*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rolf In The Woods
Yazar: Ernest Thompson Seton
Yayın Tarihi: October, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rolf In The Woods, by Ernest Thompson Seton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rolf In The Woods

Author: Ernest Thompson Seton

Posting Date: August 3, 2008 [EBook #1088]
Release Date: October, 1997
Last Updated: January 17, 2011

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLF IN THE WOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Gönüllüler ve Ted Soldan tarafından üretilmiştir

ORMANDAKİ ROLF

Ernest Thompson Seton tarafından

[10. ve 60. Bölümler orijinal dosyada belirtilmemiştir.]

Önsöz

Bu hikayede, yüz yıl önce Amerika'nın gençliğini
etkileyen ve onları
önce iyi vatandaşlar, sonra da tehlike günlerinde Erie Gölü, Plattsburg ve New Orleans savaşlarını ve Porter, Bainbridge, Decatur, Lawrence, Perry ve MacDonough'un büyük deniz savaşlarını
kazanan kahramanlar yapan bazı etkileri fark etmeye çalıştım.

Özellikle ormanlık alan ve barış izciliği üzerinde ayrıntılı olarak durdum
ve böylece diğer çocukların daha yüksek yaylalara giden
zorlu tırmanış yolunu takip etmelerine yardımcı olabileceğimi umuyorum.

1812-14'teki tarihi olaylar için, başlıca kitaplara başvurdum, Theodore Roosevelt'in "1812 Deniz Savaşı", Peter S. Palmer'ın "Champlain Gölü Tarihi" ve Walter Hill Crockett'in "Champlain Gölü Tarihi", 1909. Ama başka ve daha kişisel bir bilgi madeni buldum. Champlain bölgesinin yerlisi ve şu anda New York'ta yaşayan arkadaşım Edmund Seymour'un nezaketiyle, rehber olarak birkaç yayınlanmamış el yazması ile tüm tarihi alanı inceledim ve sağlam sınır muhafızlarının çocuklarından savaşa dair yeni hikayeler duydum; ve daha hafif ve canlı kişisel anılar edindiğimde, aslında her iki tarafta da sadece cesaret ve kahramanlık değil, aynı zamanda nezaket ve nezaket olduğunu fark ettiğim için mutlu oldum. O zamanlar her iki tarafın yazdığı tarihler bir kenara bırakılmalıdır. Onlar, dönemin yazarlarının kin dolu nefretini
soluyorlar - savaşçılar böyle hissetmiyordu - ve burada verilen şövalyelik ve nezaketle ilgili birçok olay, bunları deneyimleyenlerin torunları tarafından bana anlatılan gerçek olaylardı; ve hepsi bana bunların o günün duygularının gerçek bir yansıması olduğuna dair güvence veriyor.

Plattsburg'lu Bayan Katherine Palmer'a, savaş sırasında Plattsburg Limanı'nın Koleksiyoncusu olan büyükbabası Peter Sailly'nin yayınlanmamış el yazması anılarını görmeme nazikçe izin verdiği için çok şey borçluyum.

Bu hikayedeki bir diğer amaç da gerçek Kızılderiliyi, iyi ya da kötü mesajıyla resmetmekti.

Irk hakkında hiçbir şey bilmeyenler alay edecek ve şarkı söyleyen ve dindar bir kızılderili gibi bir şeyi hiç duymadıklarını söyleyecekler. Onu iyi tanıyanlar, "Evet, ama siz doğu Kızılderililerine batı kabilelerine ait olan ve farklı dönemlere ait şarkılar ve törenler verdiniz." diyeceklerdir. İkinciye şöyle cevap veriyorum:

"Batı Kızılderililerinin bu şekilde şarkı söylediğini ve dua ettiğini biliyorsunuz. Doğu Kızılderililerinin böyle
olmadığını nereden biliyorsunuz? Vahşice düşmanca ve kendi dini uygulamaları dışında tüm dini uygulamaları küçümseyen eleştirmenlerin kayıtları dışında hiçbir kaydımız yok. Hayalet Dans Şarkısı çok daha yakın bir zamana aitti, şüphesiz, ama tamamen Kızılderililere aitti ve genel olarak Kuzey Amerika kıtasındaki ırkların aynı soydan geldiği ve temelde farklı gelenekleri veya düşünce biçimleri olmadığı kabul edilir."

Gündoğumu Şarkısı bana "Amerikan İlkel Müziği"nin yazarı Frederick R. Burton tarafından verildi. Ojibwa'lar arasında hala kullanılmaktadır.

Wabanaki şarkıları C. G. Leland'ın "Kuloskap the Master" adlı eserinde okunabilir.

Hayalet Dans Şarkısı, "Hint Şarkısı ve Hikayesi" daha fazlasını takip etmek isteyenler için bir vahiy niteliğinde olacak olan Alice C. Fletcher tarafından sağlanmıştır.

ERNEST THOMPSON SETON.

Bölüm 1. Kayanın Altındaki Çadır

Erken ilkbahar gün doğumu yaklaşırken, Myanos Sinawa'nın sonuncusu Quonab, Asamuk'un doğusuna sınır olan uçurumun altındaki korunaklı çadırından
çıktı ve en yüksek zirvesi olan büyük kayanın yüksek tepesine tırmanarak sessizce durdu ve Connecticut ile Seawanaky arasında uzanan deniz suyunun üzerindeki
güneşin ilk ışınlarını bekledi. Büyük Ruh'a yaptığı sessiz dua, denizin üzerindeki uzun, alçak bir bulut kümesinden altın bir ışının
fırlatılmasıyla sona erdi ve Quonab, yükselen güneş için garip bir Hint şarkısı söyledi, Gündüz Tanrısı'na bir yakarış:

"Ey alçak buluttan yükselen,
Yukarıdaki her şeyde yanmak için;
Seni selamlıyorum! Sana tapıyorum!"

Tekrar tekrar küçük bir tamtamın
tamamladığına şarkı söyledi, ta ki büyük parlak olan bulutu
aşana ve
gündoğumunun kırmızı mucizesi tamamlanana kadar. Kızılderili adam çadırına geri döndü,
evine, koruyucu kayanın altına saklandı ve ellerini
ıhlamur ağacından bir kâsede yıkadıktan sonra, basit yemeğini hazırlamaya başladı.

Ateşin üzerine asılı kalay kaplı bakır bir tencere kısmen suyla
dolduruldu; sonra, kaynadığında, biraz numune veya toz mısır ve biraz istiridye karıştırıldı. Bunlar pişerken, düz namlulu çakmaklı tüfeğini aldı, çadırını kuzeybatı rüzgarından koruyan sırtın üzerinden yavaşça sürünerek geçti ve şahin gözleriyle, yüksek bir kunduz barajıyla tutulan ve Asamuk Deresi'nin küçük vadisini dolduran geniş su tabakasına baktı.

Göletin üzerindeki kış buzu hala vardı, ancak ısınan tüm sığlıklarda
açık su vardı ve bunların üzerinde muhtemelen ördekler vardı. Hiçbiri görünmüyordu, ancak buzun kenarında, çok uzakta olmasına rağmen, ilk bakışta bir misk sıçanı olduğunu anladığı yuvarlak bir nesne vardı.

Göletin etrafında sürünerek, Kızılderili kolayca atış mesafesine girebilirdi, ancak hemen çadırına geri döndü ve orada tüfeğini babasının silahları olan bir yay ve ok ve uzun bir olta ile değiştirdi. Kısa, hızlı bir sap ve hala bir bayrak kökü yiyen misk sıçanı otuz fit yakınındaydı. Misinası yere sarılmış ve sonra bir oka bağlanmış, yay bükülmüş -zip- ok misinayı almış,
sarmaldan sarmala, ve misk sıçanını sabitlemiş. Şap! ve hayvan buzun altında kaybolmuştu.

Ama ip avcının elindeydi; hafifçe çekilince
sıçan göründü, bir sopayla öldürülüp sabitlenmek üzere. Eğer onu bir silahla vursaydı, kesinlikle kaybolmuştu.

Kampına döndü, mütevazı kahvaltısını yedi ve kulübede bağlı küçük, kurt görünümlü sarı bir köpeği besledi.

Misk sıçanının derisini dikkatlice yüzdü, önce arkadan bir yarık açtı
ve sonra deriyi bir eldiven gibi geriye doğru çevirdi, ta ki burnuna kadar gidene kadar; içine sokulan eğik bir sopa onu gergin tuttu, ta ki bir gün içinde kuruyup pazara hazır hale gelene kadar. Dikkatlice temizlenen gövdeyi, başka bir öğün sağlamak için
gölgeye astı.
Çalışırken, ormanda ayak sesleri duyuldu ve
kısa süre sonra, kırmızı burunlu ve kıvrık beyaz bıyıklı, uzun boylu, kaba görünümlü bir adam çalılıklar ve yapraklar arasından yürüyerek geldi.
Kızılderiliyi
gördüğünde durdu, sabahki avına
aşağılayıcı bir şekilde baktı, "fare yiyen" hakkında alaycı bir yorum yaptı ve muhtemelen içeriye bakmak için
wigwama doğru yürüdü, ancak Kızılderilinin yavaş, net "uzak dur!"
söylemesi planını değiştirdi. "Bakır renkli serseri" hakkında bir şeyler homurdandı ve en yakın çiftlik evine doğru yürümeye başladı.

Bölüm 2. Rolf Kittering ve Asker Amca

Sürekli gevezelik eden bir adam, bir miktar
saçmalık konuşmaya mecburdur.--Si Sylvanne'nin Sözleri

Bu Karga Ayıydı, beyaz adamın Yürüyüşü. Çimen Ayı
yakındaydı ve kara boyunlu honker'ların ok grupları kıyıdan kuzeye doğru uçarken, Açlık Ayı'nın gittiğine, baharın geldiğine, evet, şimdi bile
ülkede olduğuna dair müjdeyi gönderiyorlardı. Ve yüksek, kuru bir daldan titrek kuş ötüyordu, benekli
ağaç
çulluğu seçtiği dalda davul çalıyordu, keklik çam ormanlarında davul çalıyordu ve gökyüzünde yabani ördekler kanat çırparak yollarına devam ediyorlardı. Kızılderilinin ruhunun, ırkının davulunda ve davul şarkısında ifade araması ne şaşırtıcı?

Hemen, sanki bir şey hatırlıyormuş gibi, sırtın güneyine, derenin akıp gitmesine izin vermek için kırıldığı yere, Strickland Ovası'nın kenarı boyunca sessizce gitti ve o kayan taş tepesinde, her zaman yaptığı gibi, mavi gözlü karaciğer yaprağının gülümsediğini, baharın ilk
tatlı
çiçeğini buldu! Onu toplamadı, sadece oturdu ve ona
baktı. Gülümsemedi, şarkı söylemedi, kelimeler söylemedi veya ona
bir isim vermedi, onun yanına oturdu ve ona dikkatle baktı ve ilk olarak, onu bulmak için bilerek oraya gitti. Güzelliğinin ruhuna ulaşmadığını kim söyleyebilir?

Piposunu ve tütün kesesini çıkardı, ama eksik bir şey olduğunu hatırladı - kese boştu. Çadırına döndü ve güvenli askılarından veya üstlerindeki sallanan raflardan gerilmiş deri sırasını, on misk sıçanını ve bir vizonu aldı ve ormanın içinden güneye doğru Strickland's Ovası denen geniş, açık yere, oradan da bir sonraki kayalık sırttan geçerek Myanos'un küçük kasabasına ve limanına giden yola koyuldu.

SILAS PECK
Ticaret Mağazası

girdiği kapının üzerindeki tabelaydı. Erkekler ve kadınlar alışveriş
yapıyorlardı, ancak Kızılderili herkese servis edilene kadar utangaç bir şekilde kenarda durdu ve
Usta Peck bağırdı:

"Ho, Quonab! Bugün ticaret için ne aldın?"

Quonab kürklerini çıkardı. Tüccar onlara dikkatle baktı ve şöyle dedi:

"Ana kürkler için çok geç kaldılar;
sıçanlar için yedi sentten ve vizonlar için yetmiş beş sentten fazla ödeyemem,
tüm ticaret."

Kızılderili "işte bu kadar" havasıyla paketi topladı, o sırada Silas bağırdı:

"Hadi bakalım, fareler için on sent yapacağım."

"Fareler için on sent, vizonlar için bir dolar, hepsi nakit, sonra istediğimi alırım," diye cevap verdi.

Silas'ın huzuru için müşterilerinden hiçbirinin caddeyi geçip tabelaya,

SILAS MEAD
Ticaret Mağazası

bakmaması çok önemliydi. Böylece pazarlık, artık adil olan, yapıldı ve Kızılderili bir miktar tütün, çay ve şekerle yola çıktı.

Myanos Nehri'ne kadar yolu vardı, çünkü kıyıya misk sıçanları için bir veya iki tuzak kurmuştu, ancak sürekli olarak çocuklar tarafından soyulma veya çalınma tehlikesi altındaydı, çünkü çocuklar bunu tuzaklama alanlarına tecavüz olarak görüyorlardı.

Bir saat sonra Dumpling Pond'a geldi, sonra evine doğru yola koyuldu,
ormandan geçerek Catrock hattına ulaşana kadar ve
ardından Micky Kittering'in çiftliğine ve harap evine geldi.
Bu çiftlikteki adamın satılık taze bir geyik derisi olduğunu
söylemişlerdi ve onu güvence altına almak umuduyla Quonab eve doğru yürüdü. Micky
Kızılderiliyi gördüğünde ahırdan geliyordu. Birbirlerini
bir bakışta tanıdılar. Quonab için bu yeterliydi; arkasını döndü.
Çiftçi "hakarete uğradığını" hatırladı. Birkaç küfür kustu ve
Kızılderili'nin peşinden yürüdü, "Derisinden çıkarmak için"; amacı
çok açıktı. Kızılderili hızla döndü, ayağa kalktı ve sakince
Michael'a baktı.

Bazı adamlar utangaçlık ile korkaklık arasındaki farkı bilmezler, ancak bunu beklenmedik bir şekilde keşfetmeye meyillidirler Bir şey beyaz adama, "Dikkat! Bu kızılderili tehlikeli." dedi. "Çekilin oradan, yoksa bir polis çağırırım." diye bir şeyler mırıldandı. Kızılderili, çiftçi gözden kaybolana kadar soğuk bir şekilde baktı, sonra kendisi de ormana doğru döndü. Kittering hoş bir karakter değildi. Kendisinin bir asker olduğunu iddia ediyordu. Kesinlikle öyle görünüyordu, çünkü vahşi beyaz bıyığı, kırmızı burnunun her iki yanında, mor yüzünde boynuzlar gibi kıvrılmıştı, en milis tarzında. Omuzları kareydi ve yürüyüşü kasılarak yürüyordu, bunların yanında Connecticut'ta yeni ve son derece etkileyici bir dizi küfür vardı. Hayatının sonlarında, izin verseydi ona iyi bir eş olabilecek bir kadınla evlenmişti. Fakat kendisi de bir ayyaştı ve karısını kendi yoluna getirmeye kararlıydı ve bu da çok acınası bir başarıydı. Çocukları yoktu ama birkaç ay önce bir kardeşin çocuğu, on beş yaşında bir çocuk, ellerinde bir yük haline gelmişti ve iyi bir yönetimle herkes için bir lütuf olacaktı. Fakat Micky çok ileri gitmişti. Başlangıçtaki zayıf iyi niyeti romla yerle bir olmuştu. Her zaman kükreyen ve köpüklüydü, dünyayı ikiye böldü - önünde yalvardığı üst düzey subaylar ve ağzı bozuk, küfürbaz, aşağılık bir zorba olduğu alt düzey subaylar,
ne sarhoş olup ne de kara tepkiyle çarmıha gerildiği nadir zamanlarda kendini gösteren belli bir süre devam eden iyi yürekliliğe rağmen. Neyse ki, kardeşinin çocuğu babadan kalma aile özelliklerinin çok azını miras almıştı, ancak hem bedenen hem de beyinen annesini destekliyordu,
kitap eğitimine alışılmadık çabalar harcayan, ancak onu parasız ve bu durumu değiştiremeyecek şekilde bırakan bilgili bir ilahiyatçının kızıydı.

Onun salt zihinsel güçleri ve tuhaflıkları öyleydi ki, yüz yıl önce bir cadı olduğu için yakılabilirdi ve elli yıl sonra bir peygamber olarak onurlandırılabilirdi. Ancak her iki yönde de dalganın tepesini
ıskaladı ve çukura düştü; dini konulardaki görüşleri ne bir cadının mezarını ne de bir peygamberin tacını sağladı, ancak bir tür köy küçümsemesiydi.

İncil onun standardıydı--şimdiye kadar iyiydi--ama onun yanlış kısımlarını vurguladı. Gerçeği (köyün anladığı gibi) takip etmeyenlerin lanetini büyütmek yerine, yarı alıntı yapmakla yetindi:

"Bana karşı olmayanlar benimledir" ve "İyi kalp, O'nun seçilmişinin işaretidir." Ve sonra son bir söz söyledi, aslında babasının yankısıydı: "Herhangi bir adam bir şeyi içtenlikle yaparsa, bununla Tanrı'ya ibadet ettiğine inanırsa, Tanrı'ya ibadet eder."

Sonra kaderi mühürlendi ve alev alev gözleri, çökük yanakları, daha da çökük göğsü ve öksürüğü fark eden herkes, bunların hepsinde küfür eden birini yok eden gücenmiş bir Tanrı'nın elini gördü ve son geldiğinde bilerek başlarını salladı.

Böylece Rolf, sıradan bir okul eğitimi, İncil ve "Robinson Crusoe" hakkında kapsamlı bir bilgi, her yerde belirsiz bir Tanrı geleneği ve kendi halkı olması gerekenlere karşı derin bir güvensizlikle hayatta yalnız bırakıldı.

Küçük cenaze töreninin yapıldığı gün, bilinmeyen güneye doğru bilinmeyen yolu yürüyerek
gitmek için Redding köyünden ayrıldı.
Neredeyse bilinmeyen
Amcası Michael'ın bir çiftliği ve muhtemelen onun için bir evi vardı.

O gün on beş mil, bir ahırda bir gece dinlenme, ertesi gün yirmi beş mil ve Rolf gelecekteki evini bulmuştu.

"İçeri gel, evlat," diye karşılandı, çünkü gelişi
kısa bir süre iyi bir mizah dönemine denk gelmişti ve güçlü, on beş yaşında bir çocuk bir çiftlikte belirgin bir varlıktı.

Bölüm 3. Rolf Bir Rakun Yakalar ve Bir Arkadaş Bulur

Keskin gözlü ve kırmızı burunlu Teyze Prue, ilk başta aslında utangaçtı, ancak
Rolf'a domuz besleme, tavuk besleme, buzağı besleme, inek sağma ve bebekliğinden beri aşina olduğu çok sayıda görevde yalnızca listeyle başlama sırları öğretildiğinde tüm resmiyet ortadan kalktı. Ne listeydi.
Bir yabancı, Teyze Prue'nun kendisi için bir şey saklayıp saklamadığını merak edebilirdi, ancak Rolf çalışmaya alışkındı. Durmadan çalıştı ve elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak zamanla en iyinin övgü kazanamayacağını, yalnızca cezadan kaçınabileceğini öğrendi. İyi doğanın büyüleri amcasının kalbine daha
nadir ulaşıyordu. Teyzesi sarhoş bir cadıydı ve kısa süre sonra Rolf
annesiyle açlık ve fiziksel sefalet günlerine,
geçmiş mutlu gençlik günleri olarak baktı.

Genellikle geceleri çok yorgun ve sabahları çok uykulu oluyordu ve namazlarını kılmak için bunu günlük bir alışkanlık olarak bıraktı ve yavaş yavaş bunu bıraktı. Akrabalarını ne kadar çok
gördüyse, o kadar çok kötülük görüyordu; ve yine de bir gün amcasının gece eve getirdiği bazı kümes hayvanlarının sahibinin bilgisi veya izni olmadan orada olduğunu fark ettiğinde
şaşkınlık yaşadı. Micky
bununla dalga geçti ve Rolf'un "çok yakında gece işini yapmayı öğrenmesi" gerektiğini ima etti. Bu, yetimhanenin artık ne kadar kötü bir yer olduğunu gösteren birçok şeyden sadece biriydi.

İlk başta, yiğit amca için sessiz çocuğun korkulacak bir üstün mü yoksa korkutulacak bir aşağı mı olduğu net değildi, ancak
Mick'in cesareti direnç göstermeyerek büyüdü ve darbeler sıklaştı;
ancak teyzesinin sürekli kusur bulma ve azarlamasından daha dayanılmaz değildi ve annesinin ona aşıladığı tüm iyilikler günlük hayatının ateşleriyle
büzülüyordu.

Rolf'un köy dükkanında arkadaş arama şansı yoktu, ancak bir
kaza ona birini getirdi. Bir bahar sabahı gün doğumundan önce, her zamanki gibi, inek için ormanlık alandaki mera alanına gitti ve onu gelmeye
çağrıyan bir yabancıyla karşılaşınca şaşırdı. Yaklaştığında koyu tenli ve düz siyah saçları gri çizgilerle
dolu uzun boylu bir adam gördü - şüphesiz bir Kızılderiliydi. Bir çantayı kaldırdı ve "O delikte
bir rakun yakaladım. Sen çantayı orada tut, ben onu içeri sokarım." dedi. Rolf
çantasını hemen aldı ve deliğin üzerine tuttu, Kızılderili ise ağaca tırmanıp
daha yüksek bir açıklığa ulaştı, sonra uzun bir sopayla bunu içeri soktu, ta ki birdenbire
bir tırmalama sesi duyulana ve çanta şişip ağırlaşana kadar. Rolf
ağzını zafer kazanmış gibi kapattı. Kızılderili hafifçe güldü, sonra
yere doğru savruldu.

"Şimdi, onunla ne yapacaksın?" diye sordu Rolf.

"Rakun köpeğini eğit," diye cevap verdi.

"Nerede?"

Kızılderili Asamuk Göleti'ni işaret etti.

"Sen Ab's Rock'ın altında yaşayan şarkı söyleyen Kızılderili misin?

"Öğk! [*] Bazıları bana öyle der. Benim adım Quonab."

"Bir saat bekle, sonra gelip yardım edeceğim," diye gönüllü oldu Rolf, dürtüsel bir şekilde, çünkü içindeki avlanma içgüdüsü güçlüydü.

Kızılderili başını salladı. "Beni bulamazsan üç kere havla;" sonra, bir ucundan, sırtından güvenli bir mesafede, rakunun olduğu çantayı astığı kısa bir sopayı omuzladı. Ve Rolf inekle birlikte eve gitti.

Gelmeyi teklif ederken aceleci bir dürtüyle hareket etmişti, ama şimdi, hanenin normal fırtına halinde, yolun zorlukları
ortaya çıktı. Yokluğunu açıklayacak bir plan bulmak için beynini zorladı ve sonunda bilmeden kadim bilgeliğe sığındı: "Ne yapacağını
bilmiyorsan, hiçbir şey yapma." Ayrıca, "Nazik yolu
bulamazsan, keskin yolu seç."

Böylece atları besledikten, ahırı temizledikten, ineği sağdıktan, domuzları besledikten sonra, tavuklar, buzağı, atları koşturdu, odunluk için odun kesip getirdi, koyunları dışarı çıkardı, atları arabaya bağladı, sütü krema kaplarına koydu, fıçıda ıslatmak için daha fazla mısır koydu, ev bıçağını biledi, kahvaltılık eşyaları temizlemeye yardım etti, çitin düşen raylarını değiştirdi, patatesleri kök mahzeninden çıkardı, hepsi de azarlayan bir dilin çıldırtıcı müziği eşliğinde, ineği ormana geri götürmek için yola çıktı, hazır olduğunda geri dönmeye
somurtkan bir şekilde kararlıydı.

* Ugh (evet) ve wah (hayır) İngilizce ne kadar iyi öğrenilmiş olursa olsun
devam eden Kızılderilice ifadelerdir.

Bölüm 4. Rakun Avı Rolf İçin Sorun Yaratıyor

Rolf, Pipestave Göleti olarak adlandırılan yeri görmeden önce bir saat değil, neredeyse üç saat geçmişti. Daha önce hiç oraya gitmemişti, ancak
anlaştığı gibi üç kısa haykırış, cevap ve rehberlik getirdi. Quonab yüksek
bir kayanın üzerinde duruyordu. Rolf geldiğinde güney tarafındaki
perdeye doğru götürdü. Yeni bir hayata adım atmak gibiydi. Redding'deki eski komşuların birkaçı vahşi Kızılderilileri tanıyan ve ona en azından kızılderililerin harikulade ahşap işçiliğini yücelten hikayeler anlatan avcılardı. Rolf bir veya iki kez Kızılderililerin oradan geçtiğini görmüş ve onların iğrenç sefaletinden iğrenmişti. Ama burada farklı bir şey vardı; Champlain ideali değildi aslında, çünkü Kızılderili herhangi bir fakir çiftçi gibi kıyafetler giyiyordu, sadece başı ve ayakları hariç; başı
çıplaktı ve ayakları kemerde boncuklarla
parıldayan mokasenlerle kaplıydı. Çadır çadır bezindendi, ancak üzerinde kutsal sembollerden bir veya ikisi boyanmıştı. Ateşin üzerine asılan tencere, uzun zamandır İngiltere'de Kızılderili ticareti için yapılan türden kalay kaplı bakırdı, ancak daha küçük tabaklar huş ağacı kabuğu ve ıhlamurdandı. Tüfek ve av bıçağı beyaz adam yapımıydı, ancak yay, oklar, kar ayakkabıları, tamtam ve tüyle kaplı bir silah kılıfı, ormanda yetişen şeylerden yapılmış Kızılderili sanatıydı. Kızılderili çadıra götürüldü. Köpek, henüz tam olarak büyümemiş olmasına rağmen, nefret ettiği beyaz adam kokusunu
aldığında vahşice hırladı. Quonab, yavru köpeğin kafasına bir şaplak attı, bu Kızılderili dilinde "Sessiz ol; o iyi" anlamına gelir; ipi çözdü ve köpeği dışarı çıkardı. "Onu getir," ve Kızılderili iki ağaç arasındaki bir çubuktan sarkan çantayı işaret etti. Köpek şüpheli bir şekilde
çantaya doğru kokladı ve homurdandı, ancak
yaklaşmasına izin verilmedi. Rolf köpekle arkadaş olmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı ve Quonab, "Skookum'u [*] rahat bıraksan iyi olur.
Hazır olduğunda arkadaş edinir--belki de asla." dedi.

İki avcı şimdi güneye doğru iki veya üç yüz metre uzaklıktaki açık ovaya doğru yola koyuldular. Burada rakun çuvaldan çıkarıldı
ve köpek, rakun kendini toparlayıp koşmaya başlayana kadar biraz uzakta tuttu.
Şimdi köpek serbest bırakıldı ve havlamaya devam etti.
Muazzam bir havlamayla rakuna doğru koştu, ancak onu geri
çekip havlamasına neden olan bir ısırık aldı. Rakun elinden geldiğince hızlı koştu, köpek
ve avcılar peşinden geldi; tekrar yakalandı ve sert bir
hırlamayla dönerek köpeğe ikinci bir ders verdi. Böylece, koşarak, kaçarak
ve dövüşmek için dönerek, rakun ormana geri döndü ve orada
küçük, kalın bir ağacın altında son bir direniş gösterdi; ve köpek tekrar
geri püskürtüldüğünde, hızla dalların arasına tırmandı.

Avcılar, köpeği heyecanlandırmak için ellerinden geleni yaptılar, ta ki köpek zıplayana,
ağaca tırmanmaya çalışana ve gürültülü bir şekilde havlayana kadar. Bu tam olarak istedikleri şeydi. Skookum'un ilk dersi öğrenilmişti: o özel kokunun büyük hayvanını kovalama görevi, sonra da
tırmandığı ağaca havlama görevi.

Çatallı bir sopa ve bir ip ilmikle silahlanmış olan Quonab şimdi ağaca
çıktı. Çok uğraştıktan sonra ilmiği rakunun boynuna geçirdi, sonra,
biraz sert bir şekilde hayvan aşağı sürüklendi,
çuvala manevra yaptırıldı ve kampa geri götürüldü, burada gelecekteki derslerde hizmet etmek üzere zincirlendi; sonraki iki veya üç ders, daha önce olduğu gibi, rakunu ağaca
çıkırmaktı; sonrakinde, rakun serbest bırakılacak ve görüş alanından çıkmasına izin verilecekti, böylece köpek onu takip ederek bulabilirdi ve sonuncusunda, rakun takip edilecek, ağaca asılacak ve ağaçtan vurulacaktı, böylece köpek sakat bir rakunu öldürmenin son sevincini yaşayacak ve rakun eti ziyafeti ödülü alacaktı. Ancak sonuncusu olmayacaktı, çünkü gerçekleşmesi gereken geceden önce rakun bağlarından kurtulmayı başarmıştı ve ertesi sabah esirin yerinde sadece boş tasma ve boş zincir bulunmuştu.

Ancak bunlar gelecekte olacaktı. Rolf o gün gördüğü her şey için
çok heyecanlıydı. Avlanma içgüdüleri harekete geçmişti. Çok belirgin veya itici bir
zulüm olmamıştı; sadece köpek acı çekmişti,
ama mutlu görünüyordu. Tüm olay onun zevklerine o kadar uyuyordu ki çocuk bir tür coşkulu yükselişteydi ve köpeğin düzgün bir şekilde eğitilmesi gereken gerçek bir rakun avını bekliyordu.
Bölüm, bir saat önce terk ettiği iğrenç hayatla o kadar tezat oluşturuyordu ki büyülenmişti. Rakunun hayvansı kokusu bile
elindeki tüylerin karıncalanmasına neden oluyordu. Gözleri vahşi bir ışıkla parlıyordu. O kadar dalmıştı ki, avın alışılmadık sesine
çekilen üçüncü bir kişiyi fark etmedi ama köpek fark etti. Aniden gelen yüksek sesli bir meydan okuma, kampın arkasındaki sırtta duran bir yabancıya tüm dikkati çekti.
Rolf'un amcasının şişkin yüzü ve beyaz bıyığını yanlış anlamak mümkün değildi.

"Demek genç herif! Zamanını böyle harcıyorsun. Sana bir ders
öğreneceğim. "

Köpek bağlıydı, Kızılderili zararsız görünüyordu ve çocuk korkmuştu,
bu yüzden amcanın cesareti yükseldi. Yakındaki ormanda takım halinde dolaşıyordu ve kara yılan kırbacı elindeydi. Bir dakika içinde kırbacı, bir alev dili gibi, Rolf'un bacaklarının etrafında dolandı. Çocuk bir çığlık
attı ve kaçtı, ancak adam onu ​​takip etti ve öfkeyle kırbacı kullandı.
Kızılderili, Rolf'un babası olduğunu varsayarak, onun şefkat gösterme yöntemine
şaşırdı, ancak hiçbir şey söylemedi, çünkü Beşinci Emir, çadırda büyük bir emirdir. Rolf, acımasız darbelerin bir kısmından kaçındı, ancak
kayanın bir köşesine çarptı. Kırbacın bir ucu, kızgın bir tel gibi yüzünü geçti.

"Şimdi seni yakaladım!" diye hırladı zorba.

Rolf çaresizdi. İki ağır taş aldı ve ilkini amcasının
başına ölümcül bir niyetle fırlattı kafa. Mick zamanında kaçtı, ama daha aşağı fırlatılan ikinci taş uyluğuna çarptı. Mick acıyla kükredi. Rolf
aceleyle daha fazla taş aldı ve bağırdı, "Bir adım
at ve seni öldüreceğim!"

Sonra o mor yüz bir tür kül rengine döndü. Sahibi
anlamsız bir öfkeyle ağzını açtı. "Rolf'u buna Kızılderili'nin zorladığını biliyordu. O
daha sonra ilgilenecekti" ve mırıldanarak, patlayarak, köpürerek, ak saçlı günahkar topallayarak yüklü arabasına doğru gitti.

* "Skookum" veya "Skookum Chuck", Chinook dilinde "Bulanık sular" anlamına gelir.

Bölüm 5. Mike Amca'ya Elveda

Çünkü geceyle öğüt gelir ve gündüzle eylem gelir; Ama ne karanlık ne de parlak olan gri yarı aydınlık, saklanma
zamanıdır.

Rolf en azından bir şeyi öğrenmişti: amcası bir korkaktı. Ama aynı zamanda kendisinin de yanlışta olduğunu biliyordu, çünkü işini ihmal ediyordu
ve hemen geri dönüp en kötüsüyle yüzleşmeye karar verdi. Karşılaştığı azarlama fırtınasına pek karşılık vermedi. Eğer gelmeseydi hayal kırıklığına uğrardı. Buna alışmıştı; kendisini bir kez daha evinde hissettirdi. Çok ve sessizce çalıştı.

Mick geç saatlere kadar dönmedi. O gün Horton için odun çekiyordu, bu yüzden Quonab'ın mahallesine gelmişti; ama yolu meyhanenin yanındaydı ve eve vardığında mırıldanmaktan başka bir şey yapamayacak kadar çaresizdi.

Ertesi gün havada asılı kalmış bir gök gürültüsü havası vardı. Rolf amcasının "o nankör genç herif--tuzuna değmez" diye küfür ettiğini duydu. Ama
başka hiçbir şey söylenmedi veya yapılmadı. Teyzesi iki gün boyunca ona bir kez bile vurmadı. Üçüncü gece Micky ortadan kayboldu. Ertesi gün başka bir adamla geri döndü; bir sandık kümes hayvanı vardı ve Rolf'a "şu küçük ahırdan" uzak durması söylendi.

Böyle yaptı bütün sabah, ama fırsat çıktığında samanlıktan içeri baktı ve güzel bir at gördü. Ertesi gün "küçük ahır" daha önce olduğu gibi açık ve boştu.

O gece bu değerli çift, Rolf'a yabancı olan bazı ziyaretçilerle eğlendi. Uyanık yatarken, içki partisini dinlerken, anlamadığı ve tahmin edebildiği birçok bağlantısız ima duydu: "Gece işi, gündüz işinden her zaman daha iyi para kazandırır,"
vb. Sonra kendi adını ve bir ses duydu, "Hadi yukarı çıkıp onunla şimdi anlaşalım." Planları ne olursa olsun, sarhoş kalabalığın, yaşlı serserinin ilhamıyla, ona fiziksel zarar vermeye niyetli olduğu açıktı. O,
onların dik merdivenlerden sendeleyerek ve sendeleyerek çıktıklarını duydu. "Al,
şu kırbacı bana ver," dedi ve tehlikede olduğunu, belki de hayatının tehlikede olduğunu biliyordu, çünkü
viski delisiydiler. Hızla ayağa kalktı, kapıyı kilitledi, eski bir paçavra halıyı
yuvarladı ve yatağına koydu. Sonra giysilerini koluna aldı,
pencereyi açtı ve başı sadece eşikten yukarı çıkana kadar kendini eğdi ve ayağı bir dinlenme yeri buldu. Böylece bekledi. Şenlik
yapanların gürültülü nefesleri merdivenlerde yüksekti; sonra kapı
çarpıldı; biraz mırıldanma oldu; sonra kapı hızla açıldı ve içeri iki, belki de üç kişi
girdi. Rolf karanlıkta zar zor görebiliyordu, ama amcasının onlardan biri olduğunu biliyordu. Yataktaki paçavra rulosuna kırbaç ve sopayla yaptıkları saldırı, yerinde olsaydı kemiklerini kırıp şekilsiz bırakırdı. Adamlar gülüyor ve her şeyi bir şaka olarak algılıyorlardı, ama Rolf yeterince görmüştü; yere
kaydı ve aceleyle uzaklaştı, bunun artık "elveda" olduğunu çok iyi anlamıştı.

Hangi yöne? Adımları doğal olarak kuzeye, bildiği tek yer olan Redding'e doğru döndü. Ama durmadan önce bir mil bile gitmemişti.
Asamuk boyunca batıya doğru uzanan yakındaki ormandan bir rakun köpeğinin havlaması geldi. Ona doğru yürüdü. Köpeği bulmak bir şey, sahibini bulmak başka bir şey; ama sonunda yaklaştılar. Rolf üç havlama sesi çıkardı ve Quonab karşılık verdi.

"O kalabalıkla işim bitti," dedi çocuk. "Bu gece beni öldürmeye çalıştılar. Çadırınızda bana birkaç gün yer var mı?"

"Ah, gel," dedi Kızılderili.

O gece, ilk kez, Rolf bir
kızılderili çadırının açık havasında uyudu. Geç yattı ve Quonab onu kahvaltıya çağırana kadar dünyadan hiçbir şey bilmiyordu.

Bölüm 6. Skookum Sonunda Rolf'u Kabul Ediyor

Rolf, Micky'nin saklandığı yeri yakında duyacağını ve birkaç gün içinde bir polis memurunun desteğiyle kaçak koğuşunu almaya geleceğini bekliyordu. Ancak
bir hafta geçti ve Myanos'tan geçen Quonab, ilk olarak,
Rolf'un Dumpling Pond yolunda kuzeye doğru yürürken görüldüğünü ve
şimdi Redding'e geri dönmesi gerektiğini öğrendi; ikinci olarak, Micky Kittering'in at çalma suçuyla hapse atıldığını ve kesinlikle uzun bir
ceza alacağını; üçüncü olarak, karısının Norwalk'taki kendi ailesinin yanına döndüğünü ve evin yabancılar tarafından tutulduğunu öğrendi.

Diğer tüm kapılar artık kapalıydı ve geçen her gün Rolf ve Quonab'ın birlikte devam edeceklerini daha da netleştiriyordu. Hangi çocuk bunun düşüncesiyle
sevinmezdi ki? Genç hayatını mahveden acımasız bir
tiranlıktan kurtuluş vardı; vahşi dünyanın gerçekleşmesiyle ilgili bir rüya vardı, yıllardır kalbinde sakladığı ve o tek, yıpranmış "Robinson Crusoe" cildinde beslediği tüm avcı içgüdülerinin tatminiyle.
Bu dalış bir dalış değildi, ancak
bir kartalın, kanatlarını bağlayıp serbest kaldığı ve dağın bir uçurumundan atlayıp dağ rüzgarına bindiği bir dalıştı.

O kader dolu rakun gününün hatırası derin ve kalıcıydı.
Sonrasında rakun kokusu onu geri getirmeyi asla başaramadı; birçok kötü olaya rağmen bu bir neşe kokusuydu.

"Nereye gidiyorsun, Quonab?" bir sabah, Kızılderilinin şafak vakti kalkıp, ateşin başında ısıttıktan sonra şarkı davuluyla dışarı çıktığını gördüğünde sordu. Kayayı işaret etti ve Rolf ilk kez
gün doğumu için söylenen ilahiyi duydu. Daha sonra Kızılderilinin "İyi Av" şarkısını ve bir diğerini "Kalbi Kötü Olduğunda" şarkısını duydu. Bunlar dualar veya övgülerdi, hepsi Büyük Ruh'a veya Büyük Baba'ya hitap ediyordu ve Rolf'a kızılderili adam hakkında tamamen yeni bir fikir ve kendisi hakkında şaşırtıcı bir ışık verdi. Burada, hiç kimsenin umutsuz bir pagandan başka bir şey olarak görmediği Kızılderili vardı, hayattaki her adımda Tanrı'ya rehberlik için dua ediyordu, kendisi ise, bir Hıristiyan olduğu varsayıldığında, aylardır düzenli olarak dua etmemişti - nasıl dua ettiğini unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Yine de Rolf'un asla unutmadığı bir dini uygulama vardı - Şabat'ı tutmaktı ve her hafta o gün ara sıra annesinin ona öğrettiği küçük bir duayı okurdu. Böyle zamanlarda görülmekten kaçındı ve benzer işlerden bahsetmedi. Oysa Quonab dini uygulamalarını ne gizledi ne de duyurdu ve ancak birçok Pazar geçtikten sonra Quonab şunu söyledi:

"Tanrınız haftada sadece bir gün mü geliyor? Karanlık çöktükten sonra mı içeri sızıyor? Sadece O'na fısıldamanızdan neden utanıyor? Benimki her zaman
burada. Şarkımla her zaman O'na ulaşabilirim; her gün benim Pazar'ım."

Yaşlı hayatının kötü anıları hızla sönüyordu ve yenisinin sevinçleri
büyümekteydi. Rolf, dayanıklı vahşiden bahsedilebilirse de hiçbir Kızılderilinin zorluk aramadığını erken öğrendi. Hayatı keyifli hale getirmek için bildiği her şeyi yapar ve hiçbir şeye
yatağından daha fazla dikkat etmez. İkinci gün, ev sahibinin rehberliğinde,
Rolf kendi yatağını yapmaya koyuldu. Her biri dört inç kalınlığında ve üç fit uzunluğunda iki kütük kesildi. Sonra, her biri altı fit uzunluğunda iki güçlü direk,
kısa kütüklerin uçlarındaki çentiklere yerleştirildi. Yaklaşık yetmiş beş
düz söğüt çubuğu kesildi ve söğüt kabuğuyla üç fit genişliğinde ve altı fit uzunluğunda bir kafes haline getirildi. Direklerin üzerine yerleştirilen bu,
üzerine birkaç battaniyenin yerleştirildiği, kuru, sıcak ve yerden yüksek, çok
rahat bir kanepe olan yaylı bir şilte sağladı. Her yatağın,
dışarıdaki fırtına ne kadar şiddetli olursa olsun, mükemmel koruma sağlayan bir çiy bezi vardı. Bunda hiçbir zorluk yoktu,
sadece uyumak ve ormanın
temiz gece havasını solumak için yeni bir zevk vardı.

Çim Ayı -Nisan- geçmişti ve Şarkı Ayı, küçük kuş sürüleriyle birlikte büyüyordu ve Rolf'un erken keşiflerinden biri de bunların çoğunun gece şarkı söylemeyi sevmesiydi. Şarkı serçesinin tanıdık sesi tekrar tekrar Asamuk'un karanlık kıyılarından geliyordu veya tarla serçesi bir sedirin tepesinden tiz bir ses çıkarıyordu, ara sıra boyalı olan Aunakeu, keklik, üst ormanlarda davul çalıyordu ve her gece Muckawis'in, kırlangıçkuşunun, bahar kurbağaları denen küçük kurbağaların sayısız sesi ve gökyüzünden gelen tuhaf "peent, peent" sesi duyuluyordu, ardından Quonab'ın ona bataklık kuşunun aşk şarkısı olduğunu söylediği cıvıltı geliyordu - büyük çulluk, yelpaze kuyruklu, uzun, yumuşak gagalı ve geyik gibi gözlere sahip.

"Çulluk mu demek istiyorsun?" "Ah, adı bu; biz buna Pah-dash-ka-anja deriz."

Ayın azalması, aralarında birçok bülbülün olduğu yeni şarkıcılar getirdi. Ovanın yakınındaki alçak bir çalı, dolunayda, sarı göğüslü bülbülün tatlı ama bağlantısız müziğiyle ses çıkardı. Orman, yıldızlardan geliyormuş gibi görünen vahşi, şiddetli bir müzikle tekrar tekrar çınladı. Rolf'un kalbine tuhaf bir heyecan
gönderdi ve dinlerken boğazına bir yumru oturdu.

"Bu ne, Quonab?"

Kızılderili başını iki yana salladı. Sonra, daha sonra, bittiğinde, şöyle dedi: "Bu, hiç görmediğim birinin gizemli şarkısı."

Uzun bir sessizlik oldu, sonra çocuk başladı, "Burada iyi avlanma yok, Quonab. Neden geyiklerin bol olduğu kuzey ormanlarına gitmiyorsun?"

Kızılderili başını hafifçe salladı ve daha fazla konuşmayı önlemek için, "Çiy bezini giy; bu gece deniz rüzgarı esiyor."

Bitirdi; ikisi de bir an durup ateşe baktılar. Sonra Rolf
elinin içine ıslak ve soğuk bir şey
soktuğunu hissetti. Bu Skookum'un burnuydu.
Sonunda küçük köpek beyaz çocuğu bir arkadaş olarak kabul etmeye karar verdi.

Bölüm 7. Rolf Birçok Sonuçla Çalışıyor

Küçük bir köşede kral olmayan en aptal aptal aptaldır.--Si Sylvanne'nin Sözleri

Sana haksızlık eden adam seni asla affetmeyecek ve sana
yardım eden adam sonsuza dek minnettar kalacaktır. Evet, seni bir adama çeken hiçbir şey, ona yardım ettiğin bilgisi kadar değildir.

Quonab, Rolf'a yardım etti ve bu yüzden yıllardır tanıdığı birçok komşusundan daha fazla ona çekildi; ondan hoşlanmaya hazırdı. Bir araya gelmeleri tesadüfiydi, ancak kısa süre sonra aralarında bir
dostluğun filizlendiği çok açıktı. Rolf uzak geleceği
düşünemeyecek kadar çocuktu; Quonab da öyleydi. Çoğu Kızılderili
sadece uzun boylu çocuklardır.

Ancak Rolf'un düşündüğü bir şey vardı: Quonab'ın kulübesinde yaşamaya hakkı yoktu, ancak gerekli olan şeylerin adil bir kısmını katkıda bulunmadan. Quonab geçimini kısmen avlanarak, kısmen balık tutarak, kısmen sepet satarak ve kısmen de komşuları için tuhaf işler yaparak sağlıyordu. Rolf'un bir aylak olarak aldığı eğitim tamamen ihmal edilmişti ve tüm yaz Quonab'la birlikte olabileceğini anladığında açıkça şöyle dedi:

"Burada birkaç ay kalmama izin verdin. Tuhaf günlerde çalışacağım ve
kendimi geçindirecek kadar eşya alacağım." Quonab hiçbir şey söylemedi, ancak
gözleri buluştu ve çocuk bunun kabul edildiğini biliyordu.

Rolf o gün Obadiah Timpany'nin çiftliğine gitti ve
günlük çalışmayı, mısır ve kök bitkileri çapalamayı teklif etti. Hangi çiftçi ekim zamanı veya hasatta yardımdan
memnun olmaz ki? Tek soru ne bildiği ve ne kadar istediğiydi? İlki kısa sürede netleşti; o zamanlar oğlanlar için haftada iki dolar olağan bir şeydi ve bunu yarı yarıya takas etmeyi teklif ettiğinde, aslında haftada üç dolar ve pansiyonunu alıyordu. Yiyecek ücret kadar düşüktü ve bir haftanın sonunda,
Rolf kampa bir çuval yulaf ezmesi, bir çuval mısır unu, bir
buşel patates, bir sürü elma ve bir dolar nakit getirdi. Dolar
çay ve şekere gitti ve toplam ürün yetecek kadardı her ikisi de
bir ay; böylece Rolf çadırı rahat bir vicdanla paylaşabilirdi.

Elbette, dedikoducu küçük Myanos kasabasının, önce Kızılderilinin beyaz bir çocukla birlikte olduğunu ve
sonra da o çocuğun Rolf olduğunu bilmesini engellemek imkansızdı. Bu, mahallede büyük bir
fikir çeşitliliğine yol açtı. Bazıları buna izin verilmemesi gerektiğini düşündü, ancak
Quonab'ın kamp yaptığı arazinin sahibi olan Horton, müdahale etmek için
bir neden göremedi.

Ancak, bekar Ketchura Peck, birçok mükemmel neden gördü.
Bir misyonu olan bir hizmetçiydi ve bir Hristiyan çocuğun tanrısız bir pagan tarafından
yetiştirilmesinin bir rezalet olduğunu savundu.
Bu konuda, Orta Afrika'daki putperestler kadar endişeliydi, çünkü
orada Pazar okulları yoktu ve
kıyafetler kiliseler kadar kıttı. Papaz Peck ve Yaşlı Knapp'ı bu konuda harekete geçiremeyip, kişisel dualarına erken bir cevap almaktan umudunu keserek, cesur bir hamle yapmaya karar verdi: "Ve bu, ancak uykusuz, dua dolu birçok geceden sonraydı," yani İncil'i putperestlerin kalesine götürmek.

Böylece, Haziran ayındaki o parlak sabahta, dudaklarını tam aynaya koyduğunda, neredeyse yüceltilmiş gibi hissettiği, sade ve düzgün bir şekilde görülebilirdi - elinde İncil ve gözlükleri temiz bir şekilde silinmiş, uygun seçimleri yeniden doğmamışlara okumaya hazır bir şekilde Pipestave Göleti'ne doğru gidiyordu.

Myanos'tan ayrıldığında misyoner ruhuyla doluydu ve Orchard Street Yolu'na ulaştığında kısmen doluydu; ancak ruh kötü bir şekilde sızıyordu ve orman o kadar vahşi ve yalnız görünüyordu ki, kadınların misyoner olma hakkı olup olmadığını merak etti. Göleti gördüğünde, yer Myanos'tan tatsız bir şekilde farklı görünüyordu
ve Kızılderili kampı neredeydi? Bağırmaya cesaret edemedi; aslında, tekrar evde olmayı dilemeye başladı, ancak görev duygusu onu gölet boyunca tam elli yarda taşıdı ve sonra geçilmez bir
kayaya, açıkça "Dur!" diyen dik bir kıyıya geldi. Şimdi geri dönmeli veya kıyıdan yukarı çıkmalıydı. Yankee inatçılığı, "Önce kıyıdan yukarı dene," dedi ve uzun, zahmetli bir tırmanışa başladı, ta ki daha uzak tarafında dik bir uçurum olan ve köyün ve denizin manzarasını sunan yüksek, açık bir kayaya çıkana kadar.

Evini tekrar gördüğünde yaşadığı her ne kadar sevinç varsa, Kızılderili kampının hemen üzerinde olduğunun korkutucu keşfiyle hızla sıraya girdi ve iki sakin o kadar tamamen, korkunç derecede vahşi görünüyordu ki onu görmedikleri için minnettardı. Hemen geri çekildi; ama
yeterince kendine gelip tekrar aşağı baktığında,
ateşin önünde
kızgın bir şey gördü--"beş parmaklı bir eli olan minik bir kol", daha sonra
dediği gibi, ve "üzerine mide bulandırıcı bir dehşet çöktü." Evet, böyle şeyler duymuştu. Keşke eve güvenli bir şekilde dönebilseydi!
Neden Tanrı'yı ​​böyle kışkırtmıştı? Yumuşakça geri çekildi ve sadece kaçmak için dua etti. Ne, ve
İncil'i asla teslim etmemek mi? "Onunla geri dönmek kötü olurdu!"
Kayadaki bir yarığa yerleştirdi ve sonra, rüzgarın gevşek yaprakları
sürüklemesini önlemek için,
üzerine bir taş koydu ve o korkunç
yerden kaçtı. O gece, Quonab ve Rolf mısır ve kızarmış rakun yemeklerini bitirdiğinde, yaşlı adam gökyüzüne bakmak için kayaya tırmandı. Kitap hemen dikkatini çekti, açıkça orada dikkatlice saklanmıştı ve bu nedenle
bir gizli yerdeydi. Bir gizli yer bir Kızılderili için kutsal bir şeydir. Onu rahatsız etmedi,
ama daha sonra Rolf'a "Bu senin mi?" diye sordu.

"Hayır."

Kuşkusuz onu geri almak isteyen birinin malıydı, bu yüzden
el sürmeden bıraktılar. Orada aylarca dinlendi, ta ki kış fırtınaları gelip kapaklarını söküp sayfalarını eritene kadar, ama
uzun süre sonra kitabı tanımlamaya ve kayaya bugün taşıdığı diğer ismi, "Cos Cob'un oğlu Quonab'ın yaşadığı İncil Kayası"nı veren izler bırakarak.

Bölüm 8. Dört Ayaklı Akrabalarımız Arasında Mülkiyet Yasası

Asamuk ormanlarına gece çöktü ve çadırdaki ikisi domuz eti, fasulye ve çaydan oluşan akşam yemeklerini yiyorlardı, çünkü Kızılderili beyaz adamın lükslerine hiçbir şekilde itiraz etmiyordu, o sırada ovaya doğru garip bir "yap-yurr" sesi duyuldu. Köpek hemen homurdanarak ayağa kalktı.
Rolf meraklı gözlerle baktı ve Quonab "Tilki" dedi, sonra köpeğe hareketsiz olmasını söyledi.

"Yap-yurr, yap-yurr" ve sonra "yurr, yeow" sesi tekrar tekrar geldi.
"Onu yakalayabilir miyiz?" dedi hevesli genç avcı.
Kızılderili başını iki yana salladı.

"Şimdi kürk işe yaramaz. Ve o bir dişi, yamaçta yavruları var."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu şaşkınca. "Bunun bir dişi olduğunu biliyorum,
'çünkü diyor ki:

"Yap-yurr" (tiz)

Eğer bir erkek olsaydı şunu derdi:

"Yap-yurr" (alçak perdeli)

"Ve yavruları var, 'çünkü bu mevsimde hepsinin var. Ve onlar o yamaçtalar, çünkü tilki ininin olduğu en yakın yer orası ve
kendi avlanma alanlarına yakın kalıyorlar. Başka bir tilki
bu çiftin avına gelirse, onun için mücadele etmek zorunda kalacak.
Vahşi hayvanların yolu budur; her birinin kendi koşusu vardır ve bunun için
başka bir yerde korkacağı bir yabancıyla
mücadele eder. Haklı olduğunu biliyoruz--bu onu destekliyor; Diğeri ise yanıldığını biliyor ve bu onu zayıflatıyor." Bunlar Kızılderilinin görüşleriydi, burada verilenden çok daha az bağlantılı olarak ifade edilmişti ve Rolf'u bir düşünce trenine
yönlendirdiler. Çok yerinde bir vakayı hatırladı.

Küçük köpekleri Skookum, efendisini takip ederek evin bahçesine
geldiğinde, Horton çiftliğindeki köpek tarafından birkaç kez yenilmişti. Horton köpeğinin daha güçlü olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Ancak
Skookum ovadaki çalıların altına bir kemik gömmüştü ve ertesi gün
nefret edilen Horton köpeği belirdi. Skookum onu ​​şüphe ve korkuyla izledi, ta ki düşmanın gizli yemeği kokladığından ve ona doğru gittiğinden artık şüphe kalmayana kadar. Sonra Skookum, içgüdüsel bir hisle
güçlenerek, diken diken yelesi ve parlayan dişleriyle öne atıldı, gizlice saklandığı yerin üzerine dikildi ve en sade şekilde, "Ben yaşadığım sürece
ona dokunamazsın!" dedi.

Ve Horton köpek--küçük sarı
köpek üzerinde egemenlik kurmaya alışkın--aşağılayıcı bir şekilde homurdandı, arka ayaklarıyla tırmaladı,
yakındaki bir çalının etrafını kokladı ve görmüyormuş veya fark etmiyormuş gibi yaparak
başka bir yöne doğru uzaklaştı.

Onun cesaretini çalan şey neydi, ama
yanlışta olduğunun bilgisi miydi?

Ev sahibi Rolf ile devam ederek, "Sence çalmanın
yanlış olduğunu biliyorlar mı?" dedi.

"Evet, kendi kabilelerinden biri olduğu sürece. Bir tilki bir kuştan, bir tavşandan veya bir dağ sıçanından alabileceği her şeyi alır,
ama başka bir tilkinin avlanma
alanına fazla gitmez. Başka bir tilkinin inine girmez
veya yavrularından birine dokunmaz ve üzerinde başka bir tilkinin
izi olan bir yiyecek deposu bulursa, açlıktan ölmek üzere olmadıkça ona dokunmaz."

"Yiyecekleri nasıl saklıyorlar ve nasıl işaretliyorlar?"

"Genellikle yaprakların ve yumuşak toprağın altına gömüyorlar ve tek
işaret vücutlarının kokusunu bırakmak. Ama bu yeterince güçlü ve her tilki bunu bilir. "

"Kurtlar yiyecek depoları yapar mı?"

"Evet, kurtlar, pumalar, gelincikler, sincaplar, mavi alakarga, karga, baykuş, fareler,
hepsi yapar ve hepsinin bir yeri işaretlemenin kendine özgü bir yolu vardır."

"Bir tilki bir kurt deposu bulursa, ondan çalar mı?"

"Evet, her zaman. Tilki ile kurt arasında bir yasa yoktur. Her zaman birbirleriyle
savaş halindedirler. Yasa sadece tilki ile tilki veya kurt ile kurt arasında vardır."

"Bu bizim gibi, değil mi? 'Çalmayacaksın' deriz ve
sonra Kızılderilinin topraklarını veya Fransızın gemilerini çaldığımızda, 'Ah, bu düşmanlarımızdan çalmamak anlamına gelmiyor; "Onlar adil avdır."

Quonab ateşe birkaç çubuk atmak için ayağa kalktı, sonra çadırın duman kapağını çevirmek için dışarı çıktı, çünkü rüzgar değişmişti ve dumanı çekmek için başka bir
set gerekiyordu. Birkaç kez daha yüksek perdeden "yap yurr" ve bir kez de daha derin notalar duydular, bu da tilki köpeğinin de kampa yakın olduğunu ve şüphesiz eve götürmek için yiyecek aradığını söylüyordu.

Bölüm 9. Yayın Tüfekten Daha İyi Olduğu Yer

Kızılderililer hakkındaki tüm popüler hatalar arasında, en zoru, kadınların tüm işi
yaptığı fikridir. Ev işlerini onlar yapar, bu doğru, ancak
güçlerinin ötesindeki tüm ağır işler erkekler tarafından yapılır. Bunun örnekleri, kar ayakkabısı, yay, ok ve kano yapmak gibi bir dizi benzer küçük görevin yanı sıra, avcılık, kano ve taşıma gibi korkunç zahmetlerde görülür.

Her savaşçı genellikle kendi yay ve oklar ve eğer, sıklıkla olduğu gibi, bunlardan biri daha becerikli olduğunu kanıtlarsa ve daha iyi silahlar ortaya çıkarırsa,
başkalarının kendi uzmanlıklarını
karşılığında teklif etmeleri yaygın bir şeydir.

Yayın silaha göre avantajları başlıca sessizliği,
ucuzluğu ve mühimmatının her yerde üretilebilmesidir.
Quonab'ın zamanında esas olarak kullanılan silah eski moda, düz namlulu çakmaklı tüfek olduğundan,
iki silahın doğruluğunda pek fark yoktu.
Quonab her zaman birinci sınıf bir yay ve birinci sınıf oklar üretmişti ve birinci sınıf bir atıcıydı. On istiridye mermisini on adım öteye yerleştirebilir ve hepsini on atışta kırabilirdi.
Avcılığının en azından yarısında yayı tercih etti; silah onun için başlıca yabani güvercin veya ördek sürüleri etraftayken ve tek bir saçma atışıyla bir düzine kuşu düşürebildiğinde faydalıydı.

Ancak tüm atışlarda bir kural vardır - uzman olmak için sürekli pratik yapmalısınız - ve Rolf ev sahibinin neredeyse her gün bir noktaya atış yaptığını gördüğünde, spora katılmaya çalıştı.

Yayın onun için çok güçlü olduğunu göstermek için çok fazla deneme yapması gerekmedi ve Quonab sonunda ziyaretçisi için bir kıyafet yapmaya ikna edildi.

Kayanın altındaki kuru depo deliğinden sıradan kırmızı sedirden bir parça çıkardı. Bazıları ceviz kullanır; kırılmaya daha az meyillidir ve daha fazla kötü muameleye
dayanır, ancak sedirin keskin, temiz etkisine sahip değildir. İkincisi oku çok daha uzağa gönderir ve ipi o kadar hızlı terk eder ki gözü şaşırtır. Ancak sedir yayı hassas bir makine gibi bakılmalıdır; gerdirirseniz kırılır; oksuz gererseniz ipleri koparır; çizerseniz parçalanabilir; ıslatırsanız ölür; yere yatırın, hatta zayıflar.
Ama onu koruyun, size eşsiz bir hizmetçi olarak hizmet edecektir ve bu ormandaki
başka hiçbir kereste bunu yapamaz.

Kırmızı kalp ve beyaz öz odunlarının birleştiği yer okçunun
seçimidir. Rolf'un çenesinden yere kadar uzanan bir parça
beyaz tarafı düz ve kırmızı tarafı yuvarlak olana kadar tıraşlandı,
ortadan, bir inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında olduğu yerden
uçlara doğru, üç çeyrek inç genişliğinde ve beş sekizde bir inç kalınlığında olduğu yere kadar inceliyordu, kırmızı ve beyaz odun her yerde eşitti.

İp, bir ineğin sırtından alınan kirişten yapılmıştı, omurganın her iki tarafında bulunan uzun, geniş kılıftan ayrılmıştı ve yay
deneme için gerilmişti. Şimdi, çizerken (ön tarafta düz veya beyaz taraf), bir kolun diğerinden daha fazla büküldüğü görüldü, bu yüzden güçlü tarafta biraz daha fazla kazıma yapıldı, ta ki ikisi de aynı şekilde bükülene kadar.

Quonab'ın okları cevap verecekti, ancak Rolf'un kendi malzemesine ihtiyacı vardı. Yine, malzeme konusunda harika bir seçim vardı. Ok ağacının (Viburnuin dentatum) uzun, düz dalları eski Kızılderililere tedarik sağlıyordu, ancak
Quonab daha iyi bir yol benimsemişti, çünkü bir baltaya sahip olmak bunu mümkün kılıyordu. 25 inçlik düz damarlı bir dişbudak bloğu, yeterli parça elde edene kadar bölündü ve bölündü. Bunlar, dörtte bir inç kalınlığında, yuvarlak, pürüzsüz ve mükemmel şekilde düz olana kadar tıraşlandı. Her birinin bir ucu derin bir şekilde çentiklendi; çentikli uca üç parça bölünmüş kaz tüyü bağlandı ve üç farklı türde ok yapıldı. Hepsi şaft ve tüy olarak aynıydı, ancak baş kısmında farklıydı. Birincisi,
hedef okları: bunlar sadece keskinleştirilmişti ve uçları
kahverengi bir renge kadar
kavrularak sertleştirilmişti. Konik
çelik uçları olsaydı daha iyi olurdu, ancak bunların hiçbiri yoktu. İkincisi, genellikle hazır olarak satın alınan veya
bir çemberden törpülenen dikenli çelik başlı sıradan av okları: bunlar misk sıçanı, ördek veya geyik gibi yaratıkları
güvende tutmak için kullanılırdı. Üçüncüsü, kuş okları: bunlar
büyük, yuvarlak, tahta bir baş ile bırakılırdı. Bunlar
bıldırcın, keklik, tavşan ve sincaplar için tasarlanmıştı, ancak aynı zamanda çok sık
ve en takdire şayan bir şekilde, ya Kızılderilinin kurallara uymadığı ve bir kelepçe veya tekme için çok uzakta olduğu zaman kendi köpeğini ya da bir saldırı tehdidinde bulunan bir çiftçinin köpeğini cezalandırmak için kullanılırdı.

Şimdi teçhizat tamamlanmıştı, diye düşündü Rolf, ancak bir dokunuş daha gerekiyordu. Quonab, şaftın tüy kısmını parlak kırmızıya boyadı ve
Rolf bunun nedenini öğrendi. Süs olarak değil, bir sahibinin işareti olarak değil, bir
bulma işareti olarak. Birçok kez, yanındaki beyaz tüyle birlikte o parlak kırmızı, oku kaybolmaktan kurtarmanın bir yoluydu.
Ormanın dalları ve yaprakları arasında renksiz bir ok genellikle gizlenirdi, ancak
parlak renkli şaft 100 metre öteden göze çarpabilirdi.

Yayı ve okları ıslaklıktan korumak çok gerekliydi. Bunun için,
her avcı genellikle geyik derisinden yapılmış bir kılıf sağlar, ancak bu olmazsa
oklar için ladin kökleriyle bağlanmış huş ağacı kabuğundan iyi bir sadak,
yayın kendisi içinse uzun bir branda örtüsü yaparlardı.

Şimdi okçulukta yavaş delme zamanı geldi; ok tutulur ve yay
üç parmak ipte olacak şekilde çekilirdi--başparmak ve serçe parmak hiçbir şey yapmazdı. Hedef, yeni başlayanlar her seferinde vurabilene kadar yirmi fit uzağa yerleştirilmiş bir saman torbasıydı: sonra derece derece uzaklaştırıldı
ta ki kırk yarda standart mesafede iyi atış yapabilene kadar,
elbette bebekliğinden beri pratik yapan Kızılderili kadar iyi atış yapamasa da.

Üç farklı okçuluk testi türü vardır: birincisi nişan için:
Üç inçlik bir hedefi on adım öteden, art arda on kez vuracak kadar isabetli atış yapabilir misiniz?

Bir sonraki hız için: Aynı anda havada beş ok olacak kadar hızlı ve uzağa atış yapabilir misiniz?
Eğer öyleyse, iyisiniz: Altı okla baş edebilir misiniz?
O zaman çok iyisiniz. Yedi harika. Rekorun sekiz olduğu söyleniyor.
Sonuncusu güç için: O kadar güçlü bir yay çekebilir ve oku o kadar temiz bırakabilir misiniz ki 250 yarda uçsun veya on adım öteden bir geyiğin içinden geçsin? Bir Sioux'un üç antilopu tek atışta delip geçtiğine dair bir kayıt var ve devasa bufaloyu delip geçmek olağandışı değildi; bir keresinde bir savaşçı tek atışla bufaloyu deldi ve diğer tarafta koşan buzağısını öldürdü.

Bu üç şeyde başarılı olursanız, her seferinde kekliğinizi ve sincabınızı
yere serebilirsiniz; her kuş sürüsünden beş veya altı tane alabilirsiniz;
geyiğinizi yirmi beş metreden öldürebilirsiniz ve böylece avın olduğu ormanda asla açlıktan ölmenize gerek kalmaz. Elbette, Rolf gerçek kovalamacada ilerlemek ve denemek istiyordu, ancak bir kırmızı sincap bile getirmeden önce birçok atışı kaçırdı ve birçok oku kayboldu veya kırıldı ve en azından yiyecek için yaylarına güvenebilenlerin becerisine daha fazla değer verdi.

Kendilerini avcı ve ormancı sanan kişiler için bu bir test ve standart olsun: Tek başınıza vahşi doğaya gidebilir, silah olarak sadece bir yay ve ok alabilir ve yolda kırsalda yaşayarak 250 mil yol kat edebilir misiniz?

Bölüm 10. Rolf Birçok Sonuçla Çalışıyor

Küçük bir köşede kral olmayan en aptal aptalın teki.--_Si Sylvanne'nin Sözleri_

Size haksızlık eden adam sizi asla affetmeyecek ve size yardım eden kişi sonsuza kadar minnettar kalacaktır. Evet, bir adama sizi çeken
hiçbir şey, ona yardım etmiş olmanız kadar değildir.

Quonab, Rolf'a yardım etti ve bu yüzden yıllardır tanıdığı birçok komşusundan daha fazla ona çekildi; ondan hoşlanmaya hazırdı. Bir araya gelmeleri tesadüfiydi, ancak aralarında bir
dostluğun
ortaya çıktığı çok açıktı. Rolf, uzak geleceği
düşünemeyecek kadar çocuktu; Quonab da öyleydi. Çoğu Kızılderili, yalnızca uzun boylu çocuklardır.

Ancak Rolf'un düşündüğü bir şey vardı: Quonab'ın kulübesinde yaşamaya hakkı yoktu, ancak gerekli olan şeylerin adil bir payını katkıda bulunmadan. Quonab, geçimini kısmen avlanarak, kısmen balık tutarak, kısmen sepet satarak ve kısmen de komşuları için tuhaf işler yaparak sağlıyordu. Rolf'un aylak olarak aldığı eğitim tamamen ihmal edilmişti ve
tüm yazını Quonab'la geçirebileceğini anladığında açıkça şöyle dedi:

"Burada birkaç ay kalmama izin ver. Tuhaf günlerde çalışırım ve
kendimi geçindirecek kadar eşya alırım." Quonab hiçbir şey söylemedi ama
gözleri buluştu ve çocuk bunun kabul edildiğini biliyordu.

Rolf o gün Obadiah Timpany'nin çiftliğine gitti ve
günlük çalışmayı, mısır ve kök bitkileri çapalamayı teklif etti. Hangi çiftçi
hasat zamanında 01 ekiminde yardım almaktan hoşlanmaz ki? Tek soru ne bildiği ve ne kadar istediğiydi? Birincisi kısa sürede anlaşıldı; o zamanlar oğlanlar için haftada iki dolar olağan bir şeydi ve bunu yarı yarıya takas etmeyi teklif ettiğinde, aslında haftada üç dolar ve pansiyonunu alıyordu. Yiyecekler ücretler kadar düşüktü ve bir haftanın sonunda,
Rolf kampa bir çuval yulaf ezmesi, bir çuval mısır unu, bir
buşel patates, bir sürü elma ve bir dolar nakit getirdi. Dolar
çay ve şekere gitti ve toplam ürün her ikisine de bir ay yetecek kadardı; böylece Rolf çadırı rahat bir vicdanla paylaşabilirdi.

Elbette, dedikoducu küçük Myanos kasabasının, önce Kızılderilinin beyaz bir çocukla birlikte olduğunu;
sonra da o çocuğun Rolf olduğunu bilmesini engellemek imkansızdı. Bu, mahallede büyük bir
fikir çeşitliliğine yol açtı. Bazıları buna izin verilmemesi gerektiğini düşündü,
ama Quonab'ın kamp yaptığı arazinin sahibi olan Horton, müdahale etmek için hiçbir sebep göremedi.

Ancak, bekar Ketchura Peck, çok sayıda mükemmel sebep gördü. O, misyonu olan bir hizmetçiydi ve bir Hıristiyan çocuğun tanrısız bir pagan tarafından yetiştirilmesinin bir rezalet olduğunu savundu.
Orta Afrika'daki putperestler için olduğu kadar,
bu konuda da endişeliydi,
orada Pazar okulları yoktu ve
giysiler kiliseler kadar kıttı.
Bu konuda Papaz Peck ve Yaşlı Knapp'ı harekete geçiremeyip
ve kişisel dualarına erken bir cevap almaktan umudunu keserek,
cesur bir hamle yapmaya karar verdi, "Ve ancak çok sayıda uykusuz, dua dolu geceden sonra," yani İncil'i putperestlerin kalesine götürmeye.

Böylece, Haziran ayındaki o parlak sabahta,
düzgün ve düzgün bir şekilde görülebilirdi--neredeyse yüceltilmişti, dudaklarını tam olarak aynaya dayadığında,
elinde İncil ve
gözlükleri tamamen silinmiş, uygun seçimleri yeniden doğmamışlara okumaya hazır bir şekilde Pipestave Göleti'ne doğru gidiyordu. Myanos'tan ayrıldığında misyoner ruhuyla doluydu ve Orchard Street Yolu'na ulaştığında kısmen doluydu; ancak ruh
çok kötü sızıyordu ve orman o kadar vahşi ve yalnız görünüyordu ki
kadınların misyoner olma hakkı olup olmadığını merak etti. Göleti gördüğünde, yer Myanos'tan tatsız bir şekilde farklı görünüyordu
ve Kızılderili kampı neredeydi? Bağırmaya cesaret edemedi; hatta
tekrar evde olmayı dilemeye başladı, ancak görev duygusu onu gölet boyunca tam elli yarda taşıdı ve sonra geçilmez bir
kayaya, açıkça "Dur!" diyen dik bir kıyıya geldi. Şimdi geri dönmeli veya
kıyıya tırmanmalıydı. Yankee inatçılığı "Önce kıyıya tırmanmayı dene" diyordu ve
uzun, zahmetli bir tırmanışa başladı, ta ki
uzak tarafında dik bir uçurum olan ve köyün ve denizin manzarasını sunan yüksek, açık bir kayaya çıkana kadar.

Evini tekrar gördüğünde duyduğu sevinç, Kızılderili kampının hemen üzerinde olduğunu
ve iki tutuklunun o kadar korkunç, korkunç vahşi
göründüğünü
öğrenmesiyle hızla söndü. Hemen geri çekildi; ancak
yeterince kendine gelip tekrar aşağı baktığında, ateşin önünde
kızgınlaşan bir şey gördü - daha sonra söylediği gibi, "beş parmaklı bir eli olan minik bir kol" ve "üzerine mide bulandırıcı bir dehşet çöktü." Evet, böyle şeyler duymuştu. Keşke eve güvenli bir şekilde dönebilseydi! Neden
İlahi Takdir'i böyle kışkırtmıştı? Yumuşakça geri çekildi ve sadece kaçmak için dua etti. Ne, ve
İncil'i bile asla teslim etmemek mi? "Onunla geri dönmek kötü olurdu!"
Kayadaki bir yarığa yerleştirdi ve sonra, rüzgarın gevşek yaprakları
sürüklemesini önlemek için, üstüne bir taş koydu ve o korkunç yerden kaçtı.

O gece, Quonab ve Rolf mısır ve kızarmış rakun yemeğini bitirdiğinde, yaşlı adam gökyüzüne bakmak için kayaya tırmandı. Kitap hemen dikkatini çekti, açıkça orada dikkatlice saklanmıştı ve bu nedenle
bir gizli yerdeydi. Bir gizli yer bir Kızılderili için kutsal bir şeydir. Onu rahatsız etmedi,
ama daha sonra Rolf'a "Bu senin mi?" diye sordu.

"Hayır."

Kuşkusuz geri dönmeyi planlayan birinin malıydı,
bu yüzden ona dokunmadılar. Orada aylarca dinlendi, ta ki
kış fırtınaları gelip kapaklarını söküp sayfalarını eritene kadar,
ama uzun süre sonra kitabı tanımlamaya ve kayaya bugün taşıdığı diğer adı, "Cos Cob'un oğlu Quonab'ın yaşadığı İncil Kayası" adını veren izler bıraktı.

Bölüm 11. Gök Gürültülü Fırtına ve Ateş Çubukları

Rolf, çadırın yerini ilk fark ettiğinde, Quonab'ın onu göle bakan bir yere
yerleştirmemiş olmasına şaşırdı, ancak kısa süre sonra sabah güneşi, öğleden sonra gölgesi ve kuzey ve batı rüzgarlarından korunmanın
en iyisi olduğunu öğrendi.

İlk iki nokta neredeyse her gün gösteriliyordu; ancak sonuncusunun netleşmesi iki
hafta sürdü.

O gün güneş kızıl bir gökyüzünde doğdu, ancak kısa süre sonra yoğun bir bulut kümesinde
görünmez oldu. Rüzgar yoktu ve sabah ilerledikçe gün
daha sıcak ve yakın hale geldi. Quonab bir fırtınaya hazırlandı; ancak fırtına
beklenmedik bir güçle ve kuzeybatıdan gelen bir rüzgar fırtınasıyla geldi, büyük koruyucu kaya olmasa kulübeyi gerçekten yıkabilirdi. Yaylasının
altında sert bir esinti vardı; ancak elli metre ötede birbirine sürtünen iki ağaç vardı ve fırtınada o kadar şiddetli bir şekilde gıcırdıyorlardı ki
tüten ince odun parçaları düştü ve yağmur olmasa,
kesinlikle bir yangın çıkarırdı. Gök gürültüsü yüksekti ve uzun sürdü,
ve su seller gibi aktı. Yağmura hazırdılar, ancak
kayalığın üzerinden hızla akan ve kulübedeki her şeyi
ıslatan sel için değillerdi, yataklar yerden dört inç yüksekte olduğu için
güvenliydi; ve iki kampçı yatakların üzerinde yatarak hava iki saat boyunca şiddetli bir şekilde devam ederken sabırla veya sabırsızlıkla beklediler. Ve sonra
dökme bir patırtıya dönüştü; kükreme, bir hışırtı; fırtına, engebeli gökyüzünde değişen mavi lekeler bırakarak
sönen bir sağanak yağmur ve tüm doğa sakin ve memnun, ama ah, çok ıslak! Elbette kulübedeki ateş
sönmüştü ve neredeyse tüm odunlar ıslaktı. Şimdi Quonab küçük bir mağaradan biraz kuru sedir çıkardı ve çakmaktaşı ve çelikle
çakmak kutusunun altına indi ve yakmak için; ama hemen ciddi bir zorluk ortaya çıktı - çakmak ıslak ve işe yaramazdı.

Kibrit icat edilmeden önceki günlerdi bunlar. Herkes ateş için çakmaktaşı ve çeliğe güvenirdi, ama çakmak olmazsa olmazdı ve şimdi
bir ateş umutsuz görünüyordu; en azından Rolf öyle düşünüyordu.

"Nana Bojou o zamanlar dans ediyordu," dedi Kızılderili.

"O iki sürtünen ağaçla ateş yaktığını gördün mü? Bunu babalarımıza öğretti ve beyaz adamın hileleri bizi başarısızlığa uğrattığında
bizi ateşe
verdi."

Quonab şimdi kuru sedirden iki parça kesti, biri üç çeyrek inç kalınlığında ve on sekiz inç uzunluğunda, yuvarlak ve her iki ucu sivri; diğeri beş sekiz inç kalınlığında ve düz. Düz olana bir çentik ve çentiğin ucuna küçük bir çukur açtı. Sonra sert, kavisli bir çubuktan ve geyik derisinden bir kayıştan bir yay yaptı: küçük bir çam düğümü seçildi ve bir bıçağın ucuyla içine küçük bir çukur açıldı. Bunlar yiyecek yapma çubuklarıydı, ancak yakacak odunu hazırlamak, ateşi yakmak ve çıra için biraz lif yapmak gerekiyordu. Çok sayıda ince sedir talaşı, sedir kabuğuyla dövülüp iki inçlik bir top haline getirilerek iyi bir çıra yapıldı ve her şey hazırdı. Quonab yay kayışını uzun çubuğun etrafına bir kez geçirdi, sonra ucunu düz çubuğun çukuruna, çam düğümünü de sabitlemek için üstüne koydu. Şimdi yayı ileri geri, yavaşça, istikrarlı bir şekilde, uzun çubuk veya matkap dönene kadar
çentikten siyah toz duman çıkarana kadar çekti. Sonra daha hızlı, duman çok güçlü olana ve barut çentiği doldurana kadar. Sonra düz çubuğu kaldırdı, barutu elleriyle yelpazeledi, parlayan bir kömür belirene kadar. Bunun üzerine sedir çırasını koydu ve alevlenene kadar hafifçe üfledi ve
kısa sürede çadır parladı.

Çubukları kaldırmaktan yanan ateşe kadar geçen tüm zaman
bir dakikadan azdı.

Bu, Kızılderililerin kadim yoluydu; Rolf bunu sık sık bir tür yarı-mit olarak duymuştu; daha önce hiç görmemişti ve kitaplardan öğrenebildiği kadarıyla, bir veya iki saatlik sıkı çalışma, birkaç
usta dokunuş ve birkaç saniyelik zaman aldı.

Kısa sürede bunu kendisi yapmayı öğrendi ve sonraki yıllarda, beyaz adamın çakmaktaşı ve çeliğinin daha taşınabilir olması sayesinde
nasıl yapıldığını unutmuş birçok Kızılderiliye bunu göstermenin ilginç deneyimini yaşadı.

O gün ormanda yürürken, son fırtınada yıldırım
çarpmış üç ağaç gördüler; üçü de meşeydi. Sonra
Rolf, yıldırım çarpan bir meşeden başkasını görmediğini fark etti.

"Öyle mi, Quonab?"

"Hayır, başkaları da var; yıldırım en çok meşelere çarpar,
ama çam, dişbudak, köknar, ıhlamur ve
daha birçoklarına çarpar. Düştüğünü hiç görmediğim sadece iki ağaç var, balsam ve huş."

"Neden kaçıyorlar?"

"Babam küçük bir çocukken bana bunun sebebinin, Gök Gürültüsü Kuşu'nun kız kardeşi olan Yıldız-kız'ı barındırmaları ve ısıtmaları olduğunu söylemişti."

"Bunu hiç duymadım; bana bundan bahset."

"Belki bir gün, şimdi değil."

Bölüm 12. Dağ sıçanlarını avlamak

Günde üç kez mısır unu ve patates, çay ve elma, çekiciliğini
kaybetmeye meyillidir. Balık bile et arzusunu tamamen tatmin etmiyordu. Bu yüzden Quonab ve Rolf bir sabah düzenli olarak yiyecek avına çıktılar. Asamuk'ta büyük av günleri sona ermişti, ancak hala
birçok küçük tür vardı ve hiçbirisi çiftçilerin nefret ettiği dağ sıçanından daha bol değildi. Sebepsiz yere değil. Tarladaki her dağ sıçanı deliği atların bacakları için bir tehditti. En azından gelenek, atın bu tehlikeli tuzaklardan birine
ayak basması sonucu atların bacaklarının ve binicilerin boyunlarının kırıldığını söylerdi: bunun yanı sıra, her bir çömelme yuvası, çoğunlukla ekili tarlalarda olduğu gibi
bulunduğunda ıssız bir alanın merkeziydi. Şüphesiz ki hasar fazlasıyla abartılmıştı,
ancak çiftçiler genellikle marmosetin bir zararlı olduğu konusunda hemfikirdi.

Toprağı işleyen kişi, topraklarında Kızılderilinin avladığı bıldırcına karşı ne kadar kızgınlık duyarsa duysun, onu her zaman marmoset katili olarak
karşılardı.

Ve Kızılderili bu hayvanı adil bir av ve en iyi yiyecek olarak görürdü.

Rolf, Quonab yayını ve oklarını alarak et avına çıktıklarını söylediğinde hevesle izledi.
Birkaç marmosetin yaşadığı tarla olmasına rağmen, birinden diğerine dikkatlice geçip,
marmosetlerin yiyecek aradığı anlamına gelen koyu kahverengi noktaları yeşil alanda tarıyorlardı. Sonunda yoncaların arasında hareket eden büyük ve iki küçük kahverengi şey olan birini buldular. Büyük olan, ara sıra arka ayakları üzerinde dikiliyor, her zaman tehlikeye karşı tetikteydi. Geniş, açık bir alandı, siper yoktu; ancak şüphesiz inin olduğu açık alana yakın, Quonab'ın ona yaklaşmasına yardımcı olacağına karar verdiği
bir sırt vardı.

Rolf'a saklanması ve avcının avını gözden kaybettiğinde takip edebileceği bazı Kızılderili işaretleri yapması talimatı verildi.
İlk olarak,
"Hadi" (işaret ederek); ve ikinci olarak, "Dur" (el kaldırılmış, avuç içi öne doğru);
"Tamam" (el düz ve bel hizasında); işaret parmağı ileri, düz hareket etti, sonra düz aşağı doğru kıvrıldı, "deliğe girdi" anlamına geliyordu. Ancak
Rolf, Quonab ona soru işareti yaparak (yani avuç içi öne doğru ve parmakları açık şekilde elini sallayarak) sormadığı sürece hiçbir şeyi imzalamayacak veya hareket etmeyecekti.

Quonab ormana geri döndü, sonra sırtın yanındaki tarafa geçmek için taş duvarların arkasına geçti ve yoncanın üzerinde öylesine dümdüz süründü ki, sadece bir ayak yüksekliğinde olmasına rağmen, kendisinden çok daha yukarıda olmayan hiç kimse için
görünmezdi.

Bu şekilde, sakinleri tarafından
tanınmayan, marmoset yuvasının arkasındaki küçük sırta geldi. Ama şimdi zor durumdaydı. Hiçbirini
göremezdi.

Kesinlikle yayının menzili dışındaydılar ve
onları aceleyle içeri girmeden yuvayı aramaya zorlamak zordu. Ama o da duruma
eşitti. Bir elini kaldırdı ve sorgu işareti yaptı ve
Rolf'u izlerken, "Her şey yolunda; oradalar." cevabını aldı. (Düz elin düz bir hareketi ve sabit bir şekilde işaret eden bir parmak.) Sonra birkaç
saniye bekledi ve tam olarak aynı işareti yaptı, aynı cevabı aldı.

Uzaktaki adamın hareketinin yaşlı marmosetin dikkatini çekeceğini biliyordu; ne olduğunu görmek için yüksek bir yere otururdu ve ikinci kez geldiğinde, tam olarak alarma geçmeden, inine doğru hareket eder ve gençleri takip etmeleri için çağırırdı.

Avcının beklemesi uzun sürmedi. Onun tiz, uyarı düdüğünü duydu,
sonra büyük chuck dörtnala koştu ve görüş alanına girdi, arada bir
kemirmek veya etrafa bakmak için durdu. Hemen arkasında iki şişman yavru vardı.
İneye yaklaştıklarında güvenleri geri geldi ve tekrar
beslenmeye başladılar, gençler ine yakındı. Sonra Quonab yayına kör bir kuş oku
taktı ve diğer ikisini de hazırladı. Mümkün olduğunca az yükselerek,
yayı çekti. 'Tsip! kör ok genç chuck'ın burnuna
vurdu ve onu ters çevirdi. Diğeri şaşkınlıkla sıçradı ve ayağa kalktı. Anne de öyle. 'Tsip! bir ok daha ve ikinci chuck tekmeledi. Ama
yaşlı olan, bir şimşek gibi ininin yeraltı güvenliğine doğru fırladı. Quonab, onun hakkında hiçbir şey görmediğini ve muhtemelen çok yakında ortaya çıkacağını biliyordu. Bir süre bekledi; sonra şişman yaşlı yonca hırsızının gri-kahverengi ağzı kısmen göründü; ama bir atış için yeterli değildi ve daha fazla yaklaşma fikri yok gibiydi. Kızılderili, uzun bir süre bekledi, sonra eski bir numara yaptı. Yumuşak, alçak bir havayı ıslıklamaya başladı. Chuck'ın bunun başka bir
dağ sıçanı çağrısı mı yoksa sadece hoş bir ses mi olduğunu düşündüğü bilinmiyor, ancak o
türünün her zaman yaptığı gibi hemen yaptı, yavaşça ve giderek daha yükseğe
çıktı, ta ki yarı dışarıda olana ve oturup etrafa bakana kadar.

Bu Quonab'ın şansıydı. Şimdi dikenli bir avcılık oku çekti
ve onu omuzlarının arkasına nişanladı. 'Tsip! ve Chuck bir dakika sonra hayatına son veren ve hemen avcının, ölümcül şekilde yaralanmış olsalar bile, birçok chuck'ın kaçtığı
deliğe içgüdüsel bir şekilde
girmesini engelleyen bir okla
donaklandı.

Quonab daha fazla saklanmadan ayağa kalktı ve koşarak gelen Rolf'a işaret etti. Üç şişman dağ sıçanı bir hafta boyunca en iyi
taze etin bolluğu anlamına geliyordu; ve denememiş olanlar
genç, şişman, yoncayla beslenmiş bir dağ sıçanının
patatesle tavada kızartılıp
ve genç, güçlü ve aşırı aç bir avcıya alev alev bir kamp ateşinde servis edilmesinin ne kadar lezzetli olduğunu bilmezler.

Bölüm 13. Derinliklerin Şeytanıyla Mücadele

Bir sabah, göletin kenarındaki patikayı geçerken, Quonab
yakındaki suyu işaret etti. Üzerinde iki
boncuk bulunan küçük, yuvarlak bir yaprağa benzeyen bir şey yüzüyordu. Sonra Rolf, iki
ayak ötede, daha büyük bir yüzen yaprak fark etti ve artık ilkinin
büyük bir ısıran kaplumbağanın başı ve gözleri, sonuncusunun da sırtı olduğunu biliyordu. Bir
an daha sonra hızla gözden kayboldu. Üç farklı
türden kaplumbağalar yaygındı ve ısıran kaplumbağalar Rolf'a çok tanıdık geliyordu; ama daha
önce hiç bu kadar büyük ve uğursuz görünümlü bir derinlik canavarı görmemişti.

"O Bosikado. Onu tanıyorum; o da beni tanıyor," dedi kızıl adam. "Aramızda uzun zamandır savaş var; bir gün bunu çözeceğiz. Onu
ilk olarak üç yıl önce burada gördüm. Bir ördek vurmuştum; suda yüzüyordu.
Ona ulaşamadan bir şey onu suyun altına çekti ve bu
sonuncusuydu. Sonra yavrularıyla birlikte bir yaz ördeği geldi. Tek tek onları aldı ve sonunda onu yakaladı. Tüm ördekleri
kovdu, bu yüzden ona birçok gece
halatı koydum. Her biri sekiz ve on pound ağırlığında birkaç küçük yılan balığı yakaladım.
Yiyecek kadar iyiydiler ve Bosikado'yu üç kez kancalara
taktım, ama her seferinde onu kanoya çektiğimde en büyük
halatımı kopardı ve aşağı indi. Kano kadar genişti; pençeleri
kanonun derisini deldi; onu şişirdi ve titretti. Gölün
şeytanı gibi görünüyordu. Korkmuştum!

"Ama babam bana bir adamı utandırabilecek tek şeyin korkmak olduğunu öğretti ve ben de asla korkunun rehberim olmasına izin verme.
Bosikado ile adil bir dövüş arayacağım. O benim düşmanım. Beni bir kez
korkuttu; ben onu çok daha fazla korkutacağım. Üç yıldır
birbirimizi izliyoruz. Üç yıldır bütün yaz ördeklerini uzak tuttu,
ve oltalarımı, ağlarımı ve misk sıçanı tuzaklarımı çaldı. Onu pek sık görmüyorum--çoğunlukla bugün olduğu gibi.

"Skookum'dan önce küçük bir köpeğim vardı, Nindai. İyi bir küçük köpekti.
Çok küçük olmasına rağmen
bir rakunu ağaçlandırabilir, bir tavşanı yakalayabilir veya bir ördeği dışarı çıkarabilirdi. Çok iyi arkadaştık. Bir keresinde bir ördek vurdum; göle
düştü; Nindai'yi aradım. Suya atladı ve ördeğe doğru
yüzdü. Sonra öldüğünü düşündüğüm ördek ayağa kalktı ve uçup gitti, bu yüzden
Nindai'yi aradım. Suyun üzerinden bana doğru geldi. Zamanla, o derin
yerde uludu ve su sıçrattı. Sonra sanki beni istiyormuş gibi bağırdı.
Kanoya doğru koştum ve hızla kürek çektim; küçük köpeğim Nindai'nin aşağı indiğini gördüm.
Sonra bunun yine o Bosikado olduğunu anladım. Uzun süre bir sırıkla
çalıştım ama hiçbir şey bulamadım; sadece beş gün sonra Nindai'nin pençelerinden biri
derede yüzdü. Bir gün o Bosikado'yu parçalayacağım!

"Bir keresinde onu kıyıda gördüm. Büyük bir taş gibi
suya doğru yuvarlandı. Dalmadan önce bana baktı ve birbirimizin
gözlerine baktığımızda onun bir Manito olduğunu anladım; ama o kötüydü ve babam, 'Kötü bir
Manito seni rahatsız etmeye geldiğinde, onu öldürmelisin' dedi. '

"Bir gün, ölü bir ördeğin peşinden yüzerken, beni ayak parmağımdan yakaladı, ama
sığ suya ulaştım ve ondan kurtuldum; ve bir keresinde balık mızrağımı
sırtına sapladım, ama onu tutmaya yetecek kadar güçlü değildi. Bir keresinde
Skookum'un kuyruğunu yakaladı, ama tüyleri çıktı; köpek o zamandan beri göletin karşısına
yüzmedi.

"Onu bugün olduğu gibi iki kez gördüm ve onu
silahla öldürebilirdim, ama onunla dövüşürken karşılaşmak istiyorum. Birçok kez kıyıda oturup
ona 'Korkağın Şarkısı'nı söyledim ve gelip eşit olduğumuz
sığ suda dövüşmeye cesaret ettim. Beni duyuyor. Gelmiyor.

"Geçen kış beni hasta ettiğini biliyorum; şimdi bile
kötü büyüsüyle sorun çıkarıyor. Ama benim büyüm galip gelmeli ve bir gün karşılaşacağız.
Bir keresinde beni korkuttu. Onu çok korkutacağım ve onunla
suyun içinde karşılaşacağım."

Toplantıdan önce çok fazla gün geçmemişti. Rolf, gölün kıyısından on fit öteye kazılmış bir çukur olan kuyudan su almaya gitmişti. Avcının siperden çıkmadan önce sessizce gidip etrafa bakma

ip ihtiyatlı numarasını öğrenmişti. Sığ bir koydaki çamurlu bir kıyıda, yaklaşık elli metre ötede, yavaşça güneşlenen devasa bir kaplumbağa olduğunu anladığı tuhaf gri ve yeşilimsi bir form tarif etti. Ne kadar çok bakarsa ve etrafındaki şeylerle ölçerse o kadar büyük görünüyordu. Bu yüzden hızla ve sessizce Quonab'a geri döndü. "Kendisi güneşleniyor -Bosikado- kıyıda!"

Kızılderili hemen ayağa kalktı, tomahawk'ını ve güçlü bir misina aldı. Rolf
tüfeğe uzandı, ancak Quonab başını salladı. Göle gittiler.
Evet! Çamur renkli bir kütük gibi kocaman, patlak gözlü bir canavar vardı. Arkasındaki kıyıda siper yoktu. Dikkatli yaratığa dalmadan önce ona
vuruş mesafesinden yaklaşmak imkansızdı. Quonab silahı kullanmayacaktı; bu durumda eşit bir
kavga ederek kefaret ödemesi gerektiğini hissetti. Hemen bir plan yaptı; tomahawk'ı ve kıvrılmış ipi kemerine bağladı, sonra cesurca ve sessizce göle girdi ve su tarafından
çalıyana yaklaştı - bu durumda oldukça kolaydı, sadece çalılıyanın doğal olarak kara tarafından
gözetlemesi değil, aynı zamanda yüzücünün yaklaşabileceği kalın bir sazlık kümesi olması nedeniyle.

Sonra, talimat verildiği gibi, Rolf ormana geri döndü ve çalılıyanı yirmi yarda mesafeden
gözetleyebileceği bir yere sessizce geldi.

Çocuğun kalbi, cesur yüzücüyü ve vahşi sürüngeni izlerken hızla atıyordu. Yaratığın yüz pound ağırlığında olduğuna dair çok az şüphe vardı. Boyutuna göre en güçlüsü ve tüm sürüngenlerin en vahşisiydi. Dişsiz olmasına rağmen çeneleri keskin kenarlara, keskin bir gagaya ve kemikleri kırma gücüne sahiptir. Zırhı onu kuşlara ve yırtıcı hayvanlara karşı yenilmez kılar. Bir kütük gibi sahilde yatıyordu, uzun timsah kuyruğu kıyıya doğru uzanmış, yılan gibi başı ve minik kötü gözleri kıyıyı dikkatle izliyordu. Geniş ve eski kabuğu yeşil yosunla çevriliydi ve pullu koltuk altları sülüklerle kaplıydı, birkaç sülük meraklı bir ilgiyle gagalıyordu, görünüşe göre canavarın memnuniyetine. Büyük uzuvları ve pençeleri küçük kırmızı gözlerle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Ama ikincisi sinir bozucu bir
heyecan veriyordu.

Neredeyse görüş alanının dışına kadar batmış olan Kızılderili yavaşça sazlıklara ulaştı. Burada
dibi buldu ve duraksayarak ipi bir eline, tomahawk'ı diğer eline aldı ve daldı ve tekrar göründüğünde düşmandan on yarda uzaktaydı ve suyun sadece dört fit derinliğindeydi.

Sürüngen aniden bir hamleyle gölete sıçradı ve gözden kayboldu,
ip ilmiğini savuşturdu. Fakat Quonab geçerken suyun derinliklerine
sımsıkı tutundu ve canavarın engebeli kuyruğunu yakaladı. Sonra gücünü gösterdi. Bir anda o kudretli kuyruk yana doğru savruldu ve eli
arka zırhın keskin kenarlı noktalarına korkunç bir güçle
ezdi. Kızılderilinin o bıçak gibi keskin savaş
sopasını tutması için tüm cesareti gerekti. Tomahawk'ını düşürdü, sonra diğer eliyle ipi savurdu
kaplumbağanın kafasını yakalamak için, ama o kadar hızlı sallandı ki ip
yi tekrar ıskaladı, kabuğun üzerinden kaydı ve mücadele ederken
büyük bir pençeyi çevreledi. Kızılderili onu sıkıca çekti ve birbirlerine bağlandılar.
Ama şimdi tek silahı dibindeydi ve su tamamen
çamurlanmıştı. Göremiyordu, ama tomahawk'ı yoklamak için daldı.
Çalıkuşu kaçmak için büyük bir sarsıntı yaptı, yaralı elini serbest bıraktı, ama
adamı bacaklarından sarstı. Sonra, kendisini bir ön pençe tarafından tutulmuş halde bulunca,
açık, tıslayan çenelerle döndü ve suyun dibinde mücadele eden
düşmanın üzerine atladı.
Çalıkuşu, parça kopana kadar
yakalayıp tutma alışkanlığına sahiptir. Çamurlu suda karanlıkta tutunmak ve önce düşmanının sert gagası ve çaresiz bir güçle tutturulmuş sol kolunu savunmak zorundaydı. Bu anda Quonab tomahawk'ını geri aldı; havaya yükselerek asılı duran
levreği yukarı çekti ve silahı serbest kolunun tüm gücüyle savurdu. Darbe canavarın kabuğundan geçerek sırtına
derin bir şekilde saplandı, görünürde hiçbir etkisi olmadan, ancak Kızılderilinin silahını çıkaramadığı için elinden aldı.

Sonra Rolf yardım etmek için suya koştu. Ama Quonab soluk soluğa, "Hayır, hayır, geri dön--yalnızım." diye bağırdı.

Yaratığın çeneleri koluna kilitlenmişti, ama ön pençeleri aşağı ve dışarı doğru yırtarak onu koruyan ceketi parçalıyordu ve dalgaların üzerinde uzun kan çizgileri yüzüyordu.

Sığ suya doğru çaresizce bir dalıştan sonra Quonab tomahawk'a bir kez daha vurdu--hareket etti, gevşedi; bir diğeri ve serbestti.
Sonra "kırp, kırp, kırp" ve o uzun, yılan gibi boyun kesildi; büyük pullu bacaklarını sallayan ve timsah kuyruğunu çırpan gövde
aşağı doğru yüzdü, ama kocaman baş, bulanık, kırmızı gözlerini kırpıştırarak ve
kanla akarak, koluna kenetlenmişti. Kızılderili, canlı bedeni tutan ipi çekerek kıyıya doğru yürüdü ve
bir ağaca bağladı, sonra bıçağını çekti ve gagasını etine
gömen başın çene kaslarını kesti. Ama kaslar zırh plakaları ve kemiklerle korunuyordu; güçlerini sona erdirmek için bir bıçak darbesi indiremedi. Boşuna
becerisizce uğraştı ve kesti, ta ki spazmodik bir titremeyle çeneler kocaman açılıncaya ve
kanlı baş yere düşene kadar. Tekrar kırıldı, ama bir ağaç dalı
ağır darbeyi aldı; bunun üzerine güçlü çeneler kenetlendi ve öylece kaldı.

Bir saatten fazla başsız beden süründü ya da sürünmeye çalıştı, her zaman
göl yönünde. Ve şimdi düşmana bakabiliyorlardı. Boyutu değil, ağırlığı onları şaşırttı. Sadece dört fit uzunluğunda olmasına rağmen, o kadar
ağırdı ki Rolf onu kaldıramadı. Quonab'ın çizikleri çoktu
ama hafifti; sadece derin gaga yarası kolunu ve çenelerindeki morluklar ciddiydi ve bunları hafife aldı. Skookum'un
tam bir 'hav' sesiyle başını çektiği kurbanın cesedini kampa taşıdılar; hala sopayı tutan baş üç tüyle süslendi, sonra
kiralık çadırın yakınındaki bir direğe yerleştirildi. Ve kızıl adamın bir sonraki söylediği şarkının yükü şuydu:

"Bosikado, düşmanım kudretli, Ama ülkesine girdim Ve onu
korkuttum!"

Bölüm 14. Seçmen Horton Kayada Görünüyor

Asamuk'ta yaz en yoğun dönemini yaşıyordu. Orman kuşu
şarkısının sonuna yaklaşıyordu; benekli
tüyleriyle genç kızılgerdanların oluşturduğu geniş bir topluluk her gece en sık sedirlerde gevezelik ederek bir araya geliyordu; ve Pipestave Göleti'nde bir veya iki yavru ördek görülüyordu.

Rolf, çadır hayatına harika bir şekilde uyum sağlamıştı. Artık
rüzgar hangi yöne eserse essin, tüm dumanı dışarı çekmek için kapağı nasıl ayarlayacağını tam olarak biliyordu; gecenin hangi rüzgar değişikliğini getireceğini söyleyen
gün batımı işaretlerini öğrenmişti. Kıyıya gitmeden gelgitin küçük bir çekilme mi, düşük şanslarla mı, yoksa en şişman istiridye yataklarını
ortaya çıkaracak güçlü bir çıkış mı olduğunu biliyordu. Deneyimli parmakları, gece oltasında bir kaplumbağa mı yoksa büyük bir balık mı olduğunu tek dokunuşta söylüyordu;
ve tamtamın sesinden sağanak yağmurun yaklaştığını anlıyordu.

Çalışkanlıkta eğitimli olduğu için kamplarında birçok iyileştirme yapmıştı,
en azından sinek sürülerini çeken tüm çöpleri ve atıkları temizleyip yakmak. Kampa uyum sağlamıştı, kısmen de olsa onu kendine uyacak şekilde değiştirerek ve artık oradaki kalışının geçici bir değişiklik olduğunu hissetmiyordu. Ne zaman sona ereceğini ne biliyordu ne de umursamıştı. Sadece daha önce hiç olmadığı kadar hayatın tadını çıkardığını fark etti. Kanosu birçok akıntıyı geçmişti ve şimdi sabit, kesintisiz bir akıntıdaydı--ama düşüşten önceki hızlı atıştı.
Çatırtıdaki bir durgunluk savaşın sonu değil, yeni bir başlangıç, hazırlık anlamına geliyordu; ve tabii ki en az beklenen şekilde geldi.

Selectman Horton toplulukla iyi geçiniyordu; iyi bir yargıya, iyi bir konuma ve iyi bir kalbe sahip bir adamdı. Asamuk boyunca tüm ormanların sahibiydi ve bu nedenle Kızılderilinin atalarının topraklarındaki toprak sahibiydi. Hem Rolf hem de Quonab Horton için çalışmıştı ve bu yüzden onu iyi tanıyorlardı ve iyiliği için onu seviyorlardı.

Temmuz ayının sonlarında Çarşamba sabahıydı, Selectman Horton,
temiz tıraşlı ve iri yarı, kayanın altındaki çadırda belirdi.

"İkinize de iyi sabahlar!" Sonra vakit kaybetmeden daldı.
"Hristiyan ebeveynlerin çocuğu, bir din adamının torunu olan beyaz bir çocuğun, tüm Hristiyan halkı ve cemaatleri terk edip bir paganla birlikte sürü halinde dolaşmasına, adeta bir barbar olmasına izin verdiği için, seçilmiş kişiler hakkında bazı tartışmalar ve çokça eleştiri oldu. Ben, Quonab gibi iyi bir adamı, kesin bilgime ve onun zayıf ışığına göre, bir tür günlük ibadeti sürdüren, tanrısız olarak kınayacak olanlarla kesinlikle aynı fikirde değilim. Yine de, seçilmiş kişiler, yargıçlar, din adamları, genel olarak halk ve hepsinden önemlisi Misyonerlik Topluluğu, bu konuda derinden etkilenmiş durumda. Hatta bu, bana karşı kişisel bir suçlama bile yapıldı ve büyük bir acıyla, böylesine kötü bir Şeytan kalesinin kendi mülkümde devam etmesine ve bir tür kaçmış olana ev sahipliği yapmasına izin verdiğim için, lütuf. Bu nedenle, kalbime göre değil, Belediye Meclisi, Yaşlılar Sinodunun ve Putperestler Arasında Dindarlığın Yaygınlaştırılması Derneği'nin sözcüsü olarak hareket ederek, akrabası olmayan ve reşit olmayan Rolf Kittering,
gerçekten de cemaatin bir üyesi olduğunuzu ve bu nedenle, en değerli Yaşlı
Ezekiel Peck'in hanesinin bir üyesi olmanızın kararlaştırıldığını, saygın dindarlık ve
gerçek doktrin ruhuyla dolu bir hanenin; gerçekten de, dışsal soğukluğuna ve sertliğine rağmen, Azizler Cemaati ile ilgili tüm konularda çok sağlam bir adam olduğunu ve hatta, daha kısa olan din dersinde verdiği bazı mükemmel sözlerle bir ölçüde ün kazandığını söyleyebilirim, ayrıca İbraniler'in 12. bölümünün 27. ayetindeki iki gizli anlamı işaret ettiği için çok beğenildi; Bu nedenle, varlığı bile hafifliğe, gevşekliğe ve sahte vaazlara karşı bir garantidir.

"İşte, şimdi, iyi çocuğum, ilk kez kırbaçlanan bir tay gibi görünme.
Etrafında sonsuza dek olacak en mükemmel dindarlığın
ruhuyla dolu, iyi bir yuvan olacak."

"Kırbacı hisseden bir tay gibi," gerçekten! Rolf vurulmuş bir geyik gibi sendeledi. Bir angarya çocuğu olarak geri dönmek mümkündü, ama cazip değildi;
Quonab'ı, orman dünyası ona açılırken terk etmek
yıkıcıydı; ama bunların hepsini, soğuk zalimliği tüm çocuklarını kaçıran
Yaşlı Peck'in dindar evindeki esaretle değiştirmek, onu uyandıran bir felaketler birikimiydi.

"Gitmeyeceğim!" diye patladı ve meydan okurcasına geniş ve iyiliksever belediye meclisi üyesine baktı.

"Hadi ama, Rolf, böyle bir dil yakışıksız. Aceleci bir dilin
seni günaha sürüklemesine izin verme. Annenin isteyeceği şey buydu. Akıllı ol; yakında her şeyin en iyisi olduğunu göreceksin. Seni hep sevdim ve her zaman güvenebileceğin bir arkadaş olacağım.

"Benim talimatlarıma göre değil, kalbime göre hareket ederek,
Şimdi gelmene gerek olmadığını, hatta şimdi cevap vermene bile gerek olmadığını, ama bir düşün. Yine de, gelecek pazartesi sabahı veya öncesinde, Yaşlı Peck'in evinde görünmen bekleneceğini ve korkarım ki, başarısız olursan, gelecek haberci benden çok daha az dost canlısı olacak. Hadi Rolf, iyi bir çocuk ol ve
yeni evinde en azından Tanrı'nın şanı için yaşayacağını unutma."

Sonra, dostça bir baş sallamayla, ama bir üzüntü ifadesiyle, iri, siyah haberci döndü ve uzaklaştı.

Rolf yavaşça, gevşekçe, bir kayanın üzerine çöktü ve ateşe baktı. Bir süre sonra Quonab kalktı ve öğle yemeğini hazırlamaya başladı. Genellikle Rolf ona yardım ederdi. Şimdi tek yaptığı somurtkan bir şekilde parlayan kömürlere bakmaktı. Yarım saat içinde yemek hazırdı. Az yedi; sonra tek başına
ormana gitti. Quonab onu düz bir kayanın üzerinde yatarken, gölete
bakarken ve içine çakıl taşları atarken gördü. Daha sonra Quonab Myanos'a gitti.
Döndüğünde Rolf'un büyük bir odun yığını kestiğini gördü, ancak aralarında tek bir kelime bile geçmedi.
Rolf'un yüzündeki somurtkan öfke ve isyan ifadesi taş gibi bir umutsuzluğa dönüşüyordu.
Her iki zihninde
neler geçtiğini diğeri tahmin edemiyordu.
Akşam yemeği sessizce yendi; sonra Quonab bir saat sigara içti,
ikisi de ateşe bakıyordu. Bir çizgili baykuş başlarının üstünde öttü ve güldü, köpeğin normalde hiç duymayacağı sese
zıplamasına neden oldu. Sonra sessizlik sağlandı ve kızıl adamın gizli düşünce dizisi bir anda ortaya çıktı.

"Rolf, Kuzey Ormanlarına gidelim!"

Bu da şaşırtıcı bir fikirdi. Rolf, halkının anısına tapan Quonab için bu vadinin ne kadar önemli olduğunu giderek daha fazla fark ediyordu.

"Ve bütün bunları mı bırakalım?" diye cevapladı, elini kayaya, Kızılderili patikasına, geçmiş Petuquapen'in bulunduğu yere ve kabilenin
mezarlarına doğru savurdu.

Cevap olarak gözleri buluştu ve Kızılderilinin derin göğsünden tek bir kelime duyuldu, "Ugh." Tek heceli, derin ve alçalan, ama ne hikayeydi
yavaşça ortaya çıkan ve güçlenen tarafgirliğin, seçmen
sabahın felaket sözleriyle ve dostluğun zaferiyle geldiğinden beri
sürmekte olan bir mücadelenin hikayesi.

Rolf bunu fark etti ve boğazında bir an tıkanıklık oldu
ve, "Gerçekten ciddiysen hazırım."

"Aman Tanrım, gidiyorum ama bir gün geri gel."

Uzun bir sessizlik oldu, sonra Rolf, "Ne zaman başlayacağız?" ve
cevap, "Yarın gece."

Bölüm 15. Kuzey Ormanlarına Doğru

Quonab sabah kamptan ayrıldığında ağır yüklerle yola çıktı ve izlediği yol Myanos'a gidiyordu. Silas Peck'in tezgahına
çıktığında ve bir çift
kar ayakkabısı, bir tuzak demeti, huş ağacı kabuğu ve ıhlamur ağacından birkaç tabak
ve bir tom-tom satışa sunup karşılığında biraz çay, tütün, barut ve
iki dolar nakit aldığında bunda şaşırtıcı bir şey yoktu. Yorum yapmadan döndü ve kısa süre sonra
kamptaydı. Şimdi kazanı ormana götürdü ve
yeni kesilmiş bir ceviz ağacı kabuğuyla dolu olarak geri getirdi. Su eklendi ve
bütün koyu kahverengi bir sıvı olana kadar kaynatıldı. Bu soğuduğunda
düz bir tabağa döktü ve sonra Rolf'a şöyle dedi: "Hadi şimdi, sana bir
Sinawa yapacağım."

Yumuşak bir bezle renk verildi.
Başta yüz, baş, boyun ve eller düşünülmüştü, ama Rolf, "Hepsini de yapsan iyi olur." dedi.
Bu yüzden soyundu; beyaz tenindeki sarı kahverengi sıvı onu
zengin bir bakır rengine çevirdi ve hiç kimsenin
Rolf Kittering ile karıştıramayacağı bir Kızılderili çocuğa dönüştü. Lekeler kısa sürede kurudu ve
yeniden giyinen Rolf, çoktan bir köprüyü yaktığını hissetti.

Wigwam örtüsünün iki kısmı çıkarıldı; ve
yatak takımından iki paket yapıldı. Tomahawk, yaylar, oklar ve tüfek, bakır kaptaki birkaç değerli yiyecek pounduyla birlikte aralarında paylaştırıldı ve omuz askılı paketlere yerleştirildi; sonra her şey hazırdı. Ama Quonab için bir şey daha vardı; kayaya tek başına çıktı. Rolf
ne için gittiğini biliyordu ve onu takip etmemenin en iyisi olduğuna karar verdi.

Kızılderili piposunu yaktı, dört dumanı dört rüzgara üfledi,
batıdan başlayarak, sonra bir süre sessizce oturdu. Şu anda
kayadan iyi avlanma duası geldi:

"Baba bizi yönlendir!
Baba, bize yardım et!
Baba, bizi iyi avlanmaya yönlendir."

Ve bu sona erdiğinde ormanda bir baykuş öterek kuzeye doğru
uzaklaştı.

"Ugh! iyi," dedi Rolf'a katılırken; ve güneş batarken, kuzeye doğru uzun yolculuklarına koyuldular, Quonab, Rolf, ve Skookum. Köpek geri dönmeden önce yüz metre bile gitmemişlerdi, bir kemiğinin saklandığı bir yere koştu ve oraya tekrar katılarak kemiğiyle birlikte dörtnala gitti.

Ana yol daha kolay bir yolculuk olurdu, ancak fark edilmemek çok gerekliydi, bu yüzden Asamuk deresine doğru patikayı takip ettiler,
ve bir saatlik yürüyüşten sonra batıya doğru giden Cat-Rock yoluna çıktılar. Tekrar kolay yola çekildiler, ancak Quonab tekrar ormanda kalmaya karar verdi. Yarım saat sonra Skookum'un bir rakunu ağaca
atmasıyla durduruldular. Köpeği emniyete aldıktan sonra, iki saat daha ormanda yürüdüler ve sonra, Pipestave'den yaklaşık sekiz mil uzakta, en azından Rolf yorulmuştu, durdular. Artık gece yarısıydı. Üstlerindeki bir direğin üzerine brandadan aceleyle çift kişilik bir yatak yaptılar ve sabaha kadar uyudular, uykulu gözlerini kapatırken, kuzeyde hala duran arkadaşları çizgili baykuşun "Hoo, Hoo, Hoo, Hoo, yah, hoo" sesiyle neşelendiler.

Güneş yükselmişti ve Quonab, Rolf uyanmadan önce kahvaltıyı hazırlamıştı. O, serseri ve ağır sırt çantasıyla o kadar katıydı ki, gizli bir sevinçle, o gün ormanda saklanarak dinleneceklerini ve sadece geceleri, kimsenin bilmediği veya onları durdurma ihtimalinin olmadığı farklı bir bölgeye kadar seyahat edeceklerini öğrendi. Artık York Eyaletindeydiler, ancak bu, takip edilemeyecekleri anlamına gelmiyordu.

Güneş yükselirken, Rolf yayı ve kör oklarıyla yola çıktı ve
sonra, büyük ölçüde Skookum sayesinde, birkaç sincabı devirmeyi başardı ve
derisi yüzülüp kızartıldıktan sonra o gün akşam yemeği oldular.
Gece, daha önce olduğu gibi yola çıktılar ve yaklaşık on mil yol aldılar.
Üçüncü gece daha iyi bir performans gösterdiler ve ertesi gün Pazar olduğu için gözden uzak kaldılar.
Ama pazartesi sabahı, parlak ve berrak, fark edilmediklerinden emin oldukları ilk sabah olmasına rağmen, daha önce yolculukta bilmedikleri bir sevinçle
otoyolda açıkça yürümeye başladılar. Rolf'u bu yeniliklerinden iki şey etkiledi:
Evlerinin ve takımlarının yanından geçtikleri kırsal kesimdeki insanların meraklı bakışları ve
köpeklerin şiddetli düşmanlığı. Genellikle, ikinciler onlara bir sopa sallayarak veya bir taş alıyormuş gibi yaparak bastırılabilirdi, ancak büyük ve vahşi bir alacalı mastif sopanın menzili dışından havlamaya ve takip etmeye devam etti ve Skookum'a bir saldırı yapmayı başardı, ta ki Quonab yayını çekip hayvanın burnunun ucuna isabet eden ve onu uluyarak eve gönderen kör bir ok fırlatana kadar, Skookum düşmanın arkasından birkaç tane oldukça tatmin edici ısırık aldı. O gün yirmi mil, ertesi gün yirmi beş mil yol kat ettiler, çünkü artık iyi yollardaydılar ve sırt çantaları daha hafifti. Bir kereden fazla kendilerine yemek veren nazik çiftçilerle karşılaştılar. Ancak Skookum birçok kez onlara sorun çıkardı. Çiftçiler onun tavuklarının arasında davranış biçiminden hoşlanmadılar. Skookum, büyük kuşlar ve adil av olan keklikler ile büyük kuşlar olan ama adil av olmayan tavuklar arasındaki ince zoolojik ayrımı asla kavrayamadı. Böyle bir saçmalama açıkça incelenmeye, kabul edilmeye
değer değildi. Kısa süre sonra Rolf'un bir eve yaklaşırken tek başına gitmesi açıkça daha iyi oldu,
Quonab ise Skookum'u tutuyordu. Köpekler Rolf'un kokusundan daha az heyecanlanmış gibiydi,
ve serseriler eski evlerinden birine veya diğerine geldiğinde kendi tavrını hatırlayarak, her zaman bir öğün için çalışmasına izin verip vermeyeceklerini sordu ve kısa süre sonra başarısının önce evin kadınlarını aradığında daha iyi olduğunu,
sonra da bembeyaz dişlerini göstermek için gülümseyerek,
açık ve Kızılderili olmayan bir İngilizceyle konuştuğunda daha iyi olduğunu söyledi, ki bu, belirgin bir Kızılderiliden
geldiği için daha etkiliydi.

"Ben bir Kızılderili olacağım için, Quonab, bana bir Kızılderili ismi vermelisin,"
dedi bu olaylardan birinin ardından.

"Ugh! Güzel! Bu kolay! Sen 'Nibowaka'sın, bilge olan." Çünkü Kızılderili hiçbir noktayı kaçırmamıştı ve bu yüzden ona isim verildi.

Günde yirmi veya otuz mil gidiyorlardı, nehir boyunca yerleşim yerlerinden kaçınarak.
Böylece Albany'den hiçbir şey göremediler, ancak onuncu
gün Fort Edward'a ulaştılar ve ilk kez büyük
Hudson'ı gördüler. Burada olabildiğince kısa bir süre kaldılar, Glen's Falls'tan geçerek ilerlediler ve yolculuğun on birinci gecesinde eski, terk edilmiş kaleyi geçtiler ve ormanlık kıyısı ve daha kuzeydeki dağların kısa görüntüleriyle
Lake George'un uzun bölümünü gördüler.

Şimdi yeni bir düşünce onları ele geçirdi - "Keşke Pipestave'de terk ettikleri kanoları olsaydı." Sınırsız suyu gördüklerinde ve özellikle Rolf, Lake George'un Champlain'e bağlandığını ve yine tüm vahşi doğaya giden otoyol olduğunu hatırladığında, ikisi de bu düşünceye kapıldı.

Şimdi daha önce elli kez yaptıkları gibi kamp kurdular ve yemeklerini yaptılar. Yakınlarında dans eden parlak mavi su cezbedici ve ilham vericiydi; kıyıyı ararken Quonab bir patikayı işaret etti ve "Geyik" dedi. Çok fazla heyecan göstermedi ama Rolf gösterdi ve kamp ateşinin başına yeni bir sevinçle döndüler - Vaat Edilen Topraklara ulaşmışlardı. Şimdi henüz talep edilmemiş bir avlanma alanı bulmanın ciddi işine hazırlanmalıydılar.

Quonab, vadileri ilk gelen avcıya veya gelen avcının yerine geçene bölen ormanların kadim yasasını hatırlayarak kendi düşünce çizgisini izliyordu. Rolf bir kıyafet, kano, tuzak, balta ve erzak almanın yollarını düşünüyordu. Çocuk sessizliği
bozdu.

"Quonab, kıyafet almak için paramız olmalı; bu hasadın başlangıcı; bir ay boyunca kolayca iş bulabiliriz. Bu bizi besler ve geçinmemize yetecek kadar para ve ülke hakkında bir şeyler öğrenme şansı verir."

Cevap basitti, "Sen Nibowaka'sın."

Çiftlikler azdı ve burada dağınıktı ama göl boyunca bir veya iki tane vardı. En yakın olana doğru ayakta duran tahıla Rolf öncülük etti. Fakat
köpekle ilk karşılaşmalarından çiftçiyle son mücadelelerine kadar karşılamaları tatsızdı--"Orada hiçbir lanet olası kızılderili istemiyordu. Geçen yıl iki tane St. Regis Kızılderilisi olmuştu ve onlar
bir çift sarhoş, işe yaramazdı."

Bir sonraki ev, geç saman, erken yulaf, yabani patates, kayıp sığırlar ve ailesinin olası artışı gibi birikmiş acil durumlarla nasıl başa çıkacağını düşünen şişman bir Hollandalının eviydi ki, kapısında bakır renkli deriler içinde iki rahatlama meleği belirdi.

"Cahn yo work macun iyi mi?

"Evet, ben her zaman bir çiftlikte yaşadım," ve Rolf yıllarına göre geniş ve ağır olan ellerini gösterdi.

"Cahn yo belki kayıp ineklerimi bulursun, ki henüz bulamadım?"

Bunu yapabilirler mi! Denemek eğlenceli olurdu.

"Sana iki dolar veriyorum, macun kvick'i ver."

Böylece Quonab ormana giden yolu tuttu ve Rolf bir çapa ile
patateslere doğru yola koyuldu, ancak kümes hayvanlarının ani çığlığıyla durduruldu.
Ne yazık ki! Skookum kötü hesaplanmış bir keklik avındaydı. Bir dakika sonra
utanç verici bir şekilde bir tövbe direğine zincirlendi ve gezginlerin yolculuğu boyunca oradan ayrılmadı.

Öğleden sonra Quonab sığırlarla geri döndü ve Rolf'a beş geyik gördüğünü söylediğinde, gözlerinde açıkça avcı parıltısı vardı. Süt veren ve iki gündür sağılmayan üç inek, acilen ilgilenilmesi gereken ciddi bir konuydu. Rolf beş yıldır günde iki kez beş ineği sağmıştı ve yaşlı Van Trumper'a bir bakış, çocuğun bir uzman olduğunu gösterdi.

"İyi, iyi! Şimdi gidip domuzlara yem yapacağım."

Dış tuvalete girdi, ancak iki tepeli, kırmızı yanaklı bir kız peşinden koştu. "Baba, baba, anne diyor ki--" ve gerisi kayboldu.

"Benim Hemel'im! Benim Hemel'im! O kadar erken olacağını düşünmemiştim," ve şişman Hollandalı
çocuğu takip etti. Bir an sonra tekrar belirdi, neşeli yüzü ciddi bir endişe ifadesiyle bulutlanmıştı. "Merhaba yo büyük Kızılderili, senin kürekli kanon?"
Quonab başını salladı. "Den coom. Annette, pring Tomas und Hendrik." Böylece
baba iki yaşındaki Hendrik'i taşırken, Kızılderili altı yaşındaki Tomas'ı taşıyordu ve on iki yaşındaki Annette belirsiz, anlaşılmaz bir endişeyle onu takip ediyordu. Kıyıya vardıklarında çocuklar kanoya yerleştirildi ve sonra zorluklar tamamen babanın aklına geldi - karısını bırakamazdı. Çocukları haberciyle birlikte göndermeliydi - Bir tür çaresizlikle, "Çocukları gölün karşısındaki eve götürüp Bayan Callan'ı geri getirebilir misiniz? Ona Marta Van Trumper'ın ona hemen ihtiyacı olduğunu söyleyin." Kızılderili başını salladı. Sonra
baba tereddüt etti, ama Kızılderiliye bir bakış yeterliydi. Bir şey, "Güvende," dedi ve karanlık bir yabancıyla bırakılan küçüklerin çeşitli ağıtlarına rağmen, kanodan indi: "Bebeklerime iyi bak," ve dolu gözlerini çevirdi.

Çiftlik evi sadece iki mil uzaktaydı ve akşam sakindi; zaman kaybedilmemişti: hangi kadın tüm işini ve tüm ilgi alanlarını anında bırakıp, anneliğin zorlu zamanında bir başkasının yardımına koşmaz ki?

Bir saat içinde komşunun karısı sürgün edilen kızıl saçlıların annesiyle el ele tutuşmuştu. Rüzgarı yumuşatan ve vahşi geyiklerin mevsimini belirleyen kişi, becerikli insan yardımının erişemeyeceği kadınlığı unutmamıştı ve zor ve yalnız yaşamla tatlı ve kutsanmış bir telafiyi birleştirmişti. Şehrin kız kardeşi böyle bir dokunulmazlık için neler vermezdi ki; ve azalan yaşam gücünü düşüren o karanlık, korkunç gece saatinden çok önce, harika mucize tamamlanmıştı; yerleşimcinin evinde bir kızıl saçlı tepe daha vardı ve her şey yolundaydı.

Bölüm 16. Hollandalı Yerleşimciyle Yaşam

Kızılderililer, battaniyeler, bol miktarda saman ve bir çatı ile kütüklerden yapılmış yemyeşil ahırda uyuyorlardı. Şimdilik, vahşi doğanın kıyısında, vahşi hayata çok yakın oldukları için fazlasıyla memnunlardı. Bunun kanıtını getirmeden bir gün veya gece geçmedi.

Ahırın bir ucu kümes hayvanları için ayrılmıştı. Burada bir düzine tavuğun çalışma ekibi görevlerini yapıyordu, "kahverengi meleklerin ziyareti"nin o ilk gecesinde, tavuklar ve yeni eller aniden gürültülü bir
gıcırtı ile uyandığında sessiz bir uykudan ibaretti,
bu da hızla durdu. Kötü bir rüyaya düşen bir tavuğun
sonra tekrar uyumak için tüneğine dönmesine benziyordu. Ancak ertesi sabah, bu çok değerli patlıcan dallarından birinin gövdesi köşede kısmen
yenmiş halde bulundu. Quonab başsız tavuğu, etrafındaki tozu inceledi ve "Vizon" kelimesini söyledi.

Rolf, "Neden kokarca olmasın?" dedi.

"Kokarca tüneklere tırmanamazdı."

"O zaman gelincik."

"Gelincik sadece kan emerdi ve üç veya dört kişiyi öldürürdü."

"Rakun onu götürürdü, tilki veya yaban kedisi de götürürdü ve bir sansar
geceleyin binaya girmezdi."

Birincisi, bunun bir vizon olduğu ve ikincisi, açlık sancısı onu tekrar kümese gönderene kadar ahırda saklandığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Quonab tavuğun vücudunu iki veya üç büyük taşla örttü, böylece sadece bir yaklaşım vardı. Bu yaklaşım yolunda
bir "bir numaralı" tuzak gömdü.

O gece tekrar uyandılar; bu sefer korkunç bir çığlık ve kümes hayvanlarından gelen sempatik, sorgulayıcı bir kahkaha ile.

Ayağa kalkıp, hemen bir fenerle içeri girdiler. Rolf daha sonra saçlarında karıncalanma yaratan bir manzara gördü. Vizon, iri bir erkek, bir ön pençesinden yakalandı. Kıvranıyor ve köpürüyordu, yırtıyordu, bazen tuzağa, bazen ölü tavuğa ve bazen de kendi hapsedilmiş ayağına, arada sırada durup en kulak tırmalayıcı çığlıkları atıyor, sonra tekrar çılgın bir hayvan öfkesiyle tuzağa düşüyor, keskin beyaz dişlerini parçalıyor, çürük ve kanlı çeneleriyle acımasız metali gıcırdatıyor, köpürüyor, hırlıyor, çılgınca deliriyordu. Düşmanları içeri girdiğinde onlara
anlatılamaz korku ve nefret, öfke ve dehşetin iğrenç bir yüzüyle döndü.
Gözleri fener ışığında yeşil ateşe baktı; kaçmak için
yeniden çabaladı; hava misk kokusuyla keskinleşmişti. Mücadelesinin
etkisiz öfkesi Rolf'un
zihninde devam eden bir resim oluşturdu. Quonab bir sopa aldı ve tek bir darbeyle sahneye son verdi, ancak Rolf bunu asla unutmadı ve daha sonra o acımasız çelik çenelerle tuzak kurulurken asla istekli bir ortak olmadı.

Bir hafta sonra bir tavuk daha kayboldu ve kümes kapısı açık bırakıldı. Binanın içindeki ve dışındaki tozu dikkatlice inceledikten sonra Quonab, "Rakun" dedi. Rakunların kümese baskın yapması çok alışılmadık bir durumdur. Genellikle anormal zevkleri olan bir birey olur ve bir kez başladıktan sonra kesinlikle geri döner. Kızılderili, ertesi gece geri dönebileceğini düşünerek bir tuzak hazırladı. Kapı mandalından bir ağaca bir ip geçirildi; bu ipe bir ağırlık asıldı, böylece kapı kendi kendine kapanıyordu ve kendi kendine kilitlenmesi için içine uzun bir sırık yasladı. Şimdi tek bir platformla destekledi, öyle ayarladı ki
rakun içeri girdiğinde üzerinde yürümeli ve böylece kapıyı serbest bırakmalıydı.
Tuzakçılar gece kapının kapandığını duyacaklarını düşündüler,
ama uykuluydular; ertesi sabaha kadar hiçbir şey bilmiyorlardı. Sonra
kendi kepenginin kapandığını ve içeride, yuvalama kutularından birinde çömelmiş, sert, yaşlı bir dövüşçü rakun olduğunu gördüler. Gariptir ki,
ikinci bir tavuğa
dokunmamıştı. Kendini bir esir olarak bulur bulmaz,
bir fikir değişikliği yaşamıştı ve hemen derisi ahırın ucuna çivilenmişti ve eti kilerde asılıydı.

"Bu bir sansar mı?" diye sordu küçük Annette. Ve olmadığı söylendiğinde,
hayal kırıklığı, yaşlı Warren'ın, bakkalın, ona sansar derisi karşılığında mavi bir pamuklu elbise vaat ettiği bilgisini ortaya çıkardı.

"İlk yakaladığımı alacaksın," dedi Rolf.

Van Trumper'daki hayat tatsız değildi. Anne bir hafta sonra tekrar dışarı çıkacaktı. Annette bebeğin ve öncekilerin sorumluluğunu üstlendi. Hendrik senior, beklenmedik yardım sayesinde zorluklarının üstesinden yavaş yavaş geliyordu ve nazik bir ruh, zor işi çok da zor hale getirmedi. Kızılderililere karşı ilk başta hissedilen utangaçlık, özellikle Rolf'un durumunda, o kadar cana yakın bulunmuştu; ve Hollandalı, kahverengi ten ve mavi gözlerin birleşimini düşündükten sonra, Rolf'un melez olduğuna karar verdi. Ağustos ayı çocuk için tatsız geçmedi, ancak Quonab kesinlikle huzursuz olmaya başlamıştı. Herhangi bir beyaz adam kadar bir hafta çalışabilirdi, ancak ırkı sabırlı, aralıksız, ömür boyu çalışmanın onuruna ulaşmamıştı. "Şimdi ne kadar paramız var, Nibowaka?" Ağustos ortasındaki huzursuzluğun göstergelerinden biriydi. Rolf hesapladı; Quonab için yarım ay,
$15.00; kendisi için, $10.00; inekleri bulmak için $2.00--$27.00 toplam.
Yeterli değil.

Üç gün sonra Quonab tekrar hesapladı. Ertesi gün şöyle dedi: "İyi bir ülke bulmak ve bir kulübe inşa etmek için
iki ay açık suya ihtiyacımız var." Sonra
Rolf akıllıca bir şey yaptı; şişman Hendrik'e gitti ve ona her şeyi
anlattı. Bir kano ve bir kıyafet almak ve halihazırda sahip olunanlara tecavüz etmeyecek bir tuzak veya avlanma alanı aramak istiyorlardı, çünkü tuzak yasası katıdır; hatta bazı izinsiz girme vakalarında ölüm cezası bile çok yüksek sayılmaz, tabii ki yaralı taraf yargıç, jüri ve cellat olmaya hazırsa. Van Trumper onlara konum konusunda azımsanmayacak kadar yardım edebildi - Vermont tarafında, Champlain Gölü yakınlarında veya George Gölü yakınlarında denemenin bir faydası yoktu; ayrıca en kuzeye gitmeye de değmezdi, çünkü Fransızlar oraya geldi ve onlar hevesli avcılardı, bu yüzden Hamilton İlçesi diğerlerinden daha umut vericiydi, ancak neredeyse ulaşılamazdı, tüm büyük su yollarından uzaktı ve tabii ki yolları yoktu; ulaşılamazlığı az bilinmesinin sebebiydi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak mutlu Hendrik yeni yardımların hemen ayrılmak için olduğunu öğrenince tatsız bir şekilde şaşırdı. Sonunda şu teklifi yaptı: Eğer 1 Eylül'e kadar kalırlarsa ve böylece her şeyi "kış için iyi durumda" bırakırlarsa, kararlaştırılan ücretlere ek olarak, onlara kanoyu, bir baltayı, altı vizon kapanını ve şu anda ahırda asılı duran bir tilki kapanını verecek ve onları arabasıyla Lake George'dan Schroon Nehri'ne kadar beş mil taşıma yoluna götürecekti, oradan yukarı Hudson'la birleştiği yere kadar gidebilirlerdi, bu da kırk mil boyunca akarsular ve zorlu taşıma yollarından geçerek onları güneybatıdan giren bataklık bir nehre ve buradan on mil yukarı çıkarak iki mil genişliğinde ve on iki mil uzunluğunda olan Jesup Gölü'ne getirecekti. Bu ülke avla doluydu, ancak girmesi o kadar zordu ki Jesup'un ölümünden sonra terk edildi.

Böyle bir teklife tek bir olası cevap vardı: Kalmak.

Boş vakitlerinde Quonab kanoyu ahıra getirdi,
bazı ağır kabuk ve branda parçalarını ve bazı büyük kereste direklerini çıkardı,
kaburgaları onardı ve kuruyup yapıştığında ağırlığı yüz poundun altındaydı; çiftlikteki ilk gününde gölü geçtiği ıslak şeye göre en az kırk pound tasarruf etmişti.

Eylül geldi. Sabahın erken saatlerinde Quonab tek başına göl kenarına gitti;
orada bir tepenin üstünde oturdu, gün doğumuna doğru baktı ve
yeni şafağın bir şarkısını söyledi, tom-tom ile değil -hiç yoktu-
ama bir sopayı diğerinin üzerine koyarak. Ve gün doğumu yeryüzünü ele geçirdiğinde avcının şarkısını tekrar söyledi:

"Baba, ayaklarımızı yönlendir, Bizi iyi avlanmaya götür."

Sonra sese göre dans etti, yüzü göğe dönük, gözleri kapalı, ayakları
zar zor kalkmış ama ritmik olarak hareket ediyordu. Böylece üç kez
üç güneş dairesinde ilahiye doğru gitti, kutsal bir ölçü dans etti, tıpkı o gün Ahit Sandığı'nın etrafında dans ederken
yapmış olabileceği gibi. Yüzü aydınlanmıştı ve o zaman onu gören hiç kimse, bunun yarattığı her şeyde olan gerçek bir Tanrı'ya
gerçek bir yürekten ibadet olduğunu bilmeden yapamazdı.

Bölüm 17. Yukarı Hudson'da Kano

Ölçemediğim tek bir tür insan var; o da
bir şey söylemeyen ve
saklanan adam.--Si
Sylvanne'nin Sözleri.

Hulett adında bir yerleşimcinin, komşuları tarafından bir takımı gölün karşısına geçirmek için
gerekli olduğunda ödünç alınan bir mavnası vardı. Yolculuklarının sabahında, Hollandalının ekibi ve vagonu, kano ve adamlar mavnadaydı, Skookum pruvadaki uygun yerini aldı ve herkes "Elveda" demeye hazırdı. Rolf bunu söylemenin zor olduğunu düşündü. İyi yaşlı Hollandalı anne onun kalbini kazanmıştı ve çocuklar onun kardeşleri gibiydi.

"Tekrar gel, evlat; gel ve bizi gör kvick." Annette'i öptü, o da Annette'i ve sonraki üç çocuğu öptü. Derin suya ulaşana kadar direkleri çekmek için mavnaya bindiler, sonra kürekleri. Doğudan esen bir rüzgar onlara yelken gibi donatılmış bir vagon örtüsünden yararlanma şansı verdi ve iki saat sonra mavna Batı Yakası'na, bir kır mağazasının ve Schroon Nehri'ne giden vagon yolunun başlangıcının olduğu yere güvenli bir şekilde yanaştı.

Kapıya yaklaştıklarında, kaba görünümlü bir adamın binaya doğru eğildiğini gördüler, elleri ceplerindeydi, bulanık gözleri yeni gelenleri küçümseyici bir düşmanlıkla süzüyordu. Geçerken, adamın köpeğin ve adamların ayaklarının üzerine tütün suyu tükürdü. Mağazayı işleten Yaşlı Warren Kızılderililere karşı taraflı değildi, ancak Hendrik'in iyi bir arkadaşıydı ve kürk ticareti yapmaya çok hevesliydi, bu yüzden yeni
tuzakçılar iyi karşılandı; ve şimdi hesaplaşma zamanıydı.
Un, yulaf ezmesi, domuz eti, patates, çay, tütün, şeker, tuz, barut,
top, saçma, giysi, ip, bir inçlik matkap, çivi, bıçak, bız, iğne,
törpü, bir balta, birkaç teneke tabak ve bir tava seçildi ve
Hendrik'in hesabına eklendi.

"Ben olsam, bir rüzgarlık alırdım; soğuk havalarda çok kullanışlı
bulursun." Mağaza sahibi onları altı ışıklı pencere çerçevesinin
tamamlandığı bir dış tuvalete götürdü. Böylece garip şey
yüklerine eklendi.

"Size güzel bir tüfek satamaz mıyım?" dedi ve en son modelden yeni, zarif bir küçük namluyu indirdi. "Sadece yirmi beş dolar." Rolf başını salladı; "bir kısmını indir, geri kalanını gelecek bahar kürkle alırım." Rolf çok fazla cazip geldi; ancak, borçtan erkenden aşılanmış bir korkuya sahipti. Kararlı bir şekilde "Hayır" dedi. Ancak daha sonra birçok kez pişman oldu! Kalan küçük bakiye nakit olarak ödendi.

Düzenleme ve seçim yaparken, dışarıda çok
iğrenç bir
havlama duydular ve bir dakika sonra Skookum topallayarak içeri girdi, sanki yarı ölü gibi ağlıyordu. Quonab bir anda dışarı çıktı.

"Köpeğimi tekmeledin mi?"

Acımasız aylak, kızıl adamın gözünü yakaladığında yüzünü değiştirdi.
"Hayır! Ona hiç dokunmadı; o tırmıkla kendini yaraladı."

Açıkça yalandı, ancak geçmesine izin vermek daha iyiydi ve Quonab tekrar içeri girdi.

Sonra kapıda kaba yabancı belirdi ve homurdandı: "Söyle Warren!
Bana o tüfeği vermeyecek misin? Sanırım benim sözüm diğerininki kadar iyidir."

"Hayır," dedi Warren; "Sana hayır demiştim!"

"O zaman cehenneme gidebilirsin ve geçen yıl aldığım kürkten
bir kuruş bile göremeyeceksin."

"Bunu beklemiyorum," diye cevap verdi; "Sözünün ne kadar değerli olduğunu öğrendim." Ve yabancı uzaklaştı.

"Kimdi o?" diye sordu Hendrik.

"Sadece adının Jack Hoag olduğunu biliyorum; biraz tuzakçı
ve biraz da serseri; geçen yıl beni sıkıştırdı. Bu taraftan çıkmıyor; dağların batı tarafından çıktığını söylüyorlar."

Warren'dan rotaları hakkında yeni bir ışık ve her şeyden önemlisi, Jesup Nehri'nin ağzının ölü bir çamda bir kartal yuvasıyla işaretlendiğine dair önemli bir bilgi alındı. "O noktaya kadar ana akıntıyı koruyun ve
gelecek baharda kürk alacağımı unutmayın."

Beş mil taşıma yolundaki yolculuk yavaştı.
Geçmek iki saatten fazla sürdü, ancak o günün sonunda Schroon'a ulaştılar.

Burada Hollandalı "Elveda: Coom yine biraz noder zamanı." dedi.
Skookum çiftçiyi son bir homurtuyla selamladı, sonra Rolf ve Quonab vahşi doğada yalnız kaldılar.

Gün batımından sonraydı, bu yüzden gece kamp yapmaya koyuldular. Akıllı bir kampçı, mümkünse her zaman gün ışığında yatak ve barınak hazırlar. Rolf ateş yakıp kazanı asarken, Quonab iki ağaç arasında düz ve kuru bir yer seçti ve yatakları yapmak için
üzerini ladin dallarıyla örttü ve
son olarak, ağaçların arasındaki bir direğin üzerine kulübe örtüsünü koyarak alçak bir çadır yaptı. Örtülerin uçları, bu amaçla
hızla kesilen gevşek yeşil kütüklerle tutturulmuştu ve artık hava koşullarına karşı güvendeydiler.

Çay, patates ve kızarmış domuz eti, akçaağaç şurubu ve sert ekmekle birlikte, o zamanın yemeğini oluşturuyordu, ardından uzun bir duman çıktı. Quonab, gündüz vakti topladığı bir kırmızı söğüt dalı aldı ve
bir ucuna doğru tıraş etmeye başladı, kıvrılan parçaları hala dalda bıraktı.
Bunlar tüylü bir paspasta toplandığında, kahverengiye dönene kadar
ateşin üzerinde tuttu; sonra, avucunda biraz tütünle birlikte hepsini öğütüp
piposunu doldurduktan sonra, kısa süre sonra nereden veya nasıl geldiğini bilmeyen
birçok kişi tarafından "Kızılderili kokusu" olarak adlandırılan o odunsu duman kokusuyla sarıldı. Rolf sigara içmezdi. Annesine, bir adam olana kadar
içmeyeceğine söz vermişti ve bir şey onu şimdi ezici bir güçle eve geri getirdi; bu, hoş kokulu balsam dallarından yaptıkları yataklardı. Quonab'ın dediği gibi "Cho-ko-tung veya kabarcık ağacı". Annesinin, Kuzey'den getirdiği küçük bir kanepe yastığı vardı - "kuzey çamı" yastığı diyorlardı, çünkü Connecticut'ta yetişmeyen bir tür çam iğnesiyle doldurulmuştu. Rolf bebekken, o nefis kokuyu içine çekmek için küçük yuvarlak burnunu o torbaya sokmuştu ve böylece bebekliğinde değerli olan her şeyin kutsal kokusu haline geldi ve asla gücünü kaybetmedi. Koku asla kaybetmez. Ah, kudretli
aura! Burun deliklerinden geçerek ruha ulaşabilir ve onu hareket ettirebilir; bu gücü hizmetçisi yapan ve tütsüsüyle, tapan, dolaşan, şüphe eden, burada şüphenin öldüğünü görmek için tekrar geldiğinde tüm yabancı düşünceleri bastıran kilise ne kadar da bilge. Ah,
ruhun efendisi olan hafızanın kraliçesi! Kötü düşüncelerin, sevdiğimiz bir kokuyla birlikte büyümesine izin vermekten ne kadar korkmalıyız? Gerçekten de, ruh hallerinin efendisi olan çam gibi on kat daha saf ve
kutsanmış bir koku bulan kişiler mutludur ve yine de düşünceleri birbirine bağlayarak tüm gücünü,
canlandırıcı, tatlılık ve kutsanmış huzurla doldurur. Böylece Rolf'un
ilaç ağacı geldi.

Balsam köknarı onun kutsal anısının ağacıydı. Kokusu hiç bitmezdi ve o gece onun etkisiyle uyudu.

Sabah erken kalkmak kolay bir iş değildi. O ilk gün
düzeltilmesi gereken çok şey vardı. İkiye bölünmüş paketler, kanoyu düzeltmek için yeni kombinasyonlar veya olası bir sızıntının üzerine şu veya bu paketi kaldırmak için.
Baltalar ve tavalar gibi ağır şeyler kanoya veya
bir devrilme durumunda yüzecek paketlere bağlanmalıydı. Kanonun kendisi
bir veya iki yerden
yapışkanlaştırılmalıydı; ama üç saat sonra kaçtılar
ve Schroon'dan aşağı doğru yolculuğa başladılar.

Bu Rolf'un ilk su yolculuğuydu. Kanoyu Pipestave Göleti'nde denemişti, ama bu sadece bir feribottu. Bu gerçek bir yolculuktu.
Bu kırılgan teknenin hassasiyetine; dengesinin hassasiyetine; küreğe verdiği hızlı tepkiye; kayalardan
çekilir gibi görünmesine; ve tabanı bir kütüğe oturduğunda kaburgaların
hoş olmayan bir şekilde yukarı doğru kıvrılmasına hayran kalmıştı. Onun için yeni bir dünyaydı. Quonab
ona kanoya sadece su üstündeyken binmesini; asla
içinde yükselmemesini veya küpeşteyi tutmadan hareket etmemesini; asla
ani bir hareket yapmamasını; ayrıca altı fit su altında kürek çekmenin sadece altı inç su altında kürek çekmekten daha kolay olduğunu öğrendi.

Bir saat içinde onları Hudson'a getiren beş mili kat ettiler ve burada gerçek emek başladı, akıntıya karşı kürek çekmek. Çok geçmeden, kanoyu yüzdürmeye yetecek kadar suyun olduğu sığ bir alana geldiler. Burada dışarı atlayıp akıntıya girdiler, ara sıra bir taşı bir tarafa kaldırdılar, ta ki derin suyun üst kısmına ulaşana kadar ve tekrar neşeyle kürek çekmeye devam ettiler. Kısa süre sonra geçilmez bir akıntıya geldiler ve Rolf gerçek bir taşıma veya taşımanın ilk tadını aldı. Quonab'ın gözü, vahşi sular belirir belirmez kıyıyı izliyordu; çünkü ilk soru, nereye ineceğimizdi? ve sonraki soru, ne kadar uzağa taşıyacağımızdı. Ilıman Amerika'daki önemli nehirlerde, asırlardır az çok taşınmamış hiçbir akıntı yoktur. Hiçbir kanocu, ne zaman, nerede ve nasıl ineceğini çok dikkatli bir şekilde düşünmeden taşıma yapmaz. Bu nedenle, yer seçimi dikkatli bir çalışmanın sonucudur. O,
yerde, ne kadar küçük olursa olsun, bir iz bırakmaktan kendini alamaz ve bir sonraki
adam zaman ve zahmetten tasarruf etmek için o izi arar.

Rolf'un arkadaşından duyduğu tek ses "Ugh" idi ve
kano, akıntının altındaki havuzda düz bir kayaya doğru yöneldi.
Karaya
çıktıktan sonra, eski bir kamp ateşinin izlerini buldular. Artık öğle vakti yaklaşıyordu,
bu yüzden Rolf yemeği hazırlarken Quonab hafif bir sırt çantası alıp patikayı öğrenmeye gitti. İyi işaretlenmemişti; bir veya iki yıldır kullanılmamıştı, belli ki, ancak insanı yönlendiren belirli kurallar var. Yol, büyük bir doğal bariyer olmadığı sürece suyun yakınında kalır ve genellikle
görünürdeki en kolay yoldur. Quonab bir gözünü nehre dikti,
çünkü ana şey seyrüsefer edilebilir suydu ve yaklaşık yüz yarda sonra
yine derenin kenarındaydı, akıntının üzerinde iyi bir inişteydi.

Yemek bittikten ve Kızılderili sigara içtikten sonra işe koyuldular.
Her biri birkaç yük halinde, eşyalar karşıya taşındı ve kano
taşınıp kıyıya bağlandı.

Yük yeniden yerleştirildi, tekrar yola koyuldular, ancak yarım saat sonra
daha fazla sığ su geçtikten sonra, dik olmayan ama kanoyu yüzdürmek için çok sığ olan başka bir akıntı gördüler, her iki adam da
yürürken bile. Quonab burada Fransızların yarı-şarj dediği şeyi yaptı. Eşyanın yarısını kıyıya taşıdı;
sonra, her iki uçta birer tane olmak üzere, kanoyu taşıma yolundan yukarı çektiler ve
yukarıya yeniden yüklediler. İyi giden bir başka şerit, iki veya üç fit derinliğinde ve yoğun olarak kızılağaçlarla kaplı kıyılar arasında çok hızlı akan uzun bir su şeridiyle takip edildi. Kızılderili karaya çıktı, iki hafif, güçlü direk kesti ve şimdi, biri pruvada, diğeri kıçta, güvenli bir şekilde üst seviyeye ulaşana kadar şiddetli akıntıda ayak ayak ilerlediler. Yine de onlara bir kano itme stili daha zorlandı. Pürüzsüz, derin, çok hızlı akan uzun bir su şeridine geldiler, neredeyse hızlıydı - akıntıdan aşağı inerken keyif veren türden. Kıyıların kızılağaçlarla gizlenmemiş, açık çakıl
bankaları olması bakımından sonuncusundan farklıydı. Şimdi Quonab savaş çantasından uzun, güçlü bir ip çıkardı. Bir ucunu pruvaya değil, kanonun ön kısmına, diğerini de göğsüne geçirdiği geyik derisi bir kayışa bağladı. Sonra, kıçta dümen tutan Rolf ve kıyıda çeken Kızılderili ile kano güvenli bir şekilde "güçlü sulara" doğru "izlendi".

Böylece sert nehirde gün be gün yol aldılar ve bazen on iki saatlik zorlu yolculuktan sonra sadece beş mil yol kat ettiler. Akıntılar, sığlıklar, taşıma yolları, sert sular bol miktardaydı ve Jesup Nehri'nin çatallarına kadar elli mil kat etmeden önce, bölgenin neden bu kadar az girildiğini çok iyi anladılar.

Bu, Rolf'u sert bir kano adamı yaptı ve beşinci günün akşamı, uzun bir bataklığın kenarında duran ölü bir çam ağacında kocaman bir kartal yuvası gördüklerinde, ikisi de kendi ülkelerine ulaştıklarını hissettiler ve sevindiler.

Bölüm 18. Nehir Boyunca Hayvan Hayatı

Uygun şekilde bahsedildiği için, nehir boyunca hiçbir vahşi yaşam görmedikleri varsayılmamalıdır. Sessiz kano adamı en iyi
fırsatlara sahiptir. İlk kampın etrafında bolca geyik izi vardı ve o sabah, Hudson'a döndüklerinde, Rolf ilk geyiğini gördü.
Quonab, "Dikkat edin" işareti olan küpeşteye iki kez vurduğunda oldukça hızlı akan suda bir noktayı dönmüşlerdi ve kıyıyı işaret etti.
Orada, kıyıda elli metre ötede, onlara bakan bir geyik vardı. Hala kırmızı bir heykel gibi duruyordu, çünkü hala kırmızı ceket giyiyordu. Quonab üç veya dört güçlü vuruşla, uzun ve güçlü bir şekilde öne doğru hamle yaptı;
sonra tüfeğine uzandı. Ama geyiğin beyaz bayrağı kalktı. Döndü
ve sıçradı, beyaz bayrak kaybolan son şeydi. Rolf büyülenmiş bir şekilde oturdu. Çok aniydi; çok kolaydı; kısa süre sonra tekrar ormana karıştı.
Gittikten sonra titredi.

Akşamları birçok kez girdaplarda misk sıçanları gördüler ve bir keresinde
derede ilerlerken yukarı aşağı yuvarlanan
ve aşağı inen canavarca bir sülük gibi siyah, parlak bir şey gördüler. Quonab, "Su samuru" diye fısıldadı ve
tüfeğini hazırladı, ancak o daldı ve bir daha kendini göstermedi. Kamplardan birinde, gecenin bir yarısı sıra dışı bir dövmeyle uyandılar - başlarının yakınında sert bir takırtı; ve kalktıklarında bir kirpinin, üzerinde tadabildiği tuz miktarını artırmak için
dişlerini tavaya vurduğunu gördüler. Bir ağaca bağlanmış olan Skookum, işgale karşı boşuna protesto ediyordu ve işgalciyi kamuya açık bir şekilde örnek göstermek için gönüllü oldu. Kampçılar, tüm mutfak eşyaları onun erişemeyeceği bir yere asılana kadar dikenli olandan nihayet kurtulamadılar.

Bir keresinde bir tilkinin keskin, kısa havlamasını ve iki veya üç kez avlanmaya çıkan gri kurdun yumuşak, tatlı, inleyen sesini duydular. Vahşi kümes hayvanları bol miktardaydı ve diyetleri, avcılardan birinin veya diğerinin neredeyse her kampta elde ettiği ördeklerle çeşitlilik gösteriyordu.

İkinci gün üç geyik gördüler ve üçüncü sabah Quonab, hazır olmak için tüfeğini saçmalarla doldurdu, sonra şafak vakti yola çıktı.
Rolf onları takip ediyordu, ancak Kızılderili başını salladı ve sonra şöyle dedi: "Yarım saat boyunca ateş
yakmayın."

Yirmi dakika sonra Rolf tüfeği duydu, sonra Kızılderili bir geyik buduyla geri döndü ve kamptan ayrıldıklarında, geyiğin geri kalanını yüklerine eklemek için nehrin bir mil yukarısında durdular. Yedi geyik daha görüldü, ancak daha fazla öldürülen olmadı; Yine de Rolf avcı olarak şansını denemek için yanıp tutuşuyordu. Başka birçok fırsatı oldu ve bazılarını geliştirdi. Bir orman taşımasında o, daha doğrusu Skookum, bir dizi
kıvırcık orman tavuğu avladı. Bunlar başlarının üstündeki ağaçlara tünedi ve gezginler durdu. Köpek onların dikkatini çekerken Rolf, yiyecek olarak en kabul edilebilir olan beş tanesini
kör oklarla devirdi. Ancak düşünceleri artık geyiklerdeydi ve tek başına dışarı çıkıp bir yük geyik etiyle geri dönmek istiyordu.

Hemen ardından başka ve daha heyecan verici bir deneyim geldi. Şafak vakti bir virajı dönerken çakıllı kıyıda dolaşan ve ara sıra bir şeyler yemek için duran kara bir ayı ve iki yavrusu gördüler; bunların kerevit olduğu ortaya çıktı.

Quonab, çocukluğundan beri, babasıyla birlikte Myanos'un arkasındaki sert ağaç sırtlarında avlandığından beri bir ayı görmemişti ve şimdi heyecanlıydı. Kürek çekmeyi bıraktı, Rolf'u da aynısını yapması için uyardı ve kanonun görüş alanından çıkana kadar geriye doğru sürüklenmesine izin verdi; sonra karaya doğru yöneldi. Kanoyu hızla bağlayarak tüfeğini ve Rolf'a avcılık oklarını aldı ve Skookum'u tasmayla tutarak ormana doğru koştular. Sonra görüş alanından çıkarak olabildiğince hızlı ve sessizce ayıların olduğu yöne doğru koştular. Elbette rüzgar avcılara doğru esiyordu, yoksa asla bu kadar yaklaşamazlardı. Şimdi aile grubunun karşısındaydılar ve sadece adil bir atış için bir şansa ihtiyaçları vardı. Son derece dikkatli bir şekilde gizlice ilerlediklerinde, kesinlikle yirmi beş yarda uzaklıktaydılar, ancak çalılar hala yengeç yiyenleri gizliyordu. Avcılar gizlice yaklaşırken, yaşlı ayı durdu ve şüpheli bir şekilde kokladı; rüzgar değişti, belirgin bir
koku aldı; sonra yüksek sesle "Koff! Koff! Koff! Koff!" diye uyardı ve olabildiğince hızlı koştu. Avcılar keşfedildiklerini anlayınca dışarı fırladılar,
ayı ağaca çıkarmayı umarak olabildiğince yüksek sesle bağırdılar.
Yaşlı ayı, arkasında cesurca havlayan Skookum ile bir at gibi koştu. Geride kalan
gençler onu gözden kaybettiler ve gürültüden tamamen şaşkına dönerek,
yakınlardaki bir ağaca doğru yürüdüler ve
dallara tırmandılar. "Şimdi," diye düşündü Rolf, duyduğu bazı hikayelere dayanarak,
"o yaşlı ayı geri gelecek ve kavga olacak."

"Geri mi geliyor?" diye sordu gergin bir şekilde.

Kızılderili güldü. "Hayır, hala kaçıyor. Kara ayı her zaman korkaktır;
kaçabilecekleri zaman asla kavga etmezler."

Ağaçtaki küçükler, elbette,
avcıların insafına kalmıştı ve bu durumda güvendikleri şey kırık bir saman çöpü değildi,
ama bol bir kurtuluştu. "Ete ihtiyacımız yok ve onu yanımızda taşıyamayız; onları bırakalım," dedi Rolf, ancak ekledi, "Annelerini bulacaklar mı?"

"Evet, ansızın; aşağı inip ormanın her yerine bağırıyorlar. O, yaklaşık yarım mil ötede takılacak ve geceleyin hepsi bir arada olacak."

İlk ayı avları sona ermişti. Tek bir atış yapılmadı, tek bir ayı yaralanmadı, tek bir mil yol kat edilmedi ve tek bir saat bile kaybedilmedi. Ve yine de Rolf ve Quonab'ın önümüzdeki günlerde birlikte yaşadıkları birçok heyecan verici ayı avından çok daha ilginç heyecanlarla dolu görünüyordu.

Bölüm 19. Kıyıdaki Ayak İzi

Jesup Nehri, bataklık bir bölgeden gelen sakin bir akarsuydu ve
düşen ağaçlar olmasa kanoyla kolayca gezilebilirdi. Bunlardan bazıları yıllar önce kesilmişti ve bu da eski avcının bu rotayı kullandığını gösteriyordu. Bir keresinde kıyıda taze bir
kesim gördüklerinde tatsız bir şekilde şaşırdılar,
ama bunun kunduz işi olduğunu anlayınca yasları sevince dönüştü.

O gün on mil yol kat ettiler. Akşam, Jesup Gölü kıyısında kamp kurdular, her şeyin gerçek sahipleri olduklarına inanarak gururlu ve mutluydular. O gece tekrar tekrar kurtların ulumasını duydular, ama sanki gölün uzak tarafındaydı. Sabahleyin keşfe çıkmak için yaya olarak dışarı çıktılar ve hemen beş geyiği görmenin sevincini yaşadılar, her tarafta izler vardı. Açıkça geyikler için bir cennetti ve daha az ölçüde diğer hayvanların izleri vardı - bol miktarda vizon, bir veya iki su samuru, bir dağ aslanı ve yavrusuyla birlikte bir inek geyiği. Böyle bir olasılıklar şölenini görmek heyecan vericiydi. Avcılar, önlerinde birçok sevincin olasılığıyla coşarak ilerlediler, ancak birdenbire sevinçlerini kedere çeviren bir şeye rastladılar - bir adamın izi; bir inek derisi çizmenin taze izi. Çıldırtıcıydı. İlk bakışta, vadiye daha önce sahip olan başka bir avcının önlerinde olduğu anlamına geliyordu; yazılı olmayan yasanın izin vereceği bir hak. Onu bir mil takip ettiler. Kıyı boyunca büyük bir hızla yürüdü, bazen koşarak ve batı kıyısını takip ederek. Sonra oturduğu ve bir sürü istiridye kabuğu kırdığı ve tekrar hızla ilerlediği bir yer buldular. Ancak oturduğu yerde tüfek dipçiği veya başka bir silah izi yoktu; ve neden çizme giyiyordu? Avcılar
nadiren giyiyorlardı.

Kızılderili, Rolf ile birlikte iki mil boyunca onu takip etti ve bazen
nefret ettikleri yabancının çok
hızla koştuğunu gördüler. Sonra geri döndüler,
çok hayal kırıklığına uğramışlardı. İlk başta bu ezici bir darbe gibi görünüyordu. Önlerinde
üç yol vardı: daha kuzeyde bir yer aramak,
gölün bir tarafının kendilerine ait olduğunu varsaymak veya
yabancının tam olarak kim ve
ne olduğunu bulmak. Sonuncusuna karar verdiler. Kano suya indirildi
ve yüklendi ve umdukları gibi
bulamayacakları bir şeyi aramaya koyuldular, gölde bir avcı kulübesi.

Kıyıyı dört veya beş mil dolaştıktan ve bir veya iki geyiği ve bir sürü ördeği rahatsız ettikten sonra, yolcular karaya çıktılar ve orada hala
o kader çizme izinin güneye doğru istikrarlı bir şekilde yürüdüğünü gördüler. Öğlene doğru
başka bir göle açılan batı koyunun güney ucuna ulaştılar ve kıyının tekrar incelenmesi, burada gölü terk edip güneye doğru giden ayak izlerini gösterdi. Şimdi gezginler ana göle çekildiler ve öğlene doğru güney ucuna ulaştılar. Hiçbir noktada bir kulübe
izi görmemişlerdi, ancak gölün her iki tarafı da gün boyunca açıkça görülebiliyordu. Seyahat eden yabancı bir gizemdi, ancak burada
yaşamıyordu ve yerleşmemeleri için hiçbir iyi neden yoktu.

Nerede? Ülke her noktada eşit derecede iyi görünüyordu, ancak genellikle bir çıkışta kamp yapmak en iyisidir. Sonra bir fırtına çıktığında, büyük dalgalar
kanonuzu tehdit etmez veya sizi karada kalmaya zorlamaz. Gölden kaçan hayvanlar için favori bir geçiştir ve içeri giren diğer avcılar içeri girmeden önce kulübenizi
göreceklerdir.

Çıkışın hangi tarafı? Quonab bunu çözdü - batı. Güneşin doğuşunu görmek istiyordu ve sudan çok da uzakta olmayan, çıkıntılı, kayalık bir tepe vardı. Bunu işaret etti ve tek bir kelime söyledi: "Idaho." Burada, gölün nehre girdiği batı tarafında,
evleri için zemini temizlemeye başladılar.

Bölüm 20. Avcıların Kulübesi

Ne yapamayacağını bilen zeki bir adamdır.--Si Sylvanne'nin
Sözleri.

Sanırım yaşamış her avcı, ilk kez bir kulübe inşa ederken,
"Ah, herhangi bir küçük şey işe yarar, yeter ki bir çatısı olsun ve içine uzanılabilecek kadar büyük olsun." demiştir. "Ve her avcı bahardan önce,
içinde yaşamak ve mal depolamak için yeterince büyük olmamasının üzücü bir hata olduğunu fark etmiştir. Quonab ve Rolf işte yeniydi ve her zamanki hatayı yaptılar. Kulübelerini çok küçük planladılar; 12 X 20 ft. yerine 10 X 12 ft. yaptılar ve 8 ft. duvarlar yerine 6 ft. duvarlar yaptılar. İkisi de uzman baltacılardı. Ladin bol miktarda vardı ve kulübe hızla yükseldi. Bir günde duvarlar yükseldi. Önemli bir şey çatıydı.
Ne olmalıydı? Üst üste binen ıhlamur olukları, bölünmüş zona, ayrıca
çamur veya kil olarak da adlandırılır? Şu ana kadar yapması en kolay, kışın
en sıcak ve yazın
en serin olanı kil çatıdır. Üç dezavantajı vardır: Uzun süreli yağışlı havalarda sızdırır; kuru havalarda
toz ve kir düşürür; ve o kadar ağırdır ki genellikle kirişleri ve kirişleri ezerek son bulur, ancak bunlar daha fazla desteklenmedikçe, çok fazla engel teşkil eden direkler
üzerinde. Ancak avantajları o kadar açıktı ki
inşaatçılar tereddüt etmedi. Bir kil çatı olacaktı.

Duvarlar beş fit yüksekliğe ulaştığında, kapı ve pencere kütüklerden kesildi, ancak her durumda kütüğün yarısı gereken açıklığın altında bırakıldı. Üst kütük şimdi yerleştirildi, sonra alttan yukarı doğru yuvarlandı, kalınlığının yarısı kapının üzerine sığacak şekilde kesildi: pencerenin üzerine benzer bir kesik yapıldı. Kapı pervazları için iki düz ladin parçası ve pencere pervazları için iki kısa parça hazırlandı. Her kütüğe bir meşe piminin pervazdan
çakılmasına izin vermek için burgu delikleri açıldı ve kapı ve pencere
açıklığı yapıldı.

Bir köşeye kil ve taştan yapılmış küçük bir şömine planladılar.
Rolf'un istediği gibi gölden değil, yamaçtan gelen taş; ve neden? Quonab, göl taşının su ruhlarından olduğunu ve ateşin yakınında yaşamayacağını, ancak patlayarak açılacağını; yamaç taşının ise güneş ve ateş ruhundan olduğunu ve ateşte ısısını ekleyeceğini söyledi.

Gerçek şu ki, göl taşı çok ısıtıldığında patlarken, tepe taşı patlamaz; ve hiç kimse Quonab'ın açıklamasını geliştiremediğinden, şimdilik geçerliliğini koruyor olmalı.

Şöminenin planı basitti. Rolf birkaçının yapımında
bulunmuştu ve asıl amaç bacanın yeterince büyük olması ve en dar noktasının ateşin hemen üzerinde olmasıydı.

Saçak kütükleri, uç kütükleri ve sırt kütükleri kısa sürede yerleştirildi; ardından sırttan saçağa kadar uzanacak kadar uzun ve çatıyı tamamen
kapatacak kadar yeterli sayıda küçük direkler, ladin ve karaçam kesildi. Yakınlardaki sıra sıra sazlık çayırı, direklerin
derin bir şekilde
örtüldüğü bol miktarda kaba ot sağlıyordu; ve son olarak, bir çift el yapımı, baltayla yontulmuş tahta kürekle kazılan kil, çimenlerin üzerine altı inç derinliğe kadar eşit şekilde atıldı; bu, düzleştirildiğinde, onlara iyi hizmet eden bir çatı oluşturdu.

Kütüklerin çatlakları büyükken, bölünmüş tahta parçalarıyla dolduruldu;
küçükken, yosunla tıkandılar. Yontulmuş tahtalardan bir kapı yapıldı ve çok basit bir şekilde iki pim üzerine menteşelendi; biri tahtanın bir nokta olarak çıkıntı yapmasına izin verilerek, diğeri kapı yerleştirildikten sonra bir pim çakılarak yapıldı; her iki pim de elbette inçlik burgu deliklerine oturdu.

Bir zemine ihtiyaç yoktu, ancak ranza gerekiyordu ve bunları yaparken kulübenin çok küçük olduğunu fark etmeye başladılar. Ama şimdi bir haftalık çalışmadan sonra iş bitmişti. Tatlı bir odun ve yosun kokusu vardı ve
en azından Rolf'a verdiği zevk,
yapabileceği başka bir meskende asla aynı ölçüde bulamayacağı bir şeydi.

Quonab ateşi dikkatlice yaktı, sonra piposunu yaktı,
"ev ruhları" hakkında küçük bir şarkı söyledi, ki biz bunlara "ev tanrıları" diyoruz,
kulübenin etrafında dolaşıp pipo sapını sırayla dört rüzgara sundu, sonra içeri girip piposundan ateşi yaktı,
ateşe biraz tütün ve geyik kılı attı ve eve taşınma partisi sona erdi. Yine de, her zaman kullandıkları çadırda uyumaya devam ettiler, çünkü Quonab iç mekanları sevmiyordu ve Rolf her geçen gün daha fazla
aklına geliyordu.

Bölüm 21. Rolf'un İlk Geyiği

Hiçbir güzel günü kaybetmek istemedikleri için kulübede istikrarlı bir şekilde çalışmışlardı, hatta ara sıra gölün üzerinde görülen geyiklerin peşine bile düşmemişlerdi, bu yüzden
şimdi taze etleri bitmişti ve Rolf uzun zamandır aradığı bir fırsat gördü. "Quonab, tek başıma dışarı çıkıp bir geyik yakalamak istiyorum ve senin
tüfeğini istiyorum.

"Ugh! Gideceksin. Bu gece iyi."

"Bu gece" akşam anlamına geliyordu, bu yüzden Rolf güneş alçalır alçalmaz tek başına yola çıktı, çünkü günün sıcağında geyikler genellikle bir çalılıkta yatarlar. Genel olarak, rüzgara karşı seyahat etmeyi ve mümkün olduğunca sessiz gitmeyi biliyordu. Güneybatı rüzgarı yumuşak bir şekilde esiyordu ve bu yüzden adımlarını güneybatıya doğru hızlandırdı, yani göl boyunca. İzler ve işaretler boldu; herhangi bir izi takip etmek imkansızdı. Planı sessizce devam etmek, şansa güvenmekti ve uzun süre beklemesi de gerekmiyordu.
Batıdaki ormanın küçük bir açıklığından geçerken çalılıklarda bir hareket gördü, ancak hareket durdu ve yaratığın, muhtemelen bir geyiğin, orada durup durmadığından veya devam edip etmediğinden şüphelendi. "Emin olana kadar asla pes etme," Quonab'ın bilgece sözlerinden biriydi. Rolf hareket edenin ne olduğunu bilmeliydi. Bu yüzden hareketsiz durdu ve bekledi. dakika
geçti; bir tane daha; çok; uzun zaman; ve hala bekliyordu, ama çalıdan
başka bir yaşam belirtisi alamadı. Sonra yanıldığını düşünmeye başladı; ama bunun ne olduğunu bulmak iyi bir avcılıktı.
Rüzgarı birkaç kez denedi, önce parmağını ıslatarak, ki bu test
"güneybatı" dedi; ikinci olarak, birkaç avuç kuru ot
atarak, ki bu "evet, güneybatı, ama bu açıklıkta güneye doğru yöneliyor" dedi. Böylece
sessizce o çalının kuzey tarafına doğru sürünebileceğini biliyordu.
Tüfeğinin ateşlemesine baktı ve yavaş ve gizli bir yürüyüşe başladı,
çalıların hareket etmesi veya ses olasılığı olmadan geçilebilecek açıklıkları seçti. Adım adım ilerledi; ayağını her kaldırdığında, ancak basmayı denedikten sonra tekrar yere koydu. Her adımda durup baktı ve dinledi. İlginç noktaya sadece yüz yard uzaklıktaydı, ancak Rolf mesafeyi kat etmek için on beş dakika harcadı ve bir kereden fazla, bir şakrak kuşu uçup gittiğinde veya bir ağaçkakan tıkladığında harika bir başlangıç ​​yaptı. Kalbi giderek daha yüksek sesle atıyordu, bu yüzden
yakındaki her şey duyuyormuş gibi görünüyordu; ancak dikkatli takibini sürdürdü ve sonunda
ona bu kadar heyecan ve umut veren çalılığa ulaştı. Burada
durdu ve tam bir dakika boyunca izledi. Tekrar rüzgarı denedi ve
yerin batısına doğru yavaşça dönmeye devam etti.

Yirmi yardlık uzun, gergin bir sürünmeden sonra
büyük bir geyiğin izine ve izine geldi, tamamen tazeydi ve kalbi yine daha hızlı çalıştı;
boynuna kan pompalıyor gibiydi, bu yüzden boğuluyordu.
Bu sıcak izi bir süre takip etmenin en iyisi olduğuna karar verdi ve silahını hazır tutarak
yumuşak bir şekilde ilerledi. Bir mavi alakarga, "jay, jay!" diye bağırdı. ürkütücü bir sesle ve bastırılmış heyecanından zevk alıyormuş gibi görünüyordu. Yavaş, dikkatli bir şekilde birkaç adım öne çıktı ve sonra arkasından yüksek bir ıslık sesi duydu. Hemen döndüğünde kendini kısa mavi ceketli büyük, muhteşem bir erkek geyikle yüz yüze buldu. Orada, otuz metre kadar uzakta, uzun süredir takip ettiği yaratık, şimdi açıkça görülebiliyordu, yandan. Birbirlerine baktılar, birkaç saniye boyunca tamamen hareketsiz kaldılar, sonra Rolf gereksiz bir hareket yapmadan tüfeği kaldırdı ve erkek geyik dikilip bakmaya devam etti. Tüfek yukarıdaydı ama ah, ne kadar
iğrenç bir şekilde sallanıyor ve titriyordu! ve Rolf onu ne kadar kararlı bir şekilde
cesaretlendirmeye
çalıştıysa, o kadar çok titriyordu, ta ki o zavallı tüfekten felç tüm vücuduna yayılıncaya kadar; nefesi titrekti, bacakları ve kolları titriyordu ve sonunda geyik daha iyi bir görüş elde etmek için başını hareket ettirdiğinde ve kuyruğunu kaldırdığında, çocuk kendini kontrol etmeye çalışarak tetiği çekti. Pat! ve geyik hafifçe sıçrayarak görüş alanından çıktı.

Zavallı Rolf; ne kadar iğrendiğini hissetti; kendine duyduğu nefretten kesinlikle hastaydı.
Otuz metre ötede, ayakta, yan tarafı açık, tam gün ışığında, büyük bir geyik, temiz bir
kaçış. Evet, geyiğin başının beş fit yukarısında, bir ağaçta kurşun deliği vardı. "Ben iyi değilim; asla avcı olmayacağım," diye homurdandı, sonra
döndü ve yavaşça kampa geri yürüdü. Quonab sorgulayıcı bir şekilde baktı, çünkü
elbette, silah sesini duymuştu. Asık suratlı ve üzgün görünen bir genç gördü,
sorgulayıcı bakışına karşılık olarak sadece başını salladı ve
silahı vahşi bir şekilde
astı.

Quonab tüfeği indirdi, temizledi, yeniden doldurdu, sonra çocuğa dönerek: "Nibowaka, kendini oldukça hasta hissediyorsun. Ugh! Neden biliyor musun? İyi bir şansın var ama geyik ateşi var. Her zaman böyledir, herkes ilk seferinde. Yarın tekrar gidersen geyiğini alırsın."

Rolf cevap vermedi. Bu yüzden Quonab, "Gitmemi mi istiyorsun?" diye sordu. Bu Rolf için işi bitirdi; gururu incinmişti.

"Hayır; sabah tekrar gideceğim."

Çiy zamanında bir kez daha av yolundaydı.
Rüzgar yoktu ama güneybatıdan esme olasılığı en yüksekti. Bu yüzden
son geceki yolunu neredeyse aştı. Tüm dünya çiyden ıslandığında şimdi sessizce gitmeyi çok daha kolay buldu ve hızla ilerledi. Kaderin belirlediği
oyuktan geçerken, ağacın birkaç fit fazla yükseğe
çıktığını ve devam ettiğini fark etti. Sonra bir mavi alakarga çığlığı duyuldu; bu genellikle yakınlarda bir geyiğin
bildirimidir. Her zaman bir şeylerin olduğunun uyarısıdır ve hiçbir akıllı avcı bunu görmezden gelmez.

Rolf bir an durup dinledi ve baktı. Bir
sürtme sesi duyduğunu sandı; sonra yine mavi alakarga, ama ilki sustu ve
alakarga sesi uzakta kesildi. Birkaç dakika boyunca dikkatlice tekrar ilerledi; başka bir açıklık belirdi. Bunu saklandığı yerden inceledi;
sonra çok uzakta, yere yakın küçük bir parıltı gördü. Kalbi
bir an sıçradı; yeri inceledi, parıltıyı tekrar gördü ve sonra uzun otların arasında yatan bir geyiğin başını seçti. Parıltı, geyiğin
kulaklarını bir sineği silkelemesiyle oluşmuştu. Rolf astarına baktı, kendini hazırladı, tamamen hazırlandı, sonra kısa ve keskin bir ıslık çaldı; anında
geyik ayağa kalktı; sonra bir başkası belirdi, günahkâr bir tane; sonra genç bir erkek geyik; hepsi ona doğru bakarak durdu.

Silah yukarı kalktı, ama namlusu tekrar sallanmaya başladı. Rolf silahı indirdi,
kendi kendine sert ve vahşi bir şekilde, "Bu sefer sallanmayacağım," dedi. Geyikler gerindi ve yavaşça göle doğru yürümeye başladı.
Her şey kaybolmuştu, sadece erkek geyik. Rolf, boynuz taşıyıcısını bir heykele dönüştüren bir düdük daha çaldı. Güçlü bir "Yapacağım," diyerek kendini kontrol ederek silahı kaldırdı, sabit tuttu ve ateş etti. Erkek geyik,
bir spazm geçirdi, sıçradı ve kayboldu. Rolf tekrar iğrenerek mide bulantısı hissetti, ama yeniden doldurdu, sonra aceleyle öne çıktı.

Geyiğin atışta sıçradığı yerde derin bir iz vardı, ama kan yoktu. Takip etti ve on iki ayak ötede bir sonraki toynak izlerini ve üzerlerinde parlak kırmızı bir leke buldu; bir sıçrama daha; ve daha fazlası ve kısalan sıçramalar, ta ki yüz metre öteye kadar - evet, orada yatıyordu; yuvarlak, gri, tamamen cansız, kalbine saplanmış.

Rolf uzun, yuvarlanan bir savaş çığlığı attı ve
şaşırtıcı derecede yakın bir noktadan bir cevap aldı ve Quonab bir ağacın arkasından çıktı.

"Onu yakaladım," diye bağırdı Rolf.

Kızılderili gülümsedi. "Bunu yapacağını biliyordum, bu yüzden takip ettim; dün gece biliyordum
titremen gerek, o yüzden tek başına git."

O geyiğin derisi çok dikkatli bir şekilde yüzüldü ve Rolf birçok küçük işlem
modunun nedenini öğrendi.

Deri vücuttan çıkarıldıktan sonra (el veya bacaklar değil), Quonab kasları kaplayan geniş tendon kılıfını dikkatlice kesti,
sırttaki kalça kemiklerinden başlayıp omuzlara kadar uzandı; bu dikiş siniridir. Sonra omurganın her iki tarafında dışarıda (bel) yatan iki uzun et filetosunu ve içerideki iki küçük filetoyu (bonfile) kesti. Bunlar, dört çeyrek, kalp ve böbreklerle birlikte
deriye konuldu. Bağırsakları, başı, boynu, bacakları, ayakları tilkilere bıraktı,
ama kalça kemiğini veya sakrumu, Büyük Ruh'un memnun olması ve iyi avlar göndermesi için, üç küçük kırmızı iplikle bir ağaca astı. Sonra başa hitap ederek şöyle dedi: "Küçük kardeş, bizi affet. Seni öldürmekten üzgünüz. Bak! Sana kırmızı flamalar onurunu veriyoruz." Sonra geri kalanını taşıyarak kampa geri döndüler.

Sinekleri uzak tutmak için çuvallara sarılmış et gölgeye asıldı,
ama deriyi bataklık çukurunun ılık çamuruna gömdü ve üç gün
sonra, saçlar kaymaya başladığında, onu temizledi. Geniş bir dişbudak
odun çemberi hazırlamıştı ve yeşil çiğ deri tekrar gerildiğinde, Kızılderilinin bir Kızılderili davulu oldu.

İki veya üç gün boyunca gerçekten kuru değildi ve
çerçevesi sıkılaştıkça gergin çiğ derinin
yaptığı gerginliği anlatan küçük tıkırtı ve büzülme sesleri çıkardı. Quonab o gece ateşin yanında oturup yumuşakça şarkı söylerken bunu denedi:

"Ho da ho-he da he."

Ama ertesi gün gün doğmadan önce tepeye tırmandı ve
güneşin
doğan kayasına oturarak, Asalnuk'un üzerindeki büyük kayadan ayrıldıkları günden beri söylemediği duayla Gün Tanrısı'nı selamladı ve ardından şu şarkıyı söyledi:

"Baba, sana teşekkür ediyoruz; İyi avı bulduk. Çadırda et var."

Bölüm 22. Tuzak Sırası

Artık kış için kulübeleri ve şimdiki yiyecekleri olduğuna göre,
tuzak kurma ve yaklaşan soğuk havalarda kullanmak üzere bir sıra ölü ağaç dikme işine girişmelilerdi. Biraz erken gelmişlerdi, ancak başka bir avcının gelmesi durumunda, ormanın her önerilen yönünde hatlarını işaret etmek çok arzu edilirdi.
Çoğu kürklü hayvan, derenin küçük vadileri boyunca bulunur: kunduz, su samuru, vizon, misk sıçanı, rakun, örneklerdir. Aslında su kenarında yaşamayanlar, korunaklı yapıları ve avlarının orada yaşaması nedeniyle bu yerleri ararlar; bu sınıftan
vaşak, tilki, balıkçı kuşu ve tavşan ve farelerle beslenen sansar vardır.
Bu nedenle, bir tuzak hattı genellikle bir vadi boyunca ve sınırın üzerinden ve başka bir vadiden başlangıç ​​noktasına geri döner.

Böylece, Eylül ayının sonlarında, Rolf ve Quonab, yatakları, bir tencere, dört günlük yiyecek ve iki baltayla, dönüşümlü olarak Skookum tarafından takip edilip yönlendirilerek, kulübelerinin yakınındaki göle giren bir dere boyunca yola koyuldular. Çeyrek mil yukarıda, sansarlar için ilk ölü ağaçlarını inşa ettiler. Bir saat sürdü ve kurulmadan bırakıldı. Yer, derenin etrafında bir halka oluşturduğu bir kara parçasındaki büyük bir ağacın altındaydı. Bu ağacın üç tarafını yaktılar. İki yüz metre yukarıda başka bir iyi yer bulundu ve bir ölü ağaç yapıldı. Bir kara parçasının karşısındaki bir yerde, su samurlarının
aştığı belli olan dar bir patika vardı. Quonab'ın yorumu "Çelik tuzak için iyi bir yer, bime-by" idi.

Zaman zaman geyikleri rahatsız ettiler ve bir geyik yolunun dereyi geçtiği çamurlu bir yerde, çok sayıda küçük toynak izi arasında kurtların, ayıların ve bir dağ aslanının veya panterin izlerini buldular. Bu küçük Skookum korkuyla kokladı ve dikenli yelesiyle en azından çok etkilendiğini gösterdi.

Beş saatlik yolculuk ve çalışmadan sonra birleşen başka bir dereye geldiler ve iki küçük vadinin köşesine yakın bir yerde üç ila altı fit yükseklikten itibaren dikkat çekici bir şekilde çiğnenmiş ve çizilmiş küçük bir ağaç buldular. "Ayı ağacı," dedi Quonab ve Rolf yavaş yavaş bununla ilgili gerçekleri öğrendi.

Ayılar ve aslında çoğu hayvan, kendilerine ait olduğunu düşündükleri menzili işaretlemenin bir yolunu bulur.
Bu genellikle, iddia edilen ülkeyi
kapsayan çeşitli noktalara kişisel kokularını bırakarak yapılır, ancak bazı durumlarda
görünür işaretler eklenir. Böylece kunduz biraz çamur bırakır,
kurt arka ayaklarıyla tırmalar ve ayı işaret ağacını
dişi ve pençesiyle yırtar. Bu zaman zaman yapıldığından, ayı
ağacın yakınında olduğunda, bölge talep edildiği sürece taze tutulur. Ancak bu özellikle ayılar çiftleşirken yaz ortasında yapılır ve uygun arkadaşlar bulmalarına yardımcı olur, ayrıca hepsi eş aramak için ormanda dolaşmaz; hepsi seslenir ve işaret
direğine işaretlerini bırakır, böylece bir sonraki ayı, mükemmel burnu sayesinde, en son seslenen ayının cinsiyetini hemen söyleyebilir ve izinden sonra hangi yöne gittiğini söyleyebilir.

Bu durumda bir ayının kaydıydı, ancak çok geçmeden Quonab, Rolf'a iki uzun kütüğün, sürtünmüş ve kokmuş bir ağaçla açılı olarak birleştiği ve birkaç sansar kılı gösteren bir yer gösterdi, bu da bunun bir sansarın işaret direği olduğunu ve bir ölü hayvan yapmak için iyi bir yer olduğunu gösteriyordu.

Yine de üçüncüsü, açık, çimenli bir açıklıkta, üzerinde tilkilerin bıraktığı saçmaların olduğu büyük, beyaz bir taş bulundu. Kızılderili açıkladı:

"Yakınlarda dolaşan her tilki gelip taşın kokusunu alır ve
kendi türünden kimlerin
olduğunu görür, bu yüzden burası bir tilki tuzağı için iyi bir yerdir; elbette çelik bir tuzak, çünkü hiçbir tilki bir çukura girmez."

Ve Rolf yavaş yavaş bu alışkanlıkların bir ölçüde
tüm hayvanlarda görüldüğünü öğrendi; evet, farelere ve sivri farelere kadar. Çok azını
görebiliyoruz çünkü duyularımız körelmiş ve dikkatimiz eğitilmemiş; ancak
doğa bilimci ve avcı her zaman dört ayaklı sakinleri nerede arayacaklarını bilir ve onlara göre arazinin şu veya bu gizli kabile tarafından ele geçirilip geçirilmediğini söyleyebilirler.

Bölüm 23. Kunduz Göleti

ÖĞLE molasında evlerinden yaklaşık on mil uzaktaydılar ve sansar için on beş çukur yapmışlardı, çünkü pratik yapmak her biri için gereken zamanı
çok azaltıyordu.

Öğleden sonra yola koyuldular, ancak dere sadece bir dere olmuştu ve
artık daha düz bir arazide, az çok bataklık olan yükseklerdeydiler. Azalan derenin ana yolunu takip ederken, sürekli olarak kürkçülerin izlerini arayarak
suyu geçtiler ve tekrar geçtiler. Sonunda Quonab durdu, baktı ve
artık berrak olmayan ama çamurla bulutlanmış dereyi işaret etti.
Başını yukarı doğru çevirip sihirli kelimeyi söylediğinde gözleri parladı, "Kunduz".

Kızılağaçların yoğun olduğu bir bataklıkta yüz metre batıya doğru yürüdüler ve sonunda söğüt çalılarının arasında uzanan ve bataklık çalılıklarında kaybolan düzensiz bir gölete geldiler. Dereyi takip ederek
kısa süre sonra bir kunduz barajına geldiler, söğüt dallarından oluşan uzun, kıvrımlı bir kıyı
ve çamur, tepesinden akan bir düzine küçük dere
sularını birleştirerek takip ettikleri dereyi oluşturuyordu.

Kızıl kanatlı kara kuşlar göletin etrafında sürüler halinde uçuyordu; birkaç ördek görülebiliyordu ve geri çekilen su tarafından öldürülen ölü bir ağaçta büyük bir mavi balıkçıl duruyordu. Birçok küçük yaratık canlı sahnede hareket ediyor veya uçuşuyordu, ortada çok uzakta bir yerde kubbe benzeri bir çubuk yığını, bir kunduz yuvası yükseliyordu ve daha ileride üç tane daha keşfedildi. Hiçbir kunduz
görülmedi, ancak taze kesilmiş çubuklar, tüm kabukları soyulmuş yüzen dallar ve iyi durumda olan uzun, güçlü baraj, deneyimli bir göze burada rahatsız edilmeden ele geçirilmiş büyük bir kunduz kolonisi olduğunu söylemek için yeterliydi.

O günlerde kunduz en değerli kürklerden biriydi. Yaratığı
yakalamak çok kolaydı; bu yüzden göletin keşfi
bir kese altın bulmak gibiydi. Belirsiz kenarlarından dolaştılar ve Quonab kunduzun
birçok iniş yerini gösterdi; küçük iskeleler gibi görünüyorlardı, çamur ve taşlarla inşa edilmişlerdi ve yanlarında derin su delikleri vardı. Kıyıda burada ve
orada, göletten ona giden bir patika olan kubbe şeklinde bir karınca yuvası vardı, Kızılderilinin dediği gibi, kunduzun buraya
güneşli günlerde gelip tepede yattığını ve karıncaların gelip kürklerinden haşereleri toplamasına izin verdiğini gösteriyordu. Durgun suya doğru uzanan yüksek bir noktada çok güçlü bir kokusu olan küçük bir çamur pastası buldular; Kızılderili, bunun "hint ağacı deposu" olduğunu, kunduzlar arasında, ayılar arasında ayı ağacının aynı amaca hizmet ettiğini söyledi. Gölet küçük görünse de, üst uca ulaşmadan önce çeyrek mil yürümek zorunda kaldılar ve burada göletiyle birlikte başka bir baraj buldular. Bu biraz daha yüksek seviyedeydi ve tek bir kulübe içeriyordu; bundan sonra başkalarını buldular, bir düzine ardışık yükseltide bir düzine gölet, birincisi veya en büyüğü ve ikincisi sadece kulübelere sahipti, ancak hepsi açıkça gelişen koloninin bir parçasıydı, çünkü her tarafta taze kesilmiş ağaçlar görülüyordu. Kızılderili, "Ah, iyi; belki elli kunduz yakaladık," dedi ve Vaat Edilen Topraklara ulaştıklarını anladılar. Rolf, günün geri kalanını göleti keşfederek ve akşam vakti onları dışarı çıkmaya çağırdığında bir kunduz yakalamaya çalışarak geçirmekten mutluluk duyardı, ancak Quonab, "Sadece yirmi ölü; yüz elli tane olmalı." dedi. Bu yüzden göletlerin batısındaki kuru zeminde güzel bir şeker çalılığına doğru yola çıktılar, büyük bir ağacı yaktılar, orada bir ölü bıraktılar ve doğuda uzanan engebeli tepelerin üzerinden en kolay yolu aradılar, göllerine doğru giden bir sonraki dereye ulaşmayı umarak.

Bölüm 24. Kirpi

Skookum kısmen eğitilmiş küçük bir köpekti; kendisine uygunsa, söylendiğinde kampta kalırdı; ve insan bilgeliğinin, on üç aydan fazla anıyı kapsayan olgun köpek deneyiminin ürününden daha aşağı olduğunu hissettiğinde, efendisini takip etmekten veya ona liderlik etmekten çekinmezdi.
Ama şimdi, önceki deneyiminin sık sık bir rehber olarak onu yarı yolda bıraktığı bir hayat yaşıyordu. Yapraklı zemindeki hafif bir hışırtı onu koşmaya yöneltmişti ve keskin, öfkeli havlaması ormanın düşmanca bir
yaratığının keşfedildiğini gösteriyordu. Öfkeli
havlama tekrar tekrar bir tür ulumaya, yarı öfke, yarı sıkıntıya dönüşüyordu. Avcılar aceleyle öne doğru koştular ve küçük aptalı tekrar tekrar hücum ederken buldular ve tekrar tekrar bir kütüğün altında kafası çömelmiş, arka tarafı açıkta ama dikenlerle dolu kocaman bir kirpi; ve kuyruğu her hücum ettiğinde köpeğin ağzında ve yüzünde yeni bir diken dizisi bırakıyordu. Skookum cesur bir dövüşçüydü ama açıkça bundan neredeyse bıkmıştı. Dikenlerin acısı elbette her dakika ve her hareketle artıyordu. Quonab sağlam bir sopa aldı ve kirpiyi saklandığı yerden fırlattı (Rolf başı açığa çıktığında onu öldürmesi gerekiyordu) ancak dikenli olan yeni ve daha güçlü bir düşman bulduğunda, en yakın küçük ladin ağacına doğru yavaş ve hantal yürüyüşüyle ​​dörtnala gitmekte vakit kaybetmedi ve oradan yüksek dallardaki güvenli bir yere tırmandı.

Şimdi avcılar köpeği çağırdı. Üzgün ​​görünümlü bir nesneydi, önce bir ayağıyla, sonra diğeriyle ağzını tırmalıyor, dilindeki dikenleri çıkarmaya çalışıyor, gözlerini kırpıştırıyor, başını yere veya ön ayaklarına sürterken küçük, acı dolu homurtular ve sızlanmalar çıkarıyordu. Rolf onu tutarken Quonab sert bir şekilde silkinerek ardı ardına diken çıkardı. Zehirli küçük hançerlerden otuz veya kırk tanesi titreyen bacaklarından, başından, yüzünden ve burun deliklerinden çıkarıldı, ama korkunç olanlar dudaklarında ve dilindekilerdi. Zaten yumuşak, titreyen ete derinlemesine saplanmışlardı. Dudaklardakiler kırmızı adamın güçlü parmaklarıyla birer birer çekildi ve Skookum biraz sızlandı, ama dildekiler çıkarıldığında düpedüz çığlık attı. Rolf onu tutmak için çok uğraştı ve durumu bilmeyen biri, iki adamın köpeği en acımasız işkenceyi uygulamak için kasıtlı olarak tuttuğunu düşünebilirdi. Ama dikenlerin hiçbiri çok derine batmamıştı. Sonunda hepsi çıkarıldı ve küçük köpek serbest bırakıldı.

Şimdi Rolf, yakındaki ağaçta rahatça oturan diken domuzundan intikam almayı düşündü.

Cephane israf edilemeyecek kadar değerliydi, ancak Rolf tırmanmaya hazırlanıyordu
Quonab şöyle dedi: "Hayır, hayır; yapmamalısın. Bir keresinde beyaz adamın Kahk'ın
ardından tırmandığını gördüm; Kahk yaklaşana kadar bekledi, sonra geri çekildi, kuyruğunu
kırdı. Yüzünü kurtarmak için kolunu kaldırdı. Kolunu elli yerinden
yarıkladı ve yüzünü kurtaramadı, bu yüzden aşağı inmeye çalıştı,
ama Kahk daha hızlı geldi, onu kırbaçladı; sonra tutunamadı ve
düştü. Bacağı kırıldı ve kolu yarım yıl boyunca şişti.
Çok zehirliler. Neredeyse ölüyordu."

"En azından onu kesebilirim," ve Rolf baltayı aldı.

"Vay canına!" dedi Quonab, "hayır; babam Kahk'ı öldürmemen gerektiğini söyledi,
ancak kurban verirsen ve dikenlerini ev işlerinde kullanırsan. Kahk'ı öldürmek kötü bir
ilaçtır."

Böylece dikenli olan, ustalıkla savaştığı yerde yalnız bırakıldı.
Ama Skookum, ya o? Sonunda serbest bırakıldı. Daha akıllı olmak için mi? Ne yazık ki,
hayır! Bir saat geçmeden başka bir kirpiyle karşılaştı ve sadece
yaratıklara olan nefretini hatırlayarak aynı üzücü hatayı tekrarladı ve tekrar acı verici
yardıma ihtiyacı oldu, ki bu olmadan kesinlikle ölmüş olmalıydı. Ancak,
gece olmadan, gerçek cezasını hissetmeye başladı ve ertesi sabah
hiç kimse avcıları hüzünle takip eden puding kafalı şeyi, bir gün önce ormanda neşeyle koşan parlak küçük köpek için
bilmeyecekti. Tamamen iyileşmesi uzun bir gün sürdü ve
bir ara hayatı tehlikedeydi; ve yine de son günlerine kadar kuyruğuyla savaşan yaratığa yaptığı duyarsız saldırıların
aptallığını tam olarak fark edemedi.

"Her zaman öyledir," dedi Kızılderili. "Vaşak, panter, kurt,
tilki, kartal, Kahk'a saldıran herkes ölmeli. Babam bir keresinde
dikenlerle öldürülen bir ayı gördü. Kahk'ı ısırmaya çalışmıştı;
dudak ağzını tüküremediği dikenlerle doldurdu.
Daha da derine
battılar ve çeneleri şişti, böylece ağzını açıp kapatamadı
yemek için; sonra açlıktan öldü. Halkım onu ​​bir
derenin altındaki bir balık havuzunun yakınında buldu. Çok sayıda balık vardı. Ayı onları pençesiyle öldürebilirdi ama
yiyemezdi, bu yüzden ağzı kocaman açıkken ve etrafında bolca balık varken o havuzda açlıktan öldü.

"Kahk'ı öldürebilecek tek bir yaratık vardır, o da büyük balıkçı gelinciği Ojeeg'dir. O bir şeytandır. Çok güçlü bir ilaç yapar; Kahk ona zarar veremez. Onu sırtüstü çevirir ve pürüzsüz
karnını yırtar. Her zaman böyledir. Bilmiyoruz ama babam bunun sebebinin
Nana Bojou'nun sel sırasında Kahk ve Ojeeg ile birlikte kütüğün üzerinde yüzerken Kahk'ın küstahça davranıp en yüksek yeri istemesi olduğunu ama Ojeeg'in Nana Bojou'ya saygılı olduğunu, ona bir ders vermek için Kahk'ı ısırdığını ve birçok iğnenin kuyruğuyla kırbaçlandığını söyledi. Ama Manito dikenleri çıkardı ve şöyle dedi: 'Böyle olacak; Ojeeg Kahk'ı fethedecek ve Kahk'ın dikenleri Ojeeg'e asla zarar vermeyecek.'"

Bölüm 25. Su Samuru Kayması

Artık geç olmuştu ve avcılar yüksek, serin ormanda kamp kurmuşlardı. Skookum
uykusunda o kadar yüksek sesle sızlandı ki onları bir iki kez uyandırdı. Şafak vakti
kurtların ulumasını ve boynuzlu baykuşun tuhaf bir şekilde benzer ötüşünü duydular. Gerçekten de, dişi bir kurdun kısa
açılan uluması ile baykuşun uzun ötüşü arasında neredeyse hiçbir fark yoktur. Rolf, yarı uyanık bir şekilde dinlerken, yukarıda duran bir kanat vızıltısı, sonra da tanıdık bir kıkırdama duydu. Ayağa kalktı ve Skookum'un üzgün bir şekilde biçimsiz başını yukarı kaldırarak bir dalda duran kara göğüslü keklik sırasına baktığını gördü, ancak zavallı köpek herhangi bir aktif ilgi gösteremeyecek kadar hasta hissediyordu. Bunlar yakalı orman tavuğu değildi, Rolf için yeni olan akraba bir türdü. Tüneklere bakarken, Quonab'ın yavaşça kalktığını, en yakın söğüte gittiğini ve en az iki ayak uzunluğunda uzun ince bir çubuk kestiğini gördü; bunun
üzerine kısa bir ip ilmiği yaptı. Sonra dikkatlice
izleyen orman tavuğunun, ladin kekliklerinin altına girdi ve yukarı uzanarak
ilmiği ilkinin boynuna geçirdi; sonra sert bir sarsıntı ilmiği sıkılaştırdı ve
orman tavuğu ağaçtan aşağı yuvarlanırken, arkadaşları sadece şaşkınlıklarını gıdakladılar, kaçmak için hiçbir çaba göstermediler. Kısa ve sert bir darbe esiri acıdan kurtardı. Çubuk tekrar
elde edildi ve ikincisi, her zaman en alçak olanı, aşağı doğru çekildi ve numara
üç orman tavuğu yakalanana kadar tekrarlandı. Ancak o zaman diğerleri
çok tehlikeli bir bölgede olduklarını anladılar, bu yüzden
kaçtılar.

Rolf şaşkınlıkla doğruldu. Quonab üç kuşu ateşin yanına bıraktı ve
kahvaltıyı hazırlamaya koyuldu.

"Bunlar aptal tavuklar," diye açıkladı. "Çoğunlukla bu şekilde yakalayabilirsiniz;
elbette, yardım edecek bir köpeğiniz varsa, ama kızıl orman tavuğu o kadar aptal değildir."

Rolf kuşları giydirdi ve her zamanki gibi bağırsakları Skookum'a fırlattı. Zavallı
küçük köpek! Gerçekten de acınası bir görüntüydü. Şişkin gözlerinden üzgün bir şekilde baktı, şişmiş çenelerini güçsüzce hareket ettirdi, ama bir zamanlar üzerine
atılacağı yemeğe dokunmadı. Ağzını
açamadığı için yemek yemedi.

Kampta avcılar bir kütük tuzağı kurdular ve bir mil sonra geniş bir karaçam bataklığına gelene kadar
ve kenarını dolaşarak, onları doğuya bakan bir çukura getiren küçük, dışarı akan bir dere bulana kadar hattı alevlerle ve ölü ağaçlarla devam ettirdiler. Her yerde av izleri vardı,
ama dikkatli bir şekilde çalılıkların arasından yüksek, sert ağaçlı bir çalılığa doğru ilerlerken açılan sahneye hazırlıklı değillerdi. Bir geyik
çimenlerin arasından kalktı ve merakla onlara baktı; sonra bir tane daha ve bir tane daha
ta ki neredeyse bir düzine kadar; daha da uzakta birçokları belirdi;
solda daha fazlası vardı ve hareketler sağda başkalarından da bahsediyordu.
Sonra beyaz bayrakları kalktı ve hepsi kuzeye doğru yükselen yamaçta yavaşça uzaklaştı.
Görünürde yirmi veya otuz geyik olabilirdi,
ama hepsinin beyaz kuyruklarının sallanmasının genel etkisi,
ormanın geyiklerle dolu olmasıydı. Yüzlercesi oradaydı ve bu kadar çok güzel canlı şeyi görmenin verdiği sevinç, avcıların kendi avlanma alanları olduğu hissiyle daha da arttı. Gerçekten de bolluk diyarına ulaşmışlardı.

Yürüdükçe dere arttı; birçok kaynak ve bazı önemli
dereler katıldı. Bazı eski kunduz izleri buldular ama hiçbiri yeni değildi; ve her çeyrek milde bir veya daha az mesafede ölülerini bıraktılar.

Dere daha hızlı inmeye başladı ve sonunda dik kil yamaçları ve birçok göleti olan uzun, dar bir vadiye geldi. Burada tekrar tekrar su samuru izleri ve izleri gördüler ve sessizce yeni bir erişime açılan bir virajı dönerken derin bir sıçrama sesi duydular, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

Avcıların ilk düşüncesi Skookum'u bağlamak oldu, ancak bir bakış bunun gereksiz olduğunu gösterdi. Çantalarını yavaşça bıraktılar ve hasta köpek uysalca yanlarına uzandı. Sonra avcı ihtiyatıyla, doğudan esen bir esintinin de yardımıyla ilerlediler. İlk düşünceleri
kunduzdu, ancak yakın zamanda hiçbir işaret görmemişlerdi ve kunduz havuzuna benzeyen hiçbir şey yoktu. Ölçülü sıçrama, sıçrama, sıçrama--çok
önümüzde değildi. Balık kapmaya çalışan bir ayı veya--hayır, bu çok
hoş değildi--bir kanoyu boşaltan bir adam olabilirdi. Yine de yavaş sıçrama, sıçrama,
aralıklarla devam etti, tam olarak düzenli değildi.

Şimdi sadece otuz yard ötede ve deredeymiş gibi görünüyordu.

Son derece dikkatli bir şekilde kilin kenarına süründüler ve karşıda
bir manzara gördüler ama nadiren insan tarafından fark edildi. Burada altı su samuru vardı; ikisi
açıkça yetişkin ve çiftin dördü genç görünüyordu, dik bir kil tepeden aşağı kızakla kayarak
dibindeki derin bir bölüme
kadar inmek gibi çok komik ve insani bir oyun oynuyorlardı.

En büyüğü, muhtemelen babası, tombulcaydı; aşağı indi,
kenarda yeniden belirmek, dışarı çıkıp kolayca bir yamaçtan yukarı tırmanarak
yirmi fitlik kıyının tepesine çıktı.
Şıpır şıpır, sıçra, sıçra, üç yavru geldi;
şıpır, sıçra, anne ve yavrulardan biri neredeyse bir arada.

Büyük erkek tekrar "Kay" dedi ve uzun kil şutunda ıslak kürk ve sürtünme onu her seferinde daha yağlı ve kaygan hale getirdi.

Şıpır, tombul, sıçra--şıpır, tombul, sıçra, dedi su samuru ailesi
neşeyle, tekrar kıyıya doğru koştu, her biri ilk olmak için istekliydi,
ve şutu en sık kullanmak için. O zıplayan zarafet, apaçık iyi mizah, hepsinin hayvansal neşesi, ilgi çekici bir şekilde eğlenceliydi. Avcılar, doğa bilimci ve avcının ne kadar yakın akraba olduğunu gösteren bir zevkle bakıyorlardı. Elbette, o parlak derilerle ilgili bazı açgözlü düşünceleri vardı, ama bu hala Eylül ayıydı ve su samuru bile henüz en iyi durumda değildi. Ateş et, tombul,
şıpırda, mutlu mürettebat görünüşe göre azalmayan bir neşe ve neşeyle seslendi.
Kayma, kullanımla düzeldi ve su samurları yorulmak bilmez gibiydi; sonra hepsi birden yüksek ama boğuk bir havlama duydu ve Skookum, tüm dikkati
unutarak, elini tutmak için kıyıdan aşağı atladı.

Yaşlı su samurları, bir dizi tiz, kuş cıvıltısıyla yavrularını uyardı. Tombul, tombul, tombul, hepsi havuza daldı, ama tekrar ortaya çıktılar,
başları dışarıda yüzdüler, çünkü sadece biraz endişelenmişlerdi. Bu Quonob için fazlaydı; Çakmaklı tüfeğini doğrulttu; pat, pat, diye ses çıkardı,
yaşlı erkeğe doğrulttu, ama o çatırtıya daldı ve kaçtı. Şimdi avcılar, Skookum'un da katıldığı, havuzdaki su samurlarına saldırmak için kıyıdan aşağı koştular,
çünkü havuz küçük ve sığdı; eğer oradan bir yuva çıkmazsa,
tuzağa düşmüşlerdi.

Ama su samurları tehlikenin farkındaydı. Altısı da havuzdan fırladı,
açık, çakıllı dereden aşağı, yaşlılar çığlıklar gibi
çınlayan yüksek sesli cıvıltılar
çıkardı. Düşmüş kütüklerin ve çalıların altından kayarak,
köklerin altından ve kıyıların üzerinden, avcılar tarafından takip edilerek, her biri bir sopayla ve Skookum tarafından hiç silahlanmadan.

Su samurları nereye gittiklerini biliyor gibiydiler ve köpek hariç herkesi uzaklaştırdılar. Kendi durumunu unutan Skookum, su samuru yavrularından birini neredeyse yakalamıştı ki, anne döndü ve tıslayarak ve
hırlayarak saldırdı. Skookum hafif bir ısırıkla kurtulduğu için şanslıydı, çünkü
su samuru tehlikeli bir savaşçıdır. Fakat şanssız köpek uluyarak
asla ayrılmaması gereken iki sürüye geri gönderildi.

Avcılar şimdi Quonab'ın
önüne geçip su samurlarını dere yatağından aşağı doğru
sıçrayarak yakalayabileceği açık bir ormanlık alan buldular, Rolf tarafından takip ediliyorlardı ve Rolf boşuna sopasıyla bir darbe indirmeye çalışıyordu. Birkaç saniye içinde aile grubu Quonab'a ulaştı, tuzağa düşmüş gibiydi, fakat yavruları için savaşan bir su samurundan daha çaresiz bir saldırgan yoktur. İki yaşlı, sindirilmekten çok uzak, aynı anda Kızılderiliye doğru öfkeli bir saldırı yaptı. Tamamen şaşıran Kızılderili, sopasıyla
ıskaladı ve çenelerinden kaçmak için yana sıçradı. Aile
onun etrafından hızla geçip yanından geçti ve annenin sürekli cıvıltılarının teşvikiyle, bir dizi kütük yığınının altından ve eski bir kunduz gölüne uzanan bir söğüt
bataklığına daldılar ve sessiz vahşi doğada
yutuldular.

Bölüm 26. Kulübeye Dönüş

Uzun bataklığın en uzak ucundan, artık çok daha büyük olan dere çıktı ve
tuzakçılar çalışmalarına devam ettiler. Gece olduğunda, toplamda
elli tuzak tamamlamışlardı ve yine başlarının üstünde barınak olmadan kamp kurdular.

Ertesi gün Skookum o kadar kötüydü ki hayatından korkmaya başladılar.
Üzücü karşılaşmadan beri hiçbir şey yememişti. Biraz içebiliyordu,
bu yüzden Rolf bir tencere çorba yaptı ve hava soğuduğunda zavallı köpek yarım saatlik sabırlı çabanın ardından
biraz sıvıyı yutmayı başardı.

Artık ev sınırındaydılar; bir tepeden, en az beş mil uzakta olmasına rağmen, göllerinin uzaktan bir görüntüsünü görebiliyorlardı. Dereden aşağı doğru
gittiler, hala muhtemel yerlerde ölü ağaçlarını yapıyorlardı ve hala
çamurlu noktalarda av izleri görüyorlardı. Dere sonunda
geniş, açık, sert ağaçlı bir çalılığa geldi ve burada güneyden gelen başka bir dereyle birleşti, ikisi küçük bir nehir oluşturuyordu. O andan itibaren
bir av ülkesinde gibi görünüyorlardı; her yerde yerde geyik izleri görülüyordu ve her birkaç dakikada bir bir veya iki geyiği avlıyorlardı.
Gölgeli meşe ormanının kendisi, geyiklerin kışı geçirmekten hoşlandığı yoğun sedir bataklıklarıyla çevriliydi ve iki mil yürüdükten sonra, Kızılderili, "İyi! Artık kışın ete ihtiyacımız olduğunda
nereye geleceğimizi biliyoruz. "

Geniş, çamurlu bir sığlıkta inanılmaz sayıda iz geçtiler, çoğunlukla geyik, ama birkaç panter, vaşak, balıkçı, kurt, su samuru ve vizon izi de vardı.

Öğleden sonra göle ulaştılar. Burada oldukça geniş olan dere, kampın yaklaşık dört mil güneyinde boşaldı. Ağzının yakınında bir ölü ağaç bırakarak kıyıyı takip ettiler ve yüksek su işaretinin hemen yukarısında her çeyrek milde bir kütük tuzağı kurdular.

Rolf'un ilk geyiğinin olduğu yere vardıklarında onu görmek için
yana döndüler. Gri alakarga, gevşek etin büyük bir kısmını toplamıştı. Hiçbir büyük hayvan onu rahatsız etmemişti ve yine de civarda hem kurtların hem de tilkilerin izlerini buldular.

"Öğk," dedi Quonab, "kokluyorlar ve yaklaşıyorlar ama bir adamın burada olduğunu biliyorlar; çok aç değiller, bu yüzden uzak durun. Bu tuzak için iyidir."

Böylece leşleri yarı yarıya aralarına alacak şekilde iki tane tuzak kurdular. Sonra bir veya iki tuzak daha kurdular ve eve ulaştılar, kampa tam karanlık ve şiddetli bir yağmur
başladığında ulaştılar.

"İyi," dedi Quonab, " tuzaklarımız hazır; hava çok soğukken ve zemin kazık çakmak için çok
sertken parmaklarımızın yapamayacağı tüm işi yaptık. Şimdi tuzaklar, gidip onları
kurmadan önce aşınabilir. Yine de güçlü bir ilaca, bir avcı
büyüsüne ihtiyacımız var."

Ertesi sabah olta misinası ve balık mızrağıyla dışarı çıktı; kısa süre sonra bir turna balığıyla geri döndü. Bir şişeyi bunun kesilmiş parçalarıyla doldurdu,
mantarını kapattı ve kulübenin sıcak, güneşli tarafına astı. "Bu
her ayının geleceği bir büyü olacak," dedi ve
güneşin etkisine bıraktı.

Bölüm 27. Hasta Köpek Skookum

Eve gitmek her zaman keyiflidir; ancak sabah etrafta dolaşırken
birkaç küçük şeyin yanlış olduğunu fark ettiler. Quonab'ın kulübesi
aşağıydı, kulübeye dayanan kürekler yere
dağılmıştı ve sırtta yüksekte asılı duran bir kese geyik eti açılmış ve boştu.

Quonab izleri inceledi ve "kötü yaşlı bir kara ayı;
yaramazlık yapmak için
ortalıkta dolaşıyor, her şeyi altüst ediyor. Ancak geyiğe
ulaşamadı; "Çantayı yırtan bir sansardı."

"O zaman ne yapmamız gerektiğini söylüyor; kulübenin sonuna bir depo inşa etmeliyiz," dedi Rolf ve ekledi, "sıkı ve serin olmalı."

"Belki! Kıştan önce bir ara," dedi Kızılderili; "ama şimdi hava güzelken bir sıra daha tuzak kurmalıyız."

"Hayır," diye cevapladı çocuk, "Skookum şu anda seyahat edebilecek durumda değil. Onu geride bırakamayız ve üç günde bir depo yapabiliriz."

Mutsuz küçük köpek her zamankinden daha kötüydü. Nefes almakta bile zorluk çekiyordu,
yemek veya içmekten çok uzaktı ve dava çözüldü.

Önce hastanın başını dayanabileceği kadar sıcak suyla yıkadılar.
Bu ona o kadar iyi geldi ki,
ağzına koydukları çorbadan bir yudum aldı. Güneşli bir yerde ona bir yatak yapıldı
ve avcılar yeni binaya koyuldular.

Üç günde depo tamamlandı, çatlaklar hariç. Artık
Ekim ayıydı ve keskin bir gece donu onları sert beyaz ayların geleceği konusunda uyardı. Quonab, bir teneke bardaktaki buzu kırıp alçakta asılı duran güneşe bakarken şöyle dedi: "Yapraklar hızla düşüyor; kar yakında geliyor; "Başka bir tuzak hattına daha ihtiyacımız var."

Birden durdu; gölün karşısına baktı. Rolf baktı ve işte üç geyik, iki erkek geyik ve bir dişi geyik, dörtnala koşarak, yürüyerek veya hafifçe engelleri temizleyerek geldi, dişi geyik önde; diğerleri, rakip takipçiler. Kıyı boyunca ilerlerken kulübeye yaklaştılar. Rolf, başını sallayan Quonab'a baktı, sonra içeri kaydı, tüfeği indirdi ve geyik yolunun indiği nehre
görünmeden hızla kaydı. Erkek geyikler aslında kavga etmedi, çünkü
sezon henüz başlamamıştı, ancak boynuzları temizdi, boyunları
şişmişti ve liderin peşinden dörtnala koşarken birbirlerini tehdit ediyorlardı. Sanki tanıdık bir yol arıyormuş gibi sığlığa doğru yöneldiler ve neredeyse hiç
yüzmeden geçtiler. İnişte, Rolf net bir
görüş bekledi, sonra kısa ve keskin bir "Hist!" sesi çıkardı. Bu sihirli bir söz gibiydi, çünkü
hareket eden üç geyiği üç taştan hareketsiz heykele dönüştürdü. Rolf'un
gözleri daha küçük geyiğe çevrildi ve patlamanın ardından gelen büyük bulut
gittiğinde, ikisi de gitti ve daha küçük geyiğin yaklaşık elli metre ötede yerde tekmelediği görüldü.

"İyi avı bulduk; geyikler kampa doğru yürüyor," dedi Quonab;
ve avın ürünü hemen depolandı, yeni depoya asılacak ilk malzemelerdi.

İç organlar yığıldı ve çalı ve taşlarla örtüldü. "Bu
kargaları ve alakargaları uzak tutacak; sonra kışın tilkiler gelecek ve biz de
onların paltolarını alabileceğiz."

Şimdi sabah için karar vermeleri gerekiyordu. Skookum biraz daha iyiydi ama
hâlâ çok hastaydı ve Rolf şunu önerdi: "Quonab, sen silahı ve baltayı al
ve yeni bir hat çek. Ben geride kalıp kış için kulübeyi bitireceğim ve köpeğe bakacağım." Böylece anlaştılar. Kızılderili bu sefer kampı tek başına
bıraktı ve gölün doğu kıyısına geçti; orada
daha önce olduğu gibi başka bir dereyi takip edip üç veya dört gün sonra kulübeye geri dönecekti.

Bölüm 28. Vahşi Doğada Tek Başına

Rolf güne Skookum'a dayanabileceği kadar sıcak bir banyo yaptırarak başladı
ve sonra çorbasını. İlk başta zayıfça sızlandı ve ikinci
sırada kuyruğunu hafifçe salladı; ama belli ki iyileşiyordu.

Şimdi yeni kulübenin çatırtıları ve yosun tıkaçları tüm dikkati gerektiriyordu. Bu bir gün sürdü ve eldeki en büyük iş gibi görünüyordu, ama
Rolf kışı çok düşünmüştü. Connecticut'ta
daha akıllı yerleşimciler evlerini soğuk hava için saklarlardı; Adirondacks'te çok daha soğuk olduğunu biliyordu ve kısa süre sonra iki kulübeyi mümkün olduğunca derin bir şekilde toprakla saklamaya karar verdi. Kenarları kahverengiye
kavrularak sertleştirilmiş beyaz meşeden yapılmış iyi bir kürek ilk ihtiyacıydı ve iki gün kazdıktan sonra kulübeyi ve ekini "gözlerine" kadar taze, temiz toprağa gömdü.

Yağmurlu hava için yeni, kuru odun stoğu kulübenin ne kadar
küçük olduğunu göstermeye yardımcı oldu; ve şimdi daha ağır iş bitmişti ve Rolf'un düşünmek için
bolca zamanı vardı.

Çölde yalnız bırakılanlardan hangimiz
ilk günün hislerini hatırlamaz! Sınırsızlıkla
karışık olmayan kendine bağımlılık hissi; medeni düşüncenin sonu; ilkel olana
tamamen dönüş; orman halkının yakınlığı; bir samimiyet duygusu;
Çevredeki her şeyin sessiz amansızlığına karşı tekrarlayan bir hayranlık hissi; ve özgürlüğün ta kendisinde tatlı bir hakimiyet duygusu.
Bunlar Rolf'u dalgalar halinde saran duygular arasındaydı ve
ilk gece geldiğinde, kendi yatağında olan çaresiz küçük köpeğin eşliğinde büyük bir rahatlık buldu - evet, itiraf etmeliydi ki.

Ama bunlar sık ​​sık gelen hisler değildi; yalnız kaldığı dört gün ve gecede tüm güçlerini kaybettiler.

"Silahınız olmadığında garip hayvanlar" hakkındaki avcı atasözü, Quonab'ın tek ateşli silahıyla gitmesiyle artık yeterince açıktı.
Yatmadan önceki ikinci gece (artık kulübede uyuyordu), yıldızlara son bir kez bakıyordu ki, büyük, karanlık bir şekil onunla parıldayan göl arasındaki ağaç gövdelerinin arasından kaydı; durdu, ona baktı ve sonra
kıyı boyunca sessizce kayboldu. O gece kulübenin kapısını kapalı tutmasına şaşmamak gerek ve ertesi sabah kumlu sırtları incelediğinde gece ziyaretçisinin bir vaşak veya tilki değil, etrafta dolaşan bir puma veya panter olduğunu açıkça okudu.

Üçüncü sabah, sakin erken şafak vakti dışarı çıktığında bir homurtu duydu ve ladin ormanlarına doğru baktığında, dik, heykelsi, neredeyse grotesk, inatçı kulakları ve tufan öncesi boynuzlarıyla büyük bir erkek geyiği görünce şaşırdı.

Rolf korkak değildi ama o canavarın ona bu kadar yakın olması
kafasının karıncalanmasına neden oldu. Hiçbir ateşli silah olmadan kendini çok çaresiz hissetti. O
kulübeye girdi, yayını ve oklarını indirdi, sonra
aşağılayıcı bir şekilde "Hıh; keklik ve sincaplar için tamam, ama bana
ormanlar için bir tüfek verin!" dedi. Tekrar dışarı çıktı; geyik daha önce olduğu gibi orada duruyordu. Çocuk birkaç adım ona doğru koştu, bağırıyordu; geyik hareketsizce bakıyordu. Ama Rolf hareketlendi ve kulübeye doğru geri çekildi. Sonra
ateşin gücünü hatırlayarak şöminede bir yangın başlattı.
Yoğun duman durgun havada kıvrıldı, alçakta asılı kaldı, koruda hışırdadı, ta ki hafif bir hava akımı geyiğe bir çelenk götürene kadar.
Büyük burun delikleri yaratığın ruhuna dehşet veren bir havayı
içti ve onu en iyi hızıyla uzaktaki bataklığa doğru
sürükledi, bir daha görülmemek üzere.

Bu dört gün boyunca beş kez geyikler gelip, sanki bu genç insanın zararsız olduğunu gayet iyi biliyormuş gibi davrandılar,
tamamen öldürücü gizemin gücünden yoksundu.

Rolf ne kadar da yoğun bir şekilde bir silah istiyordu. Tüccarın mağazasındaki sahne ne kadar da canlı bir şekilde geri döndü,--geçen ay ona yirmi beş dolara güzel bir tüfek teklif edilmişti, gelecek baharda kürkle ödenecekti ve
bu şansın ne kadar büyük bir şans olduğunu fark etmediği için vahşice kendini suçladı. Sonra
ve orada, bir başka şans
gelir gelmez bir silah sahibi olmaya ve bu şansı hemen yakalamaya karar verdi.

O sırada elde ettiği küçük bir zafer. Geyik etini kesen
yaratık hala kampın etrafındaydı; bu, duvarları çatlak olmayan
depoda asılı duran çantanın daha fazla hasar görmesinden belliydi. Quonab'ın sözlerini aklında tutarak, biri giriş olarak kullanılan deliğin yakınındaki çatıya; diğeri ise yaratığın ete ulaşmak için tırmanması gereken bir kütüğün üzerine olmak üzere iki sansar tuzağı kurdu. Kurma yöntemi basittir; tuzağı açıkken alabilecek kadar büyük bir çukur yapılır; tuzağın tavasına biraz çimen düzgünce serilir; tuzağın her iki tarafına dikenli bir çalı parçası yerleştirilir, böylece
yaratık bunların üzerinden atlayarak gizlenen tuzağa düşer. Zincir küçük bir kütüğe sabitlenir.

Çok nadir görülmesine rağmen sansarın çoğunlukla gündüzleri dışarı çıktığına şüphe yoktur. O gece tuzak açılmadan kaldı; ertesi sabah
Rolf sessiz şafak vakti gölden su getirmek için gittiğinde,
ördek olduğu ortaya çıkan uzun, koyu bir çizgi fark etti. Oturup bakarken
kulübenin ötesindeki ağaçtan bir ses duydu. Bir sincabın
tırmanışının çıkardığı sese benziyordu. Sonra yaratığı gördü, büyük, karanlık bir sincaptı sanki. Şimşek hızıyla bu ağaca tırmandı ve aşağı indi, kütüklerin ve çalıların üzerinden, bir şimşek sincabının şimşek hızıyla ve ara sıra uzaktaki şüpheli bir nesneye bakarken bir tümsek gibi hareketsiz durdu. Bir ağaç gövdesinden yukarı kahverengi bir şimşek gibi çıktı ve bir an sonra, tepesinden gıdaklayarak iki keklik uçtu. Yere doğru, kıvrımlı, zarif, aralıksız aktif bir şekilde şimşek çaktı sansar. Bir kütüğün boyunca dalgalanan sıçramalarla koştu; ortada donmuş gibi durdu, saz yatağına dikkatle baktı; üç dalgalı sıçrayışla zarif formu saza ulaştı, hırlayan çenelerinde bir fareyle tekrar içeri ve dışarı şimşek çaktı; şimdi bir yan sıçrama ve bir başka gıcırdayan gıcırdamadı ve bir başkası. Üçü öldürüldü, sonra bir kenara atıldı, kahverengi terör üzerlerinden geçen bir ördek uçuşunu tararken. Bir söğüt çalılığına
kayboldu ve çamurdan geçen bir yılan balığı gibi tekrar dışarı çıktı,
sonra ağaçkakan deliklerinin görülebildiği uzun bir çıkıntıya tırmandı. En
büyük olana o kadar hızlı girdi ki Rolf nasıl girdiğini zar zor görebildi
ve birkaç saniye içinde kafatasını ezdiği uçan bir sincabı
taşıyarak dışarı çıktı. Sincabı düşürdükten sonra peşinden atladı ve titreyen forma
korkunç bir homurtuyla tekrar atıldı; sonra vahşice salladı,
parçaladı, bir kenara attı. Şimdi zeminde dalgalanıyordu, parlayan sarı göğsü altın bir hedef gibiydi. Tekrar durdu. Şimdi bir işaretçi gibi pozda, son derece zarif, ama ah, çok şeytani! Sonra yılansı
boyun, esintide kobra başını salladı ve kahverengi olan kokladı ve kokladı, birkaç adım ilerledi, rüzgarı ve yeri denedi. Daha da
uzadı ve yoğun ilgi, uzatılmış boynunda ve titreyen kuyruğunda görüldü. Bir çalılığa sıçradı, sonra diğer taraftan bir kar ayakkabılı tavşan sıçradı, canı pahasına uzaklaştı.
Zıpla, zıpla, zıpla; her adımda on iki ayak ve gözün takip edebileceğinden daha hızlı, sansar hemen arkasında. Ne yarıştı ve
çalılıklarda nasıl da parladılar! Tavşan, gerçekten de daha hızlıydı, ama
cesaret çok önemliydi ve onunki düşüktü; ama şans ve iyi yıldızları
onu derenin geyik patikasına doğru yönlendirdi; oraya vardığında
dönemedi. Sadece bir rota vardı. Açık nehre atladı
ve hayatı için yüzdü. Ve sansar--neden içeri girsin ki?
Suyu nefret ediyordu; aç değildi; spor yapmak için dışarı çıkmıştı ve su sporu onun hoşuna gitmiyordu. Sinirli bacaklarını gerdi ve tam kıyıda durdu,
bu sırada tavşan güvenli ormana geçti.

Şimdi geri geldi, kahverengi ölüm, kanatlı bir yılan gibi kütüklerin üzerinden, uğursuz bir gölge gibi zemini sıyırarak ve kulübenin sahibi izlerken kulübeye doğru yöneldi. Sincabın cesedinin yanından geçip
tekrar parçalamak için durdu, sonra çalılıklara daldı ve o kadar uzağa
ve o kadar kısa sürede çıktı ki, izleyen ilk başta bunun başka bir sansar olduğunu sandı. Kulübenin köşesinden yukarı doğru parladı, tırmanmaya pek de benzemiyordu,
o sarı boğazını ve koyu kahverengi ağzını bir saniyeliğine salladı, sonra
girişe doğru yöneldi.

Rolf, çatıdaki çimenleri zarifçe reddeden güzel iblis açık çatlağa doğru, ölçülü adımlarla ilerlerken, dik dik bakarak oturdu. Bir, iki, üç, dikenli sedir çalısını temizlerken, ön ayakları gizli tuzağa düştü; bir kavrama, vahşi bir çığlık, bir şimşek, gözleri takip etmeyi zorlaştıran bir mücadele ve sincapların efendisi kendisi hakimiyet altına girdi.

Rolf şimdi öne atıldı. Tuzaktaki küçük iblis öfke ve nefretle köpürüyordu; dişleriyle demiri öğütüyordu; yaklaşan insan düşmanına çığlık atıyordu.

Sahne bitmeliydi, ne kadar çabuk olursa o kadar iyi ve sansarın kendisi uçan sincaba ve farelere hizmet ettiği gibi ve Quonab'ın minke hizmet ettiği gibi, Rolf da sansara hizmet ediyordu ve orman sessizdi.

Bölüm 29. Kar ayakkabısı

"Bu Annette için," dedi Rolf, gerilmiş sansar derisini kurumaya asarken verdiği sözü hatırlayarak.

"Yi! Yi! Yi!" Quonab ile ilk tanıştığı gün duyduğu gibi üç havlama geldi ve dar gölü geçerken ortağının
kanosunu gördü.

"İyi avlanmayı bulduk," dedi Rolf kanoyu iskelede sabitlerken ve Skookum, neredeyse iyileşmiş bir şekilde, gezgini eve
karşılamak için tüm gizli kişiliğini sallarken. Çocuğun dikkatini çeken ilk şey, söğüt bir kasnağa gerilmiş büyük, muhteşem bir kunduz derisiydi.

"Ho, ho!" diye haykırdı.

"Ugh; başka bir gölet buldum."

"İyi, iyi," dedi Rolf ormanda gördüğü ilk kunduz derisini okşarken.

"Bu daha iyi," dedi Quonab ve her kunduzda bulunan ve bazı gizli sebeplerden dolayı tüm vahşi hayvanlar için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip olan iki kabuk taşını, hint yağını veya koku bezlerini kaldırdı. Bizim için koku hafiftir, ancak bu tür kokuları yoğunlaştırma, sürdürme ve kendileriyle karıştırılabilecek kokulu maddeleri yayma gücüne sahiptir. Hiçbir avcı, gizemli hint yağı olmadan yeminin mükemmel olduğunu düşünmez. Böylece balık yağı, çürüme, kanalizasyon gazı ve güneş ışığından çoktan hazırladıkları o iğrenç şey, kurumuş hint yağı tozuyla karıştırılıp çoğaltıldığında, zengin, bayat, gaz soluyan bir cehennem suyuna dönüştü; tüylü kardeşlerimiz için coşkulu bir şekilde büyüleyici olduğu kadar kendimiz için de zehirli bir şekilde mide bulandırıcıydı - en tatlı müzik kadar baştan çıkarıcı, kader kadar amansız, gülme gazı kadar sinsi, pelin otu kadar rahatlatıcı ve uyuşturucu - bu, cazibeli ve uyarıcı, tüm avcıların kurallarındaki en iğrenç numaradır. Ölümcül olduğu kadar açıklanamaz olan bu durum, eyaletlerin birçoğu tarafından kara büyü olarak sınıflandırılmış ve kullanımının suç olduğu ilan edilmiştir. Ancak Quonab'ın zamanındaki yüksek tepelerde böyle bir duygu hakim değildi ve başarılı bir tuzak sezonu için hazırlıkları neredeyse mükemmeldi. Quonab tarafından yapılan otuz ölü tuzak, ilk seferde yapılan altmış tuzak ve bir düzine çelik tuzak, kesinlikle iyi bir avın vaadiydi. Artık neredeyse Kasım ayıydı; kürk en iyi durumdaydı; o zaman neden başlamasın? Çünkü
hava çok güzeldi. Donlu bir hava olmalı yoksa ölü tuzaklara
alınan yaratıklar, avcı etrafta dolaşamadan bozulur.

Zaten iyi, büyük bir odun yığını kesilmişti; hem kulübe hem de depo
çatlakları kapatılmış, tıkalı ve kış için kıyıya çekilmişti. Henüz bir miktar geyiği vurup saklamak için güvenli değildi, ancak yapabilecekleri bir şey vardı.
Kar ayakkabısı yakında hayatın bir gereği olacaktı; ve hava sıcakken bu parmak işini ne kadar çok yaparlarsa o kadar iyi.

Çerçeveler için huş ağacı ve dişbudak kullanılır; ilki daha az parçalanır,
ancak işlenmesi daha zordur. Beyaz kül, yakın düzlükte bol miktarda bulunuyordu ve kısa süre sonra küçük on fitlik bir kütük kesilip birçok uzun çıtaya bölündü.
Quonab elbette sorumluluğu üstlendi; ancak Rolf her şeyi takip etti. Her biri bir çıta alıp bir inç genişliğinde ve üç çeyrek inç kalınlığında olana kadar eşit şekilde tıraşladı. Tam ortası işaretlendi ve her iki tarafta on inç için yarım inç kalınlığa kadar tıraşlandı. On ve on iki inç uzunluğunda iki düz çapraz çubuğa ihtiyaç vardı ve bunları almak için delikler çerçevenin yarısına kadar açıldı. Tencere kaynamaya hazırdı ve her çıtanın ucundan ucuna bir ip kullanarak kolayca ortasından büktüler ve ahşabı kaynar suyla temas ettirdiler. Bir saat geçmeden buhar ahşabı o kadar yumuşattı ve canlılığını kaybetti ki,
onu istenilen herhangi bir şekle sokmak kolaylaştı. Her çıta dikkatlice büküldü; çapraz çubuklar hazırlanmış yuvalarına kaydı; geçici bir ip bağlama tüm yerinde tutuldu; sonra nihayet çerçeveler
ön ucu iki inç yükseltilmiş ve ayak parmağına yukarı doğru bir dönüş vermek için çerçeveye ağır bir kütük konulmuş şekilde düz bir yere yerleştirildi.

Burada kurumaya bırakıldılar ve Kızılderili gerekli kayışları hazırlamaya koyuldu. Islak, sert odun küllerine sarılmış bir geyik derisi
çamur çukuruna bırakılmıştı. Şimdi bir hafta sonra kıllar kolayca kazınmıştı
ve tüm gevşek uçlar ve etiketler temizlenmiş ve kesilmiş deri
yumuşak, beyaz ve esnek bir şekilde
yayılmıştı. Dışarıdan başlayıp kenar boyunca
yuvarlanarak Quonab, mümkün olduğunca çeyrek inç genişliğinde bir çiğ deri kayışı kesti. Bunu birçok metre olana kadar sürdürdü ve
deri tamamen tükendi. İkinci geyik derisi çok daha küçük ve
inceydi. Bıçağını keskinleştirdi ve diğerinin en az yarısı genişliğinde çok daha ince kesti. Şimdi ayakkabıları bağlamaya hazırdılar, ön ve arka kısımlar için daha ince, giyenin bastığı orta kısım için daha ağır. Uzman bir kadın, o gün bitirilen kaba kar ayakkabılarını görünce gülerdi, ancak sağlam ve kullanışlıydılar.

Doğal olarak kar ayakkabıları bir kızak gibi görünüyordu. Bu, her biri altı inç genişliğinde ve on fit uzunluğunda dört ince dişbudak tahtasını bölerek kolayca yapılırdı. Her birinin pruvasına bir yukarı kıvrım buharlanırdı ve ham deri bağlar
tüm çapraz çubuklara tutturulurdu.

Bölüm 30. Bir Tilki Yakalamak

"Bilgeliğe gelince, bir adam bir pınar değildir; bir tanktır ve sadece
topladığını verir" - Si Sylvanne'nin Sözleri

Quonab, kanvas kulübedeki gece yatağından kalkmadı, bu yüzden Rolf ve
Skookum onunla kaldı. Köpek yine kendisiydi ve karanlık saatlerde birden fazla kez, sabah izlerinin incelenmesinin tilkiler olduğunu gösterdiği bir şeyin
gürültülü kovalamacasına koştu. Kısmen geyik leşi, kısmen kumlu plajın
genel olarak
oynama yeri olarak uygunluğu ve kısmen de kulübe, avcılar ve köpekleri hakkındaki tilki merakı onları cezbetmişti.

Bir sabah, Skookum'un birkaç gece uyandırmasından ve birçok baskınından sonra,
Rolf şöyle dedi: "Tilki artık iyi; neden buna biraz tilki postu eklemeyeyim?" ve biraz gururla sansar derisini işaret etti.

"Ah, iyi; devam et; öğreneceksin," diye cevap verdi.

Böylece Rolf iki tilki tuzağını çıkarıp işe koyuldu.
Tilkilerin çoğunlukla nerede koştuğunu veya oynadığını not ederek iki dövülmüş yol seçti ve tuzakları dikkatlice sakladı, tıpkı sansar için yaptığı gibi; sonra birkaç küçük sedir dalı seçip bunları yolun üzerine, tuzağın her iki tarafına koydu, tilkilerin normal rotayı
takip ederek dalların üzerinden atlayıp felaketle sonuçlanacağını varsayarak. İki kat daha emin olmak için her tuzağın yanına bir parça et koydu ve aralarına da büyük bir parçayı bir taşa koydu.

Sonra yolların üzerine ve her tuzağın ve yemin etrafına taze toprak serpti, böylece izlerin bir kaydı olurdu.

O gece tilkiler geldi, plajdaki ayak izlerinden öğrendi,
ama hiçbiri tuzaklarına yaklaşmadı. İşaretleri inceledi; yavaş yavaş ona tüm temel gerçekleri
anlattılar. Tilkiler her zamanki gibi gelip etrafta dolaşmışlardı. Yemi ve tuzakları hemen keşfetmişlerdi -böylesine keskin burunlar onları nasıl kaçırabilirdi- ve tuzakların şüpheli kokan demir şeyler olduğunu, erkek kokusunun, elin, ayağın ve vücudun her yerde çok belirgin olduğunu; ilerlemek için tek teşvikin
her çayırda bol miktarda bulunan sıcak ve sulu fare etiyle bir an bile kıyaslanamayacak kadar
kaba ve soğuk et olduğunu hemen fark ettiler. Tilkiler
iyi beslenmiş ve aç değillerdi. Neden böylesine belirgin bir tehlikeye
girsinlerdi ki? Kısacası, taş duvarlar, tuzakların belirgin doğası kadar
zemini ve eti tilkilerden daha eksiksiz koruyamazdı; yakınlarda tek bir iz bile yoktu ve uzaktaki birçok iz ne kadar
hızlı bir şekilde saptıklarını gösteriyordu.

"Ah, her zaman böyledir," dedi Quonab. "Tekrar dener misin?"

"Evet, yapacağım," diye cevapladı Rolf, tuzaklarını ve çizmelerini
deodorize etmeyi unuttuğunu şimdi hatırlayarak.

Sedirden bir ateş yaktı ve tuzaklarını, zincirlerini ve her şeyi tüttürdü. Sonra
bir parça çiğ geyik eti alıp deri eldivenlerine ve
çizmelerinin tabanlarına sürdü, tüm bu erkek kokusu öldürücüler dışarıdayken önceki gece nasıl başarılı olmayı beklediğini merak etti.
Her tuzağın tavasının altına ince, yumuşak yosun koydu, sonra sedir çalısını çıkardı ve
üzerine ince, kuru toprak serpti. Set mükemmeldi; hiçbir insan gözü
orada bir tuzak olduğunu anlayamazdı. Kesin bir başarı gibi görünüyordu.

"Tilki gözüyle gitmez," dedi Kızılderili, çünkü en iyisinin
öğrencinin çözmesine izin vermek olduğunu düşündü.

Sabah Rolf sonuçları görmek için hevesle kalktı. Hiçbir şey
yoktu. Bir tilki gerçekten de bir yere on fit yaklaşmıştı, ama sonra sanki tüm o pis olayın çocukçalığına kesinlikle eğleniyormuş gibi davrandı. Bir adam orada bir sopayla nöbet tutsaydı,
bu yeri tilkilerden daha fazla temiz tutamazdı. Rolf şaşkın ve
tamamen şaşkın bir şekilde döndü. Çok uzağa gitmeden önce Skookum'dan müthiş bir
havlama duydu ve dönüp ilk tuzakta bacağından yakalanan o bela arayan yavruyu gördü. Acıdan çok korkunç bir sürprizdi, ama yine de uluyordu.

Avcılar hemen kurtarmaya geldiler ve hemen serbest bırakıldı, hiç de kötü değildi, çünkü tuzakların dişleri yoktu; sadece tutunuyorlardı. Asıl zalim olan
uzun mücadele ve açlıktır ve her avcı sık sık hattının etrafından dolaşarak bunları kısa kesmelidir.

Şimdi Quonab da katıldı. "Bu bazı şeyler için iyi bir ortam.
Bir rakun, bir vizon veya bir sansar--ya da bir köpek--yakalayabilirdi ama bir tilki veya kurt değil.
Çok zekiler. Göreceksin."

Kızılderili bir çift kalın deri eldiven çıkardı, onları sedirde tüttürdü,
ayrıca tuzakları da. Sonra mokasen tabanlarını çiğ etle ovdu ve
kıyıda küçük bir koy seçerek kumun üzerine uzun bir sırık attı,
yüksek, kuru çakıl çizgisinden suyun kenarına kadar.
Elinde kaba bir kazık taşıyordu. Sırığın üzerinde dikkatlice yürüyerek ve
üzerinde durarak, kazığı kıyıdan yaklaşık dört fit uzağa çaktı;
sonra onu ikiye böldü ve yarığa biraz yumuşak yosun doldurdu.
Üzerine üç veya dört damla "koku büyüsü" damlattı. Şimdi, tuzağın tavasına bir parça ladin sakızı koydu, sakız eriyene kadar altına bir meşale tuttu ve bunun içine küçük, düz bir taş bastırdı. Tuzağın zincirini, uygun şekilli on kiloluk bir taşa bağladı ve taşı kazık ile kıyı arasındaki yarı yola kadar suya batırdı. Son olarak, tuzağı bu taşın üzerine yerleştirdi, böylece açıldığında tavadaki düz taş hariç her şey
su altında olacaktı. Şimdi sırık boyunca geri döndü ve onu da beraberinde sürükledi.

Böylece artık yerin yakınında hiçbir insan izi veya kokusu yoktu.

Ortam mükemmeldi, ancak yine de tilkiler ertesi gece oraya yaklaşmadılar; buna alışmaları gerekiyordu. Onların şifresinde, "Tuhaf bir şey her zaman tehlikelidir." Sabahleyin Rolf alay etmeye meyilliydi. Ancak Quonab şöyle dedi: "Vay canına! Hiçbir tuzak ilk gece gitmez."

İkinci sabahı beklemelerine gerek yoktu. Gecenin ortasında Skookum havlayarak dışarı fırladı ve vahşi bir mücadele görmek için onu takip ettiler, tilki kaçmak için sıçradı ve ayağına hızla gelen tuzak, çapa taşıyla sürükleniyordu.

Sonra vizon ve sansarın mücadelesini sonlandıran sahne tekrarlandı.
Yaratığın arka ayakları birbirine bağlanmıştı ve vücudu kulübedeki bir
çiviye asılmıştı. Sabahleyin muhteşem kürküne bakıp
paltosunu ganimet depolarına eklediler.

Bölüm 31. Tuzak Hattını Takip Etmek

O gece ay değişti. Ertesi gün güçlü bir kuzey rüzgarıyla geldi.
Öğlene doğru yabani ördekler gölden ayrılmıştı. Uzun kaz sürüleri güneydoğuya doğru uçarken
göğüslerini öttürüyorlardı. Güçlü rüzgar gittikçe
soğudu ve kısa süre sonra küçük göletlerde don görülmeye başlandı. Biraz kar yağdı ama bu durdu. Gökyüzünün açılmasıyla rüzgar dindi
ve don daha da keskinleşti.

Şafak vakti, avcılar uyandığında hava çok soğuktu. Açık göl hariç her şey donmuştu ve kışın geldiğini biliyorlardı; tuzak kurma zamanı yaklaşıyordu. Quonab hemen tepedeki zirveye gitti, küçük bir ateş yaktı, sonra "Avcının Duası"nı söyleyerek ateşe tilki ve sansar bıyıklarını, biraz kunduz hint yağı ve biraz tütün attı. Sonra yola hazırlanmak için aşağı indi - battaniyeler, kunduz tuzakları, silahlar ve iki günlük yiyecek, ayrıca koku tılsımı ve yem olarak biraz balık.

Hemen ölü ağaçlar yemlendi ve yerleştirildi; en son Kızılderili tuzak odasına "koku" damlası olan bir parça yosun attı ve her bir mokasenine bir damla daha sürdü. "Vay canına," dedi Rolf.

"Bu, sansarın bir ay boyunca takip ettiği bir yol oluşturuyor," açıklamasıydı. Skookum da öyle düşünüyor gibiydi ve eğer "oh" demediyse, bunun sebebi
nasıl yapacağını bilmemesiydi.

Çok geçmeden küçük köpek bir keklik sürüsünü ağaçtan indirdi ve Rolf kör oklarla üçünü ele geçirdi. Göğüsler avcıların masası için saklandı, ancak
sakatat ve tüylerle birlikte kalanlar sansar yemlerinin en iyisini yaptı ve
tüm tuzaklar için kullanıldı, ta ki öğle vakti kunduz havuzuna ulaşana kadar.
Buz, taşınamayacak kadar ince bir buzla kaplıydı, ancak yeni kullanılan
iniş yerleri kolayca seçildi. Her birine güçlü, çelik bir kunduz tuzağı kurdular, onu biraz kuru ot arasına gizlediler ve bir ayak ötede birkaç damla sihirli yem olan bir parça yosun yerleştirdiler. Tuzak zincirindeki halka, çamura derin bir şekilde çakılmış, tepesi derin sudan uzağa bakan uzun, ince, pürüzsüz bir direğe kaydırıldı. Plan eski ve kanıtlanmıştı. O yarı dostça kokuyu araştırmak için istekli olan kunduz, tuzağa ayak bastı; tehlikede olduğunda içgüdüsel olarak derin suya daldı; halka, direğin dibine kadar kaydı ve orada sıkıştı, böylece kunduz tekrar kalkamadı ve boğuldu.

Bir saat içinde kunduzlar için altı tuzak kurulmuştu; şu anda daha fazla keklik için mücadele eden avcılar, Skookum'u başka bir kirpi felaketinden kurtarmakta çok zorlandılar.

Biraz daha orman tavuğu yakaladılar, tuzakları birkaç mil boyunca yemlediler, sonra
gece kamp kurdular.

Sabah olmadan kar yağdı ve kar yağdığında üç inç derinliğindeydi. Dünyada ilk karın Adirondacks'ten daha güzel olduğu
bir yer yoktur. Erken sonbaharda doğa buna hazırlanıyor gibi görünüyor.
Yeşil yapraklar temizlenerek kırmızı meyve salkımları ortaya çıkar;
sazlar kümeler halinde toplanır, altın kahverengiye döner ve gümüş yükü karşılamak için başlarını eğirler; alçak tepeler ve çeşitli Noel
ağaçlarının sıraları en iyi etki için dizilir: ortam ve sahne mükemmeldir, ancak henüz kireç ışığı eksiktir. Beyazın cömert bir parıltısına ihtiyacı vardır. Ve bir gelinin duvağı, bir şarjörün tuzaklarındaki gümüş montajlar veya bir gün batımındaki altın ateş gibi geldiğinde,
parlayan kristal kaftan,
sonuç, taçlandırma ihtişamıdır, onsuz geri kalan her şey başarısız olur, parlak bir bütünlüğe sahip olamaz. Güzelliği
avcıları harekete geçirdi, ancak Rolf'un basit sözlerinden daha iyi bir ifade bulamadı, "İyi değil mi?" Kızılderili sessizce bakarken.

Doğu ormanlarında karın bu kadar çok hikaye anlatabileceği başka bir yer yoktur ve o gün yürüyen avcılar kendilerini tazının
harika gücüyle gece boyunca çeyizlenmiş buldular, tazı için her iz, saatler içinde geçmiş her canlı yaratığın açık bir kaydıdır. Ve bir fırtınadan sonraki ilk gün, ikincisinden daha az şey anlatsa da, tıpkı ikincisinin üçüncüsünden daha az şey anlatması gibi, karda hikaye eksikliği yoktu. Burada, beyaz hala uçarken, boynuzlu bir geyik hızla ilerliyordu. Bir tilki, yürüyüş hattından gizlice geçerek ve o ölüye güvensizce
göz atarak gitti. Çok sayıda büyük izi olan bu geniş patika, Skookum'un arkadaşlarından biri, çok sayıda mızrağı olan bir şövalye tarafından yapılmıştı. O sıçrayan
bir sansardı. Bakın, o çalılığı bir tazı gibi nasıl dörde böldü, burada
koku izimizi yakaladı. Mark, nasıl durup kokladı; şimdi
gitti; evet, doğruca tuzağımıza.

"Düştü; hurra!" diye bağırdı Rolf, çünkü orada, kütüğün altında ölü bir
sansar vardı, koyu, neredeyse siyah, büyük, geniş, parlayan altın bir göğsü vardı.

Şimdi kunduz gölüne doğru geri dönüyorlardı. Bir sonraki tuzak
kurulmuş ve boştu; bir sonrakinde bir kızıl sincabın gövdesi vardı, her zaman bir sıkıntı
ve sadece kurduğu tuzağı yeniden yemlemek için iyiydi. Ama bir sonrakinde bir sansar, bir sonrakinde ise beyaz bir gelincik vardı. Diğerleri kurlenmemişti, ama kunduz gölüne ulaştıklarında iki tane iyi kürkleri vardı. İyi şanslarıyla
çok neşeliydiler, ama şimdi
kendileri olan muhteşem av için hazırlıklı değillerdi. Altı tuzağın her biri büyük bir kunduz tutuyordu, ölü,
boğulmuş ve güvende. Her bir deri beş dolar değerindeydi ve avcılar
kendini zengin hissediyordu. Ayrıca, olayın şu hoş anlamı vardı:
Bu kunduzların
saf olduğunu, dolayısıyla avlanmadıklarını gösteriyordu.
Bu göletlerden elli post kolayca alınabilirdi.

Tuzakçılar tuzakları yeniden kurdular; sonra yükü bölüştürerek kamp yapmak için
uzak bir yer aradılar, çünkü kunduz göletinizin yakınında ateş yakmak doğru değildir. Sırt çantalarına ek olarak 150 kilo kunduz, millerce uzağa götürülebilecek bir yük değildi; yarım mil ötede daha düşük bir seviyede sıcak bir yer seçtiler, ateş yaktılar ve avlarının derisini yüzdüler.
Cesetleri açtılar ve gelecekte kullanmak üzere bir ağaca astılar, ancak
derileri ve kuyrukları taşıdılar.

O gün uzun ve zorlu bir yürüyüş yaptılar, tüm tuzakları yemlediler ve gece geç saatlerde
eve ulaştılar.

Bölüm 32. Boynuzlu Geyikler

İNSAN dünyasında Kasım, kasvet, umutsuzluk ve birçok
intiharın ayıdır. Vahşi dünyada Kasım, Deli Ay'dır. Zamanın birçok ve çeşitli delilikleri vardır, ancak hiçbiri beyaz kuyruklu geyiklerin çiftleşmesinden daha çılgınca değildir. Bir hastalık gibi, önce boynuzlu geyiklerin şiş boyunlarında, sonra da hepsinin ateşli alışkanlıklarında belirir. Artık geyikler arasındaki uzun ve inatçı mücadeleler zamanı karakterize ediyor;
yemek yemeyi bile ihmal ederek, günlerini ve gecelerini
koşarak ve öldürmeye çalışarak geçiriyorlar.

İlkbahardan beri sürekli büyüyen boynuzları artık tam boy, keskin,
ağır ve kadifeden temizlenmiş; mükemmel. Neden? Doğa
onları delmek, yaralamak ve yok etmek için mi yarattı? Kulağa ne kadar garip gelse de, bu saldırı silahları sadece savunma için kullanılıyor; mızraktan çok
kalkan olarak geyiğe kendi türüyle yaptığı savaşlarda hizmet ediyor. Ve uzun,
sert mücadeleler güreş ve itme müsabakalarından biraz daha fazlası; neredeyse
hiçbiri ölümcül bir şekilde sonlanmıyor. Ölümcül bir darbe vurulduğunda, bu nadiren
açık bir yaradır, ancak boynuzların aniden fırlayıp kilitlenmesidir, böylece iki geyik
birbirine ayrılmaz, umutsuz bir şekilde bağlanır ve böylece
açlıktan ölürler. Rakipleri tarafından öldürülen ve düello alanında bırakılan geyiklerin kayıtları azdır; çok az ve aralıklıdır.
Birbirine kenetlenerek öldürülenlerin kayıtları puanlarla numaralandırılmıştır.

Bu ülkede Rolf ve Quonab'ın iddia ettiği yüzlerce geyik vardı. Bunların yarısı erkek geyikti ve bunların en az yarısı Kasım ayı boyunca günde birkaç kez veya birçok kez dövüşüyordu; yani o ay kulübenin on mil yakınında muhtemelen bin düello yapıldı. Rolf'un bunlardan bazılarını görmesi ve uzaktan çok daha fazlasını duyması şaşırtıcı değildi.

Artık kulübede yaşıyorlardı ve sessiz, buzlu gecelerde, dönmeden önce yıldızlara son bir kez baktığında, Rolf karanlığın seslerini dikkatle dinleme alışkanlığı edindi. Bazen
boynuzlu baykuşun "hu-hu" sesi, bir veya iki kez de kurdun uzun, pürüzsüz ulumasıydı; ama çoğu zaman boynuzların şakırtısı, sert ağaçlarda çok uzaktaki iki geyiğin, "Hangisi daha iyi geyiği?" sorusunu sormaya çalıştığını anlatıyordu.

Bir sabah, bir önceki gecekiyle aynı yerde ara sıra bir şakırtı daha duydu. Kahvaltıdan sonra tek başına yola çıktı ve dikkatlice yaklaşarak, küçük, açık bir alana baktı ve başları birleşik, yavaşça, güçsüzce bir o yana bir bu yana iten iki geyiği gördü. Dilleri dışarıdaydı; neredeyse bitkin görünüyorlardı ve yaklaşık bir dönümlük alanda çiğnenmiş kar, saatlerdir kavga ettiklerini açıkça gösteriyordu; gerçekten de gecede duydukları bunlardı. Yine de eşitlerdi ve gözlerindeki yeşil ışık, bu nazik görünümlü geyiklerin her birinin vahşi ruhunu anlatıyordu.

Rolf, oldukça yakın yürümekte zorluk çekmedi. Onu gördüklerinde, gözlerinin tanıklığına hafifçe kulak veriyorlardı, çünkü enerjisiz mücadele, tekrar nefes almak için durup, ayrılıncaya, başlarını hafifçe kaldırıncaya, koklayıp, sonra çok yakın olan o korkunç düşmandan uzaklaşıncaya kadar devam etti. Elli metre ötede döndüler, boynuzlarını salladılar, kaçıp kaçmamak, tekrar savaşa katılmak veya adama saldırmak konusunda şüphe içinde görünüyorlardı. Neyse ki, ilk seçeneği seçtiler ve Rolf kulübeye döndü.

Quonab onun anlattıklarını dinledi, sonra şöyle dedi: "Öldürülmüş olabilirsin.
Her erkek geyik artık çılgın. Sık sık insanlara saldırıyorlar. Babamın kardeşi bir Deli Ay geyiği tarafından öldürüldü. Sadece bedenini buldular, paçavralara ayrılmıştı. O
biraz ağaçtan yukarı çıkabilmişti, ama erkek geyik onu sıkıştırmıştı. Orada
izler vardı ve karda geyiğin boynuzlarına nasıl tutunduğunu ve gücü tükenene kadar
sürüklendiğini görebiliyorlardı. Silahı yoktu.
Erkek geyik kaçtı. Bildikleri tek şey buydu. Bir geyiğe
güvenmektense bir ayıya güvenmeyi tercih ederim."

Kızılderili'nin sözleri azdı ama çok gerçekçi bir resim çiziyorlardı.
Rolf bir dahaki sefere uzaklardan gelen bir geyik kavgasının sesini duyduğunda,
karda umutsuzca yapılan o kavganın dehşetini geri getirdi ve ona değişen ruh halinin boynuz taşıyıcısı için yeni ve farklı bir his verdi.

Bundan iki hafta sonra, hattın bir bölümünde tek başına yaptığı bir yolculuktan
geri dönerken, kulağı ilerideki ormanda bazı garip sesler duydu; derin, yankılı, yarı insan sesleriydi bunlar. Kışın garip ve tuhaf
ahşap notaları neredeyse kesinlikle bir kuzgun veya alakarga sesidir;
derinse, büyük ihtimalle bir kuzgundan geliyorlardır.

"Quok, quok, ha, ha, ha-hreww, hrrr, hooop, hooop," şeytani sesler geldi ve Rolf yavaşça öne doğru gelirken, alt çamlar.

"Ho, ho, ho yah--hew--w--w--w" ölüm kuşlarının iblis kahkahası geldi ve Rolf kısa süre sonra dallarda bir düzine kadarını gördü, zıplıyorlardı
veya bazen yere uçuyorlardı. Biri kahverengi bir tümseğe kondu. Sonra
tümsek biraz hareket etmeye başladı. Kuzgun gagalamaya devam ediyordu, ama
kahverengi tümsek tekrar kalktı ve kuzgun yakındaki bir tünek üzerine sıçradı.
"Wah--wah--wah--wo--hoo--yow--wow--rrrrrr-rrrr-rrrr"--ve diğer
kuzgunlar da katıldı.

Rolf'un yayı, çakısı ve bir baltadan başka silahı yoktu. İkincisini eline aldı ve yavaşça ilerledi; boğuk sesli
kuzgunlar "haw--hawed" dediler, sonra güvenli tüneklere uçtular ve orada
fazladan korkunç bir şakaya gulyabaniler gibi kıkırdadılar.

Yaklaşan çocuk, onu karışık bir dehşet ve acımayla
harekete geçiren bir sahneye tanık oldu. Büyük, güçlü bir erkek geyik -en azından bir zamanlar güçlüydü- orada ayakta duruyordu, sendeliyor, diz çöküyordu; bazen arka ayakları üzerinde,
spazmodik bir şekilde inip kalkıyor ve yerdeki uzun gri bir şekli çekiştiriyordu,
başka bir erkek geyiğin vücudu, rakibi, artık ölmüştü, boynu kırılmıştı,
bu kanıtlandı, ancak yaşayan geyiğin boynuzları demirle perçinlenmiş gibi birbirine kenetlenmiş, çelik kelepçelerle
cıvatalanmış büyük, güçlü boynuzlara sahipti. Yaşayan erkek geyik tüm gücüyle
başını zar zor hareket ettirebiliyordu, rakibinin vücudunu da beraberinde sürüklüyordu. Kar izleri,
ilk başta leşi metrelerce sürükleyebildiğini gösteriyordu;
sürgünleri ve dalları biraz kemirmişti; ancak o zaman daha güçlüydü, çok daha önceydi. Ne kadar? Günlerce, en azından, belki bir hafta boyunca,
o zavallı erkek geyik umutsuzca ölüyordu, gelmeyecek bir ölüm. Çökük yanları, kavrulmuş ve sarkık dili, kardan bir ayak kadar uzakta ve yine de erişilemez, ölümün opak örtüsü, yeni düşman geldiğinde,
savaş yeşilinin hafif ateşiyle yeniden aydınlanan incecik gözü.
Kuzgunlar ölü erkek geyiğin gözlerini çıkarmış ve sırtında bir delik
yemişlerdi. Hatta yaşayan erkek geyiğe bile başlamışlardı, ama o gözlerini korumak için
bir ön ayağını kullanabilmişti; yine de durumu bundan
daha korkunç olamazdı. Rolf'un vahşi yaşamda gördüğü en acıklı manzaraydı; evet, tüm hayatı boyunca. Zavallı hayvana karşı şefkat doluydu. Onu yiyecek olarak avlanacak bir şey olarak unuttu;
onu sadece korkunç ve korkunç durumda olan zararsız, güzel bir yaratık olarak düşündü; sıkıntıda olan bir insan arkadaşı; ve hemen
yardımcısı olmaya koyuldu. Elinde baltayla yavaşça öne geldi ve
ölü geyiğin boynuzunun dibinde açıkta kalan bir kısmı seçerek
baltayla sert bir darbe indirdi. Yaşayan geyiğin üzerindeki etkisi
şaşırtıcıydı. Kendisini henüz ölümden
uzak gösteren güçlü bir harekete yöneltildi. Daldı, sonra geriye doğru çekti, yanında leşi ve olası kurtarıcıyı taşıdı. Sonra Rolf Kızılderilinin sözlerini hatırladı: "Ağzınla güçlü bir ilaç yapabilirsin." Geyiğe
nazikçe, yumuşakça konuştu. Sonra yaklaştı ve kesmek istediği boynuza vurdu; yumuşak bir şekilde konuşarak ve vurarak gücünü artırdı, ta ki
en sonunda o hapishane parmaklığını ciddi bir şekilde kesmesine izin verilene kadar.
Birçok darbe aldı, çünkü boynuz şu anda çok kalın ve güçlüdür,
ama sonunda boynuz serbest kalmıştı. Rolf boynuzu çevirdi ve güçlü erkek geyik
özgürleşti. Ne için özgür?

Ah, bunu vahşi geyiğin dostu olan halk arasında söylemeyin!
Minnettarlığın her zaman iyi niyetin ardından gelmesi gerektiğine körü körüne inanan herkesten saklayın! Beklenmedik bir enerjiyle, bastırılmış bir öfkeyle, cehennem gibi bir amaçla, nankör kurtarıcısına atıldı, gücünün yettiği kadar ölümcül bir darbe
amaçladı.

Tamamen şaşıran Rolf, katilin boynuzlarını yakalayıp hayati organlarından uzaklaştırmak için zar zor vakit buldu. Erkek geyik öfkeli bir hamle yaptı. Ah!
O zaman ona bu kadar güç veren hangi kötü şeytandı?--ve Rolf yere yığıldı.
Canını kurtarmak için o kötü, utanç verici boynuzlara tutunarak, daha önce hiç bağırmadığı gibi bağırdı: "Quonab, Quonabi yardım et bana, oh, yardım et bana!" Ama
bir anda
sıkıştı, üstündeki vahşi hayvan göğsüne bastırıyordu,
boynuzlarını ortaya çıkarmaya çalışıyordu; tek kurtuluşu,
boynuzlarının genişçe açılmış olmasıydı, vücuduna aralarında yer açmasıydı. Ama
göğsündeki ağırlık, gücünü, hayatını eziyordu;
tekrar çağıracak nefesi yoktu. Kuzgunlar nasıl da kıkırdadı ve ağaçta "haw-haw"ladı!

Geyiğin gözleri, katil nefretin zümrüt yeşili ışığıyla tekrar parladı ve güçlü boynunu çılgınlık gücüyle bir o yana bir bu yana
sıçrıyordu. Uzun süre dayanamazdı. Çocuğun gücü hızla tükeniyordu;
hayvan göğsünde eziliyordu.

"Aman Tanrım, yardım et bana!" diye soludu, boynuzlu canavar tekrar o katil boynuzların özgürlüğü için mücadele etmeye başladığında. Canavar neredeyse özgürdü, kargalar yüksek sesle vıraklayarak kalktılar ve ormandan bir başkasını
kavgaya katılmak için fırlattılar. Daha küçük bir geyik mi? Hayır; ne? Rolf
bilmiyordu, nasıl olduğunu da, ama bir anda vahşi bir homurtu duyuldu ve Skookum katili
arka bacağından yakaladı. Endişelenip yırtarak geyiği fırlatacak
güce sahip değildi, ama dişleri keskindi, yüreği
işindeydi ve şiddetli saldırısını daha hassas bölgelere
aktardığında, çoktan tükenmiş olan erkek geyik dikleşti, döndü ve düştü. Daha
kendini toparlayamadan Skookum burnundan ona saldırdı ve bir mengene gibi
tutundu. Erkek geyik kocaman boynunu biraz sallayıp köpeği sürükleyebiliyordu, ama onu üzerinden atamadı. Rolf fırsatı gördü, sendeleyen bacaklarının üzerine kalktı, baltasını aldı, vahşi hayvanı bir
darbeyle sersemletti. Sonra karda kayıp bıçağını bularak avcıya kırmızı yaşam kanını
döken ve Quonab yanına gelene kadar daha fazla bir şey
bilmeden yere batan bir darbe indirdi.

Bölüm 33. Bir Övgü Şarkısı

ROLF kendine geldiğinde ateşin yanında yatıyordu, Quonab ona doğru eğilmişti ve ciddi bir endişeyle bakıyordu.

Gözlerini açtığında, Kızılderili gülümsedi; arka planında uzun, fildişi sıralar olan çok yumuşak, tatlı bir gülümseme.

Sonra sıcak çay getirdi ve Rolf ayağa kalkıp sabahın hikayesini anlatabilmek için kendine geldi.

"O kötü bir Manito," ve ölü geyiğe baktı; "Onu
yememeliyiz. Skookum'u getirmek için kesinlikle ilaç yaptın."

"Evet, ağzımla ilaç yaptım," diye cevap verdi, "Bana doğru geldiğinde bağırdım, bağırdım."

"Buradan kulübeye kadar çok yol var," diye cevap verdi Quonab. "Seni duyamadım; Skookum seni duyamadı; ama babam Cos Cob, yardım çağrısı gönderdiğinde, çığlıktan daha uzağa giden bir ilaç da gönderdiğini söyledi. Belki de öyledir; bilmiyorum: babam çok akıllıydı."

"Skookum'un geldiğini gördün mü, Quonab?"

"Hayır; sen gittikten saatler sonra yanımdaydı, ama huzursuzdu ve sızlanıyordu. Sonra beni terk etti ve havlamasını duymam uzun zaman aldı. 'Bir şeyler yanlış' havlamasıydı. Gittim. Beni buraya getirdi."

"Herhalde çizginin etrafında izimi takip etmiş olmalı."

Bir saat sonra kulübeye doğru yola çıktılar. Kuzgunlar "Ha-ha-ed" ve "Ho-ho-ed" diye bağırıyorlardı. Quonab, Rolf'un kestiği kader boynuzunu aldı ve bir tütün parçası ve kırmızı bir yam şeridiyle bir fidana astı, kesinlikle yakınlarda olan kötü ruhu yatıştırmak için. Orada yıllarca asılı kaldı, ta ki fidan boynuzu yutan bir ağaca dönüşene kadar, ucu hariç, boynuz çürüdü.

Skookum yere düşen düşmanına son bir kez kokladı, cesedine bir köpeğin
alışılmış küçümseme ifadesini verdi, sonra alayı eve doğru götürdü.

O gün değil, ertesi gün değil, sakin, kırmızı, gün batımı
gökyüzündeki ilk günde, Quonab ibadet tepesine gitti; ve yaktığı küçük ateş, kırmızı buluttan bir çekül gibi dumanını
yukarı gönderdiğinde, bir tutam tütün yaktı ve yüzünü ve kollarını kırmızı ışıkta kaldırarak
yeni bir şarkı söyledi:

"Kötü olan oğlum için bir tuzak kurdu,
Ama Manito onu kurtardı;
Bir Skookum biçiminde onu kurtardı."

Bölüm 34. Huş Kabuğu Kapları

Rolf bir hafta boyunca ağrılı ve sertti; Skookum da öyleydi. Quonab'ın günlerce soğuk, ruh hali bozuk ve sessiz olduğu zamanlar vardı. Sonra kalbinin bölgesinde daha hafif bir
rüzgâr esiyordu ve kasvetli buz yüzeyi
eriyip akan anıların veya nazik bir yayılımın derelerine dönüşüyordu.

Geyik macerasından hemen önce, tatsız bir soğukluk ve mesafelilik dönemi olmuştu. Küçük bir şey yüzünden ortaya çıktı. Don geldiğinden beri,
suyu dışarıda mühürleyen Quonab, ellerini aynı zamanda ekmek tavası olan
kapta yıkardı. Rolf, yemek pişirme konularında New England'a özgü uygun fikirlere sahipti ve sonunda yaş ve deneyimden kaynaklanan saygıyı unuttu. O gün tek başına dışarı çıkmasının bir nedeni de buydu. Şimdi,
her şeyi düşünmek için zaman varken, bariz güvence
bir yıkama kabı almak olurdu; ama nereden alınırdı? O günlerde, teneke kutular nadir ve
pahalıydı. Yaşamın neredeyse tüm
gereklilikleri için ormana bakmak bir gelenekti; ve eski gelenek ve deneyime göre,
nadiren boşuna bakarlardı. Rolf, hayatı boyunca sulama tekneleri,
domuz tekneleri, özsu tekneleri, tavuk tekneleri vb. görmüş ve hatta yapmıştı ve şimdi
balta ve bir ıhlamur ağacı bloğuyla bir yıkama teknesi için bir tekne
yontmaya koyuldu. Yeterli araçlarla iyi bir tane yapabilirdi; ama,
bir balta ve sert bir kolla çalışırken, sonuç çok ağır, kaba bir
işti. Gerçekten de su tutardı, ama onu su deliğine
daldırmak neredeyse imkansızdı, bu yüzden bir kepçe gerekiyordu.

Quonab planı ve sonucu gördüğünde şöyle dedi: "Babamın kulübesinde
sadece huş ağacı kabuğu vardı. Bak; bir kase yapacağım." Sıcak havalarda toplanmış büyük bir huş ağacı kabuğu rulosunu depodan aldı (soğukta
bu pek mümkün değil), kanoyu tamir etmek için. İyi bir
parça seçip, her iki yönde de iki ayak uzunluğunda kare bir parça kesti ve kaynar suyla dolu büyük
tencereye koydu. Aynı zamanda, baharda kano tamiri yapmak amacıyla, don gelmeden önce toplanmış bir demet wattap veya beyaz ladinin uzun lifli köklerini de onunla ıslattı.

Bunlar sıcak suda yumuşarken, mümkün olduğunca yarım inç genişliğinde ve sekizde bir inç kalınlığında birkaç uzun huş ağacı parçası kesti ve bunları kabukla birlikte ıslatmaya koydu. Sonra, bir ucunda düğüm olan bazı çubukların uçlarını bölerek, iki veya üç adet mandal veya kelepçe yaptı.

Şimdi yumuşak ve esnek ladin köklerini çıkardı ve yaklaşık sekizde bir inç çapında olan bir sürüyü seçip, kabuğunu ve pürüzlülüğünü kazıdı, ta ki yaklaşık on fit uzunluğunda yumuşak, düzgün, beyaz bir kordon elde edene kadar.

Kabuk düz bir şekilde yatırıldı ve aşağıdaki gibi kesildi.

A ve B'nin yuvarlatılması gereklidir, çünkü hepsi aynı damar hattındaysa, dikiş delikleri parçayı koparırdı. Her köşe şimdi katlandı ve kendi üzerine katlandı (C), sonra bir straddle
pim (D) ile tutuldu. Kenar, kabuğun liflerini geçtiği yerde düz olacak şekilde kesilmiş, boyunca uzandığı yerde ise kemerli hale getirilmişti. Esnek huş çubukları bunun etrafında büküldü ve delikler açmak için büyük yassı iğneyi kullanan Quonab, kenarlara pürüzsüz bir bitiş sağlayan üst üste binen bir dikişle kenar çubuklarını kabuğa dikti ve huş kabuğu yıkama tavası tamamlandı. (E.) F G planı izlenirse çok daha ağır kabuklar kullanılabilir, ancak su geçirmez hale getirmek zordur.

Bu yüzden artık bir yıkama tavaları vardı ve sürtünmenin bir nedeni ortadan kalkmıştı. Rolf, kepçeler ve çıtalar için farklı boyutlarda başka kabuk kapları yapmayı eğlenceli ve yararlı buldu. Dinlenirken ve iyileşirken yapabileceği bir işti ve uzman oldu. Balık kancalarını ve takımları tutmak için oldukça başarılı bir kutu girişimini izledikten sonra Quonab şöyle dedi:
"Babamın kulübesinde bunlar renkli tüy işi olurdu."

"Öyle," dedi Rolf, Kızılderililerin sıklıkla sattığı huş ağacı kabuğu ürünlerini hatırlayarak. "Keşke şimdi bir kirpimiz olsaydı."

"Belki Skookum bir tane bulabilir," dedi Kızılderili gülümseyerek.

"Bulduğumuz bir sonraki Kahk'ı öldürmeme izin verir misin?"

"Evet, eğer dikenleri kullanırsan ve bıyıklarını yakarsan."

"Neden bıyıklarını yakıyorsun?"

"Babam öyle olması gerektiğini söyledi. Duman doğrudan Yukarıdaki Her Şeye gidiyor;
o zaman Manito bizim öldürdüğümüzü biliyor, ama biz sadece
kullanmak ve O'na teşekkür etmek için öldürmeyi hatırladık."

Bir kirpi bulmaları birkaç gün sürdü ve bulduklarında, onu öldürmeleri gerekmedi. Ama bu başka bir
bölümle ilgili.

Tüm mızraklarıyla birlikte derisini kurtardılar ve depoya astılar. Beyaz gövdeli ve her iki ucunda hazır iğne bulunan tüyler
işleme için hayranlık vericidir, ancak yalnızca beyazdırlar.

"Onları nasıl boyayabiliriz, Quonab?

"Yazın birçok boya vardır; kışın bunları bulmak zordur. Biraz
bulabiliriz."

Böylece bir köknar ağacına gitti ve tüylerle
kaynatıldığında donuk pembeye dönen
içteki pembe kabuğu toplayabilene kadar kesti;
benzer şekilde, kızılağaç kabuğu zengin turuncu, butternut kabuğu ise kahverengiydi.
Meşe yongaları, tencerede birkaç parça demirle siyaha boyanmıştı.

"Kırmızı ve yeşil için yaza kadar beklememiz gerek," dedi Kızılderili. "Kırmızı yalnızca meyvelerden gelir; en iyisi blitum'dur. Biz buna squaw-berry ve
mis-caw-wa diyoruz, sarı sarı kökten gelir (Hydrastis)."

Ancak siyah, beyaz, turuncu, pembe, kahverengi ve turuncu ve pembenin iki kez daldırılmasıyla elde edilen donuk kırmızı, iyi bir renk yelpazesidir.
Tüyleri kullanma yöntemi basittir. Her biri için kabukta delikler açmak için bir yassı uç;
arkadaki pürüzlü kısımlar daha sonra üzerlerine dikilmiş bir kabuk astarıyla gizlenir; ve kış bitmeden önce Rolf, kirpi tüyü işiyle süslenmiş bir huş ağacı kabuğu kutusu
yapmıştı ve
Annette'in yeni elbisesini, hayalini kurduğu kostümü, genç hayatının ideal ve muhteşem, neredeyse inanılmaz vizyonunu, doksan beş sent değerindeki pamuklu baskıyı satın almak için
kullanılan samur derisini saklamıştı.

Tehlikeli bir sürtüşme noktası daha vardı.
Quonab'a ne zaman tabakları yere koydu ve Skookum'un onları yalamasına izin verdi. Bu ekonomik düzenleme Quonab'ı tatmin etti, Skookum'u memnun etti ve görünüşe göre bitmiş ürünle haklıydı, ancak Rolf itiraz etti. Kızılderili şöyle dedi: "Bizimle aynı yemeği yemiyor mu? Görmezsen anlayamazsın."

Bunu başarabildiği her an, Rolf şüpheli tabakları tekrar yıkadı, ancak bunun imkansız olduğu birçok zaman oldu ve durum çok sinir bozucu hale geldi. Ancak öfkesini kaybeden adamın dövüşün ilk raundunu kaybettiğini biliyordu, bu yüzden genel kirlilik fikrini boşuna bularak, tamamen Kızılderililere özgü bir argüman aradı.
Akşam ateşinin başında otururken, bir gün, annesi hakkında konuşmaya başladı - bir şifacı kadın olarak gücünden, ona zarar veren birçok kötü ilaçtan. "Bir köpek elini yaladığında
veya yemeğine dokunduğunda bu onun için kötü bir ilaçtı. Bir köpek elini yaladı ve rüya köpeği ona geldi
ölmesinden üç gün önce." Uzun bir duraklamadan sonra ekledi, "Bazı açılardan
annem gibiyim. "

İki gün sonra, Rolf, gecekondu arkasındaki arkadaşının geyik yağı kızarttıktan sonra
Skookum'a tavayı temizlemesi için verdiğini gördü. Kızılderili, Rolf'un yakınlarda olduğunu bilmiyordu ve gerçeği de
öğrenemedi.

O gece, gece yarısından sonra, çocuk sessizce kalktı, meşale görevi gören çam
çınlarını yaktı, her bir gözünün etrafına biraz kömür sürdü ve dehşet dolu bir bakış sağlayacak koyu halkalar oluşturdu.

Sonra, Quonab'ın tom-tom'unu çalmaya başladı ve şöyle söyledi:

"Kötü ruh beni terk et;
Köpek suratlı bana zarar verme."

Quonab şaşkınlıkla doğruldu. Rolf aldırış etmedi, bağırarak
ve davul çalarak ve boşluğa bakarak devam etti. Birkaç dakika sonra
Skookum kulübenin kapısını tırmaladı ve sızlandı. Rolf ayağa kalktı,
bıçağını aldı, Skookum'un boynundan bir tutam saç kesti ve meşalede yaktı, sonra korkunç bir ciddiyetle şarkı söylemeye devam etti:

"Kötü ruh beni terk et;
Köpek suratlı bana zarar verme."

Sonunda döndü ve Quonab'ın baktığını fark etmiş gibi,
şöyle dedi:

"Rüyadaki köpek yanıma geldi. Kulübenin arkasındaki tavadan geyik yağını yaladığını gördüm sandım. Güldü, çünkü benim için kötü bir
ilaç yaptığını biliyordu. Onu uzaklaştırmaya çalışıyorum, böylece bana zarar veremez. Bilmiyorum. Annem gibiyim. O çok bilgeydi, ama sonra öldü."

Quonab ayağa kalktı, Skookum'dan biraz daha saç kesti, bir tutam
tütün ekledi, sonra onu ateşe verdi, yanan otun ve saçın iğrenç kokusunda, kötü büyüyü öldürmek için en güçlü şarkısını söyledi; ve Rolf,
kıkırdayıp tatlı bir şekilde uykuya dalarken, mücadelenin kazanıldığını biliyordu.
Arkadaşı, Skookum'u asla, asla, tencere yalayıcı, bulaşıkçı veya son parlatıcı olarak yüksek ve kutsal bir yere
yerleştirmeyecekti.

Bölüm 35. Tavşan Yakalamak

Kulübenin etrafındaki derinleşen kar, tüm çalılıklarda kar ayakkabılı tavşanların veya beyaz tavşanların sayısız izleriyle işaretlenmişti.
Avcılar ara sıra onları görüyorlardı, ama pek aldırış etmiyorlardı. Geyik bolken neden tavşanlara baksınlar ki?

"Tavşan mı yakalıyorsun?" diye sordu Quonab, Rolf kendini iyi hissettiği bir gün tekrar
uygun.

"Yayımla bir tane vurabilirim," diye cevap verdi, "ama neden yapayım ki,
bolca geyiğimiz varken?"

"Halkım her zaman tavşan avlardı. Bazen geyik bulunmazdı;
o zaman tavşanlar yiyecekti. Bazen düşman ülkesinde, kör oklarla
tavşanlar dışında avlanmak güvenli değildi ve onlar yiyecekti.
Bazen kampta sadece kızılderililer ve çocuklar vardı--yiyecek hiçbir şey yoktu; silah yoktu;
sonra tavşanlar yiyecekti."

"Pekala, bana bir tane al," dedi ve Rolf yayını ve okunu aldı. Birçok
beyaz tavşan buldu, ama her zaman en sık ormanda. Tekrar tekrar denedi, ama baştan çıkarıcı dallar ve budaklar yayı boğdu ve
oku çevirdi. Tüylü bir kar ayakkabılı
tavşanla geri dönmesi saatler sürdü.

"Bu bizim yolumuz değil." Quonab çalılığa götürdü ve birçok
patikanın bir yerini seçerek çok sayıda çalı kesti ve yarım düzine açıklıkla bir çit yaptı. Bu açıklıkların her birinde uzun bir direğe bağlanmış, bir çatala asılmış güçlü bir ipten bir tuzak yaptı ve böylece tuzağa bir çekmeyle direğin serbest kalması ve bunun da tuzağı ve içindeki
yaratığı havaya kaldırması sağlandı.

Ertesi sabah etrafta dolaştılar ve tuzaklardan dördünün her birinin boynundan asılı bembeyaz bir tavşan olduğunu gördüler. Bunlar,
Quonab birinin arka bacağında bir yumru hissetti. Dikkatlice açtı
ve meşe palamudu büyüklüğünde,
düzleştirilmiş, etten yapılmış ve kıllarla kaplı ve neredeyse büyük bir fasulye
şeklinde, merak uyandırıcı görünümlü bir nesne çıkardı. Ona baktı ve Rolf'a dönerek yoğun bir şekilde
anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ugh! İyi avı bulduk. Bu Peeto-wab-oos-once,
küçük ilaç tavşanı. Şimdi kulübede güçlü bir ilacımız var.
Göreceksin."

Geri kalan iki tuzağa gitti ve ilaç tavşanını
her birinden geçirdi. Bir saat sonra geri döndüklerinde, ilk tuzağa
atılmış bir tavşan buldular.

"Her zaman öyledir," dedi Kızılderili. "Artık her zaman tavşan yakalayabiliriz. Babamın bir zamanlar Peeto-wab-i-ush'u vardı, küçük ilaç geyiği, ve bu yüzden
avlanmada sadece iki kez başarısız oldu. Sonra papoose'u,
Quonab'ın büyük ilacını çaldığını gördü. Çok akıllı bir papoose'du.
Her gün bir sincap öldürdü."

"Hark! "Bu ne?" Hafif bir hışırtı sesi ve ormandaki bazı kısa hayvan sesleri Rolf'un kulağına gelmişti ve Skookum'un da, çünkü hayatı büyük bir amaca bağlı biri gibi uzaklaşıyordu.

"Yap, yap, yap," diye öfkeli bir ses geldi Skookum'dan. Hayvanların
dilleri olmadığını kim söyleyebilir? Bir ağaçtaki keklik için neşeli "yip, yip, yip" sesi veya tüm emirlere rağmen bir geyiği kovaladığında uzun, komik "Yow, yow, yow" sesi, ağaçtaki ayı için öfkeli "Yap, yap" veya kirpiye olan nefretini dile getirdiği "Grrryapgrryap" sesinden tamamen farklıydı.

Ama şimdi ayıları ağaca çıkardığında olduğu gibi "Yap, yap" sesi duyuluyordu.

"Bir ağaçta bir şey," Kızılderilinin yorumuydu, sesi takip ederken. Bir şey bir ağaca tırmandı! Oraya vardıklarında Rolf'a bütün bir hayvanat bahçesi gibi geldi. Kalan tuzakta boynundan asılı duran ve şimdi cansız olan
bir vaşak, yılın yavrusu. Bitişikteki ağaçta, Skookum'un
çevrelediği ve tabanın etrafında havladığı, vahşi yaşlı bir vaşak vardı.
Üstünde bir başka genç vaşak daha vardı ve daha da yüksekte üçüncüsü vardı, hepsi aşağıdaki gürültülü köpeğe tarifsiz bir iğrenmeyle bakıyorlardı;
anne, gerçekten de, bunu ara sıra tıslayarak ifade ediyordu, ancak hiçbiri
aşağı inip onunla yüzleşmeye cesaret edemiyordu. Vaşak çok iyi bir kürke sahipti ve çok
kolay bir avdı. Kızılderili yaşlı olanı bir atışla yere serdi; sonra,
olabildiğince hızlı bir şekilde, diğerlerini de torbaya ekledi ve tuzaktan çıkanla birlikte, yüklü bir şekilde kulübeye geri döndüler.

Kızılderilinin gözleri tuhaf bir ışıkla parladı. "Öğğğ! Öğğ! Babam
bana söyledi; harika bir ilaç. Görüyorsun ya, hiç başarısız olmuyor."

Bölüm 36. Kunduz Tuzaklarında Bir Sorun Var

Tuzak hatlarını çalıştırdıktan sonra kürk stokları
iyice artıyordu. Yirmi beş kunduz yakalamışlardı ve göletlere her gittiklerinde iki veya üç tane almayı umuyorlardı. Ancak Aralık ayında kunduz alanlarına gittiklerinde tatsız bir
sürprizle karşılaştılar, tüm tuzakların boş olduğunu ve bir adamın orada olduğunu ve avı
alıp gittiğini gösteren kesin işaretler olduğunu gördüler. Kar ayakkabılarının belirsiz izini takip ettiler,
son rüzgarla yarı yarıya gizlenmişti, ancak gece daha fazla karla geldi ve tüm işaretler kayboldu.

Hırsız henüz hattı bulamamıştı, çünkü sansar ve vizon avı
iyiydi. Ancak bu sadece başlangıçtı.

Vahşi doğanın tuzakçı yasası tüm ilkel yasalara çok benzer; İlk gelen, tutabildiği sürece ilk hakka sahiptir. Güçlü bir rakip gelirse, ilk gelen elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Kanun,
başarılı olursa, yapabileceği her şeyde onu haklı çıkarır. Kanun, ikinciyi,
cinayet hariç, yapabileceği her şeyde haklı çıkarır. Yani, savunan öldürmek için ateş edebilir; suçlu ise edemez.

Ancak Quonab'ın bir Kızılderili olması ve Rolf'un da öyle olması gerçeği, Adirondacks'te onlara karşı
düşünceleri değiştirirdi ve rakibin onları kendi arazisinde izinsiz girenler olarak görmesi oldukça muhtemeldi, ancak tuzaklarını
çıkarmadan soyması ve
görünmez bir yerde tutması, kendini suçlayan bir kaçak avcının suçlu vicdanını gösteriyordu.

Açıkça batıdan gelmişti; muhtemelen Racquet Nehri bölgesinden; ayağından ve adımlarından anlaşıldığı kadarıyla iri yarı bir adamdı ve tuzak kurmayı anlıyordu; ancak tembeldi, çünkü tuzak kurmuyordu. Asıl amacı çalmak gibi görünüyordu.

Ve sansar tuzaklarının sırasını bulması uzun sürmedi, bu yüzden
yağmalamaları arttı. İlkel duygular her zaman yüzeye yakındır ve ilkel koşullar altında ortaya çıkmaya çok hazırdır. Rolf ve
Quonab artık savaşın başladığını hissettiler.

Bölüm 37. Pekan veya Balıkçı

Karda birkaç kez gördükleri büyük bir iz vardı--sansarınkine benziyordu, ama çok daha büyüktü. "Pekan," dedi Kızılderili,
"büyük sansar; korkusuzca dövüşen çok güçlü olan."

"Babam bir papoose iken bir pekana ok attı. Ne olduğunu bilmiyordu; sadece büyük siyah bir sansar gibi görünüyordu. Yaralıydı ama
babamın göğsündeki ağaçtan fırladı. Onu öldürebilirdi ama
köpek olmasaydı; o zaman köpeği de öldürürdü ama büyükbabam
yakındı.

"Babama pekanın kalbini yedirdi, böylece kalbi de ona benzeyebilirdi.
Kavga aramadı ama vurulduğunda döndü ve korkmadan dövüştü.
Doğru yol budur; barışı ara ama korkmadan dövüş. Bu benim
babamın ve benim
kalbimdi." Sonra batıya doğru bakarak tehditkar bir tonla devam etti: "O tuzak soyguncusu bunu böyle bulacaktır. Kavga aramadık,
ama bir gün onu öldüreceğim."

Büyük iz, alçak, sık bir ormanda kaybolmak üzere sınırlara girdi. Ama
yine karşılaştılar.

Bir mil ötede bir köknar sırtını geçiyorlardı ki,
başta yaklaşık on beş inç genişliğinde uzun, derin bir karık olan başka bir ize geldiler ve bunda bir balıkçınınki kadar büyük ayak izleri vardı.

"Kahk," dedi Quonab ve Skookum da "Kahk," dedi ama bunu
hırlayarak ve sırt tüylerini kaldırarak ve şüphesiz aynı zamanda hüzünle
hatırlayarak yaptı. Onun ihtiyatlılığı henüz embriyonik görünüyordu, bu yüzden Rolf
kuşağını köpeğin tasmasından geçirdi ve izi takip ettiler, çünkü kirpi artık Rolf'un zihninde bir tür nakış kıyafeti olarak duruyordu.

Çok uzağa gitmeden önce başka bir iz daha eklenmişti -- balıkçı-pekan'ın izi; ve kısa bir süre sonra ormanın önünde
tırmanan bir şeyin
tırmanışı gibi tırmalama sesleri ve bir veya iki kez hafif,
uzak, kavgacı bir hırlama.

Çok yiğit Skookum'u hemen bir ağaca bağlayarak, her şeye hazır bir şekilde
ilerleyip çok tuhaf bir eylemin gerçekleştiği yere geldiler.

Eylemdi, ancak tek başına eylemden yoksundu. Önce,
güvenli bir mesafede duran, kocaman bir kara sansar veya kısa bacaklı bir kara tilki gibi bir yaratık vardı,
bir kütüğün altında kısmen gizlenmiş, sadece arka tarafı ve kuyruğu açıkta olan büyük bir kirpi vardı. İkisi de
çok hareketsizdi, ancak kısa süre sonra balıkçı hırladı ve ileri doğru bir hamle yaptı. Kirpi, sesleri duyduğunda veya karın o tarafta hızla yükseldiğini hissettiğinde,
kuyruğuyla vurdu; ancak balıkçı erişemeyeceği bir mesafede kaldı. Sonra diğer tarafta bir aldatmaca yapıldı, aynı sonuçla; sonra, sanki balıkçı kuyruğu yormaya veya tüm dikenlerini tüketmeye çalışıyormuş gibi, birçok.

Bazen saldırgan kütüğün üzerine atlıyor ve dikenli domuzu
yukarı doğru vurmaya
çalışıyordu, kabuğa saplanmış birçok beyaz hançer ise bu taktiklerin bir süredir devam ettiğini gösteriyordu.

Şimdi iki seyirci, izden benzer bir savaşın başka bir kütükte yapıldığını ve oradan gelen kirpi izinin
kanla lekelendiğini gördü. Balıkçının onu nasıl dışarı çıkardığı o zaman açık değildi,
ama kısa sürede öyle oldu.

Kahk vurmayacak hale gelene kadar aldatmaca yaptıktan sonra, pekan yeni bir
manevraya başladı. Dikenli olanın burnunu koruyan kütüğün diğer tarafından başlayarak, kar ve yaprakların arasında hızla ilerledi. Kütük yerden yaklaşık üç inç uzaktaydı ve kirpi
farkına varmadan önce, balıkçı bir alan açtı ve dikenli olanı yumuşak, dikensiz burnundan yakaladı. Homurdanarak ve ciyaklayarak geri çekildi ve
korkunç kuyruğunu çırptı. Ne işe yaradı? Sadece kütüğün etrafını
dikenlerle doldurmak için. Dikenli domuz tüm gücüyle çekti ve kıvrandı, ama
balıkçı daha güçlüydü. Pençeleri deliği genişletti ve kurban
yorgunluktan
arındığında, balıkçı öne doğru bir hamle yaptı ve tutuşunu kirpinin hassas burnundan daha da hassas boğazına çevirdi. Tutuşu soluk borusunu tutmak için yeterince derin ve kare değildi, ama tutundu. Kahk'ın bir iki dakika boyunca verdiği mücadeleler
çaresiz bir enerjiydi ve çırpan kuyruğu dikensiz kalmaya başladı, ama yaradan sızan kırmızı bir akıntı gücünü tüketiyordu. Kütük tarafından korunan balıkçının tek yapması gereken tutunmak ve bekleme oyunu oynamaktı. Kahk'ın inip kalkması ve geriye doğru çekmesi uzun süre çok zayıftı; balıkçı neredeyse dövüşü bitirmişti. Ama daha fazla gecikmeye tahammülü yoktu ve delikten geri çekilerek kütüğün üstüne çıktı, burnu çok çizikti; sonra ustaca pençesiyle aşağı, dikenli domuzun omzuna doğru uzanarak, ilkini sırtüstü deviren ani bir sarsıntı yaptı ve toparlanamadan balıkçının çeneleri kaburgalarına kapandı ve
ezildi ve yırtıldı. Sinirsiz, neredeyse dikensiz kuyruk ona orada zarar veremezdi. Kırmızı kan aktı ve kirpi hareketsiz kaldı. Tekrar tekrar
göğsünden homurdanırken pekan dişlerini sıcak ete gıcırdattı ve fethettiği yenilmezi sarstı ve endişelendirdi. O, kanlı dudaklarını yirminci kez yalayıp, kan içinde övünürken,
Quonab'ın silahından "çat" sesi geldi ve pekan, Kahk ile Mutlu Av'da
uzaklarda mücadeleye devam etme fırsatı yakaladı.

"Yap, yap, yap!" ve Skookum içeri daldı, Rolf'un kuşağının ucunu sürükleyerek,
ne pahasına olursa olsun, kavgada olmaya kararlı olduğu için
kemirmişti; ve tamamen kirpinin
karın yukarıda olmasından dolayı, Skookum'un bir daha hastane
deneyimi olmamıştı.

Bu, Rolf'un bir balıkçıyı ilk görüşüydü ve onu, uzun zamandır en üstün terimlerle
tanımlandığını duyduğumuz ve yarı-mit haline gelen herhangi bir hayvanı--ya da insanı--inceler gibi inceledi. Bu,
ormanın
çırağıydı; hiçbir canlıdan korkmayan tuhaf kara kedi. Kahk'a karşı savaşıp kazanabilecek tek kişi buydu.

Hemen ateş yaktılar ve Rolf öğle yemeği olan çay ve geyik etini yerken, Quonab balıkçının derisini yüzdü. Sonra kalbini ve ciğerini çıkardı.
Bunlar pişince ilkini Rolf'a, ikincisini de Skookum'a verdi ve birine, "Sana bir pekan kalbi veriyorum" dedi; köpeğe ise, "Eğer tekrar aptalca davranırsan, ki öyle olacağını düşünüyorum, bu tüm dikenleri senden dışarı atacaktır."

Balıkçının boynunun ve kuyruğunun derisinde, bazıları yeni, bazıları da aynı türden başka bir kavgadan kalma birkaç diken buldular, ancak hiçbiri herhangi bir hasara yol açmamıştı. Hiçbir iltihaplanma veya zehirlenme belirtisi yoktu. "Öyledir," dedi Quonab, "dikenler ona zarar veremez." Sonra, kirpiye dönerek, derisini yüzmeye hazırlanırken şöyle dedi:

"Ho, Kahk! Nana Bojou'nun o kütüğün kuru ucuna oturmasına izin vermemen büyük bir hataydı."

Bölüm 38. Gümüş Tilki

Bir gün kulübeye dönüyorlardı ki, Quonab durdu ve
işaret etti. Uzak kıyının karları üzerinde hareket eden bir şekil
görülüyordu.

"Tilki ve sanırım gümüş tilki; o kadar siyah. Sanırım orada yaşıyor."

"Neden?" "Çok sayıda kez çok büyük bir tilki izi gördüm ve
yaşamadıkları yere gitmezler. Kışın bile kendi alanlarını korurlar."

"On sansar değerindeymiş, öyle mi diyorlar?" diye sordu Rolf.

"Öğk! Elli."

"Onu yakalayamaz mıyız?"

"Deneyebiliriz. Ama su seti kışın işe yaramaz; farklı bir
şey denemeliyiz."

Plan şuydu, Quonab'ın kar için tasarlayabileceği en iyi şeydi:
Külleri ateşten kurtararak (kuru kum işe yarardı),
gölün güneyindeki ormanda altı açık yer seçti ve
her birinde üzerine üç veya dört damla koku büyüsü serptiği bir kül yatağı yaptı. Sonra, her birinden yirmi beş yarda uzakta, kuzey veya batı tarafında (hakim rüzgarın estiği tarafta) bir fidana birkaç tüy, üzerine kırmızı iplikler bağlanmış bir keklik kanadı veya kuyruğu astı.
Bu yerleri iki hafta boyunca ziyaret etmedi, sonra birinci perdenin ilerleyişini öğrenmek için geri döndü.

Tilki doğasının geçmiş deneyimlerine ve karın sunduğu birkaç işarete bakılırsa, olan şey şuydu: Bir tilki, avcılar ayrıldıktan kısa bir süre sonra geldi, patikayı biraz takip etti, ilk
açığa geldi, baştan çıkarıcı tehlike yemini kokladı, etrafından dolandı, sarkan tüyleri gördü, alarma geçti ve gitti. Bir sansarın ziyaret ettiği yerlerden bir diğeri. Aslında külleri
tırmalamıştı. Bir kurt güvenli bir mesafeden diğerinin etrafından dolaşmıştı.

Bir diğeri tilki veya tilkiler tarafından birkaç kez dışlanmıştı, ama onlar
tekrar tekrar gelmiş ve sonunda tehlike kokusunu araştırma cazibesine kapılmışlardı; sonunda içine yuvarlanmışlardı, belli ki
bir zevk terkedilmişliğinde debeleniyorlardı. Şimdiye kadar, plan orada işe yarıyordu.

Bir sonraki adım, her biri iyice dumanlanmış ve on beş kiloluk bir tahta parçasına zincirlenmiş altı güçlü tilki tuzağı kurmaktı.

Quonab, yere dikkatlice yaklaşarak ve kanla ovulmuş eldivenini kullanarak, her kül yığınına bir tuzak yerleştirdi. Tuzağın yüzünün altına bir tutam beyaz tavşan
kürkü koydu. Sonra hepsini küllere gömdü, birkaç parça tavşan ve birkaç damla koku büyüsü serpti, sonra yere kar serpti,
gözleri cezbetmek için sarkan tüyleri yeniledi; ve sonunda gerisini
havaya bıraktı.

Rolf ertesi gün gitmek istiyordu, ancak yaşlı adam şöyle dedi: "Vay canına! İyi değil!
İlk gece tuzak yok; adam çok güçlü kokuyor." İkinci gün kar yağdı ve üçüncü sabah Quonab, "Şimdi iyi bir zaman gibi görünüyor." dedi.

İlk tuzak bozulmamıştı, ancak on metre yakınında büyük bir tilkinin izi açıkça vardı.

İkincisi gitmişti. Quonab, sesinde şaşkınlıkla, "Geyik!" dedi.
Evet, gerçekten, rekor oradaydı. Bir geyik -büyük bir geyik-
yanından geçip gitmişti; keskin burnu, yakında güçlü, tuhaf bir sesin olduğunu hemen fark etti. Şüphelenmeden ona doğru gitti, açıklanamayan ve heyecan verici burun ilacını kokladı ve patileriyle yokladı; sonra "çıt!" ve o şeytani koku-şeyi ayağına asılıyken, bir düzine ayak sıçradı. Hop,
hop, hop, dehşete kapılmış geyik, keskin bir rüzgarın içine girmişti. Sonra
sürükleme kütüklere takılmıştı ve sert ve sivri toynaklar sayesinde,
tuzak kayıp geride kalmıştı, geyik ise daha güvenli bölgeler aramıştı.

Bir sonraki tuzakta, çelik pençesiyle hemen öldürülmüş güzel bir sansar ölüsü buldular. Son tuzak gitmişti, ancak izler ve izler herkesin okuyabileceği bir hikaye anlatıyordu; bir tilki kandırılmış ve
kaçıp gitmişti, tuzağı ve kütüğü sürüklemişti. Çok uzağa gitmeleri gerekmiyordu;
bir çalılıkta tutulmuş halde buldular onu ve Rolf öğle yemeğini hazırlarken
Quonab postu topladı. Deriyi çıkardıktan sonra Kızılderili, tilkinin
vücudunu derin ve dikkatli bir şekilde kesti ve mesaneyi çıkardı.
Her bir tuzağın yanına serpiştirilmiş olan içerikler iyi bir ilaçtı, dedi; bu görüş Skookum tarafından da açıkça paylaşılıyordu.

Bölgenin büyük tilkisinin izini birden fazla gördüler,
ama asla tuzağa çok yakın değildi. Ne kadar cazip bir şekilde dizilmiş olursa olsun, koku büyüleri veya böbrek ürünleri tarafından kandırılmayacak kadar zekiydi.
Tuzakçılar gerçekten de üç kızıl tilki yakaladılar; ama bunun bedeli büyük emekti. Bu işe yaramayan bir girişimdi.
Gümüş tilki oradaydı,
ama değerli postuna çok iyi bakıyordu. Yakınlarda bir adamın olduğuna dair en ufak bir ipucu, zaten iki kat olan tedirginliğini üç katına çıkarmaya yetiyordu. Onu asla yakınlarda göremezlerdi, ama
kış zorluklarının hikayesini anlatan heyecan verici bir olay olmasaydı.

Bölüm 39. Skookum'un Aşağılanması

Skookum bir gazeteci tarafından röportaj yapılabilseydi, şüphesiz şöyle derdi: "Ben çok dikkat çekici bir köpeğim. Ağaç kekliklerini avlayabilirim.
Kirpiler üzerinde ölüm gibiyim. Köpek dövüşünde oldukça iyiyim; aslında hiç yenilmedim: ama gerçekten harikulade yeteneğim hızım; koşmak bir dehşet."

Evet, bacaklarıyla çok gurur duyuyordu ve kış gecelerinde ortaya çıkan tilkiler ona neler yapabileceğini göstermesi için birçok fırsat veriyordu.
Birçok kez neredeyse bir tilki yakalıyordu. Skookum bu kurnazların onunla
oynadığını bilmiyordu; ama oynuyorlardı ve bundan
çok keyif alıyorlardı.

Kendi kendine yeten köpek bunu asla anlamadı ve neredeyse bir tilki yakalama
şansını asla kaybetmedi. Adamlar o sonbahar kovalamacalarını görmediler çünkü
geceydiler; ama tilkiler kışın gündüzleri çok avlanırlar, mecburen, ve
sık sık görülürler; ve birden fazla kez bu saçma
yarışlardan birine tanık oldular.

Ve şimdi parlayan beyaz, çok daha önemli bir olay için arka plan oluşturdu. Bir gün gün batımına yakındı ki gölün karla kaplı buzunda hafif bir tilki havlaması duyuldu.

"Bu benim için," diye düşündü Skookum ve çok
şiddetli bir homurtuyla ayağa fırladı, dörtnala koştu; adamlar önce pencereden baktılar.
Karda, kalçalarının üzerinde oturan arkadaşları, büyük,
siyah gümüş tilki vardı.

Quonab tüfeğine uzandı ve Rolf Skookum'u çağırmaya çalıştı, ama
çok geçti. O tilkiyi yakalamak için dışarı çıkmıştı; onların işi bakmak ve
alkışlamaktı. Tilki kalçalarının üzerinde oturdu, görünüşe göre sırıtıyordu, ta ki
Skookum yirmi yarda kadar karda koşana kadar. Sonra, o parlak,
siyah tilki yavaşça uzaklaştı, kocaman kuyruğu arkasında düz bir şekilde uzandı ve
Skookum başarıdan emin bir şekilde altı veya yedi yarda kadar koştu. Şimdi birkaç
sıçrama daha ve zafer kazanılacaktı. Ama bir şekilde o altı veya yedi yardalık boşluğu
kapatamıyordu. Ne kadar çabalasa ve sıçrasa da,
büyük kara çalılık sadece biraz ilerideydi. Önce kıyıya doğru yönelmişlerdi, ama tilki buza geri döndü ve yukarı aşağı gitti.
Skookum bunun kaçışın umutsuz olmasından kaynaklandığını hissetti ve çabasını
ikiye katladı. Ama hepsi boşuna. Sadece kendini yoruyordu, şimdi gürültülü bir şekilde
soluk soluğa kalıyordu. Kar,
köpek için tilkiden daha büyük bir dezavantaj olacak kadar derindi, çünkü ağırlık böyle bir dezavantaj olarak sayılıyordu.
Skookum farkında olmadan yavaşladı. Tilki ilerlemesini artırdı; sonra
cüretkarca arkasını döndü ve kara oturdu.

Bu köpek için fazlaydı. Öfkeli bir havlamayla yaklaşık bir akciğer dolusu havayı
harcadı ve tekrar düşmanın peşine düştü. Kovalamaca yine dönüp durdu, ama çok geçmeden köpek o kadar yoruldu ki oturdu ve
şimdi kara tilki gerçekten geri geldi ve ona havladı.

Çıldırtıcıydı. Skookum'un gururu incinmişti.

Kazanmak ya da kaybetmek için oradaydı. Üstün çabası onu o beyaz uçlu çalıya beş
ayak yaklaştırdı. Sonra, söylemesi garip, büyük siyah
tilki büyük hız rezervini ortaya koydu ve ormana doğru giderken
Skookum'u çok geride bıraktı. Neden? Nedeni açıktı.
Köpeği tehlikeye atmayacak bir atış fırsatını boş yere
bekleyen Quonab,
gizlice gölün etrafından dolaşmıştı ve şimdi bir çalılıkta bekliyordu.
Ama tilkinin keskin burnu onu uyarmıştı. Komik kısmın
bittiğini biliyordu, bu yüzden ormana doğru koştu ve arkasındaki karda bir top
fırlatılırken kayboldu.

Zavallı Skookum kıyıya doğru uysalca yürürken dili neredeyse bir ayak uzunluğundaydı.
Depresif görünüyordu; kuyruğu çökmüştü; kulakları da öyle; ama
muhabire
"bugün her zamanki gibi iyi hissetmiyorum" veya "Onu nasıl alt ettiğimi görmedin mi?" deyip söylemeyeceğine dair hiçbir şey yoktu.

Bölüm 40. En Nadir Postlar

Kışın o gümüş tilkiyi üç veya dört kez gördüler ve bir keresinde
yüksek bir kar yığınından
ambarın üzerine ve oradan da kulübenin çatısına atlayıp orada ölü
yaprak yemleri olarak tutulan beyaz tavşanlarla ziyafet çektiğini gördüler. Ama onu
tuzağa düşürme veya vurma girişimlerinin hepsi boşunaydı ve bir kaza olmasa
tanışmaları başladığı gibi bitebilirdi.

Çok kar yağdığı bir kış oldu. Yoğun kar, kürklü orman halkının başına gelebilecek en kötü talihsizliktir. Yiyeceklerini erişemeyecekleri bir yere saklar ve hareketlerini engeller, böylece ne yiyecek aramak için çok uzağa gidebilirler ne de düşmanlarından kaçmak için hızlı koşabilirler. Derin kar o zaman
zincirler, açlık ve ölüm anlamına gelir. Sorunla başa çıkmanın iki yolu vardır: sırıklar ve kar ayakkabısı. İkincisi çok daha iyidir.
Ren geyiği ve geyik sırıklara sahiptir; tavşan, panter ve
vaşak kar ayakkabısı giyer. Üç veya dört ayak yumuşak kar olduğunda,
vaşak tüm küçük hayvanların kralıdır ve büyük hayvanlardan pek korkmaz.
Kar ayakkabılı adam, vahşi dört ayaklıların çoğunu insafına bırakmıştır.

Skookum, sorunla başa çıkmanın her iki yolu da olmadan, kulübede çok yalnız bırakılmıştı. Görünüşe göre, bu durumlardan birinde,
gümüş tilki,
üstündeki çatıda tavşanları yiyerek onu neredeyse çılgına çevirmişti. Tuzak hattının sinir bozucu soygunu tüm kış boyunca düzensiz bir şekilde devam etmişti, ancak hırsız onlardan kaçacak kadar akıllı veya şanslıydı.

Üç günlük bir turdan sonra kulübeye dönerken, gölün beyaz genişliğinde, dönüşümlü olarak koşan ve kavga eden iki hayvan gördüler. "Skookum ve tilki," ilk akla gelen düşünceydi, ancak kulübeye girdiklerinde Skookum onları şahsen karşıladı.

Quonab koşan iki lekeye dikkatle baktı ve şöyle dedi: "Birinin kuyruğu yok. Sanırım bir vaşak ve bir tilki."

Rolf akşam yemeğini hazırlıyordu. Zaman zaman göle bakıyor ve genellikle koşan iki lekeyi görüyordu. Akşam yemeği bittikten sonra, "Hadi gizlice dolaşalım ve bir atış yapabilir miyiz diye bakalım." dedi.

Böylece, kar ayakkabılarını giyip gözden uzak durarak, geyik geçidinin üzerinden ve ormanın içinden, savaşçıların yakınındaki bir noktaya kadar
geçtiler ve orada Skookum'un aşağılandığı günü hemen hatırlatan bir şey gördüler.

Yüz metre ötede, açık karda kocaman bir vaşak ve eski
dostları, siyah ve parlak gümüş tilki yüz yüzeydi; tilki
çaresizdi, güzel dişlerinin sıralarını gösteriyordu, ama kaçmaya çalışırken
karnın içine göbeğine kadar batıyordu. Zaten çok kötü yaralanmıştı. Her halükarda, daha fazla kilosuna rağmen, o kadar geniş ve mükemmel kar ayakkabısı olan vaşağın insafına kalmıştı ki, tilkinin küçük ayakları derine batarken, o yüzeyde
kayıyordu. Vaşak hiç de taze değildi ve çok yaklaştığında tuzak gibi kırılan o diş sıralarına hâlâ biraz hayranlıkla bakıyordu. Elbette, kara rakibini öldürmeyi düşünüyordu ama bunu yaparken incinmemeyi. Tekrar tekrar bir tür yakın dövüş oluyordu, yorgun tilki nefes nefese, tehlikeli, amansız karda ilerliyordu. Eğer siper alabilseydi, kıçını koruyabileceği bir köşe bulabilir ve hayatta biraz savaşma şansı yakalayabilirdi. Ama nereye dönerse dönsün, o kocaman kedi ona bakıyordu, iki kat silahlı ve bir tilkinin kar için asla olamayacağı kadar donanımlıydı.

Kimse bu cesur dövüşü, onun sempatisinin güzel gümüş tilkiye gittiğini hissetmeden izleyemezdi. En azından Rolf, son saldırı geldiğinde onun kaçmasına yardım etmek istiyordu. Ormana doğru bir başka koşuda tilki, içinden çıkan sazların yumuşattığı bir kar yığınında gözden kayboldu ve daha kendine gelemeden vaşağın çeneleri boynunun arkasına kapandı ve amansız pençeler hayati organlarını deldi.

Öldürmenin gerekçesi kendini korumaktır ve bu durumda kanıt vaşağın tilkiyi yemek olması olurdu. Öyle mi yaptı? Kesinlikle hayır. Tüylerini silkeledi, göğsünü ve pençelerini kendini tebrik edercesine yaladı, sonra cesedi son kez çekiştirdi, kıyı boyunca karda sakince yürüdü.

Quonab elinin arkasını ağzına götürdü ve yüksek sesle ciyakladı,
tıpkı bir tuzağa yakalanmış bir tavşan gibi. Vaşak durdu, döndü ve
doğruca umut verici müziğe doğru koştu. Hiç şüphelenmeden avcıların yirmi yarda yakınına geldi. Çakmaklı tüfek çarptı ve vaşak karda tekmelemeye başladı.

Güzel gümüş tilki derisi çok az yara almıştı ve şimdiye kadarki avlarını neredeyse ikiye katlayacak kadar değerli olduğunu kanıtladı; vaşak derisi ise
başka bir sansar kadar iyiydi.

Artık izleri inceleme fırsatına sahiplerdi ve tilkinin
vaşak tarafından saldırıya uğradığında çalılıkta tavşan avladığını öğrendiler.
İlk başta çalılıklarda koşturmuş ve kendini ciddi
yaralanmalardan kurtarmıştı, çünkü kar kısmen tavşanlar tarafından sıkıştırılmıştı. Belki bir saat sonra yorulmuş ve vaşağın bölgesini terk ederek kendini kurtarmaya çalışmıştı, bu yüzden açık göle doğru saldırmıştı. Ama burada
kar onu hiç taşıyamayacak kadar yumuşaktı ve vaşak hala üzerinden
geçebiliyordu. Bu yüzden ölümcül bir hata olduğu ortaya çıktı. Güçlü ve cesurdu. Çok daha güçlü, daha ağır vaşak onu öldürmeden önce en azından bir saat daha burada savaştı. Hiçbir gerekçe yoktu. Bu açık bir tiranlık cinayetiydi, ancak bu durumda intikam hızlıydı ve adalet her zamankinden daha erken geldi.

Bölüm 41. Düşmanın Kalesi

Sinirlenmek yüz kerede bir işe yarar, ancak
hangi zamanın geldiğini önceden söylemenin bir yolu yoktur.
--Si Sylvanne'nin Sözleri.

Genellikle tuzakların batı hattını çalıştırmak iki gün sürerdi. Uygun bir
noktada yarı yolda bir ev için kaba bir kulübe inşa etmişlerdi. Bir gün buraya girdiklerinde, son ziyaretlerinden bu yana tütün çiğneyen birinin
burada olduğunu öğrendiler. İkisinin de böyle bir alışkanlığı yoktu. Quonab'ın yüzü düşmanın yeni bir kanıtı keşfedildiğinde daha da koyulaştı ve son yanlış da kısa sürede eklendi.

Bazı tuzakçılar tuzaklarını işaretler; bazıları ise uğraşmaz. Rolf, hepsini bir törpüyle işaretlemiş, demirin üzerine çentikler açmıştı. İki, bir, üç, onların işaretiydi ve ortaya çıktığı gibi akıllıca bir plandı.

Batı kunduz göletinin etrafında dolaşırken altı tuzağın da kaybolduğunu gördüler. Bazılarında hırsıza dair hiçbir kanıt yoktu; bazılarında ise izler açıkça onları hep rahatsız eden aynı davetsiz misafir tarafından çekildiğini gösteriyordu ve engebeli bir dalda kısa mavi bir iplik vardı.

"Şimdi izini sürüp onu öldüreceğim," dedi Kızılderili.

Rolf aşırı önlemlere karşı çıkmıştı ve yine itiraz etti. Kızılderili, şaşkınlığına rağmen sertçe dönüp şöyle dedi: "Beyaz adam olduğunu biliyorsun. Kızılderili olsaydı sabırlı olur muydun? Hayır!"

"Gölün güneyinde bolca arazi var; belki de ilk o gelmişti."

"Onun olmadığını biliyorsun. Çok sayıda pekan kalbi yemelisin. Ben barışı aradım, şimdi savaşıyorum."

Sırt çantasını omzuna aldı, silahını kavradı ve kar ayakkabılarını karda "tssape,
tssape, tssape," diye sesler çıkardı.

Skookum, Rolf'un yanında oturuyordu. Yürüyüşe devam etmek için ayağa kalktı ve Quonab'ın
izinde birkaç adım koştu. Rolf hareket etmedi; ani ve acı verici durumdan sersemlemişti. İsyan her zaman savaştan daha kötüdür. Skookum
geriye baktı, koştu, Rolf hala bakarak oturuyordu. Quonab'ın
şekli uzakta kaybolmuştu; köpeğinki de neredeyse öyleydi. Rolf hareket etmedi.
Geçen yılın tüm
olayları zihninden hızla geçiyordu; Kızılderiliyle
bulduğu sığınak; geyik dövüşü olayı ve kızıl adamın
sağladığı şefkatli dadı. Tereddüt etti. Sonra Skookum'un patikada geri döndüğünü gördü. Köpek çocuğa doğru koştu ve bir eldiveni düşürdü, Quonab'ınkilerden biri. Şüphesiz Kızılderili onu kaybetmişti; Skookum onu ​​patikada bulmuştu ve mekanik olarak en yakın efendisine getirmişti.
O eldiven olmadan Quonab'ın eli donardı.
Rolf ayağa kalktı ve diğerinin
izi boyunca hızla ilerledi. Adımı attıktan sonra, bir cevap gelene kadar
uzun bir merhaba, sonra bir tane daha ve bir tane daha göndermeyi kolay buldu. Birkaç
dakika içinde Rolf geldi. Kızılderili bir kütüğün üzerinde oturmuş bekliyordu.
Eldiven sessizce
verildi ve bir homurtuyla karşılandı.

Bir iki dakika sonra Rolf "Hadi gidelim" dedi ve soyguncunun
belirsiz izinde yürümeye başladı.

Bir iki saat sessizce yürüdüler. Sonra kayalık bir sırta ulaştıklarında rotaları yükseldi. Çıplak, rüzgarlı sırtlar arasında tüm işaretler
kaybolmuştu, ancak Kızılderili onlar geçip diğer tarafa varana kadar devam etti. Yoğun, rüzgarsız ormanın uzak bir yerinde patikayı tekrar gördüler,
kesinlikle aynıydı, çünkü kar ayakkabısı her iki tarafta iki parmak daha genişti ve
Quonab'ınkinden bir el genişliğinde daha uzundu; ayrıca sağ çerçeve
kırılmıştı ve çiğ deriden yapılmış bağ kar izinde belli belirsiz
görünüyordu. Tüm kış boyunca gördükleri bir izdi ve şimdi daha önce olduğu gibi
batıya doğru gidiyordu.

Gece çöktüğünde, bir çukurda kamp kurdular. Kar kamplarına alışkındılar. Sabah yola devam ettiler, ancak rüzgar ve kar onların
anlatıcı rehberini gizlemişti.

Bir sonraki hamle neydi? Rolf sormadı, ama merak etti.

Quonab açıkça şaşkındı.

Sonunda Rolf cesaret edip şöyle dedi: "Kesinlikle bir nehrin kenarında yaşıyor - şu tarafta - ve
bir günlük yolculuk mesafesinde. Bu iz gitti, ancak yeni bir iz bulabiliriz.
Gördüğümüzde anlayacağız."

Kızılderilinin yüzünde dostça bir bakış belirdi. "Sen Nibowaka'sın."

Daha yarım mil gitmemişlerdi ki, yeni bir iz buldular -- eski tanıdıkları. Hatta Skookum bile düşmanca bir tanıma gösterdi. Ve birkaç dakika sonra onları bir kulübeye götürdü. Kar ayakkabılarını çıkardılar ve
bir ağaca astılar. Quonab kapıyı çalmadan açtı.
İçeri girdiler ve bir anda, Skookum da dahil olmak üzere üçünün de tüccarda tanıştıkları Hoag olarak tanıdığı uzun boylu, çirkin beyaz bir adamla karşı karşıya geldiler.

Bu saygıdeğer adam tüfeğine hızlıca uzandı, ancak Quonab onu örttü ve
tartışmaya tahammülü olmayan bir tonla, "Otur!" dedi.

Hoag somurtkan bir şekilde öyle yaptı, sonra homurdandı: "Tamam; ortaklarım on dakika içinde
burada olacak."

Rolf şaşırmıştı. Quonab ve Skookum ise değildi.

"Ortaklarınızı tepelere yerleştirdik," dedi birincisi, bir blöfün diğerinden daha iyi olduğunu bilerek. Skookum homurdandı ve düşmanın bacaklarını kokladı. Mahkum ayağıyla hızlı bir hareket yaptı.

"O köpeği tekrar tekmelersen bu senin son tekmen olur," dedi Kızılderili.

"Köpeğini kim tekmeledi ve bu acımasız yollarla buraya gelmekle ne demek istiyorsun? Bu ülkede senin geçmene
kadar kanun olduğunu göreceksin," diye cevap verdi.

"Bizim aradığımız şey bu, tuzak hırsızı, hırsız. Önce tuzaklarımızı bulmak için buradayız; sonra da sana şunu söylemek için: Bir dahaki sefere bizim hattımıza
geldiğinde kuzgunlar için et olacak. Onları
tanımadığımı mı sanıyorsun?" ve Kızılderili uzun topuklu ve sağ çerçeveye bağlanmış bir tamir kayışı olan büyük bir kar ayakkabısını işaret etti. "Şu mavi ipliğe bak," ve
Kızılderili onu bir çiviye asılı mavi bir kuşakla eşleştirdi.

"Evet, bunlar Bill Hawkins'e ait; beş dakikaya
kadar
gelecek."

Kızılderili küçümseyen bir hareket yaptı; sonra Rolf'a dönerek: "Tuzaklarımıza
bakın," dedi. Rolf kulübenin içinde ve bitişiğindeki kulübede kapsamlı bir arama yaptı. Birkaç tuzak buldu ama hiçbiri onun
işaretini taşımıyordu; hiçbiri tanıdık bir
yapıda bile değildi.

"Bir kızılderili ve papoose avlamak daha iyi," diye alay etti Hoag, Rolf'un artık açıkça beyaz bir çocuk olduğu gerçeğiyle tamamen şaşkına dönmüştü.

Ama tüm aramalar boşunaydı. Ya Hoag tuzakları çalmamıştı ya da
başka bir yere saklamıştı. Buldukları tek büyük tuzaklar, ayı yakalamak için
en büyük iki tuzaktı.

Hoag'ın küfür selinin, Skookum'u bacaklarının üzerine salma tehdidiyle hızla durdurulduğunu ve o kadar yalvaran bir canavara benzediğini
söyledi ki, ziyaretçiler onu bir uyarıyla bırakmaya karar verdiler.

Kızılderili avcının silahını aldı, dışarıya ateşledi, Hoag'ın ortakları tarafından duyulma olasılığından hiç rahatsız olmadı. Hayal ürünü olduklarını biliyordu. Sonra planını değiştirerek,
"Ugh! Silahını patikamızın yarım mil ötesinde bulacaksın. Ama daha fazla
gelme ve bir daha da bölücüdeki kar ayakkabısı izini görmeme izin verme.
Bu kuzgunlar çok aç."

Skookum, hayal kırıklığına uğrayarak, geri çağrıldı ve avcının silahıyla bir süre konuştuktan sonra, onu bir çalılığa bıraktılar ve kendi ülkelerine doğru yola koyuldular.

Bölüm 42. Skookum'un Panteri

"Şimdi neden bu kadar az geyik izi var?"

"Kış için geyikler avluya kaldırıldı," diye cevapladı Kızılderili; "derin karda yolculuk yok."

"Yakında bir tane daha ihtiyacımız olacak," dedi Rolf, ki ne yazık ki doğruydu. Geyik eti iyi durumdayken, erken kışta birçok geyiği öldürebilirlerdi, ancak saklayacak yerleri yoktu. Şimdi onu
ellerinden geldiğince almalıydılar ve tabii ki her hafta daha da inceliyor ve zayıflıyordu.

Birkaç gün sonra yüksek bir tepedeydiler. Açık bir görüş vardı ve
birkaç kuzgunun daireler çizerek uçtuğunu fark ettiler.

"Belki ölü geyik; belki geyik avlusu," dedi Kızılderili.

Ormanın yakınındaki kalın, korunaklı ve geniş bir sedir bataklığının üzerindeydi,
geçtiğimiz yıl çok sayıda geyik görmüşlerdi ve yoğun çalılığa girer girmez çok sayıda geyik izi
bulduklarına şaşırmadılar. Bir geyik bahçesinin genellikle geyiklerin kış boyunca yol çalışmalarında günlük bir "arı" yaptığı ve sınırları dahilindeki her yerde sert bir yüzeyde koşabilmeleri için karı kasıtlı olarak çekiçlediği bir yer olduğu varsayılır. Gerçek şu ki, geyikler bol miktarda yiyecek ve iyi barınak olan bir yerde toplanırlar. Kar burada sürüklenmez, bu nedenle geyikler sürekli hareket ederek kısa sürede her yöne doğru bir iz ağı oluşturur ve daha fazla yiyecek aramak için bunları uzatmaları gerekir. Elbette, istedikleri zaman bahçeyi terk edebilirler, ancak hemen çaresiz oldukları derin, yumuşak kar engeliyle karşılaşırlar. Avcılar aşınmış patikalara ulaştıklarında kar ayakkabılarını çıkarıp bu geyik yollarında yavaşça ilerlediler. Bir veya iki tane kaybolan form gördüler, bu da onlara kalın örtünün çok daha fazlasını sakladığını öğretti. Kuzgunların sesine doğru gittiler ve
sable kuşlarının ziyafetinin bir geyik değil, oldukça yakın zamanda öldürülmüş üç kişinin cesedi olduğunu gördüler.

Quonab işaretleri aceleyle inceledi ve "Panter" dedi.

Evet, bir panter, puma veya dağ aslanı da geyik bahçesini bulmuştu;
ve burada, bir bakkal dükkanındaki bir fare gibi,
sadece canı istediğinde ziyafet çekmekten başka yapacak bir şeyi olmadan yaşıyordu.

Panter için keyifli, ancak geyik için zordu; çünkü katil
israfçıdır ve genellikle cinayetin zevki için öldürür.

Burada yatan leşlerin dörtte birini bile yemedi; en azından yirmi kuzgun ve belki de tilkiler, sansarlar ve vaşakları besliyordu.

Bir geyiği öldürmeden önce, Quonab panteri görme umuduyla
sessizce etrafta dolaşmanın iyi olacağını düşündü. Skookum serbest bırakıldı ve yeteneklerini sergilemesi için teşvik edildi.

Geniş ve itaatkar bir takipçi kitlesine sahip bir general kadar gururlu bir şekilde, geyiklerin arasında taze bir dehşet taşıyarak öne atıldı, eğer gürültüden anlaşılabilirse.
Sonra yeni bir heyecan kokusu aldı ve yeni heyecanı yeni bir sesle dile getirdi, korkuyla karışık olmayan bir sesle. Sonunda havlaması
ormanın kayalık bir bölümünde batıya doğru çok uzaktaydı.
Av ne olursa olsun, ağaçlıktı, çünkü ses tek bir yerde duruyordu.

Avcılar hızla onu takip ettiler ve köpeği kalın bir sedirin altında öfkeyle havlarken buldular. İlk akla gelen kirpiydi; ancak daha yakından bakıldığında avın yerde yatan, çok heyecanlı olmayan,
tırmanmayı küçümseyen ve köpeğe pek aldırmayan, sadece burnunu kıvırıp tıslayan bir hırlama sesi çıkaran devasa bir panter olduğu görüldü.

Ancak avcıların gelişi resme yeni bir renk kattı.
Panter başını kaldırdı, sonra büyük bir ağaca sıçradı ve
bir çatala yerleşti, bu sırada yiğit Skookum gövdeye yaslandı ve
yüksek sesle gelip onu parçalamakla tehdit etti.

Bu nadir bulunan bir şeydi ve geyik stoklarını korumak için asil bir şanstı,
bu yüzden avcılar adil bir atış için ağacın etrafında dolaştılar. Ancak
her bakış açısının ciddi bir engeli vardı.
Sanki dallar panterin hayati organlarını korumak için ayrılmış gibiydi, çünkü büyük bir
dal her zaman merminin yolunda duruyordu.

Boşuna dolaştıktan sonra, Quonab Rolf'a şöyle dedi: "Ona bir şeyle vur,
böylece hareket edecek."

Rolf her zaman taşlarla iyi bir atış yapardı, ancak atacak hiçbir şey bulamadı.
Ancak durdukları yerin yakınında donmayan bir kaynak vardı ve üzerindeki
ıslak kar kolayca sert, ağır bir kartopuna dönüşüyordu. Rolf onu
doğrudan, hızlı bir şekilde fırlattı ve şans eseri panterin burnuna isabet etti
ve onu korkuttu, böylece ağaçtan fırlayıp
karın içine düştü.

Skookum hemen onun üstüne atladı, ancak kulağına bir tokat atınca müziği değişti ve panter, cesur Skookum'un on fit gerisinde, çılgınca bağırıp çağırarak görüş alanından uzaklaştı.

O panterin alçak bir ağaca yönelmesine neden olan şey korkudan ziyade rahatsızlıktı, Skookum pusulayı kutuladı ve etrafında
dövülmüş bir köpek yolu oluşturdu. Avcılar şimdi çok dikkatli bir şekilde yaklaşıyorlardı, çok az ses çıkarıyor ve görüş alanından uzak duruyorlardı. Panter, o köpeğin
şaşırtıcı küstahlığını gözlemlemekle tamamen meşguldü, Quonab sessizce gelip
tüfeğini bir ağaca yaslayıp ateş etti. Duman dağıldı ve panteri sırtüstü, bacakları havada çırpınarak sallanırken ve Skookum cesurca kuyruğunu çekiştirirken
gördü.

"Panterim," dedi sanki; "ben olmadan ne yapardın?"

Bir geyik bahçesindeki panter, bir koyun ağılına kapatılmış bir kurda çok benzer. O kış muhtemelen tüm geyikleri öldürürdü, gerçi yiyecek için ihtiyaç duyduğunun on katı kadar geyik vardı; ve ondan kurtulmak avcılar ve geyikler için bir şanstı, muhteşem postu ise gelecek yıllarda beklenmedik onur yerleri kazanacak asil bir kupaydı.

Bölüm 43. Ormanda Pazar

Rolf hala Pazar geleneğini sürdürüyordu ve Quonab bir şekilde bunu kabul etmişti. Kırmızı adamın beyaz adamın dini fikirlerine karşı, beyaz adamın kırmızı adamlara karşı duyduğundan çok daha fazla hoşgörü göstermesi ilginç bir gerçekti.

Quonab'ın güneşe ve ruha söylediği şarkılar, bir tutam tütünü yakması veya bir hayvanın bıyıkları Rolf için zararsız saçmalıklar sayılırdı. Onlara başka isimler verip, ilahiler ve tütsüler deseydi, onlara çok daha fazla saygı duyardı. Annesinin şu öğretisini unutmuştu: "Herhangi bir adam içtenlikle bir şey yaparsa, bununla Tanrı'ya ibadet ettiğine inanırsa, Tanrı'ya ibadet ediyordur." Quonab'ın pazar günü balta veya silah kullandığını görmekten hoşlanmamıştı ve Kızılderili, böyle bir eylemin Rolf için "kötü bir ilaç" olduğunu fark ederek pratik olarak çekimser davrandı. Ancak Rolf, Kızılderilinin bir geyiğin kafatasına astığı kırmızı ipliklere saygı duymayı henüz öğrenmemişti, ancak onları rahat bırakması gerektiğini veya kampta kötü hisler uyandıracağını anlamıştı.

Pazar günü dinlenme günü olmuştu ve Quonab da onu şarkı ve anma günü yaptı.

Bir Pazar gecesi kulübedeki ateşin başında oturmuş, yangının tadını çıkarıyorlardı, o sırada bir fırtına pencere ve kapıda çınlıyordu. Kulübede yaşayan bir aileden olan beyaz ayaklı bir fare, yakalanmadan Skookum'un burnuna ne kadar yaklaşabileceğini deniyordu, Rolf ise onları izliyordu. Quonab, piposu ağzında, başı ranzada ve elleri boynunun arkasında kenetlenmiş bir şekilde geyik derilerinden oluşan bir yığının üzerinde sırtüstü yatıyordu.

Memnuniyet ve kardeşçe bir duygu atmosferi vardı; akşam henüz yeni başlıyordu, Rolf sessizliği bozdu:

"Hiç evlendin mi, Quonab?"

"Ugh," diye onayladı Kızılderili.

"Nerede?"

"Myanos."

Rolf daha fazla soru sormaya cesaret edemedi, ancak saatin etkisini
işe bıraktı. Hassas bir denge anıydı ve Rolf bir dokunuşun kapıyı açacağını veya çift sürgüleyeceğini biliyordu. O dokunuşu nasıl yapabileceğini merak ediyordu. Skookum hâlâ uyuyordu. Her iki adam da fareyi,
hızlı hareketlerle etrafta dolaşırken izliyordu. Şu anda duvara yaslanmış uzun bir huş ağacı sopasına yaklaştı. Şarkı davulu yüksekte asılıydı. Rolf, Quonab'ın onu alıp kalbini açmasına izin vermesini diledi,
ama teklif etmeye cesaret edemedi; bunun tam olarak yanlış bir etkisi olabilirdi. Şimdi
fare huş ağacı sopasının arkasındaydı. Sonra Rolf,
düşerse sopanın bir ucu şarkı davulu çivisinde olan bir kurutma ipine çarpacağını fark etti. Bu yüzden fareye doğru bir hamle yaptı ve sopayı yerinden oynattı; ipe verdiği sarsıntı şarkı davulunu boş bir şekilde yere çarptı. Çocuk eğilip onu yerine koydu; bunu yaparken Quonab homurdandı
ve Rolf elini davula doğru uzattığını görmek için döndü. Rolf bunu resmi olarak teklif etseydi, reddedilirdi; şimdi Kızılderili bunu aldı, ateşin üzerinde hafifçe vurarak ısıttı ve Wabanaki'den bir şarkı söyledi. Yumuşak bir şekilde ve çok alçak bir sesle söylendi, ancak Rolf neredeyse uzun bir yorumda ilk kez yakındı ve kırmızı müzik hakkında tamamen yeni bir fikir edindi. Şarkıcının yüzü, "Kaluscap'ın büyücülerle savaşı"nın tuhaf zarif notaları ve gırtlak şakımalarıyla dönerek şarkı söylerken aydınlandı ve halkının ruhu, melodinin tatlı büyüsüne yükselerek gözlerinde parladı. Aşıkların şarkısı olan "The Bark Canoe"yu söyledi. (Bkz. F. R. Burton'ın "Amerikan İlkel Müziği.)

"Yıldızlar parlarken ve çiy düşerken, aşkımı ağaç kabuğu kanoda arıyorum."

Ve sonra beşik şarkısı,

"Çıplak Ayı Seni Asla Yakalamayacak."

Durduğunda ateşe baktı; ve uzun bir duraklamadan sonra Rolf
"Annem şarkılarını severdi." diye cesaret etti.

Duymuş olsun ya da olmasın, sıcak yayılım kesinlikle Kızılderiliye ulaştı,
ve bir saat önce sorduğu soruyu cevaplamaya başladı:

"Adı Gamowini'ydi, çünkü Asamuk'taki tatlı gece kuşu gibi
şakıyordu. Onu babasının Saugatuck'taki evinden getirdim.
Myanos'ta yaşıyorduk. Güzel sepetler ve mokasenler yapardı. Ben balık tutardım ve tuzak kurardım;
yeterince vardı. Sonra bebek doğdu. Büyük yuvarlak gözleri vardı, bu yüzden ona
Wee-wees, 'küçük baykuşumuz' adını verdik ve çok mutluyduk. Gamowini
bebeğine şarkı söylediğinde, dünya güneşle dolu gibi görünüyordu. Bir gün Wee-wees
yürüyebildiğinde onu bana bıraktı ve satmak için birkaç
sepetle Stamford'a gitti. Limanda büyük bir gemi vardı. Gemiden bir adam ona
denizcilerinin tüm
sepetlerini satın alacağını söyledi. Hiç korkmadı.
Gemide onu kaçak bir köle olarak yakaladılar ve yelken açana kadar sakladılar.

"Geri dönmeyince Wee-wees'i omzuma aldım ve
hızla Stamford'a gittim. Kısa sürede biraz öğrendim ama insanlar gemiyi,
nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyorlardı, dediler.
Umursamıyor gibiydiler. Kalbim daha da ısındı ve vahşileşti.
Savaşmak istiyordum. İskeledeki adamları öldürebilirdim ama çoklardı.
Beni bağladılar ve üç ay hapse attılar. 'Dışarı çıktığımda Wee-wees
ölmüştü. Umursamadılar. O zamandan beri hiçbir şey duymadım.
Sonra kayanın altında yaşamaya gittim, böylece ilk evimizi göremeyecektim. Bilmiyorum;
yaşıyor olabilir. Ama sanırım bebeğini kaybetmek onu öldürdü."

Kızılderili durdu; sonra hemen ayağa kalktı. Yüzü sertleşmişti.
Kar fırtınasına ve geceye doğru yürüdü. Rolf, Skookum ile yalnız kaldı.

Üzücü, üzücü, arkadaşının hayatındaki her şey üzücü görünüyordu ve Rolf, yıllarının ötesinde bir bilgelikle bu konuda kafa yorarken, sormadan edemedi: "Quonab
ve Gamowini beyaz insanlar olsaydı, böyle olur muydu? Acısı alaycı bir kayıtsızlıkla mı karşılanırdı?" Ne yazık ki! Bunun olmayacağını biliyordu. Bunun çok farklı bir hikaye olacağını fark etti ve sorulmayacak sonraki sorular şunlardı: "Sulara atılan bu ekmek
günler sonra geri dönecek mi?" "Adalet ve intikam Tanrısı var mı?" "Bütün bu iğrençlikler için intikam sopası kime inecek?"

İki saat sonra Kızılderili geri döndü. İçeri girerken hiçbir şey konuşulmadı. Üşümemişti. Çok uzaklara yürümüş olmalıydı. Rolf yatağa hazırlandı. Kızılderili eğildi, tozlu zeminden bir iğne aldı, bir gün önce kaybolmuş olan, sessizce arkadaşına uzattı, o da sadece tanıdık bir "Hm" dedi ve huş ağacı kabuğundan yapılmış kutuya attı.

Bölüm 44. Kayıp Kürk Demeti

Düşmanın kampına yaptıkları kesin olmayan ziyaretten sonra tuzak hattında soygun önemli ölçüde durmuştu. Ancak Mart ayında, karı sert bir kabukla kaplayan ve kar ayakkabılarını gereksiz kılan ve herhangi bir yere koşmayı ve iz bırakmamayı kolaylaştıran erime ve donun dönüşümlü olarak
ortaya çıktığı yeni ve aşırı bir öfke ortaya çıktı.

Kunduz havuzuna ulaşmadan önce bir balıkçı ve birkaç sansar toplamışlardı. Artık kunduz tuzakları yoktu, ancak kaç tane kunduz kaldığını ve ne yaptıklarını görmek için onları aramak ilginçti.

Göletin kıyısındaki köpüren pınarlar, kış donunun zayıflamasıyla birlikte birkaç yerde açık su oluşturmuştu. Bunlardan kunduzlar sıklıkla geliyordu, izlerden açıkça görülebildiği gibi, bu yüzden avcılar onlara dikkatlice yaklaştılar.

Bir kütüğün arkasından, Quonab hazır silahla, Rolf isteksiz Skookum'u tutarken, tanıdık geniş, düz kafa belirdiğinde, onlardan birini inceliyorlardı. Büyük bir kunduz deliğin etrafında yüzdü, kokladı ve baktı,
sonra sessizce kıyıya tırmandı, belli ki daha önce kestiği kavak ağacına doğru gidiyordu. Kolayca menzile girmişti ve topçu ateş etmek üzereyken Rolf kolunu bastırdı ve işaret etti. Burada,
ormanın içinde dolaşırken büyük bir vaşak geldi. Henüz önündeki canlı yaratıklardan hiçbirini görmemiş veya koklamamıştı,
ama ağacını kesmek için çalışan kunduzu hızla gördü.

Bir kürk olarak, kunduz vaşaktan daha değerliydi, ama doğa bilimci
çoğu avcıda güçlüdür ve ne olacağını görmek için izlediler.

Vaşak yere batmış gibiydi ve önünde olası bir av olduğunu anladığı anda gözden kayboldu. Ve şimdi avını takip etmeye başladı.
Avcılar onu karda düz bir açıklığı geçerken bir kez gördüler.
Sürünerek giderken boyu dört inçten kısa görünüyordu. Kütükler, sırtlar, ağaçlar veya dallar, bıyıkları kunduzun on beş fit ötesindeki bir çalılıkta görünene kadar yeterli gizlenme sağlıyordu.

Bütün bunlar, göremese de heyecan verici kokular alabilen ve fırsatlarını iyileştirmek için öne doğru eğilen Skookum için acı verici derecede heyecan vericiydi. Bu hafif mücadelenin sesi kunduzun kulağına
geldi. Çalışmayı bıraktı, döndü ve su birikintisine doğru yöneldi. Vaşak pusudan
sıçradı, kunduzu sırtından yakaladı ve tutundu;
ama kunduz vaşağın iki katı ağırlığındaydı, kıyı dik ve
kaygandı, mücadele eden hayvanlar yokuş aşağı yuvarlanmaya devam etti, deliğe giderek daha da yaklaşıyorlardı. Sonra, tam kenarda, kunduz büyük bir dalış yaptı ve sırtına yapışmış vaşakla suya sıçradı. Hemen
kayboldular ve avcılar oraya koştular, onların
yüzerek yukarı çıkıp kolay bir av olmalarını bekliyorlardı; ama yüzemediler. Sonunda çiftin buzun altına girdiği belli oldu, çünkü suda kunduz
efendiydi.

Beş dakika sonra vaşağın öldüğü kesinleşti. Quonab bir fidan kesti ve bir güreşçi yaptı. Buzun altından bu tarafa ve o tarafa doğru
dürttü, ta ki sonunda yumuşak bir şey hissedene kadar. Baltayla
yerin üstüne bir delik açtılar ve sonra vaşağın cesedini dışarı sürüklediler. Kunduz, elbette, kaçtı ve muhtemelen daha da kötü durumdaydı.

Quonab avını yüzerken, Rolf göletin etrafında dolandı ve kısa süre sonra
geri dönüp olağanüstü bir olaydan bahsetti.

Başka bir açık delikten bir kunduz çıktı, yirmi yarda kadar yürüyüp
kazdığı bir höyüğe ulaştı, sonra birkaç sert ağaçtan geçerek
en sevdiği yiyecek ağacı olan büyük bir kavak veya titrek kavak buldu. Bunu büyük bir beceriyle
düşmeye başlamıştı, ama belki de tek başına, bir yanlış hesaplama yaptığı için ve ağaç
düştüğünde sırtına düşüp onu öldürüp
yere çivilediği için.

Avcılar için kütüğü çıkarmak ve postunu
güvence altına almak kolay bir işti, bu yüzden kunduz havuzunu beklediklerinden daha zengin bir şekilde terk ettiler.

Ertesi gece, yarı yolda kulübelerine vardıklarında, altı kunduz yakaladıkları o unutulmaz günden beri bu hatta aldıkları en iyi
çekimi yapmışlardı.

Sabah açık ve parlak bir şekilde doğdu. Kahvaltılarını yaparken,
kuzeyde, ziyaret ettikleri herhangi bir ülkenin ötesinde, çok uzakta, olağanüstü bir kuzgun topluluğu fark ettiler. Kuşların en az yirmi veya otuz tanesi, belirli bir yerin çok yukarısında büyük daireler çizerek uçuyor, zaman zaman derin,
sesli bir vıraklama sesi çıkarıyordu. Bazen kuzgunlardan biri
görünmez bir yere
dalıp gidiyordu.

"Neden o tarafa doğru uçuyorlar?"

"Bu, diğer kuzgunların burada yiyecek olduğunu bilmesini sağlamak içindir. Gözleri
çok iyidir. Sinyali on mil öteden görebilirler, bu yüzden hepsi
oraya gelir. Babam bana, bir leş bırakarak yirmi mil boyunca tüm kuzgunları toplayabileceğini söylemişti, böylece onu görebilir ve birbirlerine sinyal verebilirler."

"Sanki buna bakmalıyız. Belki başka bir panter," diye yorumladı Rolf.

Kızılderili başını salladı; böylece kürk demetini kar ayakkabılarıyla güvenli bir yerde bırakarak, bir şansları olsun diye sert kabuğun üzerine
çıktılar. Kuzgunların toplandığı yere iki veya üç mil vardı ve daha önce olduğu gibi, bir geyik avlusunun olduğu bir sedir çalılığının üzerinde olduğu ortaya çıktı.

Skookum her şeyi biliyordu. Savaş zaferinin verdiği sevinçle
dolu bir şekilde ormana doğru koştu. Ama hızla koşarak
olabildiğince hızlı bir şekilde geri geldi, yardım için "yow, yow, yowl" diye bağırırken, hemen ardından
birkaç gri kurt geldi. Quonab, kırk yarda yakınlarına gelene kadar bekledi; sonra, adamları görünce kurtlar yavaşladı ve yön değiştirdi; Quonab ateş etti; kurtlardan biri küçük, köpek gibi bir havlama sesi çıkardı.

Sonra çalılıklara atladılar ve gözden kayboldular.

Karda dikkatli bir inceleme, bir veya iki önemsiz kan izi gösterdi.
Geyik avlusunda, kurtlar tarafından öldürülmüş en az bir düzine geyik leşi buldular, ancak hiçbiri çok yeni değildi. Sadece birkaç geyik ve kurttan başka bir şey görmediler, çünkü kabuk tüm ülkeyi kolaylaştırmıştı ve her iki tür de avcıların önünden kaçtı.

Kunduz bulma umuduyla söğüt ülkesinin daha düşük bir seviyesini keşfetmek onları geciktirdi ve öğleden sonra yarı yolda kulübeye döndüklerinde her şeyi bıraktıkları gibi buldular, ancak kürk sürülerinin tamamen kaybolduğunu gördüler.

Elbette sert kabuk hiçbir iz bırakmıyordu. İlk düşünceleri eski düşmandı, ancak uzaklarda ve yakınlarda kanıt ararken bir ermin derisinin parçalarını ve çeyrek mil daha ötede geri kalanını,
sonra başka bir yerde bir misk sıçanının derisinin parçalarını buldular. Bunlar, onu tuzakçının düşmanı olan ve nadir olmasına rağmen bu tepelerde kesinlikle bulunan bir kurtun işi gibi gösteriyordu. Evet! Bir kurt
çiziği izi vardı ve burada bir başka sıçan derisi parçası. Hırsızın kim olduğu çok açıktı.

"Zaten en ucuz olanları parçaladı," dedi Rolf.

Sonra avcılar birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar - sadece ucuz olanları yok ettiler; bir kurt neden böyle bir ayrımcılık yapsın ki?
Olgun bir kurt belirtisi yoktu; aslında buzlu kar hiçbir şeye dair bir belirti göstermiyordu.
Tom kürklerinin ve çizik izlerinin yanıltmak için orada olduğuna dair çok az şüphe vardı; bu bir insan soyguncusunun işiydi, neredeyse kesinlikle Hoag.

Sabahleyin onları ayrılırken görmüştü ve saatlerce yola çıktığı için şimdi çok uzakta olacağı da aynı şekilde kesindi.

"Öğk! Kendini güvende hissetmesi için ona birkaç gün ver, sonra ben de takip edip her şeyi hallederim,"
ve bu sefer Kızılderili açıkça meseleyi bitirmeyi amaçlıyordu.

Bölüm 45. Hoag'ın Boyun Eğdirilmesi

Acımasızca ağlayan ve yardım etmek için asla parmaklarını
vuran bir adam, boğulan bir adama palto giymek kadar işe yarar.
--Si Sylvanne'nin Sözleri.

Hava koşullarındaki BAZI dikkat çekici değişiklikler planlarında dikkat çekici değişikliklere neden oldu ve düşmanlarını ani bir tacizden kurtardı. İki hafta boyunca bir dizi çözülme oldu ve çok yağmur yağdı. Göl altı inç suyla
kaplıydı; nehrin buzun üzerinde bir akıntısı vardı ve bu akıntı
hızla buzları
yiyip bitiriyordu. Her yerde karla karışık yağmur ve ıslak kar vardı ve bu da seyahati sonlandırıp baharı hızla getirdi.

Her gece gerçekten de hafif bir don oluyordu, ancak her günün güneşi
daha güçlü görünüyordu ve tüm güneşli yamaçlarda geniş, çıplak toprak parçaları beliriyordu.

İlk serin günde, avcılar bunun mevsimin sonu olduğunu çok iyi bilerek tur atmaya koyuldular. Bundan sonra altı ay boyunca
ölüm ve tuzak boşta ve kurulmamış bir şekilde kalacaktı.

Kar ayakkabılarını taşıyarak, ama nadiren ihtiyaç duyarak, alışılmış sıralarına doğru yürüdüler. Sonra Quonab'ın işaret ettiği geniş bir yolu geçtiler
ve Rolf "Ayı?" dediğinde olumlu bir şekilde homurdandılar. Evet! Ayılar bir kez daha oradaydı; kış uykuları bitmişti. Şimdi şişmandılar ve kürkleri
henüz olgunlaşmıştı; bir ay içinde zayıflayacak ve döküleceklerdi. Şimdi tuzak veya köpekle ayı avlamanın zamanıydı.

Şüphesiz Skookum, grubun ikinci açıdan en şanslı şekilde donatılmış olduğunu düşündü, ama tek bir köpek bir ayıyı havlamaya yeterli değildi. Arkasından onu rahatsız edecek, yüzünü dönüp dövüşmesini sağlayacak üç veya dört köpek olmalıydı;
bir köpek sadece daha hızlı koşmasını sağlardı. Hiçbir tuzakları yoktu ve bahar ayısının çok uzak bir gezgin olduğunu bildiklerinden,
takip etmeye çalışmadılar.

Ölü ağaçlar iki sansar verdi, ancak bunlardan biri sıcak hava yüzünden
bozulmuştu. Sonunda düşmanın bir tuzak hattı olduğunu öğrendiler,
bunun bir kısmı için ölü ağaçlarını kullanıyordu. Son zamanlarda mermileri o kullanıyordu ve
en azından emeklerinden biraz faydalanmıştı.

İki günlük olmasına rağmen, izi takip etmek zor değildi, hem karda hem de yerde.
Quonab tüfeğinin kilidine baktı; alt dudağı gerildi
ve yürüdü.

"Ne yapacaksın, Quonab? Ateş etmeyecek misin?"

"Yeterince yaklaştığımda," ve kırmızı adamın gözündeki tehlikeli bakış
Rolf'a sessiz olmasını ve takip etmesini söyledi.

Üç mil boyunca sadece üç sansar tuzağından geçtiler -çok tembel bir tuzak- ve sonra bir ağacın yanında yemli büyük bir kütük üçgeni buldular
ve deneyimli göze o köşede ayı için büyük bir çelik tuzağın saklı olduğunu söyleyecek kadar işaretler.

Skookum'un bilgi açlığını bastırmakta neredeyse çok geç kalmışlardı. Bir iki mil daha gittiler ve bunu yaparken şunu fark ettiler,
düşman ne kadar kötü bir tuzakçı olursa olsun, iyi bir gezgindi ve
ülkeyi tanıyordu.

Gün batımında yarı yoldaki sığınaklarına vardılar ve geceyi orada geçirdiler. Bir keresinde Rolf içeri girmeden önce gökyüzüne bakmak için dışarı çıktığında,
uzaktaki bir ağacın gıcırdadığını duydu ve merak etti, çünkü hava tamamen sakindi.
Skookum bile bunu fark etti. Ama tekrarlanmadı. Ertesi sabah yola devam ettiler.

Ormanda her zaman birçok tuhaf ses vardır, ağaçların hışırtısı, alakargaların en az bir düzine farklı çağrısı, kuzgunların iki katı ve ara sıra baştankaralar, orman tavukları ve baykuşlardan gelen notalar. Dört ayaklılar genel olarak daha sessizdir, ancak kızıl sincap her zaman ortalıkta ve gürültülüdür, ayrıca meşguldür.

Uzaklara ulaşan sesler ormanın yankılarıdır - bazıları çok
uzaktır. Muhtemelen gündüz veya gecede beş dakika bile yoktu ki bazı garip, orman gevezelikleri, kazıma, çatırtı, çığlık veya ıslık sesleri o her zaman tetikte olan köpeğin keskin kulaklarına ulaşmadı. Yani, günde üç yüz kez dış kulağı iç kulağına bir şeyler hakkında rapor verdi ve aynı rapor günlerce hiç ilgi çekici veya değerli olmadığı gibi çoğu zaman göz ardı edildi. Ancak bu, hiçbir şeyi kaçırdığı anlamına gelmiyordu;
Avcı için tüm sesleri
kısıtlasa da, ayaklarının sabit 
gürültüsü, Skookum üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Yine,
uzaktaki bir ağacın boğuk gıcırtıları en derin beynine ulaştı ve durduğunda
ve alçak bir "hav" sesi çıkardı.

Avcılar hareketsiz durdular; akıllı olanlar her zaman, bir köpek "Dur!" dediğinde bunu yaparlar.
Beklediler. Birkaç dakika sonra tekrar geldi - sadece uzun uzadıya çekilmiş bir ağaç dalının gıcırtı sesi, rüzgar komşusuna sürtünüyordu.

Ve yine de, "Hav, hav, hav," dedi Skookum ve öne doğru koştu.

"Geri dön, seni küçük aptal!" diye bağırdı Rolf.

Ama Skookum'un kendi aklı vardı. Öne doğru koştu, sonra durdu,
durdu ve karda bir şeyi kokladı. Kızılderili onu aldı.
Bu, her ayı avcısının güçlü tuzağı kurmak için taşıdığı cep vidasıydı ve bu olmadan, gerçekten de, bir adam yayları yönetemezdi.

"Ugh! Hoag şimdi başı dertte." diyerek onu havaya kaldırdı. Rakip avcının bu gerekli aleti
kaybettiği açıktı.

Ancak bu bir kazaydı. Skookum ilerlemeye devam etti. Küçük bir çukura doğru
çekiştiler. Çok öndeki köpek havlamaya ve bir şeye öfkeyle
havlamaya başladı. Adamlar olay yerine koştular ve karda, ayı tuzağı denen o şeytani makinelerden birinde
hızla tutulan düşmanlarının cesedini buldular - avcı Hoag, bir bacağından ve kendisinin kurduğu cin'in içindeki bir elinden tutuluyordu.

Kızılderilinin yüzünde şiddetli bir ışık parladı. Rolf dehşete kapılmıştı.

Ancak cesedi düşünürken bile, ondan gelen hafif çığlık tekrar duyuldu.

"Yaşıyor; acele edin!" diye bağırdı Rolf. Kızılderili acele etmedi, ama geldi.
Görüldüğü anda intikam yemini etmişti; neden yardım etmek için acele etsindi ki?

Amansız demir çeneler avcıyı bir dizinden ve
sağ elinden yakalamıştı. İlk iş onu kurtarmaktı. Nasıl? Hiçbir adamın o yayı
zorlayacak kadar gücü yoktur. Ama kriko!

"Quonab, ona yardım et! Tanrı aşkına, gel!" diye bağırdı Rolf acı içinde,
kan davalarını unutup sadece işkence görmüş, ölmekte olan bir adam görerek.

Kızılderili bir an baktı, sonra hızla ayağa kalktı ve krikoyu taktı.
Becerikli parmaklarının altında ilk yay aşağı indi, peki ya diğeri? Başka vidaları yoktu. Her zaman taşıdıkları uzun geyik derisi ip, onu tutmak için aşağı yayın etrafına hızla bağlandı.

Sonra vida çıkarıldı ve diğer yaya takıldı; eğildi ve çeneler
gevşedi. Kızılderili onları iyice açtı, parçalanmış uzuvları çıkardı, avcı serbestti, ama ölüme o kadar yakındı ki, çok geç kalmış gibiydiler.

Rolf ceketini açtı. Kızılderili ateş yaktı. On beş dakika içinde kurbanın dudaklarının arasına sıcak çay döküyorlardı. Bunu yaparken bile, zayıf
boğazı tekrar uzun, alçak inlemeyi çıkardı.

Hava şimdi ılımandı. Mahkum aslında donmamıştı,
uyuşmuş ve sarsılmıştı. Sıcaklık, sıcak çay, nazikçe ovma ve biraz canlandı.

İlk başta onun öldüğünü düşündüler, ancak bir saat içinde konuşabilecek kadar
iyileşti. Zayıf aksanlarla ve kesik cümlelerle hikayeyi öğrendiler:

"Dün--m-m-m. Dün--hayır; iki veya üç gün önce--m-m-m-m-m--bilmiyorum;
Tuzaklarımda--ayı tuzaklarımda dolaşıyordum. Hiç şansım olmadı m-m-m
(evet, bir yudum daha almak istiyorum; viskin yok değil mi?) m-m-m. Hiçbir
tuzakta hiçbir şey yok ve bu un--oh-h--m-m; gördüm--yem
kuşlar tarafından çalındı ​​ve tava--m-m-m; ve tava, m-m-m--(evet, bu
daha
iyi)--ve tava ortaya serildi. Bu yüzden onu--ce-ce-dar ile örtmeye başladım;
tek bulabildiğim şey al--m-m-m--wuz eğildi--bir tarafı düzeltmek için--ayağım kaydı--buz--her şey buzluydu--ve--m-m-m--kaybettim--dengemi--dizim tava--Aman Tanrım--nasıl da acı çekiyorum!--m-m-m beni yakaladı--dizimi ve--h-h-elim--" Sesi bir fısıltıya dönüştü ve
kesildi; batıyor gibiydi.

Quonab onu tutmak için ayağa kalktı. Sonra, Rolf'a bakarak, Indian başını iki yana salladı sanki her şeyin bittiğini söylemek istercesine; zavallı herifin bir oduncu
yapısı vardı ve parçalanmış, ölmekte olan bir vücuda rağmen tekrar canlandı. Ona daha fazla sıcak çay verdiler ve tekrar fısıldayarak başladı:

"Bir kolum serbestti ve--ve--ve--çıkabilirdim--m-m--ama
anahtarını
bulamadım--bir yerde kaybettim--m-m-m-m.

"Sonra--bağırdım--bilmiyorum--hayır--belki birileri duyabilir--biraz--daha-iyi--beni--bağırmak--m-m-m--rahatlattı.

"Söyle--köpeğini--uzak--tutmasını--sağla--bilmiyorum--bir hafta gibi görünüyor--bayılmış olmalıyım--biraz--bağırdım--yapabildiğimde."

Uzun bir duraklama oldu. Rolf, "Dün gece seni duydum gibi geliyor bana,
oradayken. Ve köpek de seni duydu. Şu bacağımı
hareket ettirmemi ister misin?" dedi.

"M-m-m--evet--bu daha iyi--söyle, sen hava beyazısın--değil mi? Beni
bırakmayacaksın--çünkü--ben bazı kötü şeyler yaptım--m-m-m. Bırakmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, endişelenmene gerek yok--biz senin yanında kalacağız."

Sonra mırıldandı, ne olduğunu anlayamadılar. Gözlerini kapattı.
Uzun
bir sessizlikten sonra çılgınca etrafına baktı ve tekrar başladı:

"Söyle--sana pislik yaptım--ama beni bırakma--beni bırakma." Gözlerinden yaşlar
akıp acıklı bir şekilde inledi. "Ben--doğru--yapacağım--sen
beyazsın, değil mi?"

Quonab ayağa kalktı ve daha fazla yakacak odun almaya gitti. Avcı fısıldadı, "Ondan korkuyorum--şimdi--beni yapacak--diyelim ki, ben zavallı bir ihtiyarım. Eğer
bundan--sağ--kalırsam--m-m--bir daha asla yürüyemem. Kesinlikle sakatım."

Devam etmesi uzun sürdü. Sonra başladı: "Söyle, hangi gün--Cuma!--orada--iki--gün--kaldım--m--bir-hafta olduğunu--hesapladım.--Köpek--geldiğinde--kurtlar olduğunu--sandım. Oh--ah,--pek--umursamadım--m-m-m. Söyle, beni--bırakmayacaksın--çünkü--çünkü--tedavi--ettim--yani.
Hiç--şansım-yok." Bir sersemlik içinde uzaklaştı, ama hemen
gece duyduklarıyla aynı olan uzun, ürkütücü bir çığlık attı.
Köpek hırladı; adamlar bakakaldı. Alçak herifin gözleri yine yuvarlanıyordu.
Hezeyan geçiriyor gibiydi.

Quonab doğuya işaret etti, güneşin doğduğunu işaret etti ve başını
kurbana doğru salladı. Ve Rolf bunun, asla gün doğumunu göremeyeceği anlamına geldiğini anladı. Ama yanılıyorlardı.

Uzun gece, fundalık ve bir dağcının sert yapısı arasındaki mücadeleyle geçti. Şafağın bekleyen ışığı, ölümün yenildiğini,
sahneden çekildiğini gördü. Güneş yükseldikçe, kurban önemli ölçüde güç kazanmış gibi görünüyordu. Acil bir son tehlikesi yoktu.

Rolf, Quonab'a şöyle dedi: "Onu nereye götürelim? Sanırım kızak için
eve gitsen iyi olur, biz de onu kulübeye götürelim."

Ama sakat, sohbete katılabildi. "De ki, beni
oraya götürme. Ah--eve gitmek istiyorum. 'Armut gibi--evde daha iyi olurum.
Ailem Moose Nehri yolunda. Oraya girersem asla dışarı çıkamam," ve "oradan" derken Kızılderilinin gölünü kastetmiş gibiydi ve
kızılderili adamın değişmeyen yüzüne gizlice baktı.

"Kulübenizde bir kızak var mı?" diye sordu Rolf.

"Evet--yeterince iyi--çatıda--de ki," ve Rolf'a zayıfça işaret etti, "onun peşinden gitmesine izin ver--beni bırakma--beni öldürecek," ve kendine acıyarak zayıfça ağladı.

Böylece Quonab dağdan aşağı doğru yürümeye başladı--kaslı bir adam--yürüyen bir form, eriyen mesafede bir nokta.

Bölüm 46. Hoag'a Bakıcılık

Kızılderili iki saat içinde avcının kulübesine ulaştı ve hemen,
tereddüt etmeden veya nezaket göstermeden,
içerisindekileri iyice incelemeye koyuldu. Elbette çatıda kızak vardı ve böylesine beceriksiz bir sahip için oldukça iyi durumdaydı.

Kirişlerden sarkan bir sürü kürk vardı, ama çok fazla değildi,
çünkü kürk toplamak zor bir iştir; ve Quonab, onlara şüpheyle bakarken,
kaybettiği vaşak derisini görünce şaşırmadı, yaranın olmaması ve ıslanmadan kurumuş gibi hala sivri uçlu kürküyle kolayca tanınıyordu.
Başka bir demette, sırtında koyu bir şerit olduğu için
kendini öldüren kunduzu keşfetti.

Sansarlardan emin değildi, ama bu kürkün çoğunun kendi tuzaklarından çıktığına dair güçlü bir şüphesi vardı.

Hoag'ın battaniyelerini kızakla bağladı ve ikisini dağda bıraktığı yere
hızla geri döndü.

Skookum, Hoag'ın yanına varmasından çok önce onunla karşılaştı. Skookum, Hoag'ın arkadaşlığından hoşlanmadı.

Sakat, Rolf'la serbestçe konuşuyordu, ancak Kızılderilinin gelişi onu bastırmış gibiydi.

Yaralı adam kızaktayken yola koyuldular.
Yerler birçok yerde çıplaktı, bu yüzden gitmek zordu; ancak neyse ki, her yer yokuş aşağıydı ve dört saatlik bir çalışma onları kulübeye getirdi.

Hasta adamı ranzasına yatırdılar, sonra Rolf yemek hazırlamaya koyuldu,
Quonab ise odun kesti.

Her zamanki çay, pastırma ve unlu keklerden sonra herkes kendini dinlenmiş hissediyordu.
Hoag kendine çok daha fazla benziyordu. Serbestçe, neredeyse neşeyle konuşuyordu,
Quonab ise Skookum'u ayaklarının dibinde tutarak sessizce sigara içip
ateşe bakıyordu.

Uzun bir sessizlikten sonra Kızılderili döndü, avcıya doğru baktı
ve pipo sapıyla kürkleri işaret ederek, "Bizimkiler kaç tane?" dedi.

Hoag korkmuş, sonra somurtkan göründü ve şöyle dedi; "Ne demek istediğini bilmiyorum. Ben
çok hasta bir adamım. Beni Lyons Falls'a götür, sen de
gövdeyi alabilirsin," ve ağladı.

Rolf, Quonab'a başını salladı, sonra hastaya döndü ve şöyle dedi:
"Endişelenme; seni hemen çıkaracağız. İyi bir kanon var mı?"

"Oldukça iyi; biraz tamire ihtiyacı var."

Gece, hasta bir iki molayla geçti,
biraz su istedi. Sabahleyin belli ki iyileşiyordu ve
gelecek için plan yapmaya başladılar.

Rolf'a fısıldamak için ilk fırsatı değerlendirdi, "Onu gönderemez misin?
Seninle iyi olacağım." Rolf hiçbir şey söylemedi.

"Söyle," diye devam etti, "söyle, genç adam, adın ne?"

"Rolf Kittering."

"Söyle, Rolf, bir hafta veya on gün bekle, buz çözülecek; sonra
seyahat edebilecek duruma geleceğim. Burası ile Lyons Falls arasında sadece birkaç taşıma var."

Quonab'ın girişi nedeniyle uzun bir duraklamadan sonra tekrar devam etti: "Moose
Nehri kanoyla gezmek için iyi; beni beş günde çıkarabilirsin; halkım
Lyons Falls'da. "Ailesinin ihmal ettiği bir karısı ve oğlundan oluştuğunu söylemedi, ancak şimdi ona bakmasını umuyordu.

Rolf durum karşısında şaşkına dönmüştü.

"Söyle bakalım! Beni çıkarırsan sana bütün kürkleri vereceğim." Rolf ona meraklı bir
bakış attı - "Bizim kürklerimizden bahsediyorsun." der gibiydi.

Konuşma yine Quonab'ın içeri girmesiyle sona erdi.

Rolf Kızılderiliyi de yanına alarak dışarı çıktı. Uzun bir konuşma yaptılar,
sonra Rolf içeri girdiğinde hasta adam başladı:

"Sen yanımda kal ve beni çıkar. Sana tüfeğimi vereceğim" -sonra kısa bir sessizlikten sonra- "ve bütün tuzakları ve kanoyu da atacağım."

"Senin yanında kalacağım," dedi Rolf, "ve yaklaşık iki hafta içinde seni Lyons Falls'a götüreceğiz. Sanırım bize rehberlik edebilirsin."

"Tüm postları alabilirsin," ve avcı tekrar çaldığı ganimetleri sundu, "ve beni kurtardığında tüfeğin olacağına bahse girerim."

Böylece ayarlandı. Ancak Quonab'ın kendi kulübesine geri dönmesi gerekiyordu. Şimdi ne yapmalıydı? Yeni kürkü oraya mı götürmeliydi, yoksa eskisini buraya mı getirmeliydi, Lyons Falls'taki her şeyden kurtulmak için mi?

Rolf çok düşünmüştü. Hoag da dahil olmak üzere birçok adamın kötü tarafını görmüştü. Hoag'ın insanlarının arasına Hoag'ın riskli olduğunu iddia edebileceği bir sürü eşyayla gitmek, bu yüzden şöyle dedi:

"Quonab, en fazla on gün içinde geri dön. Birkaç kürkü Lyons Falls'a götüreceğiz, böylece erzak alabiliriz. Geri kalanını iyi durumda bırak, böylece daha sonra Warren'ın evine gidebiliriz. Orada adil bir anlaşma yapacağız ve Lyon'da ne olduğunu bilmiyoruz."

Böylece vaşağı, kunduzu ve bir düzine sansarı seçtiler ve geri kalanını bir sürüye dönüştürdüler, Quonab onları omuzladı ve ardından Skookum dağa tırmandı ve ormanda gözden kayboldu.

On gün çok yavaş geçti. Hoag sırayla mızmızlandı,
ağladı, şikayet etti, tatsız bir şekilde yaltaklandı veya tekrar tekrar kürkleri, tüfeği ve kanoyu sunarak iyi bir ilgi
sağlamaya çalıştı.

Rolf hava güzel olduğunda kulübeden uzaklaşmayı hoş buldu. Bir gün Hoag'un tüfeğini alarak en yakın dereden bir mil kadar gitti ve büyük bir kunduz göletine geldi. Bunun etrafında keşif yaptı ve kısa süre sonra bir tuzakta tutulan boğulmuş bir kunduz keşfetti, hemen tanıdı, çünkü (" ' "') çerçeveye işaret koydu. Sonra boş bir tuzak buldu
içinde bir kunduz bacağı vardı ve bir tane daha, ta ki altı tuzak bulunana kadar. Sonra
altısını ve kunduzu topladı ve kulübeye geri döndü ve bir dizi şikayetle karşılandı:

"Beni böyle bırakmamalıydın. Sana yeterince iyi ödüyorum. Ben
hiç iyilik yapmam," vb.

"Bak ne buldum," ve Rolf kunduzu gösterdi. "Ve ne bulduğuma bak;"
sonra tuzakları gösterdi. "Tuhaf, değil mi," diye devam etti, "tıpkı onlar gibi altı tuzağımız vardı ve ben de yüzünü tıpkı bunlar gibi işaretledim ve hepsi
kayboldu ve bu yöne doğru giden bir kar ayakkabısı izi vardı. Burada
hiçbir 
dolandırıcı komşunuz yok, değil mi?"

Tuzakçı somurtkan ve şaşkın görünüyordu ve homurdandı, "Bahse girerim bunu yapan Bill
Hawkins'ti"; sonra sessizliğe gömüldü.

Bölüm 47. Hoag'ın Eve Dönüşü

Kişisel duygular söz konusu olduğunda, arkadaşlarınızın
konuşup şaka yapmasına izin verin. Bir adam kendi vakasını, deliryumdaki bir doktorun kendisine doğru ilacı vermesinden daha fazla halledemez - Si Sylvanne'nin Sözleri.

Ormanda baharın gelişi dünyadaki en nazik, en tatlı
gelişlerden biridir. Bazen tüm küçük nehirleri hızla buz ve karı
yı yiyip bitiren bir taşkınla dolduran şiddetli yağmurlar olur,
ama genellikle ormanlık alandaki akarsular yavaş ve kademeli olarak açılır. Çok nadiren
buzları
parçalayan bir sel, bir çalkantı ve bir felaket olur ve bir iki saat içinde saltanatını sona erdirir. Bu, buzları serbestçe yüzen büyük
nehirlerin yoludur. Ormandaki kar
yavaşça erir ve buz saldırıya uğradığında, yavaş yavaş, nazikçe,
gürültü olmadan. İlkbahar, ormanlara tomurcukların şişmesi ve sarkık kediciklerin uzamasıyla, yabani kazların ötüşü ve daha büyük kuzenleri olan kuzgunlarla kışın öldürülenlerin gaklamalarıyla gelir.

Güneyden gelen küçük kuşlar, birkaç kısa bahar notasıyla gelir ve tüm kış boyunca buna göğüs geren küstah baştankaralar, şimdi neşeli "Sana söylemiştim" notalarıyla şarkı söylemeye öncülük eder, ta ki kızılgerdanlar ve karatavuklar katılana ve daha hırslı şarkılarıyla tüm küçük yuvarlak kuşları unutturana kadar.

Kış bir kez geriye doğru bir adım attığında, bahar geri çekilmeyi paniğe ve bozguna dönüştürmeyi kolay buldu; ve Quonab'ın uzak kaldığı on gün, devrim niteliğinde değişim günleriydi. Çünkü onlarda yarı kış yerini gülümseyen bahara bıraktı, belki de ormanın en gölgeli
çukurları hariç, tüm kar yığınları gitmişti.

Dışarıda Kızılderilinin kısa "Ho"sunu duyduğunda Rolf için parlak ve mutlu bir sabahtı ve bir dakika sonra Skookum'un etrafında dans ettiğini ve
zıpladığını gördü. Hoag'da etki oldukça farklıydı. Ayağa kalkabilecek, bir sopanın üzerinde acı içinde topallayarak yürüyebilecek; aşırı derecede kusur bulabilecek ve günde üç öğün doyurucu yemek yiyebilecek kadar iyiydi; ancak Kızılderili
göründüğü anda kendi içine çekildi ve sessiz ve huzursuz oldu.
Bir saat geçmeden, kürkleri, tüfeği, kanoyu ve tuzakları Rolf'a tekrar sundu, onu ailesine götürmesi şartıyla.

Üçü de o gün Lyons Şelalesi'ne doğru yola çıkmaktan memnundu.

Little Moose Nehri'nden Little Moose Gölü'ne ve sonra da o zamanlar Main Moose'un yanında olan Moose'un Güney Kolu'na giden yol onlardı. Dereler berraktı; bol su vardı ve bu da neyse ki taşıma sayısını azalttı; çünkü Hoag yürüyemiyordu ve topallamak istemiyordu. Onu her taşımada taşımak için ter döktüler ve çabaladılar; ama elli mili üç günde kat ettiler ve üçüncü günün akşamı Lyons Falls'un küçük ormanlık köyüne ulaştılar. Hoag'da şimdi gerçekleşen değişim belirgin ve tatsızdı. Bir gün önce sızlanan dilekçeler vereceği yerde, bir dizi emir verdi. Onlara "kolayca inin ve kanomu çarpmayın" dedi. Değirmenin etrafındaki tembelleri coşkuyla selamladı ama onlar buna karşılık vermedi. Onların "Merhaba, Jack, geri döndün mü?" şeklindeki soğukkanlı tavırları, sadece geçici bir
tanımaydı. Bunlardan biri Hoag'ı kulübesine götürmek için Rolf'un yerini almaya ikna edildi. Evet, ailesi oradaydı ama onun
gelişine çok sevinmiş gibi görünmüyorlardı. Oğlana fısıldadı, çocuk somurtkan bir şekilde
nehir kenarına gitti ve tüfekle geri döndü, bu sefer Rolf'un tüfeğiydi, ikincisinin olduğu varsayıldı ve Skookum soyguncuya
atılıp onu kanodan
uzaklaştırmasaydı kürk demetini alacaktı.

Ve şimdi Hoag gerçek karakterini gösterdi. "Bunlar benim kürklerim ve kanom," dedi değirmen işçilerinden birine ve onu kurtaran ikisine dönerek: "Ve siz iki pis, gaddar, kızılderili hırsız, kasabadan
neredeyseniz o kadar çabuk defolup gidebilirsiniz, yoksa sizi gevelerim," dedi ve nefret dolu doğasının tüm birikmiş nefreti hakaret dolu ve basılamaz kelimelerle köpürdü.

"Beyaz bir adam gibi konuşuyor," dedi Quonab soğuk bir şekilde. Rolf konuşamadı.
Bu kadar özveriyle çalışmak ve teşekkür için bu kadar iğrenç, aşağılayıcı
sözler duymak! Acaba amcası Mike bile bu kadar
aşağılık bir ruh gösterir miydi diye merak etti.

Hoag dilini serbest bıraktı ve arkadaşı Bill Hawkins'te,
kendisinin acı dolu hikayesini duymaya hazır kulakları olan birini buldu. O alçak,
kendisinin korkunç bir şekilde
kötü kullanıldığını hissetmeye başladı. Böylece, sonunda kendisine yapılan haksızlıkların giderek daha da korkunç
olan hikayesiyle ateşlenen "ortak", yargıcı getirdi, böylece
bir emir
çıkartabilecekler, iki "kanun kaçağını" tutuklayabilecekler ve özellikle de kanodaki "Hoag'ın kürkleri" destesini güvence altına alabileceklerdi.

Değirmen sahibi ve yerin öncüsü olan Yaşlı Silas Sylvanne aynı zamanda
yargıcıydı. Uzun boylu, zayıf, siyah görünüşlü, fiziksel ve zihinsel olarak bir nevi Abe Lincoln gibiydi. Bu iki insan şeklindeki hortlak tarafından zavallı, zararsız
Hoag'a yapılan korkunç suç, soygun ve işkencenin yürek burkan hikayesini duydu; ilk başta şok olarak dinledi,
ama yavaş yavaş eğlendi.

"Diğer taraftan haber alana kadar sana bir arama emri verilmeyecek," dedi.
Roff ve Quonab çağrıya geldi. Yaşlı öncü, ikisi ayaktayken onları süzdü,
sonra Rolf'a dönerek şöyle dedi:

"Sen Kızılderili misin?" "Hayır, efendim." "Melez misin?" "Hayır, efendim." "Hadi,
bu işi dinleyelim," ve delici gözlerini çocuğun yüzüne dikti.

Rolf, Hoag ile tanışmalarının basit, açık hikayesini anlattı,
Warren'daki ilk günden Şelalelere varışlarına kadar. Gerçek bir hikayenin doğruluğu hakkında hiçbir şüphe yoktur, eğer yeterince uzunsa,
ve bu gerçek hikaye, kurnaz ve nazik yaşlı avcıya, tüccara, değirmen sahibine ve yargıca çıplaklığıyla sunulduğunda, yalnızca bir
etkiye sahip olabilir.

"Sonny," dedi yavaşça ve nazikçe, "bana gerçeği söylediğini biliyorum. Her kelimesine inanıyorum. Hepimiz Hoag'ın nehirdeki en
kötü ve en büyük yalancı olduğunu biliyoruz. O bir baş belası ve her zaman öyleydi. Sana sadece kanoyu ve tüfeği vereceğine söz verdi ve bunu
istemediği için, buna engel olamayız. Ormandaki sorun hakkında, onun birine iki tanığınız var ve kürkleri ve tuzakları aldınız; diğer kürkleri geride bırakmanız da iyi oldu, yoksa onları bölmeniz gerekebilirdi; bu yüzden onları saklayın ve gövde meselesini halledin. Bu neşeli metropolden çıkmak için bir kano bulacağız ve Hoag'a gelince, endişelenmenize gerek yok; onun
seyahat günleri sona erdi."

Bir demet yüksek kaliteli kürkü olan bir adam, herhangi bir sınır kasabasında varlıklı bir adamdır. Yargıç da tüccardı, bu yüzden kürklerini elden çıkarmaya ve ihtiyaç duydukları malzemeleri satın almaya koyuldular.

Yeni kanoları yeni malzemelerle
doldurulup hazır hale gelmeden önce gün neredeyse bitmek üzereydi. Ticaret yaparken, yaşlı Sylvanne'in yumuşak, sessiz bir tavrı ve bazılarının onun işinde "kolay" olduğunu düşünmesine yol açan tuhaf bir komik yorum yapma tarzı vardı; ancak sonunda tavırlarıyla hiçbir şey kaybetmediğini görmek olağandı ve rakip tüccarlar
düz alınlı Long Sylvanne ile karşılaşmaktan kaçınırlardı.

İş bittiğinde -hevesli ve eksiksiz- şöyle dedi: "Şimdi, her birinize bir hediye vereceğim," ve iki çift bıçaklı çakı dağıttı, o günlerde yeni şeyler, harika şeyler, onların gözünde değerli hazineler, sonsuz neşe kaynakları; ve hatta bir sansar derisinin bir quart'ını satın alabileceğini bilselerdi bile, hoş sürprizleri ve çocukça sevinçleri hiçbir şekilde yumuşamaz veya karışmazdı.

"Benimle yemek yeseniz iyi olur, çocuklar, sabah başlayın." Böylece değirmencinin uzun, sürekli ailesine katıldılar ve akşam yemeğini paylaştılar.
Daha sonra, üç saat oturup nehre bakan geniş verandada sigara içerken, Rolf'a açıkça ilgi duyan yaşlı Sylvanne, onları "adamlar ve şeyler" hakkında uzun, geveze bir konuşmayla eğlendirdi; bu, Rolf'un dinlediği en ilginç konuşmalardan biriydi.
O zamanlar sadece eğlenceliydi; ancak yıllar sonra çocuk, Si Sylvanne'nin konuşmasının gerçek bilgelik olduğunu, kendi üzerindeki etkisi, içgörüsü ve hafızasındaki etkisi sayesinde fark etti. Bazı kısımları basılı olarak iyi durmayacaktı; ama sert sözler, kaba Saksonizm, müstehcen ifadeler, saf ve değerli suların yüzeye çıkarıldığı meşe kovadan başka bir şey değildi.

"O düzenbaz seni Lyons Falls'a soktuğunda seni sıkıştırmış gibi görünüyordu. Wall, Jack Hoag için iki kötü yer var; biri onu hiç tanımadıkları ve görünüşüne göre onu kandırdıkları yer; diğeri ise onu yirmi yıldır, bizim gibi, baştan sona tanıdıkları yer. Akıllı bir haydut akraba bir veya iki yıl boyunca sahte bir cephe takınır, ama onu denemek için yirmi yıl verilir, yaz kış, ve sanırım bir adamın yapısı oldukça iyi ortaya çıkar, keşfedilmemiş karanlık köşeler kalmaz.

"Onu sert bir şekilde yargılamak istemiyorum, çünkü onu bu kadar huysuz yapan iç organlarını yiyen kurtçukların ne olduğunu bilmiyorum. Ben
onun bunlara sahip olduğunu varsayıyorum, yoksa böyle aptalca davranmazdı. Bu yüzden diyorum ki, herhangi bir adama
kara bir damga vurmadan önce yavaş ve nazik ol; annemin
söylediği gibi, 'Doğru mu, nazik mi,
gerekli mi?' diye sorana kadar asla kötü bir şey söyleme. Ve sana söylüyorum, yaşlandıkça daha yavaş yargılarım;
senin yaşındayken, saç tetiğine takılı çelik bir tuzaktım ve küstahtım.
Sana söylüyorum, on altı yaşında bir oğlandan daha akıllısı yoktur,
belki on beş yaşında bir kız hariç.

"Her şey göründüğü kadar karanlık göründüğünde, bunun şansın sana doğru geldiğinin işareti olduğunu göreceksin, sakin ve nazik olman şartıyla; her seferinde her şeyi kolaylaştıracak bir şey olur. Her zaman bir yol vardır ve güçlü yürek onu bulacaktır.

"Bundan çok emin olabilirsin, evlat, kendini iyi hissetmediğin sürece yenilmezsin ve eğer düşünmezsen yenilmezsin. Tıpkı hasta olmak gibi. Zamanımda çok fazla doktor gördüm ve hasta olduklarını düşünenlerden başka hasta insan olmadığına inanmak zorundayım.

"Yaşlandıkça, çoğu şeyin
her neyse, içeride olduğunu ve dışarıdakilerin pek bir şey ifade etmediğini daha fazla düşünmeye başlıyorum.

"Bu yüzden, içeridekiler için oyun oynadığınızda, dışarıdaki tüm
oyuncuları yendiğinizi düşünmek mantıklıdır. Hoag'a iyilik yaptığınızda, bunu kastetmiş olmayabilirsiniz, ama içinizdeki iyiliği besliyor veya onu ilerideki patikada, ihtiyaç duyulan bir yerde biriktiriyordunuz. Ve o, pisliği
yaptığında, sadece kendi bacağını kemiriyordu. Ben geveze bir Hıristiyan değilim, ama soğukkanlı bir iş teklifi olarak komşuya yardım etmenin işe yaradığını düşünüyorum; minnettarlığımı pek fazla dile getirmem. Cehennemde kartopu kadar nadirdir--ki bu da önemli değil; ama fark ediyorum ki, sana karşı kötü davrandığını bilen adamdan daha fazla senden nefret edecek bir adam yoktur. Ve senin savaşlarını savaşmaya, aptalca bir kaza sonucu sana yardım etme şansını yakalayan adamdan daha hazır bir adam yoktur, bunu sadece başkasına inat olsun diye yapmış olsa bile - ki bu bana McCarthy'nin boğulan yavru kedileri yanlışlıkla kurtaran ve sonra da kavgacı bir kedi koruyucusu olan, hayatının en büyük sevincini, yani kedi öldürmeyi kaybeden boğa yavrusunu hatırlatıyor. Ve kediyi sincap yemekten kurtarmanın yolu, ona yetiştirmesi için bir sincap yavrusu vermekti.

"Sana söylüyorum, ülkede çok fazla sağduyu ve nezaket var,
sadece etrafta dolaşmak çok yavaş; küfürbazlar ve bayağılar ise
her zaman sanki cehennem ateşinin arka uç bıyıklarını cızırdattığını hissetmişler ve yaşamak ve bir kayıt yapmak için sadece birkaç dakikaları olduğunu biliyormuş gibi davranıyorlar. Bir adamın akıllı olduğu, işleri düzelttiği ve uzun süre dayanabildiği yerler vardır, çünkü insanların zihnindeki iyi şeyler kalıcıdır; ve onunla kalabilen adam, kalarak kendini kanıtlamıştır. Kızılderiliyle nasıl oldu da
bağlandın, Rolf?"

"Uzun mu yoksa kısa mı anlatmamı istersin?" diye cevap geldi. "Duvar, kısa,
başlamak için," ve Silas Sylvanne kıkırdadı.

Böylece Rolf erken yaşamı hakkında çok kısa bir açıklama yaptı.

"Oldukça iyi," dedi değirmenci; "Şimdi uzun uzun dinleyelim."

Ve bitirdiğinde değirmenci şöyle dedi: "Bir adamı
yaratacak her şeyi denediğini gördüm, Rolf ve sonuçları hakkında kendi fikrim var. O tepelerde sonsuza kadar ateşli bir şekilde
yaşamayacaksın. Bir değişiklik istediğinde bana haber ver."

Ertesi günün erken saatlerinde iki avcı iyi bir kano, bir sürü yiyecek ve küçük bir nakit parayla Moose Nehri'ne doğru kürek çektiler.

"Elveda, evlat, elveda! Tekrar gel ve tanışıklığımızın arttığını göreceksin; ve kürk aldığımı unutma," Si Sylvanne'nin son
sözüydü. Ve eve doğru giderken, noktayı döndüklerinde, Rolf kanoyu çevirdi, Quonab'a döndü ve şöyle dedi: "Görüyorsun ya, birkaç iyi beyaz adam daha var;" ama Kızılderili ne gözünü kırptı, ne hareket etti, ne de ses çıkardı.

Bölüm 48. Rolf'un İz Sürme Dersi

Geri dönüş yolculuğu, güçlü sulara karşı kürek çekmek zordu, ama
başka türlü olaylı değildi. Bir kere geçildiğinde herhangi bir patikanın
bir ormancının hafızasına yerleşmesi için yeterlidir. Hiçbir hata yapmadılar ve yükleri hafifti,
bu yüzden taşımalar neredeyse hiç zaman kaybı olmadı ve iki gün içinde
Hoag'ın kulübesine geri döndüler.

Bunları ele geçirdiler. Önce değerli olan her şeyi topladılar,
ve kürkler ve yatak takımları gittiği için bu pek bir şey değildi, ancak
birkaç tuzak ve birkaç tabak vardı. Malzemeler iki paket halinde yapılmıştı; şimdi
karadan yolculuktu, bu yüzden kano bir sedir çalılığının içine gizlenmişti,
içeriden çeyrek mil içeride. İkisi paketleri omuzlamak üzereydi,
Quonab başlangıç ​​olarak piposunu yakıyordu ki Rolf şöyle dedi:

"Söyle bakalım, Quonab! Şelalede gördüğümüz o adam Hoag'ın ortağı olduğunu iddia etti.
Eğer onu engellemezsek buraya gelip sorun çıkarabilir.
Hadi onu yakalım," ve kulübeye doğru başını salladı.

"Öğk!" diye cevap verdi.

Biraz kuru çalı ve bir sürü huş ağacı kabuğu topladılar, bunları içerideki duvara yığdılar ve üzerine bol miktarda yakacak odun attılar. Quonab çakmak taşı ve çelikle hayati kıvılcımı yarattı, huş ağacı kabuğu cızırdadı,
kuru, reçineli kütükler kolayca alev aldı ve kısa süre sonra kapıdan, pencereden ve bacadan büyük miktarda duman
çıktı; ve Skookum,
uzakta durarak, hoş bir şekilde yüksek sesle havladı.

Avcılar sırt çantalarını omuzladılar ve uzun, yukarı doğru eğime başladılar.
Bir saat içinde yüksek, kayalık bir sırtta ulaştılar. Burada dinlenmek için durdular,
ve çok aşağıda, kasvetli bir sevinçle bükülmüş, eğik bir kalın siyah duman sütunu işaretlediler.

O gece ormanda kamp kurdular ve ertesi gün
tekrar kendi kulübelerine, kendi göllerine, evlerine geri döndükleri için sevindiler.

Yürüyüş sırasında birkaç kez taze geyik izleri görmüşlerdi ve artık et ihtiyacı hissedildiği için Rolf bir geyik avı önerdi.

Her kış birçok geyik ölüyor; bazıları kışın öldürülüyor; birçoğu yırtıcı hayvanlar tarafından
yutuluyor veya avcılar tarafından öldürülüyor; sayıları Nisan ayında düşük oluyor, bu yüzden artık rastgele dolaşarak bir geyik
bulmaya güvenilemezdi. Bu iz sürmek için bir durumdu.

Herkes karda bir geyiği takip edebilir. Etrafta başka geyik olmadığında yumuşak zeminde bir geyiği takip etmek çok zor değildir. Ancak yüzlerce geyik izi her yöne doğru gittiğinde, tek bir geyik izini takip etmek ve onu kayalık zemin ve ölü yapraklar üzerinde, asla kaybetmeden veya değiştirmeden takip etmek çok zordur.

Rolf'un gözleri Quonab'ınkinden daha iyiydi, ancak deneyim gözler kadar önemlidir ve Quonab önderlik ediyordu. Taze olan büyük bir geyik izi seçtiler - bu mevsimde hiçbir iyi avcı dişi geyiği öldürmez. Boyutu ve ayak parmaklarının yuvarlaklığı nedeniyle bunun bir erkek geyiği olduğunu anladılar.

Çok geçmeden Rolf şöyle dedi: "Bak, Quonab, bu işi öğrenmek istiyorum;
izleme işini bana bırak, çizgiden çıkarsam beni düzelt."

Yüz metre kadar sonra Quonab homurdandı ve başını salladı. Rolf
şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü iyi ve taze bir iz üzerindeydi.

Quonab sadece tek bir kelime söyledi, "Geyik."

Evet, daha yakından bakıldığında izlerin başlangıçtakinden biraz daha dar, biraz daha yakın ve biraz daha keskin olduğu görüldü.

Rolf emin olduğu son izlere geri döndü ve geyiğin
nerede döndüğünü açıkça gördü. Bir süre işler yolunda gitti,
Quonab ve Skookum Rolf'u takip etti. Sonuncusu sol ayaktaki o kısa toynağa iyice alışmaktı. Sonunda "fumet"e
veya "işarete" geldiler; hepsi tek bir yığın halindeydi. Bu, geyiğin durduğu, bu yüzden
telaşlanmadığı; ve sıcak olduğu; bunun anlamı sadece birkaç dakika ileride olduğuydu. Şimdi, her türlü önlemi almaları gerekiyordu çünkü avın can alıcı noktası buydu. Sadece bundan emindiler: geyik artık menzil dahilindeydi ve onu yakalamak için
onlar onları görmeden önce onu görmeliydiler.

Skookum tasmalıydı. Rolf'un epeyce öne geçmesine izin verildi ve sürünerek
dikkatlice, birer adımla, mokasenli ayağını
ancak bir yer deneyip seçtikten sonra yere koydu. Bir veya iki kez
rüzgarın doğru estiğinden emin olmak için havaya bir tutam kuru ot fırlattı ve yavaş yavaş küçük bir açıklığın kenarına ulaştı.

Buraya uzun uzun baktı ama içeri girmedi. Sonra elini
sürüp işaret etti, Quonab'a geyiğin geçtiğini ve kendisinin etrafından dolanması gerektiğini bildirmek için. Ama oyalandı ve gözleriyle
yakındaki ormanları taradı. Sonra, gri dalların arasında soluk gri, hafif bir hareket gördü, o kadar hafifti ki bir
tomtit'in kuyruğu tarafından yapılmış olabilirdi. Ama dikkatini çekti ve bu gri pusun içinden yavaşça
bir geyiğin başının, boynuzlarının ve boynunun ana hatlarını seçti. Yüz
yarda uzaktaydı, ama "sıraya geldiğinde bir şans ver" avcı bilgeliğidir. Rolf
görüntüye baktı, sabit bir şekilde nişan aldı, ateş etti ve geyiğin
bir kütüğün arkasına düşmesini sağladı. Skookum sızlandı ve görme hevesiyle yükseğe sıçradı.
Rolf ileri atılmak için sabırsızlığını dizginledi, hemen yeniden doldurdu, sonra
üçünün hepsi hızla oraya gitti. Elli yardadan daha yakına gelmeden geyik sıçradı ve sıçradı. Yetmiş beş yarda ötede, bir an durup baktı. Rolf tekrar ateş etti; geyik yine yere düştü,
ama ayağa kalktı ve sıçrayarak uzaklaştı.

İki yere gittiler, ama kan bulamadılar. Tamamen şaşkın bir şekilde,
o gün için bıraktılar, çünkü gecenin gölgeleri çoktan ormanın üzerine
çökmüştü ve Skookum'un her şeyi çözme ve halletme konusundaki geveze teklifine
rağmen kulübeye geri döndüler.

"Ne düşünüyorsun, Quonab?"

Kızılderili başını salladı, sonra: "Belki de kafasına dokundu ve onu sersemletti, ilk atış; ikinci, vay canına! Bilmiyorum."

"Bunu biliyorum," dedi Rolf. "Ona dokundum ve sabah onu yakalamayı planlıyorum."

Bu kararlılığa sadık kalarak, şafak vakti tekrar oradaydı, ancak
boşuna bir kan izi için yeri inceledi. Kırmızı, yapraklarda, çimenlerde veya tozda nadiren görülür; ancak avcının
güvenebileceği iki tür yer vardır: taşlar ve kütükler. Rolf, artık çok belirsiz olan geyik izini takip etti, ta ki çıplak bir yerde bir çakıl taşının üzerinde bir kan lekesi bulana kadar.
Burada patika, o kadar çok iz olan bir geyik yoluna bağlandı ki, hangisinin doğru olduğunu söylemek
zordu. Ancak Rolf, pisti geçen bir kütüğe doğru hızla geçti ve o kütüğün üzerinde bilmek istediği şeyi söyleyen kurumuş bir kan damlası buldu.

Şimdi çeyrek mil düz bir koşusu vardı ve zaman zaman onu şaşırtan
tuhaf bir çizik izi görüyordu. Bir keresinde Bu çiziklerden birinde bir kan lekesi buldu ama geyiğin
dokunduğuna dair başka bir kanıt yoktu.

Yaralı bir geyiğin yokuş aşağı inmesi oldukça olasıdır ve Quonab, Skookum'u Rolf'la bırakarak geyiğin nereye gittiğini gösterebilecek bir gözetleme noktasına
tırmandı.

Yarım mil daha gittikten sonra geyik yolu çatallandı; her ikisinde de geyik izleri vardı ve Rolf istediğini seçemedi. Her biri boyunca birkaç metre yürüdü, birçok izi inceledi ama hangisinin yaralı geyiğe ait olduğunu söyleyemedi.

Şimdi Skookum da bir pay aldı. Geyik avlamak her zaman yasaktı ve bunun kaçak bir eğlence olduğunu biliyordu, ancak burnunu yokuş aşağı uzanan patikanın o dalına dayadı, birkaç metre boyunca takip etti, sonra Rolf'a baktı ve sanki şöyle dedi: "Sen zavallı burun kör yaratık; taze bir geyik izini kokladığında anlamıyor musun? İşte burada; gittiği yer burası."

Rolf baktı, sonra "Sanırım bunu kastediyor" dedi; ve daha aşağıdaki patikayı takip etti. Çok geçmeden başka bir sıyrığa geldi ve hemen ötesinde, bir geyiğin yeni, kadife kaplı boynuzunu, çiğ ve kanlı, dipten
parçalanmış
buldu.

Bundan sonra, başka iz olmadığı ve bu sürekli olarak yokuş aşağıyı işaret ettiği için görev daha kolaydı.

Kısa süre sonra Quonab yürüyerek geldi. Geyiği görmemişti, ancak birkaç alakarga ve bir kuzgun derenin aşağısındaki bir çalılıkta toplanmıştı. Avcılar patikayı bırakıp oraya doğru yöneldiler. Yaklaştıklarında,
yolu tekrar buldular ve yine o ilginç çizikleri gördüler.

Her avcı, mavi alakarga'nın çalılıklarda koşturmasının, orada muhtemelen geyik gibi bir
tür av hayvanının saklı olduğu anlamına geldiğini bilir. Çok, çok yavaş ve
sessizce o koruluğa girdiler. Ama en yoğun yerde bir
hışırtı olana ve erkek geyik yukarı sıçrayana kadar hiçbir şey görünmedi. Bu Skookum için
fazlaydı. Bir kurt gibi öne fırladı, bir arka bacağına yapışmıştı ve
geyik tepetaklak düştü. Ayağa kalkmadan önce, bir başka atış
sorunlarını sona erdirdi. Ve şimdi dikkatli bir çalışma istenen ışığı yaydı.
Rolf'un ilk atışı boynuzu dibine yakın bir yerden vurmuş, bir tarafındaki deri hariç
kırmış ve geyiği sersemletmişti. İkinci atış
bir arka bacağı kırmıştı. Yaptığı tırmalama yerleri bu uzvun kullanımını
yeniden kazanma çabalarıydı ve bunlardan birinde geyik düşmüş ve
boynuzun asılı olduğu deri paçavrasını ayırmıştı.

Rolf'un yerdeki ilk önemli iziydi; bunun ne kadar
mümkün olduğunu ve tüm
odunculuk becerilerinin en zorunu ne kadar çabuk öğrendiğini gösteriyordu.

Bölüm 49. Rolf Kayboldu

Büyük ormanda yaşayan herkes bir ara kaybolur. Evet,
Daniel Boone bile bazen yoldan çıktı. Ve bunun bir şaka olarak mı yoksa korkunç bir trajedi olarak mı biteceği tamamen kişinin bunu nasıl algıladığına bağlıdır. Bu, gerçekten de bir avcı ve izcinin büyük sınavıdır, bilgisinin, kaslarının ve her şeyden önce cesaretinin sınavıdır; ve tüm yüce sınavlar gibi, uyarısız gelir.

Harika yabani güvercin sürüleri gelmişti. Mayıs ayında birkaç gün boyunca
milyonlarca oradaydılar, uzun mesafeli sürüler halinde yerde uçuşuyorlardı, yürüyor, gagalıyor ve besleniyorlardı, en arkadakiler
önce uçuyordu, her zaman önde. Şimdi çok hevesle aradıkları yiyecek
başlıca kaygan karaağaç tohumlarıydı, geniş kenarlı şapkalar gibi kanatlara yağan minik fındıklardı. Ve sürü bir alarmla ayağa kalktığında, ses bir fırtınada deniz kıyısının sesine benziyordu.

Gördüğüm kadarıyla en çok güvercin gölün güneydoğusundaki alçak arazideydi, çünkü alçak olduğu için en çok karaağaç oradaydı. Böylece Rolf
yayını ve oklarını aldı, kanoya bindi ve güvenle
bir veya iki düzine piliç toplamak için işe koyuldu.

Avın silahınızın menzilini ne kadar iyi ölçtüğü ve güvenli mesafeyi ne kadar iyi koruduğu şaşırtıcı. Bir güvercin sürüsüne ok atıp
hiç birini öldüremeyeceğiniz ne kadar şaşırtıcı. Rolf
devam etti, her zaman yerde veya havada uzun, dağınık sürüleri görebiliyordu, ancak nadiren menzillerine girebiliyordu. Tekrar tekrar
uzaktaki kütleye rastgele bir atış yaptı, iki saat boyunca başarılı olamadı.
Sonunda bir güvercine dokunuldu ve düşürüldü, ancak o ileri koşarken havalandı,
ve on yarda uçtu, bir kez daha düştü. Tekrar ona doğru koştu, ancak güvercin
ulaşamayacağı bir yere
uçtu ve böylece onu yaklaşık yarım saatlik nefessiz bir yarış boyunca yönlendirdi, sonunda durdu, kasıtlı olarak nişan aldı ve
bir okla onu öldürdü.

Şimdi ormanın çok ilerisinden gelen tuhaf bir feryat ve çığlık onu cezbetti. Birkaç dakika boyunca sessizce yürüdü ve süründü, ta ki bunun yaramaz bir mavi alakarga tarafından yapıldığını bilmesi gerektiği gibi öğrenene kadar.

Sonunda alçak bir çukurda bir pınara geldi ve yayını ve oklarını kuru bir kütüğün üzerine bırakarak su içmek için aşağı indi.

Ayağa kalktığında, sadece yirmi metre ötede bir dişi geyik ve şişman, küçük bir erkek geyikle karşı karşıya buldu kendini. Ona hiç korkmadan baktılar ve dişi geyiği çantasına eklemeye karar vererek Rolf sessizce yayına ve oklarına geri döndü.

Geyikler artık menzil dışındaydılar, ancak avcıya karşı meraklı bir ilgi duymaya meyilliydiler. Bir keresinde uzun süre hareketsiz durduğunda, iki veya üç adım öne doğru yürüdüler; ancak o ilerlediğinde, daha da uzaklaştılar.

Bir geyiği okla öldürmek oldukça büyük bir ustalık işidir ve Rolf
becerisini göstermeye istekliydi; bu yüzden çeşitli araçlar kullanmaya devam etti ve
aslında gelmeyen başarının sürekli olarak görüş alanındaydı.

Sonra geyik daha da vahşileşti ve güvercinlerle dolu başka bir vadiye
girerken uzaklaştı.

Artık acıkmıştı, bu yüzden güvence altına aldığı güvercini yoldu,
her zaman yanında taşıdığı çakmak taşı ve çelikle bir ateş yaktı, sonra kuşu bir çubukta dikkatlice
kızarttı ve onu yedikten sonra daha fazla seyahat etmeye hazır hissetti. Gün bulutluydu, bu yüzden güneşi göremiyordu; ama geç olduğunu biliyordu ve kampa doğru yürüdü.

Kendini içinde bulduğu ülke ona tamamen yabancıydı ve
güneşin nerede olduğu şüpheliydi; ama genel seyahat rotasını biliyordu ve
kanoyu bıraktığı yere doğru hızla yürüdü.

İki saatlik yürüyüşten sonra, ağaçların arasından gölü göremediğine şaşırdı ve hızını artırdı.

Üç saat geçti ve hala sudan eser yoktu.

Kuzeye çok fazla gittiğini düşünmeye başladı; bu yüzden rotasını düzeltti ve ara sıra dörtnala giderek ilerledi. Ama bir saat daha geçti ve göl görünmedi.

Sonra Rolf yönünü kaybettiğini anladı. Bir ağaca tırmandı ve ülkenin kısmen görülebildiğini gördü. Sağda küçük bir tepe vardı. Oraya doğru yürüdü. Rota onu bir çukurdan geçiriyordu. Burada ona güven verici bir his veren iki
büyük ıhlamur ağacını tanıdı. Biraz daha
uzaklaştı, garip bir şekilde birkaç saat önce bıraktığı pınara
benziyordu. Su içmek için eğildiğinde geyik izleri, sonra da bir insan izi gördü. İzi inceledi. Kesinlikle kendi iziydi, ama şimdi kuzey yerine
güney tarafındaymış gibi görünüyordu. Güneşin
belirtisini umarak ölü gri gökyüzüne baktı, ama hiçbir ipucu vermedi. Bir gözetleme yeri vaat eden
tepeye doğru aceleyle yürüdü. Gittikçe daha hızlı yürüdü. Yarım saat
içinde orman biraz açıldı, sonra alçaldı. Hızla aşağı indi ve
aşağıda kendini yine kuzey yönünü değiştirmiş olmasına rağmen aynı eski pınarın yanında buldu.

Bu ardışık darbeler karşısında sersemlemişti. Artık ormanda kaybolduğunu biliyordu; bir daire çizerek yürüyordu.

Pınar etrafında dönüyordu; şimdi kuzeye, şimdi güneye gidiyor gibiydi. İlk dürtüsü, anladığı kadarıyla çılgınca kuzeybatıya doğru koşmaktı. Rehberlik için tüm ağaçlara baktı. Yosunların çoğu kuzey tarafında olmalıydı. Eğer tüm ağaçlar mükemmel bir şekilde düz ve eşit şekilde
açığa çıkmış olsaydı öyle olurdu, ama ne yazık ki hiçbiri öyle değil. Hepsi bir şekilde eğilmişti ve yosunlara bakarak herhangi bir tarafın kuzey olduğunu kanıtlayabilirdi.
Hemlock üst dallarını aradı. Geleneklere göre her zaman doğuya bakarlar; ama şimdi
hangisinin doğu olduğu konusunda kendi aralarında fikir ayrılığına düşmüşlerdi.

Rolf giderek daha fazla endişelenmeye başladı. Cesur bir çocuktu, ama kamptan çok uzakta olduğunu ve duyulamayacağını fark ettiğinde aklına korkunç bir korku geldi;
zemin onu takip edemeyecek kadar yapraklıydı; yardım olmadan o korkunç
kaynaktan kaçamazdı. Başı dönmeye başladı, birdenbire rehberinin ona uzun zaman önce verdiği bir tavsiyeyi hatırladı: "Kaybolduğunuzda korkmayın. Açlık kaybolan adamı öldürmez ve bunu yapan soğuk değil; korkmaktır. Korkmayın, her şey yoluna girecektir."

Bu yüzden, Rolf koşmak yerine oturup bunu düşündü.

"Şimdi," dedi, "kanodan bütün gün güneydoğuya doğru gittim." Sonra
durdu; bütün gün güneşi görmemiş olması ona bir şok gibi geldi. Gerçekten güneydoğuya mı gitmişti? Bu yıkıcı bir düşünceydi, bazı adamları
çıldırtmaya yetecek kadar; ama Rolf yine kendi kendine "Boş ver, şimdi;
korkma, her şey yoluna girecek. Sabahleyin gökyüzü
açık olacak." dedi.

O oturup düşünürken, yakındaki bir ağaçtan kızıl bir sincap şakıdı ve azarladı; Küstah yaratık giderek daha da yaklaşarak
davetsiz misafire gevezelik etti.

Rolf yayını çekti ve kör ok yere düştüğünde,
kabul edilebilir bir ete dönüşen kızıl sincap da düştü. Rolf
bu küçük avı cebine koydu, bunun onun akşam yemeği olduğunu fark etti.

Artık hava kararacaktı, bu yüzden geceyi geçirmeye hazırlandı.

Hala görebiliyorken, korunaklı bir çukura kuru odun yığını topladı.
Sonra bir rüzgar siperi ve balsam dallarından bir yatak yaptı.
Çakmak taşı,
çelik, çıra ve huş ağacı kabuğu kısa sürede neşeli bir ateş yarattı ve
yalnız kaybolmuş adamın emredebileceğinden daha iyi bir teselli edici yoktu.

Derisinde kızartılan sincap fena olmayan bir akşam yemeği oldu ve Rolf
uyumak için kıvrıldı. Gece keyifli ve olaysız geçmiş olabilirdi,
ama hava soğudu ve ateş söndüğünde, soğuk onu
uyandırdı, bu yüzden bir dizi şekerleme yaptı ve ateş yaktı.

Şafaktan kısa bir süre sonra, müthiş bir kükreme duydu ve birkaç dakika içinde
orman tekrar güvercinlerle doldu.

Rolf artık kırsalda yaşıyordu, bu yüzden yayı ile dışarı çıktı.
Şans ondan yanaydı; ilk atışta büyük, şişman bir horozu yere serdi.
İkincisinde bir tane daha kanat çırptı ve çalılıkların arasından geçerken,
başını öne eğip peşinden koştu. Uçarak, yarı uçarak, yarı koşarak, erişilemeyecek kadar uzaklaştı ve Rolf, pervasızca takip ederek,
bir yamaçtan aşağı kayarak ve yuvarlanarak korkunç bir sarsıntıyla dibe indi. Bir bacağı bükülmüştü; kırıldığını düşündü, çünkü alt kısmında korkunç bir
acı vardı. Ama kendini toparladığında kırık kemik bulamadı, ama fena halde burkulmuş bir ayak bileği. Şimdi durumu gerçekten ciddiydi, çünkü sakattı ve seyahat edemiyordu.

İkinci kuşu da yakalamıştı ve acı içinde ve yavaşça
ateşe doğru sürünerek giderken, talihsizliğinin ölçüsü anlaşıldıkça daha da umutsuz ve kasvetli hissetmekten kendini alamadı.

"Bir insanı utandırabilecek tek şey korkudur."
Ve yine, "Her zaman bir çıkış yolu vardır." Bunlar kafasından kalbine çınlayan sözlerdi; biri Quonab'dan, diğeri ise yaşlı Sylvanne'dendi. Evet, her zaman bir yol vardır ve güçlü kalp onu her zaman bulabilir.

Rolf iki kuşu hazırladı ve pişirdi, birinden kahvaltı yaptı ve diğerini öğle yemeği için cebine koydu, o sırada öğle yemeğinin aynı yerde yeneceğinin farkında değildi. Oturduğu sırada, bir kereden fazla, küçük ördek sürüleri ağaçların üzerinden kuzeye doğru uçtu. Sonunda, artık açık olan gökyüzü, yükselen güneşle parladı ve güneş doğduğunda, Rolf'un batı göğündeydi. Artık ördek uçuşunu anlamıştı. Gerçekten güneydoğuya, Hint Gölü'ndeki beslenme alanlarına doğru gidiyorlardı ve Rolf, yürüyebilseydi, onları takip edebilirdi, ancak ayağı daha da kötüleşiyordu. Çok şişmişti ve uzun günler -belki de haftalar- işe yaraması pek mümkün değildi ve bu son talihsizlik için uzanıp ağlamamak için tüm cesaretini kullanması gerekti. Tekrar o asık suratlı, nazik, güçlü eski öncünün figürü geldi, gri-mavi gözleri ve sesiyle: "Şaka yapın, her şey olabildiğince karanlık göründüğünde, eğer sabit durursanız, sakin ve nazik olursanız,
her şeyi kolaylaştıracak bir şey mutlaka olur. Her zaman bir yol vardır ve
yiğit yürek onu bulacaktır."

Onun için hangi yol vardı? Quonab onu bulmadan önce açlıktan ve soğuktan
ölecekti ve yine korku hayaleti geldi. Keşke yoldaşına bunu bildirmenin bir yolunu
bulabilseydi. Bir veya iki kez bağırdı, durgun havanın sesi taşıyabileceği umuduyla, ama o sustuğunda
sessiz orman sessizdi.

Sonra Quonab ile yaptığı konuşmalardan biri geldi aklına. Kızılderilinin, küçük bir
papoose iken, üç gündür kayıp olduğunu hatırladı. Yine de, o zamanlar
henüz on yaşındayken, kendisine yardım getiren bir duman ateşi yakmıştı.
Evet, Kızılderililerin yolu buydu; İki duman "kayboldum" anlamına gelir; "bela için iki katı."

Bu yeni umutla tutuşan Rolf, kampından biraz uzaklaştı
ve parlak bir ateş yaktı, sonra onu çürümüş odun ve yeşil
yapraklar ile boğdu. Yukarıya gönderdiği duman sütunu yoğun beyazdı ve ağaçların
üzerinde yükseldi.

Sonra acı içinde topallayarak yüz metre ötedeki bir yere
süründü ve bir duman daha çıkardı. Şimdi tek yapabildiği beklemekti.

İskelesinden uzaklaşan şişman bir güvercin, İlahi Takdiri
baştan çıkarmak için kampının üzerindeki bir dala
oturdu. Rolf, kafasına kör bir ok çekti ve
hızla güvercini gelecekteki bir öğün için eline aldı.

Hazırlarken, mahsulünün kaygan karaağacın kanatlı
tohumlarıyla tıka basa dolu olduğunu fark etti, bu yüzden temizlendiğinde hepsini tekrar gövdeye geri koydu, bunların lezzetli bir yiyecek olduğunu ve bu durumda kuşun kendisi için hoş bir
çeşit sunacağını çok iyi biliyordu.

Bir saat sürünerek geçti. Rolf uzaktaki ateşe gitmek zorundaydı, çünkü
neredeyse sönmüştü. İçgüdüsel olarak kendisine yardım etmesi için sağlam bir sopa aradı; sonra
Hoag'un tek bacak ve iki koltuk değneğiyle nasıl idare ettiğini hatırladı. "Ho!" diye haykırdı. "Cevap bu--bu 'yol'.'

Şimdi dikkati olası tüm koltuk değneklerine odaklanmıştı. Ağaçlar
onlarla dolu gibi görünüyordu, ama hepsi imkansız yüksekliklerdeydi.
Bıçağıyla kesebileceği birini bulması uzun zaman aldı. Kesinlikle bir saat
çalıştı; sonra kanını sıçratan bir ses duydu.

Kuzeyden çok uzaklardan, hafif ama ulaşan bir ses geldi;

"Ye-hoo-o."

Rolf bıçağını düşürdü ve kulak zarlarındaki tüm baskıyı
alıp onları keskinleştiren içgüdüsel olarak açık ağzıyla dinledi. Tekrar geldi: "Ye-hoo-o." Artık hata yok ve Rolf yankılanan cevabı geri gönderdi:

"Ye-hoo-o, ye-hoo-o."

On dakika içinde keskin bir "yap, yap" sesi duyuldu ve Skookum ormandan fırladı ve Rolf'un etrafından zıplayıp havladı, sanki her şeyi biliyormuş gibi;
birkaç dakika sonra Quonab yürüyerek geldi.

"Ho, çocuk," dedi sessizce gülümseyerek ve Rolf'un elini tuttu. "Ugh!
Bu iyiydi," ve dumanlı ateşe doğru başını salladı. "Başının dertte olduğunu biliyordum."

"Evet," ve Rolf şişmiş ayak bileğini işaret etti.

Kızılderili çocuğu kollarına aldı ve onu küçük kampa geri götürdü. Sonra hafif çantasından ekmek ve çay çıkarıp ikisi için de bir yemek yaptı. Ve yemeklerini yerken, her biri diğerinin hikayesini dinledi.

"Dün gece geri dönmediğin için endişelendim, çünkü
yiyecek veya battaniyen yoktu. Uyuyamadım. Şafakta, dua ettiğim
tepeye gittim ve kanoyla gittiğin güneydoğuya baktım. Hiçbir şey
görmedim. Sonra kuzeydoğuyu görebildiğim daha yüksek bir tepeye gittim,
ve izlerken bile iki duman gördüm, bu yüzden oğlumun
hayatta olduğunu biliyordum."

"Kampın kuzeydoğusunda olduğumu mu söylüyorsun?"

"Yaklaşık dört mil. Çok çabuk gelmedim çünkü kanoya binip buraya gelmem gerekiyordu.

"Kano derken neyi kastediyorsun?" dedi Rolf şaşkınlıkla.

"Jesup Nehri'nden sadece yarım mil uzaktasın," diye cevap verdi. "Seni yakında
eve getireceğim."

İlk başta inanılmazdı ama ispatı kolaydı. Baltayla
birkaç kullanışlı koltuk değneği yaptılar ve birlikte yola çıktılar.

Yirmi dakika içinde kanoyla su üstündeydiler; bir saat içinde
güvenle tekrar evlerine dönmüşlerdi.

Ve Rolf bunu biraz olsun düşündü. En karanlık
çaresizlik anında, yol açılmıştı ve çok basit, çok doğal, çok
etkiliydi. Elbette, yaşadığı sürece bunu hatırlayacaktı. "Her zaman
bir yol vardır ve güçlü yürek onu bulacaktır."

Bölüm 50. Kürk Pazarlaması

Rolf annesiyle evde olsaydı, annesi onun
siyah ve şişmiş ayak bileğini kaz yağıyla ovuşturdu. Stamford'daki tıp adamı, onu dikkatlice hazırlanmış ve gizli bir merhemle ovmuş olurdu. Onun
Kızılderili arkadaşı, küçük bir şarkı mırıldandı ve geyik yağıyla ovdu.
Hepsi farklıydı ve hepsi iyiydi, çünkü her biri hastayı rahatlatmak, onun adına büyük şeyler yapıldığını kanıtlamak için bir şeyler yapıyordu ve her biri sık sık masaj yaparak
doğanın sürecine yardımcı oluyordu.

Quonab günde üç kez o kararmış ayak bileğini ovuyordu. Yağ, cildi yaralanmaktan
kurtardı ve bir hafta içinde Rolf koltuk değneklerini atmıştı.

Mayıs ayı neredeyse bitmek üzereydi; Haziran yaklaşıyordu; yani, bahar
bitmişti.

İnsan her çağda, bahar göçünün dürtüsüne, hatta alışkanlığına
sahip olmuştur. Buna boyun eğerek ya göç etti ya da hayatında radikal bir değişiklik
yaptı. Kışın kapana kısılan Adirondack'li erkeklerin çoğu, baharda
kütük sürülerinde iş aradı; aileleri ve kalıcı bir
evleri olan bazıları patates ekmeye ve balık ağlarını örmeye koyuldular. Rolf ve
Quonab'ın her iki yolu da açık değildi, ancak dürtüyü hissettiklerinde, kürkle
Warren'a gitmeye karar verdiler.

Quonab tütün istiyordu -- ve bir değişiklik.

Rolf bir tüfek istiyordu ve Van Trumpers'ı görmek istiyordu -- ve bir değişiklik. Böylece 1 Haziran'da hepsi gemideydi, Quonab kıçta dümen tutuyordu ve
Skookum pruvada pruvada pruvada pruvada pruvada sallanıyordu, Warren'ın yerleşim yerinin büyük merkezine doğru gidiyorlardı - bir dükkan ve üç ev, çok geniş aralıklarla.

Derelerde asil bir su akışı vardı ve Eylül ayındaki balta çalışmaları sayesinde, Jesup Nehri'nden aşağı hiç durmadan geçtiler
ve o gece, evlerinden tam yirmi beş mil uzakta, Hudson Nehri'nde kamp kurdular.

Kuzeye giden uzun, sıra sıra güvercin sürüleri, en çok sayıda yaşam biçimiydi. Ancak kıyıda bir kirpi ve suda bir ayı
Skookum'u korkunç bir coşku ve
hırsla dolu bir noktaya getirdi ve onu dizginlemek zorunda kaldı.

Üçüncü günün akşamı Warren'a vardılar ve tüccardan içten bir karşılama gördüler. Tüccar bir grup aylak bırakıp öne çıktı:

"İyi günler, oğlum. Aman Tanrım, ne kadar da büyümüşsün."

Öyle de yapmıştı. Ne Rolf ne de Quonab bunu fark etmemişti ama şimdi
aynı boydaydı. "Wall, avını nasıl yaptın?--Ah, harika!" diye bağırırken her biri tezgahın üzerine bir kürk paketi bıraktı. "Wall, bu harika; bunun üzerine bir içki içmeliyiz,"
ve tüccar, her iki avcı da reddettiğinde biraz şaşırdı. O da hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü bu reddetme, eğlenceleri için
çok daha iyi fiyatlar alacakları anlamına geliyordu. Fakat üzüntüsünü gizledi ve
söylemeye devam etti: "Sanırım bu sefer sana ülkenin en iyi tüfeğini satacağım," ve Rolf'un yüzünden o işte yapılacak bir iş olduğunu biliyordu.

Şimdi kürkün listesi geldi ve doğal olarak pazarlık
kurnaz Yankee çocuğu ile tüccar arasındaydı. Kızılderili utangaç bir şekilde
bir kenara çekildi, fakat anlamlı homurtular ve bakışlarla yardım etmeyi ihmal etmedi.

"İşte," dedi Warren, sansar sırası yan yana dizildiğinde, "otuz sansar--küçük bir sansar--her biri üç dolar elli sent değerinde, ya da cömert olmak gerekirse, dört dolar diyelim." Rolf, tüccar tarafından görülmeden başını sallayan, sağ elini uzatan, açık, çukur bir şekilde yukarı kaldıran ve sonra iki inçlik bir sarsıntıyla kaldıran Quonab'a baktı.

Rolf hemen fikri yakaladı ve şöyle dedi; "Hayır, onları soluk saymıyorum.
Onlara birinci sınıf koyu diyorum, her birine." Quonab elini açtı ve beş parmağı da yukarıyı gösterdi ve Rolf devam etti, "Her biri beş dolar değerinde, eğer bir bakır değerindeyse."

"Oh!" dedi tüccar. "kürkün korkunç riskli bir şey olduğunu unutuyorsun; küf, güve, fare ve pazarlarla birlikte çok fazla riskimiz var. Ama seni memnun etmek istiyorum, o yüzden bırak gitsin; her biri beş dolar. Güzel bir siyah tilki var;
bu kırk dolar değerinde."

"Bence öyle," dedi Rolf, Quonab sağına hayali bir tutam kum atarak "reddet" işaretini yaptığında.

O tilki derisinin değeri hakkında konuşmuşlardı ve Rolf, "Neden, iki yüz dolara satılan
kara bir tilki biliyorum." dedi.

"Nerede?"

"Ah, Stamford'da."

"Neden, orası New York'a yakın."

"Elbette; kürkünü New York'a göndermiyor musun?"

"Evet, ama oraya götürmek çok pahalı.

"Şimdi," dedi Warren, "eğer takas olarak kabul edersen, seninle yarı yolda buluşurum
ve buna yüz dolar derim."

"Yüz yirmi beş dolar yap ve ben de bir tüfek alırım,
her neyse."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı tüccar. "Böyle fikirleri nereden buluyorsun?"

"Bu fikirde yanlış bir şey yok; Yaşlı Si Sylvanne bana
bunun hemen hemen aynısını teklif etti, eğer bu malzemeyle gelirsem."

Bu, başka tüccarların olduğunu göstermenin istenen etkisine sahipti.
Sonunda anlaşma tamamlandı. Tilki derisinin yanı sıra, üç yüz dolar değerinde kürkleri vardı. Tilki derisi karşılığında aldıkları para, ihtiyaç duydukları
tüm bakkaliye ve kuru gıdaları almaya yetiyordu. Ancak Rolf'un aklında başka bir şey vardı.

Tüccar fikri anladığında, birkaç paket şeker, birkaç basma desen ve bazı parlak kurdeleler seçmişti. "Anlıyorum; ziyarete gidiyorsun. Kim o? Van Trump'çılar olmalı!"

Rolf başını salladı ve şimdi çok akıllıca bir rehberlik aldı. Annette'in elbisesini satın almadı, çünkü onun sevincinin bir kısmı onu bizzat seçmek için yapılacak seferdi; ama her biri on sent olan muhteşem mücevher parçaları ve renkleri ormanlık alandaki kadın kalbinde yaratabilecekleri sevinçler kadar tarifsiz olan kurdeleler stokladı. Yeni elbisesini gururla kavrayan ve cüzdanında ortak kredileri için üç yüz dolarlık bir not taşıyan Rolf, kendini hiç de önemsiz olmayan bir kişi olarak hissetti. Mağazadan çıkarken, tüccar, "Jack Hoag'a yine rastlamadın, değil mi?" dedi. "Karşılaştık mı? Hıh!" ve Rolf o yaratıkla yaşadıkları deneyimi kısaca anlattı. "Tıpkı onun gibi, tıpkı onun gibi; hak etti; pis bir herifti.
Ama, söyle; Lyons Falls yolunda kürkünü çıkarmaya zorlanma.
Orada çok kötü bir topluluk var ve New York'a yüzlerce mil daha yakın olduğum için sana daha iyi
fiyatlar verebilmem mantıklı."

Ve bu ders unutulmadı. New York ne kadar yakınsa
fiyat o kadar iyi; Lyons Falls'ta yetmiş beş dolar; Warren'da yüz yirmi beş dolar; New York'ta iki yüz dolar. Rolf uzun uzun düşündü
ve bu fikir büyüdü ve meyve verdi.

Bölüm 51. Van Trumper'da

"Nibowaka"--Quonab, Rolf'un kurnazlığından etkilendiğinde her zaman "Nibowaka" derdi--"Kano ve diğer şeyler ne olacak?"

"Sanırım hepsini burada bıraksak iyi olur. Callan bize bir kano ödünç verecek." Böylece
topları omuzladılar, Rolf silahlarına sarıldı ve taşıma yolunu yürüyerek
Callan'ın evine iki saatten kısa bir sürede ulaştılar.

"Elbette kanoyu alabilirsin ama önce içeri gir ve yemek ye,"
oluyordu ormanın nazik selamlaması. Ancak Rolf ilerlemeye hevesliydi;
hemen kanoyu suya indirdiler ve küreklerini hızla göle doğru
sürdüler.

Yaklaştıklarında yer tatlı bir şekilde tanıdık geldi.
Tarlalardaki ürünler iyiydi; ahırdaki tavukların ürünü iyiydi; ve
kapının etrafındaki çocukların ürünü mükemmeldi.

"Mein Hemel! mein Hemel!" diye bağırdı şişman yaşlı Hendrik, ahır kapısına doğru yürürken. Bir dakika içinde ellerini sıkıyor ve kocaman kırmızı, beyaz ve mavi gülümsemelerle gülümsüyordu. "Gir, gir, evlat. Merhaba,
Marta, burada Rolf ve Quonab var. Mein Hemel! mein Hemel! şimdi ne kadar
mutluyum."

"Annette nerede?" diye sordu Rolf.

"Ah, zavallı Annette, ateşi biraz var; biraz da serseri değil," ve
Annette'in zayıf, solgun ve halsiz bir şekilde yattığı bir köşeye götürdü.

Rolf eğilip onu öptüğünde, Annette hafifçe gülümsedi.

"Neden, Annette, seni görmeye geri döndüm. Seni Warren'ın mağazasına götürmek istiyorum, böylece o elbiseyi seçebilirsin. Bak, sana ilk sansarımı
getirdim ve senin için bu kutuyu yaptım; üzerindeki
tüyler için Skookum'a teşekkür etmelisin."

"Zavallı biber; bütün bahar boyunca hasta olacak," ve Marta, çocuğun etrafında
uçan
sinekleri ve sivrisinekleri kovmak için bir demet saz kullandı.

"Nesi var?" diye sordu Rolf endişeyle.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Belki burada bunu söyleyebilecek biri vardır," ve Roll Kızılderiliye baktı.

"Ah, kesinlikle! Her zaman her şeyin böyle olduğunu söylemediğimi mi sanıyordum.
Her şeyin, kötü bir serseriye ihtiyacım var. Tanrı'ya dua ediyorum ve her şeyin, her şeyin, şimdi iki kez, Bir sonraki tekneyle göndersin. Ah, ne kadar da şımarık oldum,"
ve iyi Hollandalının gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla doldu.

Quonab, acı çekenin yanına diz çöktü. Sıcak, kuru elini hissetti; onun
kısa, hızlı nefes alışını, parlak gözlerini ve yatağının yanındaki dokunulmamış
lapa kasesini fark etti.

"Bataklık ateşi," dedi. "İyi ilaç getiriyorum." Sessizce dışarı
ormana doğru geçti. Geri döndüğünde, çay yaptığı bir demet yılan kökü
taşıdı.

Annette ona dokunmak istemedi, ancak annesi onu Rolf'un tuttuğu bir fincandan birkaç yudum almaya ikna etti.

"Vay canına! Bu iyi değil," ve Quonab sineklerin istila ettiği
odaya göz gezdirdi. "Kulübe yapmalıyım." Yatağın örtüsünü kaldırdı; üç veya dört büyük, düz kahverengi şey yavaşça ışıktan çıktı. "Evet,
kulübe yapıyorum. "

Artık geceydi ve herkes çekildi; ahıra yeni gelenler.
Daha içeri girmişlerdi ki, kümes hayvanlarının çığlıkları işleri tanıdık bir şekilde değiştirdi. Oraya koştuklarında, bunun bir vizon veya rakun olmadığı,
Skookum'un eski numaralarını tekrarladığı ortaya çıktı. Efendilerinin belirmesiyle, suçlu bir aceleyle kaçtı, eskiden olduğu ve kısa süre sonra tekrar zincirlendiği direğin altına çömeldi.

Sabah Quonab kulübesine doğru yola koyuldu ve Rolf, "Şeker almak için
Warren'a gitmem gerek." dedi. Şeker kısmen gerçek, kısmen de kördü.
Bataklık ateşi adını duyar duymaz, Rolf, Redding'de,
Cizvit kabuğunun (sonradan kinin olarak bilinir) en iyi ilaç olduğunu hatırladı. Annesinin bunu birçok kez uyguladığını ve bildiği kadarıyla
hep aynı başarıyı elde ettiğini görmüştü. Her sınır (veya orman, aynı şey) tüccar
bir ilaç stoğu taşıyor ve iki saat içinde Rolf, Warren'ın tezgahından
yirmi beş pound akçaağaç şekeri ve bir şişe kinin özütüyle
sırt çantasında ayrıldı.

"Sineklerden rahatsız olduğunu söylüyorsun; "Neden bu yeni
malzemelerden biraz almıyorsun?" dedi ve tüccar sivrisinek
tüllerinden bir ağ kaldırdı, Rolf'un gördüğü ilk şeydi. Bu kesinlikle iyi bir fikirdi ve on yarda kesilmiş bir parça sırt çantasına en ilginç eklemeydi. Tutar ona
yüklendi ve iki saat sonra Van
Trumper'ın
evine geri döndü.

Evin serin tarafında, Quonab örtü olarak
bir çarşaf kullanarak küçük bir kulübe inşa etmişti. Çocuk çam dallarından yapılmış alçak bir yatakta yatıyordu.
Kapının yakınında, aromatik dumanları tembel
rüzgarda kulübenin her köşesine ulaşan, için için yanan bir sedir ateşi vardı.

Yatak başında, birkaç sivrisineği uzak tutmak için bir tavuk kanadıyla oturan Kızılderili vardı. Çocuğun gözleri kapalıydı; huzur içinde
uyuyordu. Rolf yavaşça öne doğru süründü, elini onun elinin üzerine koydu,
serin ve nemliydi. Aldıklarıyla eve girdi;
anne Onu mutlu bir bakışla karşıladı: Evet, Annette biraz daha iyiydi;
dışarıya çıkarıldığından beri sessizce uyuyordu. Anne
anlayamıyordu. Kızılderili neden onu çam dallarıyla çevrelemek istiyordu? neden sedir dumanı? ve neden o tuhaf şarkı? Evet, işte yine. Rolf görmek ve duymak için dışarı çıktı. Kızılderili, çamurlu bir çubukla teneke bir tavaya yavaşça bir şarkı
söyledi. Rolf'un sonradan öğrendiği sözler şunlardı:

"Gel, Kaluskap, cadıları kov; Sevgiliye zarar vermeye gelenleri."

Annette kıpırdamadı, ama tatlı, dinlendirici bir uyku çekerken yumuşakça nefes aldı, günlerdir ilk kez.

"Evde daha iyi olmaz mıydı?" diye fısıldadı endişeli anne.

"Hayır, Quonab'ın kendi yolunu izlemesine izin ver," ve Rolf herhangi bir beyaz adamın son yatağındaki sinekleri
temizlemek için küçük Wee-wee'lerin yanına oturup oturmadığını merak etti.

Bölüm 52. Annette'in Yeni Elbisesi

Derin hisler kendi başlarına bir şey ifade etmez; onları giderirsen,
sen birisin; onları ağlatırsan

taş kalpli biriyle daha çok işe yararsın--Si Sylvanne'nin Sözleri.

"Quonab, ona bir keklik almaya gidiyorum." "Öğk, iyi."

Böylece Rolf gitti. Bir an için Skookom'un onu takip etme izni için yaptığı duayı kabul etmeye meyilli oldu,
ama aklına başka ve daha iyi bir plan geldi. Skookum büyük ihtimalle Haziran ayında hiç kimsenin öldürmemesi gereken bir dişi keklik bulacaktı ve bir horoz bulmanın basit bir yolu vardı; o da dinlemekti. Akşamın sakinliği başlamıştı ve Rolf yarım mil bile gitmeden
bir kekliğin uzaktan gelen "Güm, güm, güm, güm--rrrrrrr" sesini duydu,
davul çalıyordu. Hızlı ve dikkatli bir şekilde oraya doğru yürüdü, sonra bir sonraki davul sesini bekledi. Yavaş geliyordu, bu yüzden yosunlu, çürümüş bir kütüğün yanına diz çöktü ve kekliğin güm ve yuvarlanma sesini taklit etmek için elleriyle kütüğe vurdu. Bu meydan okuma hemen bir karşılık buldu.

"Güm--güm--güm,, güm rrrrrrrrrrrr" geldi, savaşçı bir savruluşla ve şevkle, ve sürünerek yaklaşırken Rolf davulcuyu, yaklaşık kırk metre ötedeki bir kütüğün üzerinde gösterişli bir şekilde yukarı aşağı yürürken gördü. Kafasına değil, kırk metre ötedeki garip bir silaha, gövdeye doğru sabit bir şekilde nişan aldı. Çatlakta kuş ölü düştü ve Rolf'un kalbinde küçük bir
sevinç fışkırdı, bunun tamamen hasta için olduğuna inanıyordu, ancak
daha iyi bir analiz, bunun kendisiyle ve yeni aldığı silahla duyduğu gururdan kaynaklandığını kanıtlayabilirdi.

Geri döndüğünde gece yaklaşıyordu ve Hollandalı anne-babayı biraz
heyecanlı buldu. "Hintli, Annette'i gece içeri
getirmedi. Dışarıda nasıl uyuyor -köpek gibi--Bigger gibi--serseri gibi? Evet
kötü, değil mi?" ve zavallı yaşlı Hendrik üzgün ve şaşkın görünüyordu.

"Hendrik, sence Tanrı geceleri gündüzden daha kötü hava mı üretiyor?"

"Ach, bilmiyorum."

"Görüyorsun, Quonab ne yaptığını biliyor."

"Evet."

"Peki, bırak yapsın. O ya da ben çocuğun yanında uyuruz, o iyi olur," ve Rolf içerideki yatakların altındaki o korkunç kahverengi sürüngenleri düşündü.

Rolf, Kızılderiliye bir doktor olarak çok güveniyordu, ama kendi
annesine daha çok güveniyordu. Annette'e kinin vermeye kararlıydı, ama müdahale etmekte tereddüt etti. Sonunda şöyle dedi: "Hava artık yeterince serin; yatağının etrafına
bu ince perdeleri çekeceğim."

"Ugh, iyi!" ama kızıl adam yapılırken orada oturuyordu.

"Şimdi kalmana gerek yok; ben ona bakacağım, Quonab."

"Yakında, daha fazla ilaç ver," Rolf'un istemediği cevaptı. Bu yüzden
hilesini değiştirdi. "Keşke o kekliği alıp çorba yapsaydın.
Ellerim zehirli sarmaşığa bulandı, bu yüzden ona dokunmaya cesaret edemiyorum."

"Ach, dot will I do. Dot kin myself do," ve şişman anne, yeni doğan bebeği beşiğine yatırarak kuşu pişirmek için zahmetli bir acelecilik yaptı.

"Yine engellendi," diye düşündü Rolf, ama Yankee zekası da onunlaydı. Bir elini yılan kökü çayı kasesine koydu. Ilıktı. "Sıcak mı veriyorsun yoksa soğuk mu, Quonab?"

"Sıcak."

"İçeri alıp ısıtacağım." "Quonab bana kabuk özütü vermeme izin vermezse, ona vermesini sağlarım," diye düşünerek götürdü. Mutfağın loşluğunda çaya, neredeyse görünmeden, özütün dörtte birini eklemekte hiç zorluk çekmedi; ısıtıldığında tekrar getirdi ve Kızılderili dozu kendisi verdi.

Yatma vakti yaklaşırken ve kırmızı adamın orada uyuyacağını söylediğini duyduğunda, küçük olan zayıf bir şekilde "Anne, anne," dedi ve sonra annesinin kulağına fısıldadı, "Rolf istiyorum."

Rolf battaniyesini yatağın yanına serdi ve hafifçe uyudu. Bir veya iki kez
Annette'e bakmak için kalktı. Uykusunda hareket ediyordu ama uyanmadı.
Sivrisinek çubuğunun yerinde olduğundan emin oldu ve sabaha kadar uyudu.

Çocuğun daha iyi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Yiyeceklere olan yenilenen ilgi ilk iyi semptomdu ve keklik yaratılış amacına hizmet etti. Yılan kökü ve kinin asil bir iş yaptı ve bundan sonra
iyileşmesi hızlı oldu. Annesinin çocuğun tekrar içeri girmesini istemesi doğaldı. Gitmesi doğal bir şeydi.
Yatağın etrafında her zaman o kahverengi sürüngenlerin olması kaçınılmaz bir kötülük olarak kabul ediliyordu.

Ancak Rolf farklı hissediyordu. Annesinin ne düşüneceğini ve ne yapacağını biliyordu. Warren'a bir ziyaret daha demekti ve getirdiği çare
o günlerde "kaya yağı" denen güçlü kokulu bir yağdı - ham bir
petrol. Yataktaki ve duvarın yakınındaki tüm çatlaklar bununla tedavi edildiğinde, tamamen bitmese bile, "karanlıkta yürüyen veba"nın rahatsızlığını büyük ölçüde hafifletiyordu.

Bu arada, Quonab çiftlikte çalışarak hoş geldin demişti. Ama
bir hafta geçtiğinde, huzursuzluk belirtileri gösterdi. "Yeterince
paramız var, Nibowaka, neden kalıyoruz?"

Rolf o sırada kuyudan bir kova su çekiyordu. Kuyu süpürücüsünde yükünü taşıyarak durdu, kuyuya baktı ve yavaşça şöyle dedi:
"Bilmiyorum." Gerçek ortaya çıkarsa, bunun bildiği tek yuva çevresi olduğu ortaya çıkacaktı. Onu tutan klan duygusuydu ve
çok geçmeden Quonab'ı dolaşmaya iten şeyin aynı sebep olduğu açıkça ortaya çıktı.

"Duydum ki," dedi Kızılderili, "halkım hâlâ Kanada'da,
Rouse's Point'in ötesinde yaşıyor. Onları görmek istiyorum. Kızıl Ay'da (Ağustos) tekrar geleceğim. "

Böylece küçük bir kano kiraladılar ve parlak bir sabah, pruvada Skookum ile birlikte, Quonab, George ve Champlain Gölleri'nin plead sularında 120 millik yolculuğuna çıktı. Kanosu, suda karanlık bir nokta haline geldi; yavaş yavaş kayboldu, ta ki sadece parlayan kürek görünene kadar ve o da bir burun etrafında kayboldu.

Ertesi gün Rolf, Quonab'ı tek başına bıraktığı için üzgündü, çünkü Van Trumper'ın henüz bir ay boyunca yardıma ihtiyacı olmadığı açıktı; yani, kiralayacak parası yoktu ve Rolf'un birkaç gün kalıp tahtasını eşitlemek için çalışması için yeterince iyi olsa da, düzenleme uzun süre ikisi için de tatmin edici olmayacaktı.

Yine de ayrılmadan önce yapması gereken bir şey vardı, Annette'i elbisesini seçmeye götürmek. Artık iyileşmişti ve bir sabah kanoyla yola çıktılar, o ve Rolf. Ne baba ne de anne evden çıkabiliyordu. kuşkular, ama ne yapabilirlerdi ki? O
parlak ve mutluydu, o yaşa ait çocukça neşeyle doluydu ve
hayatında ilk kez böylesine önemli bir göreve girişmişti.

Yüzünde çocukça neşeden daha fazlası vardı, daha yaşlı biri bunu görebilirdi, ama Rolf bunu büyük ölçüde fark etmemişti.
Güldüğünde kızarma eğilimi, "ağabeyini" kızdırma, küçük şeylerde ona zulmetme eğilimi vardı.

"Şimdi, bana 'Robinson Crusoe' hakkında biraz daha anlat," diye başladı, kanoya bindikleri anda ve Rolf eski, ilham verici hikayeyi
hevesle dinlemek, ama Lake George çiftliği açısından eleştirmek için devam etti. "Karısı neredeydi?" "Tavuklar olmadan nasıl bir çiftliği olabilir ki?" "Kurutulmuş üzümler güzel olmalı, ama keçiden ziyade domuz eti yemeyi tercih ederim," vb.

Rolf, elbette, Robinson Crusoe rolünü üstlendi ve Quonab'ın Cuma günü adamını aradığını duymak ona biraz şok verdi.

Batı tarafında, alışveriş gezilerine Bayan Callan'ı davet edeceklerdi, ama her halükarda bir at ve at arabası ödünç alacaklardı. Ne Bayan Callan ne de at arabası müsait değildi, ama atı
almak için hoş geldiler. Böylece Annette bir battaniye destesinin üzerinde rahat etti ve Rolf çok daha büyük bir ağabeyin ciddi ilgisi ve üstünlüğüyle yanında yürürken durmadan gevezelik etti. Böylece beş millik taşıma yolunu geçtiler ve Warren'ın mağazasına geldiler. Gergin ve heyecanlı, gözleri parıldayan Annette sansar derisini bıraktı, beş dolar aldı ve gerçekten, gerçekten basma desenli ilk elbisesini seçme gibi muazzam bir işe koyuldu; ve Rolf, yeni tüfeğinde bulduğu sevincin, küçük bir kızın, pamuklu bir baskıyı seçerken özgürce hareket etme şansının ilk anında yaşayabileceği, çağ açan, ruhu dolduran, yaşamı emen, anlatılamaz ve felaket getiren mutlulukla karşılaştırıldığında çok küçük bir mesele olduğunu fark etti.

"Güzel mi?" Sadece kelimeler, parlak mavi bir zemin üzerinde yeşil ve kızıl haşhaşlarla pervasızca karıştırılmış sarı mısır yığınlarına nasıl adalet sağlayabilir.
Hayır, Annette'in elbisesini görmeliydiniz, yoksa yeterli heyecanı
yaşayamazsınız. Ve görkemli ganimete kırmızı bir pamuklu şemsiye eklemek için yeterli nakit kaldığını gördüklerinde, oradaki herkes bir tür dostça sevinçle
parladı ve saatin duygularına kapılan tüccar, parlak pirinçten bir düğme seti bağışladı.

Warren bir "yemek evi" işletiyordu, bu ifade onu külfetli bir misafirperverlikten
kurtaracak bir hileydi. Her şeyi en iyi şekilde yapmaya kararlı olan
Rolf, Annette'i yemekhane masasına götürdü.
Bir masa örtüsünün ve beyaz tabakların ihtişamı karşısında derin bir hayranlık duydu, ama herkes nazikti.

Warren, karşısındaki bir yabancıyla konuşurken ve açıkça
tartıştıkları bir konuya dönerek şöyle dedi:

"Evet, bu hafta tekne grubunu Albany'ye göndermek istiyorum, eğer kano için başka bir adam
bulabilirsem."

Rolf hemen ilgilendi ve şöyle dedi: "Ne kadar ücret teklif ediyorsunuz?"

"Yirmi beş dolar ve pansiyon."

"Nasıl yapacağım?"

"Eh," dedi Warren, sanki düşünüyormuş gibi: "Bilmiyorum ama sen istersin.
Yarın gidebilir misin?"

"Evet, kesinlikle, bir aylığına. "

"Tamam, bu bir pazarlık."

Ve böylece Rolf tüm hayatını etkileyen dalışı yaptı.

Ama Annette neşeyle ve heyecanla fısıldadı, "Biraz bundan alabilir miyim,
ve şundan?" görebildiği her garip yemeği işaret etti ve hepsini aldı.

Öğleden sonra geri dönüş yolculuğuna çıktılar, Annette ödüllerini sıkıca tutuyordu ve durmadan gevezelik ediyordu, Rolf ise yanlarında yürürken, derin düşüncelere dalmış, onun gevezeliğine cevap veriyordu, ama yarın veda etme düşüncesiyle depresyona girmişti. Sonunda yukarıdan gelen bir sürtünme sesi ve sert bir azarla uyandı, "Rolf, atı daha iyi yönlendirmezsen yeni şemsiyemi yırtacaksın."

Saat ikide Callan'a vardılar. Bir saat daha geçtiler ve gölü geçtiler ve Annette sevinçten tiz bir sesle hazinelerini akrabalarının şaşkınlığına ve kıskançlığına
gösteriyordu.

Elbise yapmak bir basit bir konuydu ve Marta söz verdi: "Yah,
bir gün bir tane olursa, diker miyim." Bu arada, Annette, yakında halkın önüne çıkacak olan sarı, kırmızı, yeşil ve mavi ihtişamlara karşı derin, ruhu tatmin eden yudumlar
içiyordu. Ve yatak geldiğinde, elbise
malzemelerini kollarında tutarak ve kırmızı şemsiyeyi başının üstüne uzatarak, yorgun ama anlatılamayacak kadar mutlu bir şekilde uykuya daldı.

Bölüm 53. Büyük Şehre Yolculuk

Küçük bir köşede kral olmayan kötü bir başarısız.
--Sylvanne'nin Sözleri Sylvanne

Rolf sabah gittiğinde çocuklar kıpırdamıyordu. Annette'i, hala kırmızı şemsiyenin altında uyurken gördü, ama elbise
malzemeleri ve pirinç düğmeler yere düşmüştü. Kanoya
girdi. Sabahın erken saatlerindeki durgun hava su üzerindeydi ve küçük tekne
kayarak ve yalpalayarak ilerliyordu. Yarım saat içinde Callan'ın
karaya oturdu. Bir saatten biraz fazla bir koşu ve adımla
Warren'ın
işine hazırdı. Güçlü ve canlı bir şekilde içeri girerken, rengi
parladı, mavi gözleri Albany'yi görme düşüncesiyle parladı, tüccar
ondan etkilenmeden edemedi, özellikle de her bir toplantılarını hatırladığında--iyi yargıya sahip, hızlı karar verebilen keskin, genç bir zihnin
seçildiği toplantılar.

Kıvrak, kırmızı kareli çocuğa bakarak şöyle dedi: "Söyle Rolf, sen bir Kızılderili misin??"

"Hayır, efendim."

"Melez misin?"

"Hayır, ben bir Yanki'yim; adım Kittering; Redding, Connecticut'ta doğup büyüdüm."

"Eh, ben kuğuyum, öyle görünüyorsun. İlk başta seni bir Kızılderili kürküyle aldım; gerçekten
karanlık görünüyordun (ve Rolf o butternut boyasını düşündüğünde içten içe güldü), ama
beyaz olduğuna sevindiğimizi söylemeliyim."

"Al, Bill, bu Rolf, Rolf Kittering, seninle
Albany'ye gidecek." Gevşek eklemli, orta yaşlı, düz tabanlı, iri elli, yarı aylak, keskin gri gözlere sahip Bill, iple çektiği bir bohçadan başını kaldırdı.

Sonra Warren, Rolf'u bir kenara çekip açıkladı: "Bu yolculukta tüm kürkümü gönderiyorum. Her biri altmış pound ağırlığında on balya var, gövde servetime oldukça yakın. Doğrudan Vandam'a götürülmesini istiyorum ve gece gündüz, oraya ulaşana kadar orada bırakmayın. İskeleye yakın. Bunu sana iki nedenle söylüyorum: Nehir korsanlar ve haylazlarla dolu. Beş yüz dolarlık bir kürkle kaçıp gitmekten başka bir şey istemezler; ve sonra, Bill nehirde A1 ve çelik kadar sağlamken, içki konusunda çok zayıf; içine girdiğinde çıldırıyor. Ve burada bunu her zaman reddettiğini fark ettim. Bu yüzden Troy'da durma ve Albany'ye vardığında oradan doğruca Vandam'a git. Sana açıklayan bir mektup alacaksın ve o da sana getirmen gereken malları sağlayacak geri.
O bir tür ortak ve ondan aldığım emirler benimkilerle aynı.

"Sanırım kendim gitmeliyim, ama şu anda tüm kürkler buraya geliyor ve pazarlık yapmak için hazır olmam gerekiyor ve depoda daha fazla riske atılacak
çok fazla şey var."

"Ya," dedi Rolf, "Bill Troy'da durmak isterse?"

"Kalmaz. Ayık olduğu için iyi durumda. Ona mektubu verdim."

"Bana mektubu veremez misin, ihtimale karşı?"

"Yahu, Bill sinirlenir ve bırakır."

"Asla bilemeyecek. "

"Öyle; Yapacağım." Böylece kürek çekmeye başladıklarında, Bill'in dış cebinde gösterişli bir şekilde sıkıştırılmış önemli bir
talimat mektubu vardı.
Warren dışında kimsenin bilmediği Rolf'un, su geçirmez
bir şeye sarılı bir kopyası vardı ve iç cebinde saklıydı.

Bill nehirde A1'di; nazik ve kibar yaşlı bir oduncuydu, göründüğünden çok daha güçlüydü. Kürkün değerini ve onu ıslatmanın tehlikesini biliyordu, bu yüzden şüpheli akıntılarda hiçbir risk almadı. Bu, çok sayıda taşıma ve çok
zorlu çalışma anlamına geliyordu.

Acaba dünya, taşımanın veya taşımanın zor emeğinin farkında mıdır?
Işık arayan herhangi bir adam, omuzlarına elli kiloluk bir un çuvalı alıp serin havada düz bir zeminde çeyrek mil yürüsün.
Eğitimde değilse, yarı yola gelmeden çok önce bunun ağır bir yük olduğunu görecektir. Diyelim ki, un çuvalı yerine, yük keskin
açılı; taşıyıcı çok geçmeden işkenceye girecek. Diyelim ki taşınan ağırlık iki katına çıkarsa; o zaman gerginlik iki katından çok daha fazla olur. Diyelim ki, son olarak,
yol çeyrek mil değil bir mil olsun ve düz bir yolda değil de bataklıklardan, kayaların, kütüklerin ve köklerin üzerinden geçilsin ve hava serin olmasın ama ormanda boğucu bir yaz havası olsun, sivrisinekler her açıkta kalan yere
girsin, iki el de yükü sabitlemek veya dik yerlerde yardım için dallara tutunmakla meşgul olsun - o zaman
taşımacılığın dehşeti hakkında bir fikir edinecektir; ve bunlardan çok sayıda vardı, her biri her kanocu için altı yüklü ve beş hafif yolculuk gerektiriyordu. İnsanların sineklerle dolu ormanlarda uzun bir taşıma yapmaktansa, genellikle şiddetli bir akıntıda risk almaları ne şaşırtıcı.

Bill'in sadakatinin önemli bir kanıtıydı, sık sık
koştuğu akıntıların etrafından dolanmaları, çünkü bu durumda o çok değerli
malzemeye -kürk- kutsal bir emanetti.

Warren'dan Albany'ye seksen mil diyorlardı, ancak birçok duraklama ve taşıma vardı, bu da uzun gecikmeler anlamına geliyordu ve Bill ve Rolf Glens Falls, Fort Edward ve Schuylerville yerleşimlerini geçip ağır yüklü kanolarını sakin nehirde, küçük Troy kasabasının yanından geçirmeden önce bütün bir hafta kat edildi. Aylaklar kıyıdan onları selamladı, ancak Bill tüm ayartmalara sağır kulak verdi; ve onlar artık dertlerinin bittiği düşüncesiyle mutlu bir şekilde ilerlediler; son akıntı geçmişti; geniş, sakin sular limanlarına kadar uzanıyordu.

Bölüm 54. Albany

Sadece gençliğinde, tüm hayatı boyunca hayalini kurduğu ve görmeyi özlediği büyük bir şehri sonunda gören bir adam, büyük virajı dönerken ve Albany--Albany görünürdeyken Rolf'un duygularına girebilir. Albany, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk imtiyazlı şehri; Albany, tüm Empire State'in başkenti; Albany, yaklaşık altı bin yaşayan insan ruhuna sahip gelişen metropol; Albany, Devlet Binası ile, güzel ve asil, açık denize giden güçlü Hudson otoyoluna bakan.

Rolf İncil'ini biliyordu ve şimdi Aziz Paul'ün hayatının hayalinin gerçekleştiği o tarihi günde, ilk önce Ebedi Şehre yaklaştığında - sonunda imparatorluk, görkemli Roma'nın kulelerini gördüğünde.

Uzun rıhtımlar gemi donanımlarıyla yığılmış ve örülmüş; su, tekneler ve kanolarla canlanmıştı; rıhtımların arkasındaki ahşap depolar, kat kat ahşap evlerle kaplıydı, ta ki hepsinin üzerinde, Capitol'ün kendisi uygun bir doruk noktası olana kadar.

Rolf nakliye konusunda biraz bilgiliydi ve tüm bu yığılmış teknelerin arasında gözleri
her iki tarafında büyük bir su çarkı olan garip, kare görünümlü bir tekneye
takıldı. Sonra, daha iyi bir görüş alanına girdiğinde, adını okudu, Clermont,
ve bunun ünlü Fulton vapuru olduğunu, vapur çağının ilki olduğunu anladı.

Ama Bill böyle bir duyguyla boğulmamıştı. Albany, Hudson, Clermont ve
hepsi onun için tanıdık hikayelerdi ve kanoyu
eskiden bildiği iskeleye doğru ağırbaşlılıkla yönlendirdi.

Kıvrımlı direklerde tüneyen aylaklar onu önce alaycı bir şekilde selamladılar; ama yaklaştıkça tanıdılar. "Merhaba, Bill; geri
döndün mü? Seni gördüğüme sevindim," ve kanoyu
karaya
getirmek için bol miktarda yardım vardı.

"Duvar, duvar, duvar, yani gerçekten sensin," dedi kürk evinin sahibi,
son derece dostça bir sesle; "şimdi içeri gel de bir içki içelim."

"Hayır, efendim," dedi Bill kararlı bir şekilde, "iş bitene kadar içmem."

"Wall, hadi, Bill, işte Van Roost on adım ötede ve yıllardır
en iyi barı açtı."

"Hayır, sana söylüyorum, şimdi içmiyorum."

"Wall, tamam, kendi işini biliyorsun. Belki bizi
gördüğüne sevineceğini düşündüm."

"Öyle değil mi?"

"Merhaba, Bill," ve Bill'in şişman kayınbiraderi geldi. "Böylesi bana iyi geliyor,
ve kız kardeşin seni görmeye geliyor. Bunu hallederiz."

"Hayır, Sam, ben içmiyorum; ilgilenmem gereken işler var."

"Wall, sadece kafanı boşaltmak için bir tane. Sonra işini hallet ve
bize geri dön."

Böylece Bill kafasını boşaltmak için bir tane almaya gitti. "İki
dakika içinde döneceğim, Rolf," ama Rolf onu günlerce görmedi.

"Sen de gelsen iyi olur, yavru," diye seslendi grubun kırmızı burunlu bir üyesi.
Ama Rolf başını iki yana salladı.

"Hadi, onları karaya çıkarmana yardım edeyim," diye gönüllü oldu coşkulu bir yabancı, tek gözüyle.

"Yardım istemiyorum."

"Onlarla tek başına nasıl başa çıkacaksın?"

"Pekala, yapmanı istediğim bir şey var; o da, yukarı çıkıp
Peter Vandam'ı getirmen."

"Sen giderken ben senin eşyalarına bakarım."

"Hayır, gidemem." "O zaman Blazes'e git; beni de senin işine al oğlum?" Ve Rolf yalnız kaldı.

İşinde acemiydi ama kürk kelimesinin gücünü ve post ticaretinin önemini çoktan fark etmişti. Kürk, yalnızca avcının getirebileceği vahşi doğanın tek değerli ürünüydü. Dünyadaki tüccarlar kürke altın kadar açgözlüydü ve değerli taşlardan çok daha fazla.

O kadar hafif bir metaydı ki, o günlerde bile, yüz kilo kürkün değeri yüz ila beş bin dolar arasında değişiyordu,
bu yüzden bir paket kaliteli kürk taşıyan bir adam kapitalistti. İşin karları tuzakçı için iyiydi, tüccar için çok büyüktü, ticarette ödeme yaparak ilk kazancını ikiye katladı; ama Albany aracısı için çok büyüktü ve Londra'ya gönderim yapan New Yorklu için muazzamdı.

Bu tür cazibelerle, yerleşim veya hatta altın için olduğundan daha fazla ülkenin kürk için keşfedilmesi ve açılması şaşırtıcı değildi; ve birkaç kürk ticareti hakkı için diğer meşru işlerden daha fazla ciddi suç ve keyfi soygunlar vardı. Bunlar Rolf için yıl içinde yeni şeylerdi, ancak ders alıyordu ve Warren'ın kürk hakkındaki sözleri artan bir değerle hafızasına kazınmıştı. Seyahat başladığından beri her olay onlara yeni noktalar kazandırmıştı.

Sabah Bill'den habersiz geçti; bu yüzden öğleden sonra birkaç çıplak bacaklı çocuk geldiğinde, Rolf onlara şöyle dedi: "Peter Vandam'ın evinin nerede olduğunu bilen var mı?"

"Evet, tam orada," ve onlar da yüz metreden daha az uzaklıktaki büyük bir kütük evi işaret ettiler.

"Onu tanıyor musunuz?"

"Evet, o benim pençem," dedi güneşten ağarmış çilli bir yüz.

"Eğer onu hemen buraya getirirsen sana bir kuruş veririm. Ona
Warren'dan bir kargoyla geldiğimi söyle."

Ardından gelen tozlu izdiham, bir mustang sürüsünün izdihamı gibiydi, çünkü
o günlerde bir kuruş bir kuruştu. Ve çok geçmeden, iskelede uzun boylu, kızıl saçlı bir adam belirdi. Sadece ismen bir Hollandalıydı. İlk bakışta diğer aylaklara çok benziyordu, ancak daha iriydi ve yakından bakıldığında daha iş adamı havası vardı.

"Warren'dan mısınız?"

"Evet, efendim."

"Yalnız mı?"

"Hayır, efendim. Bill Bymus ile geldim. Ama bu sabah erken gitti;
o zamandan beri onu görmedim. Korkarım başı dertte."

"Nereye gitti?"

"Oraya birkaç arkadaşıyla."

"Ha, tıpkı onun gibi; başı dertte. Bir
hafta boyunca iyi olmayacak. Son seferinde neredeyse tüm eşyalarımızı kaybedecekti. Şimdi
neler elde
edebildiğine bakalım."

"Siz Bay Peter Vandam mısınız?"

"Elbette öyleyim."

Rolf hala şüpheci görünüyordu. Etrafta küçük bir grup vardı ve Rolf birkaç ses duydu, "Evet, bu Peter; endişelenmenize gerek yok. "Ama Rolf
konuşanların hiçbirini tanımıyordu. Şaşkın bakışları önce Hollandalıyı rahatsız etti, sonra da
gıcırdattı, Hollandalı içten bir kahkaha attı.

"Duvar, duvar, bizim hakkımızda kötü düşünüyorsun. Hadi, şimdi şuna bak," ve
Üstat Peter Vandam'a hitaben yazılmış bir deste mektup çıkardı. Sonra
arkasında "Peter Vandam" yazan altın bir saat gösterdi; sonra
üzerinde bir parşömen ve "Petrus Vandamus" yazısı olan bir cep mührü gösterdi; sonra bir gence dönüp, "Koş, Rahip Dr. Powellus orada, bize yardım edebilir" dedi; böylece siyah giysili, dizleri yırtık,
kürek şapkalı din adamı geldi ve kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi: "Evet, genç dostum,
şüphesiz ki bu bizim çok değerli cemaat üyemiz, Üstat Peter Vandam'dır; ticaret dünyasında iyi tanınan bir adam."

"Ve şimdi," dedi Peter, "doğum kaydım ve mümkün olan en kısa sürede hizmetinize sunulacak olan evlilik sertifikamın yardımıyla, umarım takdirinizi kazanırım." Durum, ilk başta, giderek daha da komik hale gelmişti ve çevredekiler yüksek sesle gülüyorlardı. Rolf ayağa kalktı ve gülümseyerek yavaşça şöyle dedi, "Sizin Albany'li Usta Peter Vandam olduğunuzu düşünmeye meyilliyim. Eğer öyleyse, bu
mektup senin için, bu kargo da." Ve böylece teslimat yapıldı.

Bill Bymus diğer mektubu bugüne kadar teslim etmedi. Muhtemelen kız kardeşinin yanında kalmaya gitti, ancak kız kardeşi onu pek görmedi, çünkü Albany'deki kalışı her zamanki gibi uzun bir süreydi. Rolf olmasaydı, ciddi bir kürk kaybı olabileceği açıktı ve Vandam takdirini çocuğu kendi evine götürerek gösterdi, burada zor teşhisin hikayesi birçok gün sonra sert kahkahalara ve ilkel şakalara zemin hazırladı.

Warren'a geri gönderilen kargo, Vandam deposunun stoklarında bulunan erzaklardan ve kasabada toplanması bir gün veya daha fazla süren bazı şeylerden oluşuyordu.

Rolf ertesi gün eşyaları ayıklayıp paketlerken, uzun boylu, zayıf, iyi giyimli genç bir adam eve gelmiş gibi bir tavırla içeri girdi.

"Günaydın, Peter."

"Size iyi günler, efendim," dediler ve mahsuller ve siyaset.

Vandam hemen "Rolf, buraya gel." dedi.

Geldi ve uzun boylu adama takdim edildi, adam gerçekten çok zayıftı ve
bir sakattan biraz daha iyi görünüyordu. "Bu," dedi Peter, "onurlu valinin oğlu ve çok bilgili bir avukat olan
Usta
Henry van Cortlandt. Sağlığı için uzun bir av gezisine çıkmak istiyor.
Ona muhtemelen ihtiyacı olan adamın sen olduğunu söylüyorum."

Bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki Rolf kızardı ve yere baktı. Van
Cortlandt hemen araya girerek durumu netleştirmeye başladı: "Görüyorsun ya,
güçlü değilim. Üç ay boyunca dışarıda yaşamak istiyorum, orada biraz avlanabilir ve
işe yetişemeyebilirim. Sana üç ay boyunca yüz dolar ödeyeceğim, yemek ve rehberlik masraflarını karşılayacağım. Ve eğer
çok memnun kalırsam ve iyi avlanırsam, Albany'ye döndüğümde sana elli dolar daha vereceğim."

"Sizin rehberiniz olmayı çok isterdim," dedi Rolf, "ama bir ortağım var.
Onun istekli olup olmadığını öğrenmeliyim."

"Sarhoş Bill Bymus'tan mı bahsediyorsunuz?"

"Hayır! Av ortağım; o bir Kızılderili." Sonra, bir duraklamadan sonra,
"Uçuş zamanında gitmezsiniz, değil mi?"

"Hayır, huzur içinde olmak istiyorum. Ama Ağustos'un birinden sonra herhangi bir zamanda."

"Van Trumper'a hasadında yardım etmek zorundayım; bu Ağustos'un çoğunu alır."

Konuşurken, genç avukat onu süzdü ve kendi kendine, "Bu benim adamım." dedi.

Ve ayrılmadan önce, Rolf'un Ağustos'ta geri dönebildiği anda Quonab ile birlikte Albany'ye gelip valinin oğlu için kamp
grubunu oluşturması kararlaştırıldı.

Bölüm 55. Bill'in Kurtarılması

Bales hazırdı ve kano, varışlarından üç gün sonra yeniden
yapışmıştı, ancak Bill'den hâlâ haber yoktu.
Kayınbiraderinin evine gönderilen bir haberci, iki gündür
görülmediğini bildirdi.
Albany'de yaklaşık "altı bin canlı insan ruhu" olmasına rağmen, liman görevlilerinin yaptığı kısa bir arama, günahkarın
geri çekildiğini ortaya çıkardı. En büyük düşmanı bile ona acırdı; gözleri kıpkırmızı bir enkaz; aç, hasta ve titreyen bir güçsüz; vicdan azabı çeken,
kendisine emanet edilen mektup kaybolduğu için; kargo çalındı--teselli edenlerin söylediği gibi--ve vahşi taşralı çocuk öldürülüp
nehre atıldı. Gün ışığından kaçınması ne şaşırtıcı! Ve
büyük Peter, şerif yerine canlı bedende Rolf ile
önünde durup ona oradan çıkıp
kanoya binmesini söylediğinde, pişmanlıktan acı gözyaşları döktü ve yaşadığı sürece asla, asla, asla, asla dudaklarına bir daha asla içki değmeyeceğine yemin etti. Neredeyse bir buçuk gün boyunca güçlü bir şekilde devam eden ve üç gün boyunca tamamen cilalanmayan bir ruh hali.

Truva'yı durmayı arzulamadan geçtiler ve nehirle mücadelelerine başladılar. Geldikleri zamandan daha zordu, çünkü kürek çekerken akıntıya karşı, taşıma sırasında yokuş yukarı gidiyorlardı, su daha alçaktı, yük daha ağırdı ve Bill o kadar beceriksizdi. O seksen mili kat etmeleri on gün sürdü. Ama yükleriyle birlikte güvenli bir şekilde dışarı çıktılar ve ayrıldıklarından beri yirmi birinci günde Warren'ın evine sağ salim ulaştılar.

Bill her zamanki formuna kavuşmuştu. Ciddi ve gururlu bir şekilde Warren'ın yanına yürüdü ve dışarıda "Konşimento" yazan büyük bir mektup uzattı ve açıldığında şöyle yazıyordu: "Bunun taşıyıcısı Bill Bymus iyi biri değil. Onu artık Albany'ye emanet etmeyin. (İmza) Peter Vandam."

Warren'ın gözleri parladı, ama hiçbir şey söylemedi.

Rolf'u bir kenara çekti ve "Hadi alalım." dedi. Rolf ona Bill'in bilmediği
gerçek mektubu verdi ve Warren daha önce bildiği bazı şeyleri öğrendi.

Rolf'un sözleşmesi bir aylıktı; on gün daha devam edecekti ve bu on gün şeker tartmak, hesapları kontrol etmek, inekleri sağmak ve kürk alımını izlemekle geçti. Warren onun kürk işini çok fazla görmesini istemiyordu ama Rolf bunların ana prensipler olduğunu hemen anladı: Mümkünse satıcıyı içkiyle doldurmak; "kürk için ateş suyu" fikriydi; sonra, nakit talep edildiğinde tüm kürkleri orta veya ikinci sınıf olarak sınıflandırmak, ancak ödeme ticaret yoluyla yapıldığı sürece kolay olmak. Bu, tartma, sınıflandırma, ücretlendirme ve kayıp arasında birçok boşluk sağladı ve sonunda Albany fiyatlarının Warren fiyatlarından %30 ila %50 daha yüksek olduğunu fark etti. Yine de Warren birinci sınıf bir adam, iyi bir komşu ve kilise üyesi olarak kabul edildi. Ama her yerde kürkün, at eti gibi, kendine özgü ahlaki standartları olan bir iş olduğu anlaşılıyordu. Sözleşmeleri bitmeden birkaç gün önce Warren şöyle dedi: "Bir aylığına
yenilemek ister misin?"

"Yapamam; Van Trumper'a hasadında yardım edeceğime söz verdim."

"Sana ne ödüyor?"

"Günlük yetmiş beş sent ve pansiyon."

"Bir dolar yapacağım."

"Söz verdim," dedi Rolf şaşkınlıkla.

"Hey, imzalı kağıtlar?"

"Gerek yok. İmzalı kağıtların tek faydası, söz verdiğini göstermektir," dedi Rolf, annesini alıntılayarak, giderek artan bir öfkeyle.

Tüccar biraz küçümseyici bir şekilde burnunu çekti ve hiçbir şey söylemedi. Ama istikrarlı, zeki bir çalışan, içki içmeyen ve kesinlikle bir söze bağlı olan bir çocuğun değerini anladı; bu yüzden, bir süre sonra,
şöyle dedi: "Wall, eğer Van seni şimdi istemiyorsa, birkaç hafta geri gel."

Sabahın erken saatlerinde Rolf, küçük çocuklar için temin ettiği ufak tefek şeyleri ve Annette için aldığı, mükemmel bir kızın ölüp cennete gitmesinin tatlı hikayesi olan kitabı topladı, ön yüzü heyecan verici bir
tahta baskıyla süslenmişti. Sonra, beş mil uzunluğundaki tanıdık taşıma yolunu, onu bir saat içinde göle ulaştıran bir hızla geçti.

Van'daki karşılama, eve dönen bir kardeşin selamıydı.

"Vell, Rolf, seni geri görmek güzel. Çok iyi bir şeydi, içimi döktüm.
Merhaba, Marta, sana söylemiştim, evet. Diyorum ki, umarım iyi adam Rolf'u gönderir.
Ah, nasıl da şımarık!"

Evet, kesinlikle. Saman hazırdı; arpa değişiyordu. Böylece Rolf çiftlikteki hayatına
başladı, bir yıl önce gücünün ötesinde olan işleri
yaptı, çünkü tepelerin ruhu üzerindeydi, büyüme dürtüsü, çabanın verdiği sevinç, gücün verdiği ihtişam. Ve uzun bacaklı, uzun kollu, düz sırtlı gencin çatal, balta veya çapa kullandığını gören herkes bir tahminde bulundu: "Bir gün iyi biri olacak; arkadaş olunacak türden bir adam." 

Bölüm 56. Hasta Öküz

Gök Gürültülü Ay hızla geçti; saman vardı; arpa kısmen vardı. Gün geçtikçe beyaz yüzlü öküzler gıcırdayan boyunduruğun üzerinde çalıştılar, saman ve tahıl yükleri bakir tarlaların kökleri ve kütükleri üzerinde hantalca sarsıldı. Her şey iyi gidiyordu, ta ki her zamanki gibi, açık gökyüzünden bir yıldırım düşene kadar. Hasta öküz Buck hastalandı.

Sığırlar hakkında çok az şey bilenler uysal ve sabırlı öküzler hakkında çok şey yazmışlardır. Onları iyi tanıyanlar bize öküzün "tüm küfürlü hayvanların en küfürlüsü" olduğunu söylerler; bir sinsi, bir kabadayı, korkak, hırsız,
şirk, entrikacı; ve yaramazlık yapmadığı zaman bunu düşünür. Yükünü hiç yerinden oynatmamış en kötü katır, ortalama bir öküzle karşılaştırıldığında
tüylü bir kumrudur.
Bazı uysal öküzler vardır, ancak nadirdirler; çoğu haindir, bazıları
tehlikelidir ve bunlardan kurtulmak en iyisidir, çünkü boyunduruk arkadaşlarını yanlış yönlendirir ve sürücülerini yanlış yere yatırırlar. Van'ın iki öküzü, Buck ve Bright,
her zamanki çeşitliliği ve zıt mizaçları sergilerdi.
İyi idare edildiklerinde iyiydiler ve bu Rolf, Van'dan daha iyisini yapabilirdi,
çünkü "öküzler üzerinde yetiştirilmişti" ve Van'ın aşırı geveze, geveze,
Felemenkçe-İngilizcesi, devasa boyunduruk hayvanlarını pek anlamıyor gibiydi. Yankee'nin daha basit kırbaç sallaması ve daha az emri o kadar belirgin bir şekilde başarılıydı ki Van otorite kırbacından istifa etti ve Rolf sürücü oldu.

Normalde, bir öküz sürücüsü ekibinin başının yakınında, hew (yakın veya sol) tarafında yürür, "gee" (sağ), "haw" (sol), "get up", "steady" veya "whoa" (dur) diye bağırır ve bu emre kırbaç sallayarak eşlik eder. Aptal sürücüler, gee yapmalarını istediklerinde öküzleri hew tarafına vururlar ve bunun tersi de geçerlidir; ancak tüm iyi sürücülerin az kırbaçlama yaptığı bilinir. Kırbaçlamayı esirgemeyin veya ekibinizi şımartın. Bu yüzden Rolf'un onları yükün tepesinden, tarlada sarsılmaktan sarsılmaya doğru seyahat ederken yönlendirmesi uzun sürmedi. Bu emir veren ses, bir sabah hayatını kurtardı,
ya da en azından bacağını, çünkü öküzler ile vagon arasına
düşen bir yanlış adım attı. Ekip hemen harekete geçti, ama
onun "Whoa!" sesi onları tamamen durdurdu ve onu kurtardı; oysa,
bu Van'ın "Whoa!" sesi olsaydı, onları koşmaya başlatırdı, çünkü ondan gelen her
bağırış, ardından bir kırbaç darbesi anlamına geliyordu.

Böylece Rolf, dev hayvanların sevgisini değilse bile saygısını kazandı; giderek daha fazla onlar onun sorumluluğundaydı ve o hüzünlü sabah, arpanın sonlarına doğru, Van içeri girdiğinde, "Ach, vot shall I do! Vot shall I do! Dot Buck
öküzü neredeyse ölmüş olacak."

Ne yazık ki! Orada yerde yatıyordu, başı bazen kalkık, bazen düz bir şekilde uzanıyordu, bu arada dev yaratık zaman zaman kısa inlemeler
çıkarıyordu.

Rolf, sadece dört yıl önce, Redding'de aynı şeyi görmüştü. Yuvarlanan göz, karın kaslarının çalışması, zorlanma ve inleme. "Kolik; zencefilin var mı?"

"Hayır, sadece nokta yumuşak sabunum var."

Yumuşak sabunun zencefille ne ilgisi olduğu belli değildi ve Rolf, annesinin
kaçırdığı nadir bir gizli tıbbi gücü olup olmadığını merak etti.

"Kaygan karaağaç nerede biliyor musun?"

"Evet."

"O zaman kabuğu büyük bir kaynama noktasına getir, ben de biraz nane alayım."

Karaağaç kabuğu bir kazan dolusu kahverengi sümük oluşana kadar kaynatıldı.
Nane, toz haline getirilebilene kadar ocağın üstünde kurutuldu ve kaygan karla
karıştırıldı. Biraz kükürt ve biraz soda bulundu ve genel prensiplere göre karıştırıldı ve tarladaki
büyük, çaresiz yaratığa doğru acele ettiler.

Zavallı Buck her zamankinden daha kötü görünüyordu. Yana yatmış, omurgası kamburlaşmış, aralıklı olarak inliyor ve ıkınıyordu. Ama şimdi rahatlama
görünüyordu--adamlar böyle düşünüyordu. Bir teneke kepçeyle, o kadar az takdir
edebilen
hastanın açık ağzına biraz rahatlama
dökmeye çalıştılar ki, kalan gücünü kullanarak
yüzlerine üflemeye çalıştı. Birkaç deneme aynı şekilde sonuçlandı. Sonra, hayvan, öfkeli gibi görünen bir şekilde, ağzını salladı ve kepçenin tamamını
saçıp attı. Sonra, her zamanki yöntemi denediler, sığır dünyasında bir lezzet olarak kabul edilen
bir kepekli ezmeyle karıştırdılar, ama Buck yine fark etti,
sadece baskı altında, onu saçıp atmak ve hepsini ziyan etmek için.

Başını kaldırabilirlerse, onu boğazından aşağı zorla sokabilecekleri aklına geldi. Böylece namluyu yükseltmek için bir el kolu ve bir destek kullandılar ve başka bir damlatmayı denemek üzereyken Buck ayağa fırladı ve sahtekarlık yapmış biri gibi davranarak dörtnala ahıra doğru koştu ve ahırına güvenli bir şekilde varana kadar durmadı, orada hemen yeni bir spazmın tüm belirgin acısıyla yere yığıldı.

Öküzlerin sahte hasta olması yaygın bir şeydir, ancak bu gerçek bir şeydi ve öküzü kaybedecekleri gibi görünüyordu, bu da hasadın büyük bir kısmını kaybetmek anlamına geliyordu.

Ahırda, şimdi daha iyi bir şansları vardı; onu bağladılar, sonra başını bir kolla kaldırdılar, burnu omuzlarının oldukça üstüne geldi. Şimdi ilacı o uzun, eğimli geçide dökmek kolay görünüyordu. Ancak
ağızı sıkıca kapalıydı, burun deliklerine giren her şey uzağa
uçuruldu ve acı çeken hayvan boğulma olasılığı olana kadar ipi zorladı.

Hem adamlar hem de öküzler mücadeleden bitkin düşmüştü; hayvan daha iyi değil, daha kötüydü.

"Wall," dedi Rolf, "birçok huysuz boğa gördüm, ama şimdiye kadar gördüğüm en huysuz boğaydı ve sanırım o zehir ona hemen bulaşmazsa onu kaybedeceğiz."

Öküzler asla atlar kadar incelenmedi, çünkü geçici bir değişiklik olarak kabul edilirlerdi ve her çiftçi onları ikincisiyle değiştirmeyi dört gözle beklerdi. Öküzler inanılmaz derecede güçlüydü ve çimen iyi olduğunda tahıl olmadan da gelişebilirlerdi; bataklıkta asla başlarını kaybetmezlerdi ve her türlü kök ve kütük arasında istikrarlı bir şekilde sürerlerdi; ama can sıkıcı derecede yavaş ve sonsuza dek hilebazdılar. İkisi arasında daha hilekar olan Bright, daha fazla kontrol altında olması için neredeyse öküz oldu. Rolf normalde Buck'ı kolayca idare edebilirdi, ancak mevcut durum
umutsuz görünüyordu. Anılarında Redding günlerini hatırladı ve öküz uzmanı yaşlı Eli Gooch'u hatırladı ve ne yapacağını merak etti. Sonra, otururken, hasta öküzün başını uzatıp, boyunduruğundaki arkadaşının porsiyonundan düşen birkaç damla kepek ezmesini ustalıkla yaladığını gördü. Rolf'un yüzünde bir gülümseme belirdi. "Tıpkı senin gibi; çalınmadığı sürece hiçbir şeyin iyi olmadığını düşünüyorsun. Tamam; göreceğiz."
Daha önce olduğu gibi büyük bir doz ilacı kepekle karıştırdı. Sonra Bright'ın başını yere ulaşamayacak şekilde bağladı ve
kovayı iki öküzün arasına koydu. "İşte buradasın, Bright," dedi, bir kural olarak, ve ahırdan çıktı; ancak bir çatlaktan, izledi. Buck, Bright'ın kepeğini çalmak için bir fırsat gördü; etrafına baktı; Oh,
sevinç! şoförü gitmişti. Dikkatlice uzandı; kokladı; uzun
dili ilk tadına bakmak için dışarı fırladı, Rolf bağırıp içeri koştu.
"Merhaba, yaşlı hırsız! Bunu boş ver; bu Bright için."

Hasta öküz artık kendi ahırındaydı ve Rolf gözetleme deliğindeki yerini almak için
bir süre orada kaldı. Ancak
birkaç dakikalık sessizlikten cesaret alarak tekrar uzandı ve
Rolf bağırıp
hırsızı cezalandırmak için bir dalla içeri dalmadan önce aceleyle karışımdan bir yudum aldı. Zavallı Bright, cazip püreye ulaşma çabalarıyla, farkında olmadan oyunu oynuyordu,
çünkü bu, onun arzu edilirliğinin kesin kanıtıydı.

Buck'a dalla birkaç darbe indirdikten sonra Rolf, daha önce olduğu gibi emekli oldu. Hasta öküz yine sessizliği bekledi ve açgözlü bir aceleyle uzanarak kalanını yudumladı ve kovayı boşalttı; bunu gören Rolf içeri koştu ve tutarlılık adına hayduta son bir dayak attı. Kaygan karaağaç, nane, soda, kükürt, kolik ve öküzün iyice birbirine karıştığında ne yaptığını bilen biri, sabah ahırın özel bir muameleye ihtiyacı olduğunu ve tüm karışımdan öküzün aktif listede kalan tek malzeme olduğunu öğrenince şaşırmayacaktır. Tekrar iyileşmişti, çok susamıştı ve her zamanki standartlarında değildi, ancak Van'ın dikkatli bir şekilde baktıktan sonra söylediği gibi, "Ah, sana söylüyorum, sen yine bir peçe öküzüsün ve sanırım Bright gibi hilebaz
olup olmadığınızı bilmiyorum." Bölüm 57. Rolf ve Skookum Albany'de

Kızıl Ay (Ağustos) Gök Gürültülü Ay'ı takip eder ve ikinci haftasının başlarında, arpaları toplayıp yulafın uygunluğunu tartışan Rolf ve Van, tavuklar arasında duyulan
çok çirkin bir gürültüyle irkildi. Korkunç bir cinayet açıkça ortalıkta dolaşıyordu ve kurtarmaya
hızlanan Rolf, yüksek, öfkeli havlamalar duydu; sonra, "kıkırdama partisi" olan vahşi bir canavar belirdi, ancak kurbanı havlamaya bıraktı ve Rolf'un "Skookum! küçük hayvan!"

'ına rağmen, sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde "yardım partisine" bağlandı.

Evet! Quonab geri dönmüştü; yani, göl kıyısındaydı ve Skookum
bu sosyal merkezin neşe ve eğlencelerine
hızla dalmıştı,
karşılamanın veya hatta kuru ayakla karaya çıkmanın formalitelerini beklemeden.

Bir sonraki sahne şuydu: büyük, yüksek bir direk, uzun, güçlü bir zincir ve küçük, üzgün bir köpek.

"Ho, Quonab, halkını buldun mu? İyi vakit geçirdin mi?"

"Ugh," cevabıydı, tamamı ve Rolf'un Kuzey'e yaptığı yaşlı adamın yolculuğunda
birçok gün boyunca aldığı tüm ışık. Quonab için Van Cortlandt için Albany'ye gitme ihtimali hasat tarlasından çok daha çekiciydi, bu yüzden bir uzlaşmaya varıldı. Callan'ın arpası stoktaydı; eğer üçü de Callan'a üç gün yardım ederse, Callan onlara dokuz gün borçlu olacaktı ve böylece ayarlandı.

Tekrar "elveda" ve Rolf, Quonab ve küçük köpek Skookum, Schroon'dan aşağı, erzaklarını bıraktıkları kavşağa doğru yelken açtılar ve genişleyen Hudson'dan aşağı Albany'ye doğru gittiler.

Rolf iki kez yoldan geçmişti; Quonab daha önce hiç geçmemişti, ancak su için burnu o kadar iyiydi ve kızıl adamda hız ve taşıma hissi o kadar güçlüydü ki, birçok kez o pilottu. "Yol bu, çünkü öyle olmalı"; "orada derin çünkü çok dar"; "o akıntı tehlikeli, çünkü çok iyi işlenmiş bir taşıma yolu var"; "koşabiliriz, çünkü görüyorum" veya "çünkü taşıma yolu yok" vb. Seksen mil üç uykuda kat edildi ve Kızıl Ay'ın orta günlerinde Peter Vandam'ın önündeki rıhtıma indiler. Quonab'ın bu durum için özel duyguları varsa, bunları mutlak hareketsizliğin sakin ve bakır renkli dış görünümüyle mükemmel bir şekilde gizledi.

Albany deneyimleri arasında valiyle bir toplantı ve yalnız ve barışçıl görünümlü kırmızı bir adam gören iri yarı ve güçlü bir nehir korsanıyla karşılaşma vardı; ve
Quonab'ın bıçağı sonunda parladığında, onu çok üzücü sonuçlardan kurtaran tek şey valinin oğluyla yeni kurduğu ilişkilerdi, çünkü etrafta çok sayıda aylak vardı. Ancak güçlü Vandam küçük kalabalığı durdurmak için tam zamanında belirdi ve şu uyarıda bulundu: "Bay Van Cortlandt'ın rehberi olduğunu bilmiyor musunuz?" Vali ve Vandam'ın desteğiyle Quonab kısa sürede kalabalığı kendi tarafına çekti ve liman aylakçısının kendi arkadaşları kaçarken onu çamurla vurdular. Ama Skookum'a da büyük bir övgü borçluyuz, çünkü kritik anda
o haydutun çıplak ve gür bacağına öyle dişe dokunur bir şekilde
atladı ki
sahibi hemen geriye düştü ve bıçak darbesi ıskaladı. Hızlıca
bitti ve Quonab bıçağını değiştirdi, tüm kalabalığı küçümseyerek
olaydan önce, sırasında ve sonrasında. O anda değil, günler sonra,
düşmanı hakkında şöyle dedi: "Konuşkandı; korku doluydu."

Ormanlar sadece otuz mil uzakta ve bozulmamış vahşi doğa
yüz mil uzaktayken, Henry van Cortlandt'ın orman ve yaşamı hakkında ne kadar az şey bildiğine inanmak zordu. O, aşırı moda bir gruba aitti ve
vahşi dünya ve onun yolları hakkında cehaletlerini göstermek için daha çok tavırlarıydı. Ama geri dönüp bakabileceği bolca sağduyusu vardı ve Washington'ın, ülkenin Parlamentosu'nda, ordu siperlerinde, ışıltılı balo salonunda veya Kızılderililerin av kulübesinde eşit derecede evinde olan ilham verici örneği, mükemmel insanın zihin, ahlak ve fiziğin uyumlu bir gelişimi olduğunu sürekli hatırlatıyordu.

Eğitimi, zamanın ultraklasik modası tarafından biraz çarpıtılmıştı, bu yüzden Quonab'da Alaric'in bir tür renksiz, barbar klan üyesi veya Xenophon'un ordusunun bir kamp takipçisi görmekte ısrar etti,
gerçekten yaşayan, ilginç, yerli bir Amerikalı yerine,
en üst düzeyde kaslı, uyanık bir ormancı ve geçmiş ve güncelliğini yitirmiş bir çağın doymuş mistik ve panteistini örneklendiren,
orta düzey bir zekayla birleşmiş. Ve uzun boylu, mavi gözlü, kahverengi, kıvırcık saçlı Rolf, Amerika'nın en iyi genç erkekliğinin bir tipi olmaktan ziyade, genç Aşil olarak poz verdirildi,
daha temiz, daha aklı başında ve en kör hayranları tarafından Aşil'e atfedilenden çok daha yüksek ideallere ve geleneklere sahip. Bu, Wordsworth ve Southey'in İngiltere'de yan yana yaşamalarını hatırlattı; Ünlü Southey, hiç kimsenin bakmadığı on iki ciltlik romanını yazmak için malzeme bulmak için eski Hindistan'a ihtiyaç duymuştur; bilinmeyen Wordsworth, kendi
zamanının şeylerini, kendi kapısını mı yazmıştır? ve ölümsüz dizeler üretmiştir.

Eski Mısırlıların izlenimlerini söyleseydi Homeros hakkında ne düşünmeliyiz? Ya da Babillilerin hayatını romanlaştırsaydı Thackeray hakkında? Bu, kişinin kafasını ezecek eski bir duvarla birlikte eski bir körlüktür. Sadece kutsal kilin merhemini arayanlar, ayaklarının dibindeki parlayan yolu görenler, yüzlerini hiçbir duvara
vurmayanlar, zirvelere güvenle tırmananlar görmelerini sağlar. Henry van
Cortlandt nadir özelliklere sahip, her türlü avantaja sahip bir adamdı ama yine de geçmişte yaşaması için kararlılıkla eğitilmişti. Gözleri henüz
açılmamıştı. Yaşayan şimdiki zaman onun değildi - ama henüz olmamıştı.

Genç avukat, Vandam'ın deposunda ekibini topluyordu,
çünkü arkadaşlarının alaycı tavırlarına rağmen, Rolf'un ona geri döneceğini biliyordu.

Rolf, o ekip için toplanan eşyaların yığınını gördüğünde,
şaşkınlıkla baktı, sonra Vandam'a baktı ve birlikte kükrediler.
Hafif ev işleri ve ağır doktorluk için her şey vardı, hatta
sandalyeler, bir yıkama sehpası, bir ayna, bir havan ve bir tokmak bile. Altı kano hepsini
zorlukla taşıyabilirdi.

"Genç adamdan çok annesi," diye açıkladı Büyük Pete; "önce onlara anlatmaya çalıştım, ama faydası olmadı; bu yüzden, 'Tamam, devam edin, depoda yer olduğu sürece.' dedim.
Sanırım
çitin üzerine oturup Rolf'un olayı çözmesini izleyerek biraz eğleneceğim."

"Phew, pheeeww--ph-e-e-e-e-w," Rolf'un cevap olarak söyleyebildiği tek şeydi. Ama
sonunda, "Wall, her zaman bir yol vardır. Onu oldukça aklı başında biri olarak değerlendirdim. Göreceğiz."

Bir yol vardı ve kolaydı, çünkü gizli bir oturumda, Rolf, Pete
ve Van Cortlandt birlikte ihtiyaç duyulan şeyleri ayarladılar. Küçük bir çadır,
battaniyeler, fazladan kıyafetler, silahlar, mühimmat, üç ay yetecek kadar hassas yiyecekler, birkaç ilaç ve tuvalet malzemesi - bir kano için oldukça iyi bir yük, ancak zemine yığılmış dağ gibi eşyalarla karşılaştırıldığında önemsiz.

"Şimdi, Bay van Cortlandt," dedi Rolf, "annenize bunu hızlı bir şekilde seyahat etmek için yaptığımızı ve geri kalanını ihtiyacımız olduğunda geri göndereceğimizi açıklar mısınız?"

Şimdi Büyük Pete'den sessiz bir kıkırdama duyuldu. "İyi! Bunu nasıl halledeceğini merak ediyordum."

Vali ve eşi onları uğurladı; bu nedenle kalabalık vardı.
Anne daha önce bir kanonun ne kadar narin ve tehlikeli bir şey olduğunu hiç fark etmemişti. Oğlunu asla tek başına dışarı çıkmaması ve
şu ve şu ünlü reçeteden yaptığı göğüs merhemiyle göğsünü ovmasını, yaşlı Vali Stuyvesant'ın hayatını kurtaran ama kolunu kurtarmayan reçeteyi, ve eğer üşütürsen hemen eve dönmesini tembihledi; ve diğer şeyler gelene kadar ilk kampta bekle ve (fısıltıyla) bıçaklı o korkunç kızılderiliden uzak dur ve
herkese kim olduğunu bildirmekten asla vazgeçme ve düzenli olarak yaz ve
pazartesi, çarşamba ve cuma günleri calomel'ini almayı unutma,
Perulu kabuğuyla dönüşümlü olarak
Salı, perşembe ve cumartesileri ve
Pazar günleri, her iki haftada bir hariç, salıları, cumaları ve pazarları ravent ve kedi nanesi çayına ayırmalı, dolunayda hariç, kedi nanesi mezarlık bergamotuyla ve
kedi nanesi bir hafta boyunca içinde demir çivi bırakılmış olan opodeldoc ile değiştirilecekti.

Böylece Henry kucaklandı, Rolf el sıkışıldı, Quonab başıyla selamlandı,
Skookum akıllıca yalnız bırakıldı ve şık kano iskeleden sallandı. İçten tezahüratlar, vedalar ve "Tanrı yardımcınız olsun"lar arasında Kuzey'e doğru sel baskınına göğüs gerdi.

Ve iskelede, gözlerinde mendille, annesi ağlayarak duruyordu, oğlunun sevgili, kültürlü, rafine Albany'deki evinden ve arkadaşlarından çok çok uzağa, çok uzağa, o uzak ve barbar, ulaşılmaz bölgeye, neredeyse Champlain Gölü kıyısına kadar gittiğini düşünüyordu.

Bölüm 58. Indian Gölü'ne Dönüş

Çoraplarıyla 1,88 boyunda ve göğsü 94 santim olan genç Van Cortlandt, Rolf'un çok sonra söylediği gibi, "çok iyi ham maddeydi, ama çok kötü ham maddeydi." Üniversiteden mezun olduktan sonraki iki yıl, yarısını hukukta geçirmişti, onu fiziksel olarak zayıf ve sosyal bir yıldız olarak tanıtmaktan başka bir işe yaramamıştı. Ancak zihinsel yapısı çok iyiydi; büyük bir gelecek vaat ediyordu. Ne cesareti ne de sağduyusu eksikti ve şimdi izlediği yol kesinlikle insan yapımı için en iyisiydi.

Rolf, hiçbir şey bilmeyen ve bir işi yapmanın ne kadar yanlış yolu olduğunu hayal bile edemeyen bir adamla tanışana kadar bir çiftçi-oduncu-kanocu-avcı-kampçının ne kadar çok şey bilmesi gerektiğini hiç fark etmemişti, ta ki yeni arkadaşının bunu denediğini görene kadar.

Birinin ahşap işçiliğinin en eksiksiz ölçüsü olan tek bir basit şey yoktur, bir ateş yakmak. Bir düzine iyi yol ve bin tane yanlış yol vardır. Otuz kibritle veya çakmaktaşı ve çelikten otuz kıvılcımla otuz ardışık günde otuz ateş yakabilen bir adam mezun bir oduncudur, çünkü bu başarı uzun yılların deneyimini ve bir kazananın sahip olduğu beceriyi gerektirir.

Quonab ve Rolf ilk küçük taşımadan birer yük alıp geri döndüklerinde, Van Cortlandt'ı büyük, sağlam bir yığın küçük kütükle ateş yakmaya hazırlanırken buldular, çoğu ıslak ve yeşildi. Çakmak taşı ve çeliği nasıl kullanacağını biliyordu, çünkü o zamanlar yerleşik ev tarzı buydu. Çocukluğundan beri evde mumu bu ilkel yöntemlerle yakıyordu. Islak kütük yığını hazır olduğunda, çakmağını çaktı, her zaman elinde bulundurduğu çırada bir kıvılcım yakaladı, üfledi, iki ıslak kütüğün arasına soktu, hepsinin yanmasını bekledi ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, o küçük ateşin neden hemen söndüğünü merak etti. Diğerleri geri döndüğünde, Van Cortlandt şöyle dedi: "Yanmıyor gibi görünüyor." Kızılderili sessizce küçümseyerek arkasını döndü. Rolf, saygı biçimlerini korumak için çok çalıştı, ta ki şu düşünce gelene kadar: "Sanırım Albany'deki
dünyamda da en az onun kadar aptal görünüyordum."

"Bak," dedi, "yeşil odun ve ıslak odun işe yaramaz, ama şurada biraz huş ağacı kabuğu ve bir çam kökü var." Baltasını aldı ve kökten birkaç çubuk kesti, sonra bıçağını kullanarak her birinden ince bir tüy yaptı;
bir parça, o kadar reçineliydi ki aşınmıyordu,
baltanın arkasıyla bir sürü kibrit odununa çarptı. Bir avuç incecik kıyılmış huş ağacı kabuğuyla artık tamamen hazırdı. Çakmaktaşının çatlaması, kutudan çıkan çıraya çarpan kıvılcımın
üflenmesi, huş ağacı kabuğuyla hemen büyüyen küçük bir alev ve bir dakika içinde çam
kıymıklarından cızırtılı bir ateş çıktı. Quonab, Van Cortlandt'a kütüklerinden birini kullanma iltifatını bile etmedi. Büyüyen bir kavak ağacını kesti, Rolf'un
yaptığı ateşin etrafına yeşil kütüklerden bir şömine yaptı ve
yemek birkaç dakika içinde hazırdı.

Van Cortlandt aptal değildi; sadece her şey onun için yeniydi. Ama şimdi dikkati ateş yakmaya yönelmişti ve kulübelerine varmadan çok önce bunu öğrenmişti, oduncu sanatlarının ilkiydi bu: Ateşi
yapabilir ve yakabilirdi. Ve haftalar sonra, sadece çakmak taşını
yakmakla kalmayıp, acil bir durumda sürtünme çubuğunu kıvılcımlandırmayı öğrendiğinde,
sevinç kadehi dolmuştu. Öğrendiğini hissediyordu.

Her şeyde olmaya kararlıydı, şimdi bütün gün kürek çekti; önce
zindelikle, sonra mekanik olarak, en sonunda güçsüzce ve acı içinde. Öğleden sonra geç saatlerde ilk uzun taşımayı yaptılar; çeyrek mil kadardı. Rolf
yüz pound, Quonab yarıdan fazla aldı, Van Cortlandt hap çantası ve küreğiyle
yavaşça sendeledi. O gece, geniş şiltesinde, tamamen bitkin bir uyku çekti. Ertesi gün çok az şey
yaptı ve hiçbir şey söylemedi. Yağmur yağdı; kocaman bir şemsiye açtı ve
fırtına geçene kadar şemsiyenin altında çömeldi. Ama üçüncü gün yeni yaşam belirtileri göstermeye başladı ve Schroon'un ağzına ulaşmadan önce, beşinci gün, genç vücudu tepelerin iksirine çoktan tepki veriyordu.

Schroon'un ağzında sakladıkları şeylerin yarısını alamayacakları çok açıktı, bu yüzden yeni bir ayarlama gerekiyordu ve yine de başka bir yolculuğu beklemek için bir saklama yeri vardı.

O gece altıncı kamp ateşinin başında otururken, Van Cortlandt son günleri düşündü ve evden ayrıldığından beri çok fazla gibi görünüyorlardı.
Kendini çok daha yaşlı ve güçlü hissediyordu. Sadece daha az yabancı hissetmekle kalmıyordu, aynı zamanda hayata, nehre, kanoya ve yoldaşlarına karşı olumlu bir yakınlık hissediyordu; ve kazandıklarından memnun bir şekilde elini yakınlarda uyuyan Skookum'un üzerine koydu, ancak o önemli hayvan ayağa kalkıp ateşin diğer tarafına geçtiğinde vahşi bir homurtu duyuldu. Küçük köpek uzun boylu bir adama daha kasıtlı bir şekilde ters davranmamıştı. "Bunu Skookum'la yapamazsın; hazır olana kadar beklemelisin," dedi Rolf.

"Kötü" suları ve "taşımaları" ile Hudson'a doğru yolculuk eskisi gibiydi. Sonra kartal yuvasına ve Jesup Nehri'nin kolay sularına geldiler ve önemli bir olay olmadan kulübeye indiler. "Tekrar evde olma" hissi kampa yayıldı ve herkes neşeliydi.

Bölüm 59. Van Cortlandt'ın İlaçları

"İYİ hissetmiyor musun?" dedi Rolf, Van Cortlandt'ın günlük ilacını hazırladığını gördüğü parlak, sakin bir sabah.

"Evet, iyiyim; kendimi iyi hissediyorum; her geçen gün daha iyi oluyorum," diye neşeli bir
cevap geldi.

"Elbette bilmiyorum ama annem şöyle derdi: 'İlaç, hasta bir adamı
iyileştirir, sağlıklı bir adamı da hasta eder."'

"Annem ve annen, yargılayabileceğin gibi, ilk görüşte kavga ederlerdi.
A-ma," diye ekledi düşünceli bir yavaşlıkla ve gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, "eğer her şey ürünlerine göre yargılanacak olsaydı, korkarım ki annen kolayca kazanırdı," ve uzun, ince, sıska elini büyüyen gencin geniş, güçlü elinin yanına koydu.

"Yaşlı Sylvanne, 'Hasta diye bir şey yoktur,
'onların düşündüğü gibi," dediğinde çok da yanılmamıştı," dedi Rolf. "Sanırım dozu azaltmaya başlamalıyım," diye cevap verdi. Ama doz azaltma çok ani oldu. Bir
hafta geçmeden, Schroon'daki
önbellekte kalan eşyaları geri almak cazip göründü, ki orada elbette çeşitli riskler vardı.
Van Cortlandt'ı geri almanın bir sakıncası yok gibi görünüyordu, ama onu
yalnız bırakamazlardı. Gitti. Zamanı adil bir
düzenle tutmuştu--kalomel, ravent; kalomel, ravent; kalomel, ravent,
soğan soğanı--ama Rolf'un sözleri zekasına işlemişti, tıpkı
ateşli bir atışın
zona batması, ışığı içeri alması ve
devrim yaratması gibi.

Bu bir ravent sabahıydı. İksirini içti, sonra şişeyi dikkatlice
tıkayıp, onu arkadaşlarıyla birlikte bir kutuya koydu ve
onu kanonun ortasına yakın bir yere koydu. "Bittiğinde
mutlu olacağım," dedi düşünceli bir şekilde; "Şimdi buna ihtiyacım olduğunu sanmıyorum. Keşke
bazen hepsi eksik kalabilseydim."

Rolf'un umduğu buydu. Böyle bir söz olmadan,
bunu yapmaya cesaret edemezdi. Çadır örtüsünü kanonun ortasına attı ve dengesiz teknenin yana yatmasına neden oldu: "Bu işe yaramaz," dedi ve ilaç kutusu da dahil olmak üzere birkaç eşyayı çıkardı,
çalıların altına kıyıya koydu ve onları yerine koyduğunda
ilacın unutulmasını sağladı.

Ertesi sabah, kalomelini hazırlamak için ayağa kalkan Van Cortlandt,
kalomelinin olmadığını görünce şok oldu.

"Bana öyle geliyor ki," diyor Rolf, "bunu en son gördüğümde, kanoyu düzelttiğimizde kıyıdaydı." Evet, buna hiç şüphe yoktu.
Van bir süre hayatını tamamen uyuşturucusuz geçirmiş olmalı. Bu ona
biraz korku verdi, tıpkı genç bir yüzücünün şamandıralarından uzaklaştığını fark ettiğinde hissettiği korku gibi; ve aynı yeni başlayan gibi,
kendi kendine yardım etmesi için onu hazırladı. Böylece Van, mantar olmadan yüzebileceğini
öğrendi.

Hızlı bir yolculuk yaptılar ve bir hafta içinde yükleriyle geri döndüler.

Bıraktıkları yerde iksir sandığı vardı. Van Cortlandt
utangaç bir gülümsemeyle onu aldı ve akşam yemeği için oturdular.
Sonra Rolf şöyle dedi: "Bir keresinde bir yuvada üç küçük şahin gördüğümü hatırlıyorum. Anne onlara uçmayı öğretiyordu. İkisi
iyi başladı ve çok geçmeden ağaç tepeleri arasında uçmaya başladılar. Diğeri
korkmuştu. Şöyle dedi: 'Hayır, anne, ben hiç uçmadım ve denesem
öleceğimden korkuyorum.' Sonunda anne sinirlendi ve onu itti.
Gittiğini hissettiği anda kendini kurtarmak için kanatlarını açtı.
Kanatlar yeterince iyiydi ve yere çarpmadan çok önce
uçuyordu."

Bölüm 60. Van Cortlandt'ın Macerası

Van'ın gelişi, avcıları yeni ve çok daha büyük bir kulübe inşa etmeye zorlamıştı. Bunu planlarken avukat şöyle dedi: "Ben olsam, büyük bir taş şömineyle birlikte yirmiye otuz yapardım."

"Neden?"

"Bir gün geri gelip bir arkadaşımı da getirmek isteyebilirim."

Rolf ona dikkatle baktı. Burada önemli bir olasılık vardı, ancak bir ekip olmadan bu kadar büyük kütükleri idare etmek çok zordu; bu yüzden yeni
kulübe on beşe yirmi yapıldı ve yirmi fitlik kütükler gerçekten çok inceydi. Van Cortlandt içeride iki beyaz huş karyolası, balsam yataklar ve zemine ıhlamur paspaslar koyarak düzeltmek için çok uğraştı.

İlk depresyondan sonra, eczacı diyetini bıraktıktan sonra hızla iyileşmişti ve artık hayatlarında giderek daha fazla yer alıyordu, kendilerinden biri. Ancak Quonab ondan hiç hoşlanmadı. Ateş yakma olayı, onu kırmızı adamın gözünde sıfırın çok altına düşüren birçok olaydan biriydi. Sürtünme çubuğu ateşinde başarılı olduğunda birkaç
puan yükseldi; o zamandan beri neredeyse her gün biraz daha düşmüştü ve şimdi onu başlangıçtaki düşük seviyesinin bile altına düşüren bir olay yaşandı.

Hayranlık uyandıran azmine rağmen, Van Cortlandt bir geyik yakalama girişimlerinde başarısız oldu. Bu, Kızılderilinin herhangi bir eylemde değil, daha ziyade Van'dan kaçınması ve onu hiç fark etmemesiyle gösterdiği bariz küçümseme nedeniyle üzücü ve talihsizdi; Van ise, bunun, şunun ve Quonab'ın diğer ihmalkarlığı olmasa, kendisinin de bunu ve şunu yapabileceğini keşfetti.

Durumu hafifletmek için Rolf, Kızılderiliye gizlice, "Ona bir geyik vermenin bir yolunu bulamaz mıyız?" dedi.

"Hıh," dedi geveze bir şekilde.

"Bu jack-light numarasını duydum. Bunu yapabilir misin?"

"Öğk!"

Böylece ayarlandı. Quonab kumla doldurduğu bir kutu hazırladı. Üç tarafına on sekiz inç yüksekliğinde bir kabuk perdesi koydu ve ortasına huş ağacı kabuğundan incecik kıvrık bir çakmakla çam düğümlerinden güzel bir meşale yaptı. Normalde bu, kanonun pruvasına yerleştirilir ve doğru anda sporcu tarafından yakılır. Ancak Quonab, Van'a çakmak olarak güvenmedi, bu yüzden bu eski projektörü kendisinin önündeki arka direğe yerleştirdi ve ileriye doğru baktı, ancak dörde böldü. Plan, geyiklerin nilüfer yaprakları içmek veya yemek için suya geldiği karanlıkta göl kıyısı boyunca gitmektir. Bir geyik ses tarafından
bulunur bulunmaz, kano sessizce oraya getirilir, meşale yakılır, geyik bu garip gün doğumuna bakmak için durur; vücudu genellikle loş ışıkta görünmez, ancak gözleri parlamayı iki lamba gibi yansıtır; ve şimdi topçu, saçmalarla
rolünü oynuyor. Bu, tüm yöntemlerin en kolayı ve en sportmenlik dışı olanıdır. Uzun zamandır yasadışı ilan edilmiştir; ve özellikle kötüydü, çünkü
başlıca dişi geyikleri ve yavru geyikleri mağdur ediyordu.

Ama şimdi "Van Cortlandt'ın yüzünü kurtarmanın" doğru yolu gibi görünüyordu.

Böylece yola koyuldular; Van çift namlulu av tüfeğiyle silahlanmış ve
kemerinde kocaman ve süslü bir av bıçağı taşıyordu,
orman işçiliğinin veya aptallığın nişanı, Van'ın veya Quonab'ın görüşüne göre.
Rolf kampta kaldı.

Alacakaranlıkta yola koyuldular, hafif bir doğu esintisi onları doğu kıyısına geçmeye zorladı, çünkü geyikler onları koklamamalıydı. Sessizce gölü geçerken, rehberin hızlı gözü yüzeyde, esintinin minik dalgalarının arasında uzun bir siğil gördü - kesinlikle büyük bir hayvanın, büyük olasılıkla bir geyiğin iziydi. İyi şanslar. Tüm hızıyla kanoyu peşinden uçurdu ve üç dört dakika içinde hızla kaçmak için hareket eden büyük, karanlık bir yaratık gördüler, ama suyun altındaydı ve boynuzları yoktu. Ne olduğunu anlayamadılar. Van gergin bir şekilde oturmuş, elinde silahla bakıyordu, ama kano yüzücüyü geçti; pruvanın altından kayboldu ve bir an sonra büyük, siyah bir balıkçı
küvetinin üzerinden geçti.

"Bıçak," diye bağırdı Quonab, Van'ın ateş edip kanoda bir delik
açacağından ölümcül bir korkuyla.

Balıkçı, avukata doğru ilerledi, bir ayı gibi tıslayıp hırladı.

Van bıçağını kavradı ve sonra ve orada Olağanüstü bir
kavga başladı; saldırganını elinden geldiğince uzak tutmaya çalıştı, o uzun bıçakla tekrar tekrar bıçakladı. Ama balıkçı demirle kaplı gibiydi. Bıçak
sıçradı ya da tekrar tekrar sağlam bir şekilde durduruldu, oysa
şiddetli, aktif yaratık, kıvranarak, mücadele ederek, pençeleyerek ve yırtarak
avukatın bir düzine yerinden yaralamıştı. Bıçak
boşuna, darbe darbe vurdu. Balıkçı güç ve öfke kazanmış gibiydi.
Van'ın dizinin hemen altına
bacağına takıldı ve bir buldog gibi
büyüdü ve yırttı. Van
boğazını iki eliyle kavradı ve tüm gücüyle boğuldu.
Hayvan sonunda kendini bıraktı ve tekrar saldırmak için geri sıçradı, o sırada Quonab fırsatını
gördü ve kürekle burnuna bir darbe indirdi.
Öne doğru devrildi; Van yeni bir saldırı gibi görünen şeyden kaçınmak için hamle yaptı ve bir anda
kano devrildi ve herkes canını kurtarmak için yüzmeye başladı.

Şans eseri, batı tarafına sürüklenmişlerdi ve su
sadece altı fit derinliğindeydi. Böylece Quonab bir küreğe tutunarak kıyıya yüzdü
ve kanoyu çekerken, Van kıyıya yürüyerek ölü balıkçıyı
kuyruğundan çekti.

Quonab bir sürüklenme sırığı aldı ve mümkün olduğunca yakın bir yere
çamura sapladı, böylece gün ışığında tekrar gelip silahları alabileceklerdi; sonra
sessizce kürek çekerek kampa geri döndüler.

Ertesi gün, sırık sayesinde yeri buldular ve önce
Van'ın tüfeğini, sonra da o güçlü av bıçağını ele geçirdiler; ve herkesin şaşkınlığına ve iğrenmesine rağmen kınından çıkarılmadığını öğrendiler:
tüm o bıçaklama ve kesme sırasında, keskin kenarı gizlenmişti ve
bıçak kalın, yuvarlak deri kını ve pirinçten çivileri takıyordu.

Bölüm 61. Rolf Van'dan Bir Şey Öğreniyor

Bir adam kendi vakasıyla başa çıkamaz, tıpkı deliryumdaki bir doktorun kendisine doğru ilacı vermesinden daha fazla.--Si
Sylvanne'ın Sözü.

Rolf kanoda veya ormanda kendini ne kadar üstün hissederse hissetsin, Van Cortlandt'ın önderlik ettiği bir yer vardı ve o da kamp ateşinin etrafında veya Quonab'ın nadiren girdiği Van'ın kendi kulübesinde yaptıkları uzun sohbetlerdi.

Buralarda işlenen en ilginç konular antik Yunanistan ve modern Albany'di. Van Cortlandt iyi bir Yunan bilginiydi ve zeki bir dinleyici bulduğunda, öğretmenlerin klasik gelenekleri öğretmeyi kolay bulduğu birinin sevgi dolu coşkusuyla kraliyet Ilion, Atina ve Pergamos'un heyecan verici hikayelerini anlattı. Ve Truva kuşatmasının yuvarlanan Yunan kahramanlıklarını okuduğunda veya söylediğinde, Rolf
bunun hakkında tek bir kelime bile bilmediğini düşünürsek, garip bir ilgiyle dinliyordu.
Ama dedi ki, "Gerçek bir konuşma gibiydi ve büyük bir şeyle
hep birlikte hareket eden adamların ayak sesleriydi."

Albany ve siyaset de hayati gerilimlerdi ve Hükümet Binası'ndaki hayat, mücadele eden halkalar ve entrikalarla, sosyal ve politik. Bunlar
Rolf için olağanüstü derecede komik ve tuhaftı. Şüphesiz Van
Cortlandt onları bu şekilde sunduğu için. Ve bir kereden fazla, rasyonel insanların nasıl olup da tüm gelenekselliklerin olduğu gibi
bu tür saçmalıklarla ve çocukça şeylerle vakitlerini boşa harcayabildiklerini merak etti. Van Cortlandt onun sözlerine gülümsedi, ama uzun süre cevap vermedi.

Bir gün, Van Cortlandt'ın kulübesinin tamamlanmasından sonraki ilk gün, ikisi yaklaşırken, ev sahibi kapıyı açtı ve Rolf'un içeri girmesi için kenara çekildi.

"Devam et," dedi Rolf.

"Senden sonra," nazik bir cevaptı.

"Hadi, devam et," diye karşılık verdi çocuk, karışık bir eğlence ve sabırsızlıkla.

Van Cortlandt şapkasına dokundu ve içeri girdi.

İçeride, Rolf doğruca döndü ve şöyle dedi: "Geçen gün her türlü sosyal numaranın bir nedeni olduğunu söyledin; şimdi bana tüm bu komik şeylerin sebebinin ne olduğunu söyleyecek misin? Bana öyle geliyor ki özgür doğmuş bir Amerikalı, şapkasını Tanrı'dan başkasına çıkarmamalı."

Van Cortlandt hafifçe kıkırdadı ve şöyle dedi: "Sosyal kullanımda yapılan her şeyin sağduyunun bir sonucu olduğundan çok emin olabilirsiniz, ancak bunların nedeni geçtikten sonra bile devam eden bir veya iki şey hariç, örneğin ceketinizin arkasındaki düğmeler; bunlar başlangıçta kılıcınızın kuyruğunu düğmelemek için oraya konmuştu. Kılıç takma ve kullanma ortadan kalktı, ancak hala düğmeleri görüyorsunuz.

"Şapkanızı kimseye çıkarmamak: tamamen bununla ne kastettiğinize bağlıdır; ve sosyal bir gelenek olduğu için sosyal anlamını kabul etmelisiniz.

"Şövalye gezginliği günlerinde, bir yabancıyla karşılaşan herkes onu bir düşman olarak varsaymak zorundaydı; onda birdi. Ve dostça niyetin işareti ve kanıtı, içinde silah olmadan sağ eli kaldırmaktı. El, yay ile ateş edebildikleri kadar uzağa görülebilecek şekilde yukarı kaldırılırdı ve vizörü kaldırıp yüzü açığa çıkardıklarında daha da fazla kanıt eklenirdi. Otoyolun tehlikesi, şövalyeler zırh giymeyi bıraktıktan uzun süre sonra bile devam etti; bu yüzden, aynı anlamda, aynı hareket, ancak şapkayı kaldırarak kullanılırdı. Bir adam bunu yapmazsa, ya diğerini küçümsediğini ya da düşmanlık duyduğunu ya da cahil bir
kaba olduğunu kanıtlıyordu. Bu yüzden, tüm medeni ülkelerde, şapkayı kaldırmak karşılıklı güven ve saygının bir işaretidir."

"Eh! Bu her şeyi farklı gösteriyor. Ama az önce önümden geçtiğinde neden şapkana dokunuyorsun?"

"Çünkü burası benim evim; sen benim misafirimsin. Sana makul şekillerde hizmet etmem ve sana öncelik vermem gerekiyor. Kapımı açmana izin verseydim, seni hizmetçim yerine koymuş olurdum; bunu dengelemek için sana eşitlik ve saygı işareti veriyorum."

"Hımm," dedi Rolf, "'sadece belli oluyor,' yaşlı Sylvanne'in dediği gibi, 'bu senin çelik tuzağın, tetikçinin, küstahça kararlarının işe yaramadığı. Ve bir adam ne kadar çok şey öğrenirse, o kadar az emin oluyor. Ve uzun süre devam ettiği için
çürük bir temele oturtulmaya müsait değil."

Bölüm 62. Şarkının Büyüsü

Düzenli bir tum ta tum ta ile, bir sabah Van kulübesinden dışarı kayarken
gündoğumu kayasından garip bir ses geldi.

"Ag-aj-way-o-say
Pem-o-say
Gezhik-om era-bid ah-keen
Ena-bid ah-keen"

"Ne yapıyor, Rolf?"

"Bu onun gündoğumu duası," diye cevap verdi.

"Ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet, pek bir şey değil; sadece 'Ah, sabah gökyüzünde yürüyen sen, seni selamlıyorum."'

"Neden, Kızılderililerin böyle performansları olduğunu bilmiyordum; tıpkı Osiris'in rahipleri gibi. Ona kimse öğretti mi? Yani herhangi bir beyaz insan."

"Hayır, bu her zaman Kızılderililerin tarzıydı. Çoğu büyük olay için, gün doğumu, gün batımı, ay doğumu, iyi avlanma için bir şarkıları veya duaları vardır ve
bir de hasta olduklarında, bir yolculuğa çıktıklarında veya
kalpleri kötü olduğunda bir şarkıları veya duaları vardır."

"Beni şaşırtıyorsun. Bu kadar insan oldukları hakkında hiçbir fikrim yoktu. Beni Delphi tapınağına geri götürüyor. İlion'lu Cassandra'ya layık. Sanırım
tüm Kızılderililer, karınları doyana kadar avlanan ve tekrar boşalana kadar uyuyan vahşi Kızılderililerdi."

"Hımm," diye karşılık verdi Rolf, nazik bir kahkaha atarak. "Ayrıca 'tetik saç, çelik tuzak, kendinden emin jedgin' yaptığını da görüyorum."

"Acaba şarkılarımdan bazılarını dinlemek ister mi?"

"Denemeye değer; her neyse, yapardım," dedi Rolf.

O gece, ateşin başında, Van "Gay Cavalier", "The Hunting of John Peel" ve "Bonnie Dundee"yi söyledi. Güzel bir bariton sesi vardı. Albany'nin müzik çevrelerinde
çok kabul edilebilir biriydi. Rolf çok sevinmişti,
Skookum sempatik bir şekilde inledi ve Quonab müzik bitene kadar
oturdu ve kıpırdamadı. Hiçbir şey söylemedi, ancak Rolf bunun kazanılmış bir puan olduğunu hissetti ve devam etmeye çalışarak şöyle dedi:

"İşte davulun, Quonab; "'Wabanaki Şarkısı'nı söylemeyecek misin?"

Ama zamanlama iyi değildi ve Kızılderili başını salladı.

"Söyle, Van," dedi Rolf, (Van Cortlandt bu kısaltmayı önermişti)
"bir geyiği öldürmeden Quonab'la asla iyi geçinemezsin."

"Biraz denedim."

"Peki, şimdi yarın akşam dışarı çıkıp bir kez daha deneyelim. Hava durumu hakkında ne düşünüyorsun, Quonab?"

"Fırtına öğlen başlayacak ve üç gün sürecek," diye kısa bir cevap verdi, kırmızı adam uzaklaşırken.

"Bu kadar yeter," dedi Rolf; "bekliyoruz."

Van şaşırdı ve bir saat içinde gökyüzü karardığında ve şiddetli yağmur başladığında daha da şaşırdı.

"Belshazzar'ın hava durumu trompetçisi adına, bunu nasıl söylüyor?"

"Sanırım bilmek istiyorsan ona sormasan iyi olur. Öğreneceğim ve
daha sonra anlatacağım."

Rolf, kolayca veya tek bir konuşmada değil, öğrendi:

"Dün sincaplar çok çalıştı; bugün hiçbiri görünmüyor.

"Dün dalgıç kuşları uluyordu; şimdi hareketsizler ve etrafta küçük
kuşlar yok.

"Dün sarı bir gün doğumuydu; bugün pembe bir şafak.

"Dün gece ay değişti ve kalın, küçük bir halkası oldu.

"On gündür yağmur yağmadı ve bu, doğu rüzgarlarının üçüncü günü.

"Dün gece çiy yoktu. Şafak vakti Tongue Dağı'nı gördüm; tam
tam şarkı
söylemeyecek.

"Duman şafak vakti üç yöne gitti ve Skookum'un burnu sıcaktı."

Böylece dinlenmeye çekildiler, bilmeden ama inanmaya zorlanarak ve gökyüzü ancak üçüncü gün açıldı; batı rüzgarı doğudan aldığı borcu ödemeye başladı ve "üç günlük
yağmur her gökyüzünü boşaltır" sözü doğrulandı.

O akşam, yemeklerinden sonra, Rolf ve Van kanoyu suya indirdiler ve
gölde kürek çektiler. Kamptan bir mil uzakta karaya çıktılar, çünkü burası geyiklerin en sevdiği yerdi. Çok geçmeden Rolf yere işaret etti. Tamamen yeni bir
iz bulmuştu, ama Van anlamamış gibiydi. Yol boyunca ilerlediler, Rolf yumuşak ve sessizce, Van uzun ayakları ve bacaklarıyla tehlikeli miktarda
çatırdama yapıyordu. Rolf döndü ve fısıldadı, "Bu
olmaz. Kuru çubuklar üzerine basılmamalıdır. "Van daha temkinli hareket etmeye çalıştı ve iyi gittiğini düşündü, ancak Rolf sabrını çok zorladı ve Quonab'ın bir yıl önce kendisi hakkında neler hissettiğini anlamaya başladı. "Bak," dedi Rolf, "bacaklarını şöyle kaldır; ayaklarını o şekilde çevirme. Tekrar yere koymadan önce yere bak; ayak parmağınla ölü bir dal olmadığından emin ol, sonra onu
sağlam zemine doğru kıvır. Elbette, mokasen giysen daha iyi olur. Asla
dalların yanından geçme; onları bir kenara kaldır ve çizilmelerine izin verme; onları yerlerine geri koy; asla kuru bir dalı bükmeye çalışma; "etrafından dolaş" vb. Van bunları düşünmemişti ama şimdi onları
hızla kavradı ve yürüme biçiminde harika bir gelişme sağladılar.

Tekrar suyun kenarına geldiler; küçük bir koyun karşısında Rolf
bir anda bir geyiğin şeklini gördü, tamamen hareketsiz, yollarına bakıyordu,
şüphesiz, o sesleri neyin çıkardığını merak ediyordu.

"İşte şansın," diye fısıldadı.

"Nerede?" diye sordu hevesli bir şekilde.

"Orada; o gri ve beyaz şeyi görüyor musun?"

"Onu göremiyorum."

Rolf beş dakika boyunca arkadaşının o heykelsi şekli görmesini sağlamaya çalıştı ama başaramadı; beş dakika boyunca hiç kıpırdamadı. Sonra tehlikeyi hisseden
geyik bir sıçrayış yaptı ve gözden kayboldu.

Bu yürek parçalayıcıydı. Rolf neredeyse iğrenerek oturdu; sonra
Sylvanne'in sözlerinden biri geldi: "Bu kimseyi aptal yapmaz, çünkü
senin oyununu oynayamaz."

Rolf hemen, "Van, yanında bir kitap var mı?" dedi.

"Evet, Virgil'im yanımda."

"Bana ilk sayfayı oku."

Van kitabı burnundan altı inç uzakta tutarak okudu.

"Şu sayfayı oku bakalım," dedi ve Rolf kitabı dört ayak uzağa kaldırdı.

"Okuyamıyorum; "Sadece soluk beyaz bir nokta."

"Peki, şuradaki dalgıç kuşunu görebiliyor musun?"

"Körfezdeki o uzun, karanlık şeyi mi kastediyorsun?"

"Hayır, o yakındaki bir çam kütüğü," dedi Rolf gülerek, "yarım mil ötede."

"Hayır, parıltılardan başka bir şey göremiyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Gözlerine uyan bir gözlük alana kadar geyik vurmaya çalışmanın bir faydası yok. Yeterince beynin var ama bir avcının
görme yeteneğine sahip değilsin. Sen burada kal, ben gidip şansım olup olmadığına bakayım."

Rolf ormana karıştı. Yirmi dakika içinde Van bir silah sesi duydu ve çok
kısa bir süre sonra Rolf iki yaşında bir erkek geyiği taşıyarak yeniden belirdi ve gece yarısı kamplarına geri döndüler. Quonab küçük geyiği taşıyarak geçerken yüzlerine baktı. Anlaşılmaz görünmeye çalıştılar. Ama Kızılderili
aldanmamıştı. Sadece cızırtılı bir "Hıııııı!" diye seslendi.

Bölüm 63. Van'ın Kurtuluşu

"Her şey olabildiğince siyah göründüğünde, bu şansın
yoluna çıktığının kesin bir işaretidir." Si Sylvanne böyle söyledi ve Van Cortlandt'a da öyle oldu
Düşen Yaprakların Ayı azalıyordu, Ekim neredeyse bitmişti, Albany'ye dönüş günü yaklaşıyordu, çünkü avcıların açık suya dönmeleri için zamanında dışarı çıkacaktı. Gücü ve görünüşü
harika bir şekilde iyileşmişti. Yüzü kahverengi ve kırmızıydı. Tüm
ilaçları bırakmıştı ve tam yirmi kilo almıştı.
Ateş yakmayı, kanoyla kürek çekmeyi ve ormanda yarı sessizlikte dolaşmayı öğrenmişti.
Bilimsel konuşmaları ona Rolf'un gözünde büyük bir yer kazandırmıştı ve
tatlı şarkıları Quonab'ın saygısı için
küçük bir raf oluşturmuştu. Ancak bir geyik yakalama girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı. "Sen
gelecek yıl uygun, uzak görüşlü gözlüklerle geri gel ve iyi olacaksın,"
dedi Rolf; ve bu tek umut ışığı gibi görünüyordu.

Üç günlük fırtına o kadar çok ağaç devirmişti ki avcılar
Kartal Yuvası'na hızlı bir yolculuk yapıp, dereye düşmüş olabilecek keresteleri kesmeye ve böylece daha az zamanları olduğunda kolay bir yol açmaya
değer diye karar verdiler.

Tahmin oldukça doğruydu. Şimdi kanalın karşısında çok sayıda yeni düşmüş kereste vardı. Öğle vakti Kartal Yuvası'na varmadan önce yirmi beşten fazla gövdeyi kestiler ve nehri her zamankinden daha iyi bir durumda bırakarak, eve doğru on millik hızlı, düz ve sessiz koşuya çıktılar. Son noktayı döndüklerinde, suda kocaman siyah bir şekil belirdi. Skookum'un kılları diken diken oldu. Quonab fısıldadı, "Geyik! Çabuk ateş et!"
Van, silahı olan tek kişiydi. Büyük siyah canavar bir an durdu, kocaman açılmış gözlerle, kulaklarla ve burun delikleriyle onlara baktı, sonra
geniş boynuzlarını salladı, döndü ve kıyıya doğru koştu. Van ateş etti
ve boğa zambakların arasında güçlü bir sıçramayla yere indi. Rolf ve
Skookum, bir avcıya hiç yakışmayan bir zafer çığlığı attılar. Ancak
dev tekrar ayağa kalktı ve kıyıya ulaştı, ancak Van
Cortlandt'ın ikinci fıçısına düştü. Ancak duraklama bir an sürdü; ayağa kalktı ve
kapağına doğru koştu. Quonab hemen kanoyu çevirdi ve karaya doğru yöneldi.

Çalılıklardan büyük bir hıçkırık geldi, sonra da aralıklarla diğerleri. Quonab
dişlerini gösterdi ve işaret etti. Rolf tüfeğini aldı, Skookum tekneden
atladı ve biraz sonra çalılıkların arasında savaş çığlığını attığı duyuldu.

Adamlar ellerinde silahlarla ileri atıldılar, ancak Quonab, "Dikkat edin!
Belki de bekliyordur." diye seslendi.

"Eğer bekliyorsa, büyük ihtimalle birimizi yakalayacaktır." dedi Rolf, hafif bir kahkaha atarak,
çünkü geyikler hakkında bir miktar duyum almıştı.

Her biri bir ağaçla örtülü bir şekilde, Van çift namlulu tüfeğini
yeniden doldurana kadar beklediler, sonra dikkatlice yaklaştılar. Büyük köpüren hıçkırıklar
zaman zaman yankılanıyordu.

Skookum'un sesi de çalılıkta duyuluyordu ve yaklaştıklarında ve
oraya baktıklarında, canavarı yerde, tam boy yatarken, o korkunç acı sesini
çıkardığında başını çarparak gördüler.

Kızılderili geyiğin beynine bir kurşun sıktı; sonra her şey durdu,
trajedi bitmişti.

Ama şimdi dikkatleri Van Cortlandt'a çevrilmişti. Sendeledi,
sendeledi, dizleri titredi, yüzü bembeyaz oldu ve düşmekten
kurtulmak için bir kütüğün üzerine çöktü. Burada yüzünü elleriyle örttü, ayakları yere vurdu ve omuzları yukarı aşağı indi.

Diğerleri hiçbir şey söylemedi. İşaretlerden ve seslerden, genç Van Cortlandt'ın, yetişkin bir adam olarak, histerik hıçkırıklardan ve gözyaşlarından ancak güçlü bir çabayla kurtulabildiğini biliyorlardı.

O zaman değil, ertesi gün Quonab şöyle dedi: "Bazılarına
öldürdükten sonra, bazılarına daha önce gelir, tıpkı sana olduğu gibi, Rolf; bana
ilk sincabımı öldürdüğüm gün, babamın
ilacını çaldığım zaman geldi."

Birkaç saat boyunca av hayvanının derisini yüzmek ve eti kurtarmak için bolca işleri vardı. Evlerine bu kadar yakın olmaları şanslıydı. Kampın atmosferinde harikulade bir değişiklik vardı. Quonab, Van Cortlandt'la iki kez konuştu,
sonraki geyiğinin etini saklamak ve saklamak için onlarla birlikte çalışıyordu.
Ovuldu, uyuşturuldu, kirletildi ve eti,
tüyü ve kanıyla meshedildi ve o gece, kamp ateşlerinin başında otururken, Skookum
ayağa kalktı, gerindi, esnedi, kasıtlı olarak etrafta dolaştı, burnunu
avukatın eline koydu, yaladı ve sonra ayaklarının dibine uzandı. Van
Cortlandt, Rolf'a baktı, ikisinin de gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı.
"Her şey yolunda. Artık Skookum'u okşayabilirsin, sakat kalma riski olmadan. Seni süzdü. Sonunda bizden birisin;" ve Quonab, gülümsemesinde iki uzun fildişi sıra parıldayarak baktı.

Bölüm 64. Valinin Yemeği

Böyle kasvetli bir geceden sonra daha parlak ve parlak bir gün doğumu oldu mu hiç?
Sadece bir geyik değil, aynı zamanda tüm geyiklerin en büyüğü ve Van'ın kendisi
grubun bir geyiği öldüren tek geyiğiydi. Derisi çıkarıldı ve
sonradan galip için bir av ceketi yapıldı. Baş ve boynuzlar
Albany'ye geri götürülmek üzere dikkatlice saklandı,
burada monte edildiler ve hala daha sonraki bir neslin salonunda asılı duruyorlar.
Kamptaki son günler mutlu hislerin olduğu günlerdi; çok
erken geçtiler ve bronz tenli ve sağlıklı görünen uzun bacaklı avukat, Albany'ye uçmak için kanodaki yerini aldı. Boş bir kanoyla
ve üç kürekle (Van'ın söylediğine göre iki buçuk kürek) Jesup Nehri'nin açık bölümünden aşağı doğru iki saatten biraz fazla bir sürede uçtular ve o gece kulübelerinden tam otuz beş mil uzakta kamp kurdular. Ertesi gün neredeyse Schroon'a ulaştılar ve bir hafta içinde büyük virajı döndüler ve Albany görüş alanına girdi.

Van'ın kalbi nasıl da atıyordu! Eve zaferle,
sağlıklı ve her yönden güçlenmiş bir şekilde dönmenin sevincini nasıl da yaşıyordu. Görüldüler
ve tanındılar. Haberciler koşarken görüldü; ağır bir top ateşlendi,
Kongre Binası'na bayrak çekildi,
çanlar çalmaya başladı, birçok kişi koşarak geldi
ve gemilere daha fazla bayrak çekildi.

Rıhtımda büyük bir kalabalık toplandı.

"Annem ve babam da var!" diye bağırdı Van, şapkasını sallayarak.

"Yaşasın," ve kalabalık bunu alkışlarken, çanlar şıngırdadı, şıngırdadı,
ve pruvadaki Skookum en iyi cevabıyla geri döndü.

Kano kıyıya sürüklendi. Van annesini kollarına aldı,
o ağladı: "Oğlum, oğlum, canım oğlum! Ne kadar iyi görünüyorsun. Ah, neden
yazmadın? Ama şükürler olsun, geri döndün ve çok
sağlıklı ve güçlü görünüyorsun. Squills ve opodeldoc'unu aldığını biliyorum. Tanrı'ya şükür! Ah, çok mutluyum! Oğlum, oğlum! Squills ve Tanrı'nın
lütfu gibisi yoktur."

Rolf ve Quonab'ın her şeyde bir payları olduğunu hissetmeleri sağlandı.
Vali sıcak bir şekilde ellerinden sıktı ve sonra dostça bir ses duyuldu: "Duvar, oğlum, işte hava yine geldi; biraz büyüdü, yerleşti ve
her zamanki gibi küstahlaştı." Rolf, yaşlı grizli Si Sylvanne'nin devasa, köşeli
formunu ve nazik yüzünü görmek için döndü ve ona "senatör" diye hitap edildiğini duyunca daha da şaşırdı.

"Evet," dedi senatör, "bazen isabet eden o tuhaf seçimlerden biri; Albany için büyük şans, değil mi?"

"Ho," dedi Quonab, senatörün elini sıkarken, Skookum şaşkın ve depresif görünüyordu.

"Şimdi, hatırla," dedi vali, Kızılderiliye, çocuğa ve senatöre hitap ederek, "bu gece malikanede akşam yemeği yemenizi bekliyoruz; saat yedide."

Sonra, kapıyı koruyan ve ziyafetin üzerinde dolaşan ejderhanın gelenekselliğinin korkusu Rolf'un hayalinde belirdi. Van ile özel bir
konaklama aradı. "Korkarım üzerime uygun kıyafetim yok; nasıl davranacağımı
bilmeyeceğim," dedi.

"O zaman sana göstereceğim. İlk şey tamamen temiz olmak ve tıraş olmak; sahip olduğun en iyi kıyafetleri giy ve temiz olduklarından emin ol; sonra tam saat yedide gelirsin, herkesin sana karşı nazik olacağını ve iyi vakit geçireceğini bilerek. Başka bir 'komik'e gelince beni izle, sorun yaşamazsın."

Bu yüzden saat yedideki toplantı geldiğinde ve konuklar valinin malikanesinin basamaklarını
çıkarken, uzun boylu, zayıf bir genç, rahat yürüyen bir Kızılderili ve sivri kulaklı, sarı bir köpek de oradaydı. Genç Van
Cortlandt kapının yakınındaydı, onları herhangi bir utançtan kurtarmak için nöbet tutuyordu.
Ama ne kadar da yakışıklıydı, temiz tıraşlı, kızıl saçlı, uzun boylu ve yakışıklıydı, bir Amerikan kaptanının üniforması içinde, arkadaşlarıyla çevrili ve son derece
popüler. Göl kenarındaki o yalnız kulübeden ne kadar da farklıydı.

Skookum'u kaldırmaya çalışan bir uşak, önce Quonab'ın sonra da Van'ın müdahalesiyle sakatlanmaktan kurtuldu; oturduklarında, ormanın bu uzlaşmaz dört ayaklı çocuğu, Quonab'ın sandalyesinin altına
yerleşti ve uşağın ipek çorapları gerçek saygı çizgisini
aştığında homurdandı.

Genç Van Cortlandt akşam yemeğinde baş konuşmacıydı, ancak şirkette kendini beğenmiş bir asker öne çıkıyordu. Rolf, bir veya iki kez vali veya Leydi Van Cortlandt tarafından
konuştu ve tüm masayla konuşmak zorunda kaldı; yanakları kıpkırmızıydı, ancak ne söylemek istediğini biliyordu
ve söylendiğinde durdu, bu yüzden gerçek bir utanç yaşamadı.

Sayısız yemeğin ve saatler süren bitmek bilmeyen bir ziyafetin ardından, olağanüstü bir değişim başladı. Hostesin önderliğinde herkes ayağa kalktı, sandalyeler yollarından kaldırıldı ve hanımlar başka bir odaya geçtiler; kapılar kapandı ve erkekler tekrar valinin yanındaki
uçlara oturdular.

Van, Rolf'un yanında kaldı ve şöyle açıkladı: "Bu, farklı bir anlamla başlayan başka bir sosyal gelenektir. Yüz yıl önce, her erkek her resmi
yemek
te sarhoş olurdu ve hanımların görmek istemediği bir şekilde devam ederdi, bu yüzden kendi duygularını kurtarmak ve erkeklere serbestlik vermek için hanımlar geri çekilirdi. Günümüzde, erkeklerin böyle bir orjiye girmemesi gerekiyor, ancak gelenek devam ediyor, çünkü erkeklere sigara içme, hanımlara da erkeklerin ilgisini çekmeyen konuları tartışma şansı veriyor. Yani yine sağduyuyla desteklendiğini görüyorsunuz."

Bu, Rolf için yemeğin en iyi kısmıydı. Hanımlar oradayken tuhaf bir aşırı nezaket, neredeyse samimiyetsizlik hissi vardı; Konuşmaların çoğu genç Van Cortlandt ve bazı genç hanımlar tarafından yapılmıştı, onlara çok neşeli genç erkekler ve general eşlik ediyordu. Sohbetleri komikti, ama daha fazlası değildi. Şimdi grupta farklı bir hava vardı; farklı konular farklı erkekler tarafından tamamen farklı bir şekilde tartışılıyordu.

"Dayanabileceğimiz her şeye dayandık," dedi vali, yeni anlatılan bir olaya atıfta bulunarak, bir İngiliz firkateyninin zorla bir Amerikan ticaret gemisine binip mürettebatının yarısını, kılık değiştirmiş İngiliz denizciler oldukları
görüntüsünde kaçırdığı olaya. "Bu üç yıldır devam ediyor. Ya korsanlık ya da savaş ve her iki durumda da savaşmak bizim görevimiz."

"Jersey savaşa karşı ölü," dedi nehrin aşağısından bir yasa koyucu.

"Jersey her zaman ulusal iyilik için olan her şeye karşıydı, efendim," dedi kırmızı yüzlü, şişkin, asker bir adam, kısık bir sesle, yuvarlanan bir gözle ve her cümleyi "efendim" ile bitirme biçimiyle.

"Connecticut da öyle," dedi bir diğeri; "'Bakın bizim savunmasız kıyılarımıza ve liman kasabalarımıza,' diyorlar."

"New York kadar risk almıyorlar," diye cevapladı vali, "Hudson'a kadar uzanan limanları ve Kanada'dan gelecek istilalara açık arka kapısıyla."

"Neyse ki efendim, Pensilvanya, Maryland ve Batı geçmişin ihtişamlarını unutmadı. Tek isteğim, neler yapabileceğimizi gösterme şansı, efendim. Bir kez daha barut kokusunu özlüyorum, efendim."

"Başkan Madison'ın birkaç protesto gönderdiğini ve Connecticut ve New Jersey'e rağmen üç ay içinde bir ültimatom göndereceğini anlıyorum. Napolyon ve müttefiklerinin kapılarını çalmasıyla İngiltere'nin başarabileceği her şeye sahip olduğuna inanıyor ve bir savaşa girme riskini göze almayacak.

"Benim fikrime göre," dedi Sylvanne; "bu İngilizler bizim kızıp kızmamamızı umursamayacak kadar inatçı ve huysuzlar.
Paul Jones'un öldüğüne dair bir fikirleri var ama bence bu türden çok sayıda gemimiz var ve sadece bir şans bekliyorlar. Her yıl 'dost bir güç' tarafından mürettebatlarından mahrum bırakılarak enkaza dönen ticaret gemilerimizden yirmi beş tanesi. 'Bana öyle geliyor ki savaşa gitmekten daha kötü olamazdık ve belki de
çok daha iyi olurdu."

"Eviniz ve mülkleriniz kıyıdan üç yüz mil uzakta,"
Manhattan'dan gelen adam itiraz etti.

"Evet ve hemen yanında Kanada," diye cevap verdi.

"Bayrağımıza yönelik devam eden hakaretler, efendim ve halkımıza yönelik kişisel aşağılamalar, gemi ve mallardaki gerçek kayıptan bile daha kötü. Kanımı kaynatıyor," ve değerli general, mor yanakları beyaz kravatının üzerinde titrerken rolüne uygun görünüyordu.

"Aman Tanrım, hepsi de baldıran otu! biri batıyor, ama diğeri iltihaplanıyor, kesinlikle iğrenç
bir adamın yemeğini çalıp ona doğanın asilzadelerinden biri olduğunu söylersen,
gözünün önünden uzak tutması için ona beş dolar vermenden daha çok seni sevmeye meyilli olur," dedi Sylvanne, yavaşça vurgulayarak.

"Diğer tarafta söylenecek bir şeyler var," dedi çekingen olan.
"İngiliz hükümetinin doğru olanı yapmaya çalıştığını kesinlikle kabul ediyorsun,
ve sonuçta Jilson olayının kendi yönetimimizde çok az itibar kaybettiğini kabul etmeliyiz. "

"Bir adam korkunç bir büyük hata yapabilir ve yine de iyi olabilir, ama her gün küçük bir hata yapmaya devam edip temiz bir kalabalığa eşlik edemez," diye karşılık verdi yeni senatör.

Sonunda vali ayağa kalktı ve oturma odasına doğru yol aldı, orada hanımlara katıldılar ve sohbet farklı bir renk ve ağırlık kazandı, bu da cıvıldayan alaycılık sanatını bilmeyen ve bir mendil flörtünde ülkenin ilerlemesinden daha az keyif alanlar için tüm değerini yitirdi. Rolf ve Quonab bundan şimdi Skookum'un her zaman yaptığı kadar keyif alıyorlardı.

Bölüm 65. Grebes ve Şarkı Söyleyen Fare

Quonab, genç Van Cortlandt'ın "kendi kabilesinde" belirgin bir yüksek itibara sahip olduğu şaşırtıcı gerçeği üzerinde uzun süre kafa yordu. "Akıllı bir danışman olmalı, çünkü dövüşemeyeceğini ve avlanmada aptal olduğunu biliyorum," dedi nihai
karar.

Ayrılmadan önce valiyle ve oğluyla son bir görüşme yaptılar. Rolf, kendisi ve ortağı için söz verilen yüz elli doları ve valinin evindeki herkesin içten teşekkürlerini aldı.
Sonra, her birine genç Van'ın taşıdığına benzeyen ama daha küçük olan güzel bir av bıçağı verildi.
Quonab, bıçağını
"Ho--" ile aldı, sonra, bir duraklamadan sonra, "Belki de ihtiyacım olduğunda çıkarır."--"Ho!
iyi!" diye haykırdı, keskin bıçak belirdiğinde.

"Şimdi, Rolf," dedi avukat, "gelecek yıl geri gelip üç arkadaş getirmek istiyorum ve her biri için sana aynı oranda aylık ödeme yapacağız. Ne dersin?"

"Seni tekrar aramızda görmekten mutluluk duyarız," dedi Rolf: "on beş Ağustos'ta seni almaya geleceğiz; ama gitarını ve
gözlüklerini getirmeni unutma."

"Tek kelimeyle," dedi vali, "Champlain'den Kanada'ya giden kano rotasını biliyor musunuz?"

"Quonab biliyor."

"O bölgede keşif hizmeti vermeyi üstlenebilir misiniz?"

Kızılderili başını salladı.

"Savaş durumunda ikinize de ihtiyacımız olabilir, bu yüzden kulaklarınızı açık tutun."

Ve bir kez daha kano kuzeye doğru yola çıktı, Quonab kıçta ve Skookum pruvada.

Bir haftadan kısa bir sürede evlerine vardılar ve hiç de erken değildi; çünkü ağaçlar çoktan
çıplaktı ve yolculuklarını
bitirmeden önce nehirdeki buzu kırmaları gerekiyordu.

Rolf son iki ayda birçok fikir toplamıştı. Hayatının tamamını bir tuzakçı olarak
devam ettirmeyi
önermiyordu. New York'u görmek istiyordu. Gelecek için
plan yapmak istiyordu. Planları için paraya ihtiyacı vardı. O ve Quonab yüzlerce mil tuzak
işletmişlerdi, ancak bazı adamlar tek başlarına bundan daha fazlasını
işletiyorlardı. Don gelmeden önce hemen iki yeni hat çıkarmaları gerekiyordu. Bunlardan birini Eagle's Nest'in yukarısındaki Hudson'a; diğerini Blue Mountain'ın kuzeyine, Racquet Nehri'ne doğru çektiler. Bunu yapmak zor bir işti ve kulübelerine geri döndüklerinde kızılgerdanlar
kasvetli ve yapraksız ormandan gitmişti; orman tavukları uzun gece uçuşları yapıyordu; çukurlarda yarışan geyik izleri vardı; bir alamet hissi, bir kasvet uzunluğu vardı, çünkü Deli Ay titrek gökyüzünde yüzüyordu; soluk ışığı tüm tepeleri korkutuyordu.

Ertesi gün göl ince, parlak buzla kaplıydı; kıyıya yakın camsı yüzeyde iki ördek çırpınıyordu. Adamlar olabildiğince yaklaştılar ve Quonab, "Hayır, ördek değil, Shingebis, dalgıçlar. Sudan başka yerden yükselemezler. Geceleyin yeni buz
suya benzer; aşağı inerler ve yükselemezler. Bunu sık sık gördüm." dedi. İki gün sonra daha sert bir don geldi. Buz bir köpek için güvenliydi; dalgıçlar veya
dalgıçlar hala buzun yüzeyindeydi. Bu yüzden Skookum'u gönderdiler. Kısa süre sonra, parlak, beyaz göğüs tüyleri bazı kürkler kadar değerli olan
iki güzel dalgıç kuşuyla geri döndü.

Quonab onları havaya kaldırırken homurdandı. "Ah, bu Deli Ay'da sık sık böyle olur. Babam bunun Kaluskap'ın dansı yüzünden olduğunu söyledi."

"Bunu hatırlamıyorum."

"Evet, uzun zaman önce. Kaluskap tembel hissediyordu. Yemek istiyordu ama avlanmak istemiyordu, bu yüzden mavi alakargayı çağırdı ve şöyle dedi: 'Bütün ormanlara, yarın gece Kaluskap'ın yeni bir dans vereceğini ve yeni bir şarkı öğreteceğini söyleyin,'
ve baykuşa da aynısını yapmasını söyledi, böylece biri bütün gün devam etti--'Kaluskap yarın gece yeni bir dans öğretecek,' ve diğeri bütün gece devam etti: 'Kaluskap bir sonraki konseyde yeni bir şarkı öğretecek.'

"Böylece bütün ormanlar ve sular halklarını dansa gönderdi.

"Sonra Kaluskap şarkı davulunu aldı ve şöyle dedi: 'Ben davul çalıp şarkı söylediğimde
siz de güneş gibi bir daire şeklinde dans etmelisiniz, gözlerinizi sıkıca kapatın,
ve her biriniz savaş narasını atarken ben 'yeni şarkılar' diye haykırıyorum!'

"Böylece her şey Kaluskap'ın ortada davul çalmasıyla başladı, şarkı söylüyordu:

"'Güneyden yeni şarkılar, kardeşlerim, Gözlerinizi sıkıca kapatın, kardeşlerim,
Dans edin ve yeni bir şarkı öğrenin.

"Dans ederken, en şişman olanını seçti ve bir elini uzatarak onları yakaladı ve boyunlarını büktü, 'Daha fazla
savaş çığlığı, daha fazla denge! İşte bu; şimdi öğreniyorsunuz!' diye bağırdı.

"Sonunda dalgıç Shingebis şüphelenmeye başladı ve temkinli bir şekilde bir gözünü açtı, numarayı gördü ve bağırdı: 'Uçun kardeşlerim,
uçun! Kaluskap bizi öldürüyor!'

"Sonra her şey karıştı. Herkes kaçmaya çalıştı ve Kaluskap intikam almak için Shingebi'leri öldürmeye çalıştı. Ama dalgıç suya doğru koştu
ve tam kenara ulaştığında Kaluskap ona arkadan bir tekme attı
ve onu yarım mil uzağa fırlattı, ama bu tüm kuyruk tüylerini kopardı ve
şeklini öyle bir şekilde çarpıttı ki
kuyruğunun olduğu yerden bacakları dışarı çıktı ve
karadan veya buzdan kalkamıyor. Bunun böyle olduğunu biliyorum,
çünkü babam Cos Cob bana bunun doğru olduğunu söyledi ve biz de bunu gördük.
Her zaman böyledir. Kaluskap'a karşı gelmek, üzerinde düşünülecek çok fazla kötülük getirir."

Birkaç gece sonra, kulübedeki ateşin başında otururken, kütüklerin arkasından tuhaf bir
gıcırtı duyuldu. Bunu daha önce de sık sık duymuşlardı, ama
şimdiki kadar hiç duymamışlardı. Skookum başını bir yana çevirdi, kulaklarını
öne doğru eğdi. Şu anda, kütükler ve baca arasındaki bir delikten küçük, beyaz göğüslü bir fare belirdi.

Burnu ve kulakları hafifçe titredi; siyah gözleri ateş ışığında dans etti. Daha yüksek bir kütüğe tırmandı, kaburgalarını kaşıdı, sonra
arka ayakları üzerinde doğrularak, sık sık duyduklarına benzer bir iki gıcırtı çıkardı, ancak kısa süre sonra daha yüksek ve sürekli hale geldiler:

"Peg, peo, peo, peo, peo, peo, peo, oo. Ağaç, ağaç, ağaç, ağaç,
trrrrrrr, Turr, turr, turr, tur, tur, Wee, wee, wee, we"--

Küçük yaratık arka ayakları üzerinde yüksekte oturuyordu, karın
kasları çalışıyordu, müziğini dökerken ağzı açıktı.
Bu tam yarım dakika boyunca devam etti, sonra Skookum bir hamle yaptı; ama
fare hızlıydı ve güvenli bir şekilde
kuyruğunu deldi.

Rolf Quonab'a meraklı gözlerle baktı.

"Bu Mish-a-boh-quas, şarkı söyleyen fare. Her zaman
savaştan bahsetmeye gelir. Birazdan savaş olacak."

Bölüm 66. Takip Dersi

"Hiç savaş gördün mü, Quonab?"

"Ugh! Devrim'de, General Gates için keşifte bulundum."

"Konuşmalara bakılırsa, bir yıldan önce çağrılmamız muhtemel. Ne yapacaksın?"

"Savaş."

"Asker olarak mı?"

"Hayır! keşif."

"Bizi istemeyebilirler."

"Her zaman keşif isterler," diye cevapladı Kızılderili.

"Bana öyle geliyor ki, şimdi eğitime başlamalıyım."

"Eğitim görüyordun."

"Nasıl yani?"

"Bir izci, bir ordunun her şeyidir, ama hepsi tek bir adamdan oluşur. Ve o
adım tutmak zorunda değildir."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye cevapladı Rolf ve bir izcinin, savaş tarafından ülkesinin düşmanlarını avlamak zorunda bırakılan, ormandaki hayvanlar yerine
sadece eğitimli bir avcı olduğunu fark etti.

"Şunu görüyor musun?" dedi Kızılderili ve gölü terk ettiği nehrin karşısındaki açık alanda kızılcık arayan bir geyiği işaret etti. "Şimdi sana izciliği göstereceğim." Ateşten çıkan dumana baktı,
planı için uygun buldu ve şöyle dedi: "Bak! Yayımı alıyorum. Hiçbir siper yok,
yine de yaklaşıp o geyiği öldüreceğim. "

Ardından Rolf için yeni olan bir gösteri başladı ve Kızılderilinin gerçekten de ormancılıkta en yüksek seviyeye ulaştığını gösterdi. Yayını ve üç iyi oku aldı, başının etrafına bir bant bağladı ve buna
bir sürü dal ve asma sapladı, böylece başı bir ot yığını gibi görünüyordu. Sonra kulübe kapısından çıktı ve kenardaki son çalılarla gizlenerek açık ovaya ulaştı. İki yüz metre ötede geyik otların arasında burnunu sokuyordu ve zaman zaman muhteşem başını ve sütunsu boynunu kaldırıp etrafına bakıyordu. Sadece sürünen otlar vardı. Rolf, Kızılderilinin geyiği bir ıslık veya meydan okumayla kandıracağından şüpheleniyordu, çünkü boynunun kalınlığı geyiğin dövüş ruhunda olduğunu gösteriyordu.

Kızılderili göğsünün üstünde yatıyordu. Dizleri ve dirseği kırkayak gücü geliştirmiş gibiydi; başı sadece büyüyen bir şeyler. Sessizce
yirmi beş yarda boyunca yolunu
kıvrıldı, sonra açık, eğimli kıyıya geldi, nehrin kırk yarda genişliğinde düz, parlayan buzla kaplı olduğu, geyiğin
açık görüş alanındaydı; bu nasıl örtülecekti?

Kızılderilinin güvendiği beyaz kuyruğun iyi bilinen bir özelliği vardı; başı aşağıda otladığında, gizlenmemiş olsa bile, geyik uzaktaki nesneleri görmez; başı kaldırılmadan önce, kuyruğu
kaldırılır veya sallanır. Quonab, kuyruğu görüş alanında tutabilirse,
başı tarafından görülmekten kaçınabileceğini biliyordu. Kısacası, sadece kötü zamanlanmış bir hareket veya bir koku onu ele verebilirdi.

Açık buz, elbette, zor bir testti ve avcı
başarısız olabilirdi, ancak uzun formu, derede yarı yarıya
sırada kalmış veya donmuş kütüklerden birine benziyordu.

Her zaman tetikte olan başını ve kuyruğunu izleyerek, yaklaşımını zamanlamasını ayarladı, çok çalıştı ve başı aşağıdayken Doğu'ya doğru hareket etti; ancak bir kuyruk sarsıntısıyla uyarıldığında bir kütüğe döndü veya kasını kıpırdattı. Buz bir kez aşıldığında, görülme tehlikesi daha azdı, ancak koklanma tehlikesi daha fazlaydı, çünkü geyik hareket ediyordu ve Quonab rüzgarı anlamak için kulübeden gelen dumanı izliyordu. Böylece elli yarda kadar yaklaştı ve erkek geyik, hala koklayarak ve donmuş yosunun üzerinde bulduğu birkaç kırmızı kızılcığı hevesle çiğneyerek, biraz daha yüksek bir örtüye doğru ilerliyordu. Otlar artık tam on sekiz inç yüksekliğindeydi ve Quonab biraz daha hızlı hareket etti. Erkek geyik, bir tepeciğin altında büyük bir meyve parçası buldu ve onları toplamak için dizlerinin üzerine çöktü, Quonab ise şansı gördü ve kuyruk uyarı vermeden önce on yarda ilerledi. Uzun bir beslenme büyüsünden sonra, erkek geyik fazladan uzun bir bakış attı
ve sonra ormana doğru yürüdü, böylece Kızılderili kazandığı her şeyi kaybetti. Fakat avcının gözü parlayan bir kırmızı demet, sonra bir tane daha çekti; ve şimdi erkek geyik rüzgar tarafından ihanete uğrama tehlikesi olana kadar sallandı; sonra başı aşağı indi ve Quonab rüzgara karşı kalmak için on yarda geri çekildi. Erkek geyik bir kez ağzını kaldırdı ve sanki kadim dostu bir uyarı getirmiş gibi genişleyen burun delikleriyle kokladı. Fakat kısa süre sonra rahatlamış gibi göründü, çünkü manzara düşman göstermiyordu ve ileri geri burnunu sokarken, Quonab kaybettiği yardaları geri kazandı. Erkek geyik şimdi daha uzun örtüye doğru çalıştı ve yine alçak, yoğun bir çalının altındaki cazip bir meyve demeti daha uzağa ulaşmak için diz çökmesine neden oldu. Quonab
hızla öne doğru kaydı, yirmi beş yarda sınırına ulaştı, tek dizinin üzerine kalktı,
sade sedir yayını eğdi. Rolf geyiğin havaya sıçradığını gördü, sonra
büyük, yüksek sıçrayışlarla ormana doğru yöneldi; hayal kırıklığının darbesi üzerindeydi,
ama Quonab sağ elini kaldırarak dik durdu ve bağırdı:

"Ho--ho."

O sınırların gereksiz yere yüksek olduğunu biliyordu ve orman geyiği yutmadan önce, düştü--kalktı--ve tekrar düştü, kalkmamak üzere.
Ok kalbini delmişti. Sonra Rolf, tutuşmuş gözlerle ve coşkulu bir gururla arkadaşının sırtına vurmak için koştu ve haykırdı:

"Bunun mümkün olduğunu hiç düşünmemiştim; gördüğüm en büyük avcılık başarısı;
sen bir harikasın!"

Kızılderili gülümseyerek yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Hey! Savaşta on bir İngiliz nöbetçisi yakaladım. Bana Washington'ın başının olduğu
bir madalya verdiler."

"Verdiler! Nasıl oldu da hiç duymadım? Nerede?"

Kızılderilinin yüzü karardı. "Gamowini'mi çalan gemiye fırlattım."

Bölüm 67. Rolf Bir Kanadalıyla Tanışıyor

Kış, önceki deneyimlerin tekrarı olmasaydı olaylı sayılabilirdi. Ama yeni oluşlarıyla bu sayfalarda yer almayı hak eden birkaç olay daha vardı, tıpkı Rolf'un hafızasında olduğu gibi.

Bunlardan biri ilk sert dondan hemen sonra gerçekleşti. Az yağmurlu bir sonbahar olmuştu, bu yüzden birçok gölet kurumuştu, bunun sonucunda yüzlerce misk sıçanı daha yaşanabilir yerler bulmak için dışarı çıkmak zorunda kalmıştı. Rolf bu kara yolculuğunda mahsur kalmış denizcilerden birini ilk gördüğünde, umursamadan peşine düştü. İlk başta kaçmak için garip bir acele
gösterdi; sonra hemen önünde ikinci bir misk sıçanı ve üçüncüsü keşfedildi. Bu Rolf'un ilgisini daha da artırdı. Birkaç sıçrayışta aralarındaydı, ama
bir sürprizle karşılaştılar. Kendilerini yakalanmış bulan misk sıçanları çaresizlikle döndüler ve ortak düşmana cesaret ve öfkeyle saldırdılar. Rolf
ilkinin üzerinden atladı, ama ikincisi sıçradı, onu pantolon paçasının gevşekliğinden yakaladı ve tutundu. Üçüncüsü ayağına atladı ve
keskin dişlerini mokasenin içinden geçirdi. İlki hemen toparlandı
ve tüm gücüyle diğer bacağının üzerine atladı, cılız pençelerinin ve
güçlü çenelerinin.

Bu arada Quonab yüksek sesle gülüyordu ve Skookum'u tutuyordu, o da
ateş ve katliam soluyarak, kavgada olduğu için çılgına dönmüştü.

"Ho! İyi bir dövüş! İyi misk sıçanları! Ho, Skookum, her zaman onunla ilgilenmemelisin, yoksa tek başına gitmeyi öğrenemez.

"Ugh, iyi!" üçüncü misk sıçanı Rolf'u baldırından kavrarken.

Sadece bir bitiş olabilirdi ve bu da uzun sürmezdi. Birine iyi yerleştirilmiş bir tekme, ikincinin kuyruğundan vurulması, üçüncünün topuğunun altında ezilmesi ve olay sona erdi. Rolf'un üç misk sıçanı ve beş kesmesi vardı.
Quonab çok sevinçliydi ve Skookum kaçırılmış bir fırsat duygusu yaşadı.

"Bunu çadıra çizmeliyiz," dedi Quonab. "Üç büyük savaşçı
bir Sagamore'a saldırdı. Çok cesurlardı, ama o Nibowaka'ydı ve
çok güçlüydü; onları, tepede yangının bıraktığı ölü çamlara vuran Gök Gürültüsü Kuşu Hurakan gibi
düşürdü. Şimdi
kalplerini yiyeceksin, çünkü cesurlardı. Babam bana,
savaşçı misk sıçanının kalbinin harika bir ilaç olduğunu söyledi; çünkü mümkün olduğu sürece barışı arar, sonra dönüp korkusuzca savaşır."

Birkaç gün sonra bir tilki gördüler. Skookum'a şaka yapmak için onu yoluna koydular ve o da her sıçrayışta sevinç çığlıkları atarak uzaklaştı. Adamlar beklemek için oturdular, bir saat sonra Skookum'un uzun bir dil ve depresyon havasıyla geri döneceğini çok iyi biliyorlardı. Ancak avın beklenmedik bir
görüntüsünü elde ettiler. Karda sıçrayan bir tilkiyi gösteriyordu ve yirmi metre kadar geride dört ayaklı enerjik meslektaşları vardı.

Ve daha da beklenmedik bir şekilde tilki bir sonraki çalılıkta yakalandı,
sarsılıp baygınlaştırıldı ve Quonab'ın ayaklarının dibine bırakılmak üzere sürüklendi.
Skookum'un bu görkemli zaferi, daha yakından bir inceleme tilkinin kötü bir durumda olduğunu gösterdiğinde daha az şaşırtıcıydı. Üzücü, ani bir dikkatsizlik sonucu, bir kirpiyi yakaladı ve cezasını ödedi.
Ağzı, çenesi ve yüzü, boynu ve bacakları dikenlerle doluydu.
Hasta ve zayıftı. Daha fazla gün dayanamazdı ve
Skookum'un özet linç edilmesi kılık değiştirmiş bir lütuftu.

Tuzakçıların olağan rutini daha önemli bir olayla değişti. Ocak ayında, Racquet Nehri'nin kuzey hattını koşarken, derin kar yağışlı bir gün, geceyi barınak kulübelerinde kamp yaparak geçirdiler ve alacakaranlıkta Skookum'un yüksek sesle meydan okumasını duyunca biraz şaşırdılar ve siyah bıyıklı kısa boylu bir adam belirdi. Dostluk göstergesi olarak bir elini kaldırdı ve içeri girmeye davet edildi.

La Colle Mills'ten Fransız bir Kanadalıydı. Burada birkaç yıldır tuzak kurmuştu. Kanada ile Eyaletler arasındaki savaşın neredeyse kesinliği, her zamanki arkadaşlarını uzak tutmuştu. Bu yüzden tek başına tuzak kurmuştu, her zaman tehlikeli bir işti ve çok miktarda iyi kürk toplamıştı, ancak
buzun üzerine düşmüş ve içten yaralanmıştı, böylece hiç gücü kalmamıştı.
Kar ayakkabılarıyla yürüyebiliyordu, ancak kürk paketini taşıyamıyordu. Uzun zamandır güneyde komşuları olduğunu biliyordu; kamp ateşinin dumanı bunu kanıtlıyordu ve şimdi tüm kürklerini satışa sunmaya gelmişti.

Quonab başını salladı, ancak Rolf, "Gelip onları göreceğiz," dedi.

Sabahleyin iki saatlik bir yürüyüş onları Fransız'ın kulübesine getirdi.
Kürklerini açtı; birkaç su samuru, birçok samur, birkaç vaşak, otuzdan fazla kunduz - hepsi iki yüz dolara. Lyons Falls'ta
bunun iki katı değerindeydiler.

Rolf bir pazarlık fırsatı gördü. Fısıldadı, "Paramızı ikiye katlayabiliriz, Quonab. Ne diyorsun?"

Cevap basitçe, "Ugh! Sen Nibowaka'sın."

"Ödeme konusunda anlaşabilirsek teklifini kabul ederiz, çünkü yanımda hiç param yok ve kulübede zar zor iki yüz dolarım var."

"Yarı tütün ve yarı grosair misin?"

"Evet, bol."

"Gidip alabilir misin? Öyle mi?"

Rolf durakladı, aşağı baktı, sonra doğrudan Fransız'a baktı.

"Şimdi kürkün yarısını almama güvenecek misin; maaşla geri döndüğümde geri kalanını alabilirim."

Fransız şaşkın bir şekilde baktı, sonra, "Aman Tanrım, çok iyi görünüyorsun.
Şunu bırakıyorum. Bence sen oldukça iyi bir adamsın, parbleu!"

Böylece Rolf kürklerin yarısıyla uzaklaştı ve dört gün sonra geri döndü
ve solgun yüzlü ama mutlu Fransız'a Van Cortlandt'tan aldığı yüz elli doları ödedi, diğer faturalar yüz doksan beş dolar ediyordu ve avcıyı tatmin edecek kadar yiyecek ve tütün de vardı. Fransız çok cana yakın bir karakter olduğunu kanıtladı.
O ve Rolf birbirlerine çok iyi davrandılar ve ayrılırken el sıkıştıklarında, erken ve daha mutlu bir
görüşme umuduylaydı.

Francois la Colle, karda 90 mil yürüyüşe
karlı bir şekilde evine doğru yönelirken, Rolf, hayatını çeşitli şekillerde şekillendiren ve dolaylı olarak bir keresinde kurtaran kürklerle güneye gitti.

Bölüm 68. Savaş

Bin sekiz yüz on iki kişi ölmüştü. Yurttaşlarına yapılan haksızlıklar ve hiçbir ulusun uysalca kabul etmemesi gereken onur kırıcı davranışlarla sürüklenen Başkan Madison, yaz ortasında Büyük Britanya'ya savaş ilan etmişti. Durumla başa çıkamayacak durumda olan ve uygunsuz danışmanlarla çevrili, uygunsuz komutanlar tarafından yönetilen küçük kahraman adam ordusu, birbiri ardına terslikler yaşamıştı.

Fort Mackinaw, Chicago, Detroit, Brownstown'ın kaybı ve Queenstown'a saldıran Amerikan ordusunun tamamen yok edilmesi, Niagara'daki zafer ve Ogdensburg'un başarılı savunmasıyla ancak zayıf bir şekilde telafi edilebilmişti.

Rolf ve Quonab, kararlaştırıldığı gibi Albany'ye gittiler, ancak oradan
ilkelliğe geri dönmek isteyen dört genç sporcuya rehber olarak değil, Birleşik Devletler izcileri olarak ayrıldılar.

İlk görevleri Plattsburg'a gönderiler taşımaktı.

Seçkin bir hafif kano ve asgari bagajla iki günde
Ticonderoga'ya ulaştılar ve orada, sanki güçlü bir kuşatma bekliyormuş gibi
ortalıkta dolaşan ve işe yaramaz
siperler
kazan General Hampton'la tanışmalarını tazelediler. Rolf, Plattsburg'daki Albay Pike için diğer gönderileri almak üzere ondan önce çağrıldı.
Kağıtları aldı ve varış yerlerini öğrendi, sonra hemen
üzücü bir hata yaptı. "Affedersiniz efendim," diye başladı, "eğer biriyle karşılaşırsam--"

"Genç adam," dedi general, sert bir şekilde, "sizin 'eğer'lerinizden veya 'ama'larınızdan hiçbirini istemiyorum; emirleriniz 'git.' 'Nasıl' ve 'eğer' sizin bulmanız gereken konular; maaşınız bunun için."

Rolf eğildi; yanakları karıncalanıyordu. Çok yersiz bir azar olduğunu düşündüğü şeye çok öfkelenmişti, ama bunun üstesinden geldi ve dersi asla
unutmadı. Bunu akılda kalıcı bir hale getiren Si Sylvanne'di.

"Aptal bir at, otoyolu takip eder, ama tırmanmak, yüzmek, kayıkla dolaşmak, paten kaymak, koşmak, saklanmak, körlemesine gitmek, bir kilidi açmak, uzun yolu almak, kısa yol olduğunda etrafından dolaşmak, doğru zamanda kaçmak veya akıllıca olduğunda dövüşmek için - hepsi bir öğleden sonra." Rolf, Hampton'dan gelen ve göl sularını kirletmeye cesaret eden herhangi bir düşmanı yok edeceğine dair abartılı (güven verici) bir mesajla kuzeye doğru yola çıktı.

Rolf, bu yolculukta Quonab'dan, St. Regis'teki halkını ziyaretinin ayrıntılarını öğrendi. Görünüşe göre, kendi dilini konuşabildiği birkaç akrabasıyla tanışmanın verdiği mutluluk, eski düşmanları Mohawk'larla tanışmasıyla dengelenmişti. İngilizler ve Yankees arasındaki olası savaş hakkında çok fazla tartışma olmuştu. Mohawk'lar, İngilizler için savaşma niyetlerini açıkladılar ve bu, Quonab'ın Sinawa olarak Amerikalılarla kalması için yeterli bir sebepti; ve St. Regis rezervinden ayrıldığında, Kızılderili oraya tekrar girme isteği duymuyordu.

Plattsburg'da Rolf ve Quonab, Albany'deki bir başka tanıdıkları General Wilkinson ile buluştular ve ondan sekiz günde tüm mesafeyi kat ederek Albany'ye geri getirdikleri mesajlar aldılar.

1812 sona erdiğinde Rolf, Champlain Gölü'nün yukarısına ve aşağısına mesajlar taşımaktan başka bir şey yapmamıştı. Sonraki sezon Amerikalılar hala General Wilkinson ve Hampton'ın komutası altındaydı ve onların tam yetersizliği her geçen gün daha da belirginleşiyordu.

1813 yılında, on sekiz yaşında ve çoraplarıyla bir buçuk metre boyunda olan Rolf, eğitimli bir keşifçi ve haber taşıyıcısıydı.

Ocak ayında kar ayakkabılarıyla yaptığı bir uçuşla General Hampton'dan Ticonderoga'dan Sackett Limanı'na sekiz günde gidip geri döndü, yaklaşık üç yüz mil. Bu onu bir koşucu olarak ünlendirdi, ancak getirdiği haberler üzücüydü. Onun aracılığıyla, Amerikan ordusunun Frenchtown'da tamamen yenilmesi ve esir alınması hakkında ayrıntılı bilgi edindiler. Kısa bir dinlenmeden sonra, Ogdensburg'a güven verici bir mesaj iletmek üzere kar ayakkabılarıyla ülkenin bir ucundan diğerine gönderildi. Hava artık çok daha soğuktu ve tek kişilik battaniyeli yatak tehlikeli derecede hafifti; bu yüzden, ona "Uçan Kittering" adını taktıkları kişi bir kızak aldı ve Quonab'ı koşu arkadaşı olarak güvence altına aldı. Skookum, güvenli bir şekilde saklandı. Battaniyeler, tencereler, bardaklar, yiyecek, silahlar ve
gönderiler kızaklara bağlandı ve 18 Şubat 1813'te şafak vakti Ticonderoga'dan kuzeybatıya doğru yola çıktılar, pusuladan başka bir şeyle yönlendirilmediler. O gün, delici
patlamalara ve yağan kara rağmen otuz mil yol aldılar. Ancak geceyle birlikte, sıfır soğuklukta rüzgarlarla korkunç bir fırtına başladı. Hava, yakıcı, kesen karla doluydu. Gün ışığında kalktıklarında neredeyse
kar yığınlarına gömülmüşlerdi, kampları yoğun, korunaklı bir çalılıkta olmasına rağmen.
Tamamen pusula tarafından yönlendirilerek tekrar seyahat ettiler, ancak dönen beyaz tarafından kör edildiler
tökezlediler ve sonsuz zorluklara doğru tökezlediler
ve ancak zayıf bir ilerleme kaydettiler. Üç saat boyunca kızakla sürüklendikten sonra,
yol açmak için sırayla hareket ettiler, Rolf
Quonab'ın yanağında ve burnunda büyük bir gri leke fark ettiğinde yer değiştiriyorlardı.

"Quonab, yüzün donmuş," dedi.

"Seninki de öyle," diye cevap verdi.

Şimdi bir kenara döndüler, bir ladin korusuna ulaşana kadar bir çukuru takip ettiler, orada kamp kurdular ve bir gözlem yaptılar, pusulanın ve kendilerinin seyahat yönü hakkında çok farklı görüşlere sahip olduklarını öğrenmek için. Fırtınayla yüzleşmenin açıkça faydasız olduğu ortaya çıktı. Donmuş yüzlerini kuru karla ovuşturdular ve ateşin yanında dinlendiler. Hiçbir iyi izci zorluk aramaz; gereksiz güç denemelerinden kaçınır ve kendini kaçınılmaz olana saklar. Hava sıfırken ve fırtınada beklemek için yirmi dört saat varken, izciler kendilerini tamamen rahat ettirmeye koyuldular. Kar ayakkabılarıyla karı bir düzine fit çapında bir daire şeklinde kazdılar, mümkün olduğunca yükseğe çıkarmak için dışarıya yığdılar. Yere indiklerinde, etraflarındaki kar duvarı beş fit yüksekliğindeydi. Şimdi baltalarla yola çıktılar, birçok küçük ladin kesip onları kampın etrafındaki canlı ladinlerin yanına yığdılar, ta ki etraflarında on fit yüksekliğinde, sadece tepesi açık, beş fit genişliğinde bir alan olan yoğun bir yaprak yığını oluşana kadar. Bol miktarda kuru ladin odunu, kalın bir balsam dalı yatağı ve bol miktarda battaniyeyle, çoğu ormancının tam bir konfor olarak kabul ettiği bir yerdeydiler. Şimdi yapacakları tek şey beklemekti. Quonab sakin bir şekilde sigara içiyordu, Rolf
ceketindeki bir yırtığı dikiyordu, fırtına tıslıyordu ve rüzgarın sürüklediği buz iğneleri, közlerin üzerine düşerken ateşin çıtırtısını bir "siss" sesiyle değiştirmek için ağaçların arasından geçiyordu. Sesin alçak monotonluğu, karda bir ayağın hafif çıtırtısı duyulana kadar düzgünlüğünü yatıştırıyordu.
Rolf tüfeğine uzandı, köknar ağacı perdesi biraz sarsıldı ve bir
dakika sonra karla kaplı küçük köpek Skookum onlara doğru sıçradı, her uzvun ve organın bir parçası olduğu aşırı işaret konuşmasıyla iyi niyetini ifade ediyordu. Onu geride bırakmışlardı, gerçekten de, ama
onun rızasıyla değil, bu yüzden pazarlık tamamlanmamıştı.

Şimdi, Onunla ne yapacağız diye sormaya gerek yoktu. Skookum bunu
çözmüştü ve neden veya nasıl olduğunu açıklamaya hiç çalışmamıştı.

"Savaşa çıkanın payı neyse, o da o mallarla birlikte olacaktır" diyen akıllı bir adamdı, çünkü en zoru beklemekti. Sabahleyin temel mücadelede daha az iş vardı. Hatta ara sıra sakinlik dönemleri bile oluyordu ve sonunda hava o kadar aydınlandı ki, perde kesinlikle aralanıyordu.

Quonab kısa bir keşiften geri dönüp "Ugh!--iyi gidiyor" dedi.

Bulutlar dağılmıştı ve uçuyordu, güneş zaman zaman çıktı, ancak
rüzgar kuvvetliydi, soğuk yoğundu ve kar hala sürükleniyordu. Zavallı Skookum'un işi erkeklerden daha zordu, çünkü onlar kar ayakkabısı giyiyordu; ancak o dertlerini kendine sakladı ve cesurca arkadan yürüdü. Böyle bir düşünceye sahip olsaydı, "Ne hoş bir hava, pireleri bu kadar sessiz tutuyor," diyebilirdi.

O gün, yoğun soğuktan başka dikkat çekici bir şey yoktu ve yine her iki adamın da yanakları kuzey tarafında donmuştu. Bir
sarkık kayanın altındaki bir köşe o gece iyi bir kamp yeri sağladı. Ertesi gün kötü hava
geri döndü, ancak devam etmek için can atıyorlardı, esas olarak
rüzgarın rehberliğinde. Kuzeybatıydı ve bu şiddetli, yakıcı soğuğun talihsiz hassas sağ elmacık kemiklerini acımasızca kemirdiğini hissettikleri sürece,
doğru ana yemeklerini koruduklarını biliyorlardı.

Alacakaranlıkta dinlenmekten ve donmuş yüzlerini eritmekten gerçekten memnundular. Ertesi
gün şafak vakti yola çıktılar; ilk başta sakindi, ancak
kar dalgalarının kabarması kısa süre sonra tekrar başladı ve hava, herhangi bir yönde elli yarda ötesini görmek zorlaşana kadar
kırpmalarının sıçrattığı sularla doldu. Çok kötü bir zaman geçiriyorlardı. Dördüncü gün onları
Ogdensburg'a getirmeliydi, ancak hala çok uzaktaydılar; ne kadar uzakta olduklarını ancak tahmin edebiliyorlardı,
çünkü bir ev veya yerleşimciyle karşılaşmamışlardı.

Bölüm 69. Ogdensburg

Aynı kar fırtınası ertesi gün de şiddetleniyordu ve Skookum
bir şey kokladığına dair kesin bir işaret
konuşması yaptı.

Köpeğinizi neyin harekete geçirdiğini bulmak her zaman iyidir. Quonab
Skookum'a dikkatle baktı. O akıllı melez, havada, yerde değil, kuvvetlice kokluyordu; yelesi diken diken değildi ve her gri veya sarı köpeğin kuyruğunun dibinde bulunan koyu renk tüy parçası
kalkmamıştı.

"Duman kokusu alıyor," Kızılderilinin hızlı teşhisiydi. Rolf Rüzgara doğru işaret etti ve işaret-konuşması sorusunu sordu. Quonab başını salladı.

Dumanlı komşularının kim olduğunu bulmak onların açık göreviydi.
Artık St. Lawrence'tan çok uzakta değillerdi; dumanın düşman bir partiden gelme ihtimali düşüktü; büyük ihtimalle dostlardan geliyordu; ve en büyük ihtimal
gerekli rehberliği alabilecekleri bir yerleşimci kulübesinden geliyordu.

Kenara döndüler. Rüzgâr şimdi sağ yanaklarından değil, yüzlerine doğru esiyordu. Rolf, görüş alanından çıkmadan mümkün olduğunca önde olana kadar hızını artırarak ilerledi. Bir mil sonra yolları aşağı doğru gidiyordu, ağaçlar daha sıktı, rüzgâr daha azdı ve hava artık uçan karla sislenmiyordu. Rolf, ağaçların arasında kıvrılan uzun, derin bir hendeğe geldi; dibindeki kar çok sertti.
Beklediği buydu; patika yeni, yumuşak kar altında boğulmuştu, ama
hâlâ taze bir patikaydı ve Skookum'un sardığı kampa gidiyordu.

Döndü ve onlara durup beklemeleri için işaret etti. Sonra 
dikkatlice kıvrımlı kılavuz çizgisi boyunca yürüdü.

Yirmi dakika içinde bir yerleşimin belirtileri arttı ve
keşifçi sonunda ormandan açıklığın karşısındaki geniş bir dereye bakıyordu, kıyısında bir kereste fabrikası vardı, her zamanki harap kulübeler, barakalar ve kereste yığınlarının olduğu
vahşi doğa.

Hiçbir çalışma yoktu, Rolf Pazar olduğunu hatırlayana kadar bu bir muammaydı. Cesaretle yukarı çıktı ve patronu sordu.

Görünüşü tamamen bir avcı gibiydi ve patron onu bu şekilde karşıladı.

Diğer taraftan geliyordu ve fırtınada yolunu
kaçırmıştı, diye açıkladı.

"Mesleğiniz ne?"

"Bir tuzakçı."

"Şimdi nereye gidiyorsunuz?"

"Peki, en yakın büyük yerleşime gideceğim, her neyse."

"Alexandria Körfezi ile Ogdensburg arasındaki düz bir şeyin hemen üzerinde."

Rolf gitmek istemediği Alexandria Körfezi'ne giden patika hakkında ayrıntılı bilgi aldı. Neden bu kadar dikkatli olmalıydı? Değirmen sahibi açıkça iyi bir Amerikalıydı, ancak izcinin işini herhangi bir yabancıya söylemeye hakkı yoktu. Bu değirmen sahibi güvende olabilirdi, ancak akılsızca davranıp
iyi olmayan birine gevezelik edebilirdi.

Sonra, buranın Oswegatchie Nehri olduğunu ve otuz mil aşağıda Ogdensburg kasabasını bulacağını öğrendi.

Son zamanlarda yaşanan önemli bir olay duymamıştı, ancak nehrin karşısındaki İngiliz birlikleri saldırgan önlemler almadan önce sadece baharı bekliyorlardı.

Görünüşe göre, Rolf biraz çay ve domuz eti satın aldı, ancak misafirperver değirmenci ödemeyi reddetti ve Alexandria Körfezi'ne doğru yola çıkan Rolf, hemen geri döndü ve ormandaki arkadaşlarına katıldı.

Uzun bir sapma onları değirmenin önünden geçirdi. Dışarıda boş boş oturmak için hava çok soğuktu. Her pencere buzla kaplıydı ve tek bir kişi bile onları görmedi

yerin yanından geçip Oswegatchie'nin buzunda ilerlemeye devam ederken.

Durmak bilmeyen rüzgarın etkisiyle buzun üzerindeki kar daha sertti, yolculuk daha kolaydı ve aynı yorulmak bilmez kar fırtınası
arkalarına geçer geçmez patikayı silip süpürdü.

Nehir yolu eğri büğrüydü ama sağlam bir zemin vardı ve iyi vakit geçiriliyordu. Kuzeye doğru gidildiğinde kar daha sertti ya da buz
temizdi ve izciler kar ayakkabılarını çıkarıp iyi bir altı millik yürüyüşle koştular. Üç kez çay ve dinlenmek için durdular ama
değerli haberlerin taşıyıcıları, ilham verici iyi haberlerin
getiricileri olmaları ve hedeflerine giderek yaklaşmaları onları teşvik etti. Ogdensburg'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki değirmenden ayrıldıklarında sabah saat on'du. Artık gün batımına yaklaşıyordu, ama yine de
bir çabayla o gece hedefe ulaşabileceklerini düşünüyorlardı. Bu,
en iyi günlük yolculuklarıydı, ama
yürürken aldıkları zafer duygusu onları buna teşvik ediyordu; ve komutana doğru yürümenin ve
heyecanla beklenen, güven verici belgeleri teslim etmenin olası sevinci,
onlara yeni bir güç ve hırs veriyordu. Evet! O gece ne pahasına olursa olsun ilerlemeliydiler. Gün bitmişti artık; Rolf istikrarlı bir şekilde önde gidiyordu. Elinde kızak uzun izini tutuyordu, on ayak gerisinde kısa iziyle Quonab vardı, Skookum ise genel sorumluluk duygusunun dikte ettiği gibi önde, yanda veya arkada koşturuyordu.

Artık hava oldukça karanlıktı. Ay yoktu, ormanlık kıyı simsiyahtı.
Tek rehberleri, bazen rüzgarla kardan
kalan ama her zaman iyi yolculuk eden nehrin geniş, geniş uzantısıydı. Saatte beş mil hızla, aralıklı olarak koşuyor ve yürüyorlardı; Quonab acı çekiyordu ama Rolf gençti ve bitirmek için can atıyordu. Başka bir menzili döndüler, artık son büyük virajdaydı, milleri geride bırakıyorlardı; sadece on mil daha vardı ve Rolf o kadar heyecanlanmıştı ki, bir sonraki yüz metrelik aralıkta her zamanki yürüyüşe geçmek yerine, koşusuna devam etti. Quonab hazırlıksız yakalandı, kaydı ve
izi kaybetti. Rolf öne fırladı ve bir an sonra
kırılan bir hava deliğinin sesi duyuldu ve Rolf buzun içinden geçti,
kırılan kenarı kavradı ve kayboldu, kızak ise deliğe sürükleniyordu.

Quonab ayağa fırladı ve sonra deliğin alt tarafına.
Kızak aynı yere doğru sallanmıştı ve uzun iz sıkıydı;
Kızak bir an bile gecikmeden onu istikrarlı bir şekilde, ağır bir şekilde çekti ve
birkaç saniye içinde arkadaşının başı tekrar belirdi; hala o uzun izi kavrarken
buz gibi soğuk selden güvenli bir şekilde sürüklendi,
üfleyerek ve soluk soluğa, titreyerek ve sırılsıklam ama başka bir zarar görmemişti.

Şimdi burada yeni bir tehlike belirdi. Sıfır rüzgar kısa süre sonra
giysilerini tahtalara çevirecekti. Birkaç dakika içinde sertleştiler ve Kızılderili
donmuş ellerin ve ayakların donmuş giysiler içinde çok kolay olduğunu biliyordu.

Hemen kıyıya yöneldi ve bir ladin çalılığının kalbini arayarak, Rolf'un Kızılderili'nin yatağı hazırladığı iki kükreyen ateşin arasında durması için vakit kaybetmedi ve çocuk, soyulabildiği anda saklanmaktan mutluluk duydu. Sıcak çay ve sıcak battaniyeler onu ısıttı, ancak giysilerini kurutmak bir veya iki saatini alırdı. Onları çok hızlı kurutmaktan daha zararlı bir şey yoktur. Quonab, direklerden raflar yaptı ve sonraki iki saati ateşi ayarlamak, giysileri izlemek ve mokasenleri işlemekle geçirdi.

Hazır olduklarında gece yarısıydı ve hemen yola çıkma meselesi Quonab tarafından kararlaştırıldı. "Ogdensburg silahlı," dedi. "Gece yaklaşmak akıllıca değil."

Sabahın altısında tekrar yola koyuldular, yolculuktan tutulmuş, ayakları ağrıyor, yüzleri donmuş ve gecikmeden tahriş olmuş bir şekilde; ama, hızlı ve istekli,
koşarak ve yürüyerek gittiler. Birkaç yerleşim yerinin yanından geçtiler, ama
onlardan kaçındılar. Saat yedi buçukta Ogdensburg'u uzaktan gördüler
ve davulların ilham verici sesini duydular ve birkaç dakika sonra
bir tepenin tepesinden kahramanca küçük kasabanın tamamını görebildiler
ve evet! yeterince açık bir şekilde--İngiliz bayrağının bayrak direğinde dalgalandığını
gördüler.

Bölüm 70. Haberleri Kurtarmak

Ah, bunun mide bulandırıcı şoku! Rolf şimdiye kadar ne kadar yorgun olduğunu, yüreklendirici mesajı iletmek ve gerginlikten biraz olsun rahatlamak için ne kadar istekli olduğunu
bilmiyordu. Kendini baştan aşağı güçsüz hissediyordu. Ülkesinin kollarının başına bir felaket geldiğinden şüphe yoktu.

İlk işi kızak ve o değerli
haberlerle birlikte gözden kaybolmaktı.

Şimdi ne yapmalıydı? Daha detaylı bilgi edinene kadar hiçbir şey yapmamalıydı. Quonab'ı kızakla geri gönderdi ve ona iki mil ötede kamp kurup beklemesini söyledi.

Sonra tek başına içeri girdi. Tekrar tekrar "Daha erken gelseydim dayanabilirlerdi." düşüncesiyle acı çekti.

Birkaç ekip kıyıdaki evlerin en büyüğünde toplandı ve bir taverna olduğunu düşündü. İçeri girdi ve birçok adamın kahvaltıya oturduğunu gördü. Soru sormaya ihtiyacı yoktu. Masanın konusu buydu. Ogdensburg bir gün önce ele geçirilmişti. Hikaye iyi bilinir. Albay MacDonnell, Prescott'taki Glengarry Highlanders'larıyla birlikte
Ogdensburg'un karşısındaki St. Lawrence buzunda günlük tatbikatlara gidiyordu.
Bazen menzil dışından geçiyorlardı, bazen de hücum ediyorlardı
ve çok yaklaşmadan önce dönüyorlardı.
Yeri elinde tutan birkaç Amerikalı bu zararsız tatbikatları izliyor ve genellikle akıllıca bir manevrayı alkışlıyorlardı. Kendilerini tahkimatlarının arkasında oldukça güvende hissediyorlardı.
Yazılı olmayan bir anlaşmayla her iki taraf da birbirlerine rastgele ateş etmekten
kaçınıyordu. Siperlerde düşman olduğuna dair pek bir işaret yoktu; aslında, her iki taraftaki birçok adamın diğer tarafta arkadaşları vardı ve İngilizler birkaç kez
ateş açmadan kolayca geçebilmişlerdi.

22 Şubat'ta, Rolf ve Quonab'ın Oswegatchie'ye saldırdığı gün,
İngiliz albay her zamanki gibi adamlarını yönlendirdi, onları Amerikan kalesine
yakınlaştırdı ve sonra en yakın noktada çok
güzel bir hücum gerçekleştirdi. Amerikalılar yaklaşırken onu izlediler, ancak
uçurumun kenarından dönmek yerine küçük ordu neşeli haykırışlarla ilerledi ve
garnizon bunun bir savaş olduğunu fark etmeden
zaten yenildi ve Ogdensburg alındı.

Amerikan komutanı esir alındı. İkinci komutan olan Yüzbaşı Forsyth kar ayakkabısıyla gezmeye gitmişti, bu yüzden kaçmıştı.
Geri kalanların hepsi esirdi ve gönderilenlerle ne yapılacağı veya resmi talimatların nasıl alınacağı artık derin bir sorundu. "Ne yapacağını
bilmediğin zaman, hiçbir şey yapma," Si Sylvanne'nin aksiyomlarından biriydi; ayrıca,
"Şüphe durumunda saklan ve hiçbir şey söyleme." Rolf, gün boyunca kasabada dolaşıp ışığı bekledi. Öğlene doğru, uzun boylu, dik, uyanık bir adam bir kesiciyle geldi. İçerideki bir odada aceleyle bir yemek yedi. Rolf onu bir Amerikan subayı olarak değerlendirdi, ancak Kanadalı olma ihtimali vardı. Rolf onu aydınlatmak için boşuna uğraştı, ancak iç kapı kapalıydı; ev sahibi belli ki
gizliydi. Dışarı çıktığında yine manda paltosuna sarınmıştı.
Rolf yanından geçti - büyük paltonun sağ cebinde sert ve uzun bir şey vardı.

Ev sahibi, misafir ve şoför fısıldayarak bir görüşme yaptılar.
Rolf cesaret edebildiği kadar yaklaştı, ancak sadece dikkatli bir bakış elde etti. Şoför başka bir şoförle konuştu ve Rolf "Black Lake" kelimelerini duydu. Evet, şüphelendiği şey buydu. Black Lake, İskenderiye Körfezi ve Sackett Limanı'na giden iç kızak rotasındaydı.

Şoför, genç ve taze bir adamdı, belli ki ev sahibinin kızıyla ilgileniyordu; yabancı ev sahibiyle konuşuyordu. Ayrıldıkları anda, Rolf ikincisine gitti ve sessizce şöyle dedi: "Kaptan acele ediyor." Tek cevap soğuk bir bakış ve: "Sanırım bu onun işi." Yani kaptandı. Sürücünün eldivenleri sobanın arkasındaki çizgideydi. Rolf onları salladı ve karanlık bir köşeye düştüler. Sürücü eldivenlerini kaçırdı ve bir şans bulduğu için sevinerek içeri girdi, subayı yalnız bıraktı. "Kaptan Forsyth," diye fısıldadı Rolf, "ben seninle konuşana kadar gitme. Yolun bir mil aşağısında buluşuruz."

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" kısa ve düşmanca bir cevaptı, ancak kimliğin doğru olduğunu açıkça kabul ediyordu.

Rolf ceketini açtı ve izci rozetini gösterdi.

"Eğer bir haberin varsa neden şimdi konuşmuyorsun--içeri gir." Böylece ikisi iç odaya gittiler. "Bu kim?" Rolf, ev sahibi içeri girdiğinde temkinli bir şekilde sordu.

"İyi biri. Bu ev sahibi Titus Flack."

"Bunu nasıl bilebilirim?"

"Bütün gün ismiyle anıldığını duymadın mı?" dedi yüzbaşı.

Flack gülümsedi, dışarı çıktı ve içki satma ruhsatıyla ve New York Eyaleti'nin yargıcı olarak komisyonuyla geri döndü. İkincisi kendi
imzasını taşıyordu. Bir kalem aldı ve yeniden yazdı. Yüzbaşı şimdi paltosunu
geri attı ve bir ordu subayının tam üniformasıyla durdu.
Çantasını açtı ve bir kağıt çıkardı, ancak Rolf General Hampton'a
adreslenmiş başka bir paket gördü. Küçük olan sadece bir
haritaydı. "Sanırım o paket benim için," diye belirtti Rolf. "Henüz kimlik bilgilerinizi görmedik," dedi subay. "Onları
iki mil geride buldum," ve Rolf ormana işaret etti.

"Hadi gidelim," dedi kaptan ve ayağa kalktılar. Kittering'in güven
verme
yolu vardı, ancak iki millik kısa, sessiz yolculukta
kaptan şüphelenmeye başladı. İzci rozeti
çalınmış olabilirdi; Kanadalılar genellikle Amerikalı sanılırdı, vb. Sonunda kızak
durdular ve Rolf ormana doğru götürdü. Yüz metre
gitmeden subay, "Dur," dedi ve Rolf kafasına doğrultulmuş bir tabanca bulmak için durdu. "Şimdi, genç adam, oldukça kurnazca oynadın ve henüz ne yapacağımı bilmiyorum. Ama şunu biliyorum; ihanetin en
ilk belirtisinde beynini yine de uçururum." Bu Rolf'u sarstı. Bu, kendisine doğrultulmuş bir tabancanın namlusuna ilk bakışıydı.
Bir tabancanın küçük bir şey olduğunu düşünürdü, bir inçlik ve bir ayak uzunluğundaydı, ama şimdi bir un fıçısı kadar büyük ve sonsuzluğa ulaşacak kadar uzun olduğunu fark etti. Rengi değişti ama hemen toparlandı,
gülümsedi ve şöyle dedi: "Endişelenme; beş dakika içinde her şeyin yolunda olduğunu anlayacaksın."

Çok geçmeden meydan okuyan keskin bir havlama sesi duyuldu ve ikisi Quonab ve küçük köpek Skookum ile buluşmak için kampa girdi.

"Bir tuzağa pek benzemiyor," diye düşündü kaptan, gözlerini etrafta gezdirdikten ve kampta başka kimsenin olmadığından emin olduktan sonra; sonra yüksek sesle, "Şimdi bana ne göstereceksin?"

"Affedersiniz kaptan, ama sizin Kaptan Forsyth olduğunuzu nasıl bileceğim? İkinizin bana verdiği tüm kanıtları birkaç casusun sunması mümkün."

Yüzbaşı çantasını açtı ve önce Ogdensburg'dan dört gün önce ayrılmadan önce verdiği talimatları gösterdi; kolunu açtı ve Akademi günlerinden kalma dövmeli bir ABD'yi, ardından J. F. yazan ketenini,
benzer baş harfleri olan bir yüzük ve son olarak da General Hampton'a hitaben yazılmış büyük bir kağıt paketini gösterdi. Sonra şöyle dedi: "Bana
gönderdiklerinizi teslim ettiğinizde ben de
benimkileri size vereceğim ve birbirimize karşı iyi bir
garantimiz olacak."

Rolf ayağa kalktı, kağıt destesini çıkardı ve bunları Forsyth'in elindekilerle değiştirdi; her biri diğerinin güvende olduğunu hissetti. Kısa süre sonra
dost oldular ve Rolf gölde bazı heyecan verici şeyler olduğunu ve
ilkbaharda büyük bir sefer için hazırlıklar yapıldığını duydu.

Yarım saat sonra uzun boylu, yakışıklı yüzbaşı onları bırakıp uzaklaştı,
erkekçe bir canlılığın resmi. Üç saat sonra akşam yemeklerini hazırlıyorlardı ki Skookum yaklaşan bir yabancıyı haber verdi. Savaş zamanıydı; Rolf tüfeğini hazır tutuyordu ve bir an sonra
Kaptan Forsyth'un şoförü olan genç adam patladı.

Yüzü bembeyazdı; sol kolundan kan damlıyordu ve diğer
elinde deste çantası vardı. Rolf'a dikkatle baktı. "Siz General Hampton'ın izcisi misiniz?" Rolf başını salladı ve göğsündeki rozeti gösterdi.
"Kaptan Forsyth bunu geri gönderdi," diye soluk soluğa söyledi. "Son sözleri, 'İngilizlerin
almasına izin vermektense
söylediklerimi yak.' oldu. Onu yakaladılar -bir yiyecek arama ekibi- otelde bir casus vardı. Kaçtım ama izlerimi
izlemek kolay, ancak sürüklenmedikçe. Beklemeyin."

Zavallı çocuk, kolu kırılmıştı ama ölen subayın emrini yerine getirdi ve sonra yerleşim yerinde yardım aramak için onları terk etti.

Gece yaklaşıyordu ama Rolf hemen kampı dağıttı ve çift paketle
doğuya doğru yola koyuldu. O zamanlar bilmiyordu ama sonradan bu mesajların Oswego, Rochester ve Sackett Limanı'nın zayıflığını, acil yardım ihtiyaçlarını ve Montreal'e yapılacak bir Amerikan karşı saldırısının tüm planını açıkladığını öğrendi. Ama bunların değerli olduğunu ve derhal General Hampton'a götürülmeleri gerektiğini biliyordu.

Nehirden uzaktaki sık ormanlarda ve bataklıklarda ilerlemek zordu, çünkü artık buz yolunu kullanmaya cesaret edemiyordu ama üç saat boyunca ilerlediler, sonra karanlıkta sedir bataklığında berbat bir kamp kurdular.

Şafak vakti tekrar yola koyuldular. Nefretlerine rağmen hava artık tamamen sakindi; izlerini gizleyecek bir sürüklenme yoktu; gittikleri her yerde patika bir otoyol kadar açıktı. Dövülmüş bir yola geldiler, yarım mil boyunca onu takip ettiler, sonra gerçek çizgiye doğru yola koyuldular. Ama takip edildiklerinden, bir saatlik yolculuğun ardından güneş doğana kadar
hiçbir fikirleri yoktu
ve tam iki mil ötede, çok sayıda noktadan oluşan ince siyah bir çizgi gördüler, en azından bir düzine İngiliz askeri onları takip ediyordu.

Düşman kar ayakkabılarıyla ve belli ki yüksüzdü, çünkü
hızlı seyahat ediyorlardı. Kızakla yüklenen Rolf ve Quonab
kaybedilen bir yarış yapıyorlardı. Ama mümkün olduğunca hızlı ilerlediler - o değerli yük için çabalayıp ter döktüler. Rolf, durup paketi yakmanın zamanının gelip gelmediğini düşünürken, yüksek bir sırtın üzerinden geriye baktığında, yarım mil ötedeki bazı kayaların arkasına düşen bir sıra kafa gördü ve aklına bir plan geldi. Düşmanın görüş alanındaki yirmi fitlik açıklıktan cesurca yürüdü, ladin çalılıklarının arkasına düştü, takip etmesi için Quonab'ı çağırdı, çalılığın etrafından koştu ve tekrar açık manzarayı geçti. Böylece o ve Quonab, izlendiklerini gayet iyi bilerek, gidebildikleri kadar hızlı beş dakika boyunca devam ettiler. O çalılığın etrafında dönüp durdular, bazen yan yana, silahları taşıyarak, bazen kızakları sürükleyerek, bazen omuzlarında battaniyelerle, bazen kısa bir çantayla veya sırtlarında büyük bir kar kekiyle. Sahneyi değiştirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve beş dakikadan önce, sorumlu İngiliz subayı, beş sarı köpek eşliğinde, bol miktarda erzakla bankaya doğru tek sıra halinde yürüyen elli altı silahlı Amerikalı saydı. Skookum'un fikirlerini gerçekleştirmesine izin verilseydi, elli veya altmış sarı köpek olurdu, oyunun ruhuna o kadar iyice girmişti. Yol böyle bir birliğin hiçbir ipucunu vermiyordu, ama tabii ki vermiyordu, nasıl verebilirdi ki?
çünkü kızak onlar geçtikten sonra tamamen düzleşti, ya da belki bu
gelen bir takviyeydi. Düşmanın ellisine karşı on adamıyla ne yapabilirdi? Tuzaktan bu kadar ustaca kaçtığı için yıldızlarına teşekkür etti ve düşmanın gücünü ölçmek için daha fazla çaba sarf etmeden
döndü ve mümkün olan en hızlı şekilde Ogdensburg'un sığınağına geri döndü.

Bölüm 71. Sackett Limanı

Rolf'un takibi durdurduğundan emin olması saatler sürdü ve
sonunda zihnini rahatlatan şey, kısa sürede şiddetli ve sürüklenen bir kar fırtınasına dönüşen yükselen rüzgardı. "Ah, mübarek fırtına!" dedi
kalbinde, tüm izlerin birkaç saniye içinde kaybolduğunu işaretlerken. Ve şöyle düşündü: "Beni geri tutan rüzgara nasıl da lanet ettim -- gerçekten esir alınmaktan. Nehirde o çömelmeye ne kadar da kızmıştım, bu gerçekten de düşmandan haberlerimi kurtardı. Şimdi, bir süre önce çok acımasızca acımasız görünen fırtınaya ne kadar da minnettarım."

O sabah nehrin büyük kıvrımına geldiler ve şimdi buz üzerinde kolay seyahati Rensselaer Şelalesi'ne kadar kullanmakta tereddüt etmediler,
orada bir yerleşimciden yönlerini aldıktan sonra, fırtına boyunca ülkenin dört bir yanına gittiler ve gece Ogdensburg'dan yaklaşık kırk mil uzakta kamp kurdular.

Bu zorlu yolculukta şaşırtıcı derecede az av izi görmüşlerdi;
saklanabilecekleri tek şey hava koşullarından kaçınmaktı. Ancak Cranberry Gölü yakınlarındaki sedir dibindeki bir arazide, yüzlerce geyiğin kış evi gibi görünen bir "avlu" buldular. Bir yöne iki veya üç mil, diğer yöne yarım mil uzanıyordu; Derin kara rağmen, bunların neredeyse tamamı aşınmış yollardaydı. İzciler geçerken en az elli geyik gördüler, bu yüzden tabii ki sofrada kullanmak üzere genç bir geyik seçmekte zorluk çekmediler.

Oradan sonra gidiş çok da ilgi çekici değildi. Donla aynı eski günlük mücadeleydi, ancak eskisinden daha az zorluydu, çünkü artık soğuk rüzgarlar geride kalmıştı ve 27 Şubat'ta, ayrıldıktan dokuz gün sonra, Ticonderoga'ya doğru koştular ve komutanın karargahına rapor verdiler.

General hala siper kazıyor ve tüm Kanada'yı yok etmekle tehdit ediyordu. Ancak gönderilerin içerikleri ona düşünme ve konuşma için yeni konular verdi. Montreal'e önerilen inişte oynaması gereken rol gurur vericiydi, ancak Ticonderoga siperlerini gülünç hale getirdi.

Rolf üç gün boyunca odun kesmekle görevlendirildi, sonra gönderilerle
Albany'ye gitti.

Domuz kesmekten ahır temizliğine ve hendek kazmaya kadar birçok küçük iş Mart ayında değişti.
Sonra, ne kano ne de kar ayakkabısıyla yürüyüşün olmadığı ve kuzeyden gelen tüm iletişimin
kesildiği belirsiz Nisan ayı geldi.

Ama büyük, görkemli Mayıs geldi, ilham verici havaları ve canlandırıcı etkisiyle. Kanolar yüzüyordu, ormanlar alttan kahverengi ve üstten altın rengiydi.

Rolf kendini genç bir geyik gibi hissediyordu. Koşmak için can atıyordu
ve Sackett Limanı'na gönderiler taşımak için gönüllü oldu. O
yalnız gidecekti, çünkü şimdilik bir battaniye yeterli yataktı ve birkaç kilo kuru et her gün için yeterli yiyecekti. Küçük bir balta
işe yarayabilirdi, ancak tüfeği taşımak için çok ağır görünüyordu; şüpheyle durduğunda, genç bir subay ona bunun yerine bir tabanca teklif etti ve o da memnuniyetle
kemerine taktı.

Her zamankinden daha uzun, şimdi altı fitten epey uzun, biraz sıska, ancak
eklemleri esnek ve omuzları kare şeklinde, güçlü bir gezginin rahat adımlarıyla
yürüdü. Rengi atmıştı, mavi-gri gözleri parlıyordu,
ülke boyunca Sackett Limanı'na doğru kargalar halinde uzun bir patikaya girerken. Nöbetçi selam verdi ve günün subayı, hem görevinin doğasından hem de onun görünümünden ve parlayan yüzünden etkilenerek,
el sıkışmak için durdu ve "İyi şanslar, Kittering ve bize son iki seferden daha iyi haberler getirmeni dilerim." dedi.

Rolf artık nasıl seyahat edileceğini biliyordu; yumuşak bir sesle başladı. Uzun, rahat bir adımla yarım saat yürüdü, sonra bir veya iki mil sallanarak koştu. Saatte beş mil yapabiliyordu, ancak bu mevsimde hıza karşı büyük bir engel vardı - her dere taşkındı, hepsini geçmek zordu. Dereleri aşabiliyordu veya bazen üzerlerine bir ağaç kesebiliyordu, ancak nehirler köprü kurmak için çok geniş, yüzmek için çok soğuk ve tehlikeliydi. Neredeyse her durumda bir sal yapmak zorundaydı. İyi bir izci risk almaz. Hafif bir sal riskli bir geçiş anlamına gelir; iyi bir sal güvenli bir geçiş ama hazırlıklarda zaman kaybı. Rolf o üç günlük ülke çapındaki yolculuğunda on beş iyi sal yaptı: her seferinde kuru ladin kütükleri buldu
ve bunları deri odunu ve söğüt dallarıyla birbirine bağladı. Bu her seferinde en az bir saatlik bir gecikme anlamına geliyordu; bu her gün beş saat demekti. Ancak zaman akıllıca harcandı. Günler uzuyordu; alacakaranlıkta çok seyahat edebilirdi. Kısa süre sonra yerleşim yerlerinin arasındaydı. Bir yerleşimci kulübesinde Sir George Prevost'un Sackett Limanı'na saldırısı ve
cesurca geri püskürtmesiyle ilgili söylentiler duydu ve dördüncü günün sabahı Sackett Limanı'nın üstündeki tepeye geldi - üç ay önce durduğu aynı tepe. Nefesini tutarak bakıyordu; geçmiş deneyimleri korkunç düşünceler öneriyordu ama hayır - Tanrıya şükür, "Old Glory" direkten süzüldü. Nöbetçilere ve muhafızlara kendini tanıttı, kaleye dörtnala girdi ve karargâhta olduğunu bildirdi.

Her tarafta sevinç vardı. Sonunda gelgit dönmüştü. Komodor Chauncey, Ontario Gölü'nü süpürdükten sonra, Yukarı Kanada'nın başkenti York'a (şimdi Toronto) ani bir iniş yapmış, ele geçirmiş ve
yok etmişti. Sir George Prevost, Chauncey'nin uzakta olmasından faydalanarak Sackett Limanı'na saldırdı, ancak filonun yokluğuna rağmen, direniş o kadar şiddetliydi ki birkaç gün içinde kuşatma terk edildi. Duvarlarda ve çatılarda kurşun delikleri vardı, hastanede birkaç yaralı vardı, yeşil setler yırtılmıştı ve bayrak direği parçalanmıştı; ancak düşman gitmişti, yıldızlı bayrak rüzgarda dalgalanıyordu ve sağlam küçük garnizon yalnızca evleri için savaşan kahramanlarda büyüyen bir ruhla doluydu. Ogdensburg'dan ne kadar da neşeli bir şekilde farklı. 
Bölüm 72. Ülke Boyunca Keşif

O gece, Rolf son haberler ve komutanın raporlarıyla tekrar döndü.

Artık ülkeyi iyi öğreniyordu ve bir ormancının
harika yer hafızasıyla, tam olarak arka izini takip edebiliyordu.
En iyi yol olmayabilirdi, ancak ona şu avantajı sağladı: neredeyse her durumda
gelirken yaptığı salı tekrar kullanabiliyordu ve böylece değerli zamandan saatlerce tasarruf ediyordu.

Çıkış yolunda çok sayıda geyik ve bir ayı görmüştü ve her gece kurtların ulumasını duymuştu; ancak her zaman uzaktan. İkinci gece, vahşi doğanın tam kalbinde, kurtlar gürültülüydü
ve çok yakın görünüyorlardı. Rolf karanlıkta kamp kuruyordu. El yordamıyla bulabildiği şeylerle küçük bir ateş yaktı, sonra ateş
parladığında, ışığında yaklaşık yirmi metre ötede ölü bir ladin keşfetti. Baltasını alıp buna doğru gitti ve bunu yaparken bir kurt, ön ayakları bir kütüğün üzerinde, ağacın sadece beş metre ötesinde ayağa kalktı ve ona merakla baktı. Başkalarının da bağırdığı duyuldu; hemen bu kurt
ağızlığını kaldırdı ve uzun, yumuşak bir uluma sesi çıkardı.

Rolf tabancasını ateşe geri bırakmıştı; baltasını
atmaya cesaret edemedi, çünkü bu onu silahsız bırakacaktı. Eğildi, bir
sopa aldı ve onu fırlattı; kurt eğildi ve üzerinden geçti, sonra, kütükten geri çekilerek, belirgin bir korku veya tehdit olmadan bakarak durdu.
Diğerleri uluyordu; Rolf korktu. Dikkatlice ateşe doğru geri çekildi, tabancasını aldı ve tekrar oraya geldi, ama kurttan başka bir şey göremedi, yine de bütün gece onları duymuş ve korunmak için iki büyük
ateş yakmıştı.

Sabah her zamanki gibi yola koyuldu ve yarım saat geçmeden bir kurdun, daha sonra da iki kurdun, birkaç yüz metre geriden izini takip ettiğini fark etti. Onu yakalamaya çalışmadılar; aslında, durduğunda, aynısını yaptılar; ve o koştuğunda, köpek benzeri doğalarına sadık kalarak, onu takip etmek için daha hızlı koştular. Rolf uzun tüfeğini nasıl da istiyordu; ancak tabancayla atış yapma fırsatı vermediler. Gerçekten de, güvenli mesafelerini ve genç silahın tam menzilini biliyormuş gibi davrandılar. İzci, bir sırtı geçtikten sonra geri
çalıp kendi izinin yakınında saklanarak onlar için bir tuzak kurdu. Ancak
rüzgar bir uyarı iletti ve kurtlar sadece oturup, o dışarı çıkıp devam edene kadar beklediler. Gün boyunca bu iki garip yasak köpeği onu takip etti ve açlık veya kötülük belirtisi göstermedi; sonra, öğleden sonra üçte bir nehri geçtikten sonra, onlardan bir daha görmedi. Yıllar sonra, Rolf onları daha iyi tanıdığında, onu hafif bir meraktan veya muhtemelen bir geyiği öldürmesi umuduyla takip ettiklerine
inandı. Ve onu terk ettiklerinde, bunun nedeni kendi ev bölgelerinin sınırına yakın olmalarıydı; onu avlanma alanlarından
uzaklaştırmışlardı.

O gece Ticonderoga'dan altmış mil uzakta kamp kurdu, ancak mesafeyi bir günde kat etmeye kararlıydı. Bir hafta içinde geri döneceğine söz vermemiş miydi? Yaşlı eller başlarını inanmazca iki yana sallamıştı ve o, bacaklarının
gururuyla, sözünü tuttuğu kadar iyi olmaya kararlıydı.
Uyumaya bile cesaret edemiyordu, fazla uyumamak için. Saat onda uzandı.
On birde ay doğacak; üç saat yüksekliğe ulaştığında
yeterince ışık olacaktı ve yola devam etmeyi teklif etti. En azından yarım düzine kez irkilerek uyandı, fazla uyumuş olmaktan korktu, ama
alçakta asılı duran aya bir bakış atarak rahatladı, tekrar uyumuştu.

Sonunda ay dört saat yüksekteydi ve orman yumuşak ışıkta
düz görünüyordu. Boynuzlu bir baykuş "hu-hu-hu" diye bağırdı ve uzaktaki bir kurt, Rolf kurutulmuş etini bitirdiğinde,
kemerini sıktığında ve Yunanistan günlerinde birçok asil destansı şiirin temasını oluşturacak uzun, zorlu bir koşuya çıktığında, uzun, yumuşak, hüzünlü bir çığlık attı.

Pusulasına bakmasına gerek yoktu. Karanlık gökyüzünün parlayan lambası onun rehberiydi, rotasının tam doğusundaydı, tepeler ve göllerle biraz değişiyordu, ama neredeyse karga uçuşu çizgisine yakındı. İlk başta hızı sabit, sallanan bir adımdı; sonra bir mil sonra açık bir göl kıyısına geldi ve oradan altı mil hızla gitti; sonra da ilerlemesinin çok yavaş olduğu bir kızılağaç çalılığı; ama bu da kısa sürede geçti ve yarım mil boyunca bataklıklarda bir ayak derinliğinde su sıçrattı: sonunda bir düzine kunduz kulübesinin görüş alanında olduğu küçük bir göle açıldığını görünce şaşırmadı. İnşaatçıları yaklaştığında "Şıp, çatal" dediler, ama o yamaca doğru gitti; orman açıktı, ay ışığı şimdi parlaktı ve burada yol düz veya aşağı olduğu sürece tam hızla koştu, ama her zaman yokuş yukarı yürüdü. Önünde aniden gelen bir gürültüyü, çalıların muazzam bir şekilde
çatırdaması ve çıtırdaması izledi. Bir an için devam etti ve bunun ne anlama geldiğini Rolf asla bilmedi veya tahmin etmedi.

"Trot, trut," dedi, açıkta altı mil, çalılıklarda iki veya belki üç mil, ama devam etti ve devam etti, sürekli doğuya doğru. Tepeden tepeye, bataklıktan bataklıktan geçti, gölden göle dolandı ve,
küçük bir dereye ulaştığında, bir kütük köprü aradı veya bir sığlık bulana kadar bir sırıkla dürttü ve geçti, sonra zaman kaybını telafi etmek için bir veya iki mil koştu.

Tırman, tırman, tırman ve istikrarlı nefesi ve istikrarlı kalbi aralıksız
ritmini sürdürdü.

Bölüm 73. Rolf Bir Rekor Kırıyor

Ön ışık -ilk soğuk şafak ışığı- belirdiğinde on iki mil gitmişti ve önündeki yolu boyunca parlayan güçlü bir akarsuydu.
Artık tanıdık olan Goodenow Tepesi'nin rehberliğinde, Hudson'ın görkemli seline doğru yöneldi. Orada, kürek ve sırık yakınlarda, sıkıca tutulmuş salı vardı ve genç gücünün tüm gücüyle itti.
Sıçrayarak ve akıntının taşkınlığında savrularak, sal ve
dayanıklı pilotu birçok kez döndü ve birkaç tur attı, ancak
uzun sırık neredeyse her yerde dibe vurdu ve gezginin kıyıya
atlayıp teknesini bağlaması, sonra sallanması,
tepinmesi ve sallanması on dakika bile sürmedi.

Vanderwhacker tepelerinin üzerinden, Boreas ormanlarının altında. Tramp,
tramp, sıçrat, tramp, sıkma ve sırılsıklam, ancak güçlü ve sıcak, tramp,
tramp, tramp, tramp. Keklik yolundan vızıldadı, gri geyik
hoşlandı ve panter yana doğru gizlice ilerledi. Tramp, tramp, tırıs, tırıs ve
Washburn Sırtı gün doğumuna karşı maviydi. Tırıs, tırıs, alçak, düz, mil uzunluğundaki yamaçtan geçti ve Gündüz Tanrısı tepenin üst kenarını yaktığında kahverengi Tahawus selinin yanındaydı ve on sekiz mil yol kat etmişti. Derenin yanında durup su içti. Baharın gururuyla bir keklik horozu bir kütüğün üzerinde kibirli bir şekilde yürüyordu. Rolf tabancasını çekti, ateş etti, sonra
bir kampçının ateşini yakarken başsız bedeni astı: yulaf ezmesi, keklik ve nehir suyu onun yemeğiydi. Dürtüsünün hemen devam etmek olduğunu söyledi. Mantığı "yavaş git" diyordu. Bu yüzden on beş dakika bekledi. Sonra tekrar, yavaş bir yürüyüşle başlayarak, hızını uzun süre artırdı. Yarım saat sonra adımlarını atmaya başladı ve bir saat sonra sadece tepeler veya bataklıklar için yavaşlayan istikrarlı "tırıs, tırıs"a döndü. Bir saat sonra Washburn Sırtı'ndaydı ve doğuda uzakta Schroon Nehri'ne dökülen Schroon Gölü'nü gördü; ve yürürken gücüyle
övünürken, yüreğinde sevinçten şarkı söyledi. Tekrar bir gri kurt izinde dörtnala koştu ve koşucu, korkudan eser olmadan güldü. Artık yaratığı daha iyi tanıyor gibiydi; onu bir kardeş olarak tanıyordu, çünkü düşmanca bir ses çıkarmıyordu, sadece koşucuyla koşmanın küçük sevinci için koşuyor gibiydi, tıpkı bir kırlangıç ​​veya antilopun hızla giden bir trenin yanından
geçmesi gibi. Bir saat veya daha fazla onun hızına ayak uydurdu, sonra sanki keyifli yürüyüşü
bitmiş gibi ayrıldı ve Rolf devam etti, devam etti, devam etti.

İlkbahar güneşi yüksekte yükseliyordu, gün öğlen vakti ısınıyordu. Gölün hemen üzerindeki Schroon Nehri yolunun üzerindeydi ve burada dinlenmek için durdu. Burada,
yulaf ezmesinin son parçası ve biraz çayla son yemeğini yaptı;
kalktığından beri otuz sekiz mil yol kat etmişti; giysileri yırtılmıştı,
mokasenleri yıpranmıştı ama bacakları güçlüydü, amacından emindi; artık sadece
yirmi iki mil kalmıştı ve görevi tamamlanmış olacaktı; onurunu kazanmıştı. Ne yapmalıydı, hemen mi devam etmeliydi? Hayır, bir saat dinlenmeyi planlıyordu. Küçük bir göletin yanında
iyi bir ateş yaktı ve sünger olarak büyük bir
kara yosunu kütlesi kullanarak iyice ovaladı. Her zaman hazır iğnesini çıkardı
ve mokasenlerini iyi bir şekilde yerleştirdi; giysilerini kuruladı ve saat neredeyse geçene kadar
sırtüstü yattı. Sonra kendini bu son koşu için hazırladı. Gerçekten yorgundu ama bitkin olmaktan çok uzaktı ve her yıl güçlenen demir irade yenilmez desteğiyle oradaydı.

Başlangıçta yavaş yavaş, kısa adımlarla ve sonunda izcinin meşhur koşu yürüyüşüyle ​​yola koyuldu. Gökyüzü uzun süre bulutlarla karardı ve kıskanç, uluyan doğu rüzgarı yağmura dönüştü; savrulan kar yolu bulanıklaştırdı; baharın yoğun sağanakları indi ve onu ıslattı; ancak
sırtı güvendeydi ve koşmaya devam etti. Sonra uzun, derin kızılağaç bataklıkları yolunu kesti ve sadece pusulanın rehberliğinde Rolf içeri ve
içinden geçerek ve sürekli doğuya doğru ilerledi. En yoğun kısımda saatte ancak bir mil hızla ilerledi, ancak geride kalmadı; sırılsıklam ve ayakları ağrıyor, sıcak ve yırtık, ancak
inatla, istikrarlı bir şekilde ilerledi. Üçte yalnızca yedi mil yol kat etmişti; sonra
Thunderbolt'un düz, açık ormanına ulaşıldı ve adımları bir koşuya dönüştü; koşu, koşu, koşu, altı mil yürüyüşle, sadece on beş mil kaldı. Sürekli, ilham almış, iyi haber getiren, durmadı ve 
tökezlemedi, ama devam etti.

Serseri serseri, serseri serseri--sonsuz, yorulmak bilmeden, saat be saat. Saat beşte Thunder Creek'teydi, hedefe sekiz mil daha kalmıştı; uzuvları
ağrıyordu, ayakları ağrıyordu; kemikleri yorgundu, ama kalbi
sevinçle
doluydu.

"Savaş haberleri, zafer haberleri" getiriyordu ve bu düşünce ona
güç veriyordu; beş bataklık geçti, yol artık iyi yollarla dümdüzdü,
ama koşucu çok yorgundu. Uzun adımlarla yürüyordu, koşusu bitmişti,
güneş batıda alçaktı, ayakları kanıyordu, kuryenin beyni ve bacakları yıpranmıştı, ama adım adım yürüyordu. Evlerin önünden geçiyordu ama
onlara aldırmıyordu.

"İçeri gir ve dinlen," diye seslendi yorgun bir gezginden başka bir şey görmeyen biri. Rolf başını salladı, ama tek kelime etmedi ve yürüdü. Bir mil -şimdi kısa bir mil; dayanmalıydı; eğer oturursa kalkamayacağından korkuyordu.
Sonunda kaleyi gördü; sonra tüm gücünü toplayarak,
güçsüzce koşmaya başladı, o kadar güçsüzdü ki, düşmüş olsaydı,
zorlukla ayağa kalkabilirdi ve yavaştı, ama bir yürüyüşten daha hızlıydı: ve böylece, kızıl güneş
batarken, kapıdan geçti. Generalden başkasına haber verme hakkı yoktu,
ama onlar bunu gözlerinden okudular. Muhafız bir tezahürat
yaptı ve sendeleyerek de olsa, hâlâ koşarak, Rolf sözünü tutmuş,
koşmuş, haberi getirmiş ve güvenli bir şekilde hedefine ulaşmıştı.

Bölüm 74. Van Trumper Yine

İyi haber getiren izci, kötü haber getiren izciden neden farklı karşılansın? Haberi getirmedi, sadece görevini yaptı; her iki durumda da aynıydı. O sadece bir telgraf aracıdır.
Yine de her zaman öyledir. Kral Firavun kötü haber getireni öldürdü; bu insan doğasıydı. Ve General Hampton uzun boylu genci masasına getirdi, onu onurlandırmak, en ayrıntılı bilgileri almak, her şeyle övünmek için, sanki hepsi kendisine aitmiş gibi. Rolf'un harikulade yolculuğu
genişletildi ve Albany'ye verilen raporlarda, haber taşıyıcısı olarak olağanüstü
övgüye değer hizmeti nedeniyle onurla anıldı.

Flying Kittering üç gün boyunca görevin kahramanıydı; sonra diğer haberciler
başka haberlerle geldi ve hayat devam etti.

O zamana kadar izciler üniforma giymemişlerdi, ancak aralarından birinin İngilizler tarafından yakalanıp casus gibi muamele görmesiyle idam edilmesi, hepsinin resmen askere alınması ve üniforma giydirilmesi emriyle sonuçlandı. Birkaç kişi hizmetten çekildi; Quonab gibi bazıları gönülsüzce kabul etti, ancak Rolf savaş ruhunu geliştiriyordu ve
şenlikleri giymekten gurur duyuyordu.

Tatbikat yeterince sıkıcıydı, ancak onun için kısa sürdü.
Gönderiler Albany'ye gidecekti. General, kısmen Rolf'u onurlandırmak için
onu seçti.

"Başka bir sefere hazır mısın, Kittering?"

"Evet, efendim."

"O zaman en kısa sürede Fort George ve Albany'ye doğru yola çıkmaya hazırlan.
Bir arkadaş ister misin?"

"Fort George'a kadar bir kürekçi istiyorum."

"Peki, adamını seç."

"Quonab."

Ve yola çıktıklarında, Rolf ilk kez kıçtaydı, rehberlik ve komuta görevinde. Böylece ikisi bir kez daha seyahat ediyorlardı
Skookum pruvadaydı. Yola çıktıklarında öğleden sonraydı ve derenin dört mil uzunluğundaki geçidi yavaştı, ancak asil George'un uzun, görkemli manzarası boyunca tam kano uçuşuyla, saatte beş mil hızla ilerlediler ve büyük fairway'in yirmi beş mili, gece ateşlerini yaktıklarında sarsılıp geçtiler.

Şafak vakti şahinin çığlığıyla hızla uzaklaştılar ve yükselen rüzgara rağmen iki saatte altı mil yol aldılar.

Van Trumper'ın çiftliğinin tanıdık iniş yerine yaklaştıklarında, Skookum geçmişinin kararmış sayfalarını hatırlatan en coşkulu ilgiyi göstermeye başladı. "Quonab, bunu daha iyi kullan," dedi ve Rolf, Skookum'un güvence altına alınmasını ve böylece yeni bir rekor kırmasını sağlayan bir satır uzattı, çünkü bu, hayatında ilk kez Van Trumper'a bu neşeli olayın şerefine bir tavuk kurban etmeden iniş yapmasıydı.

Aile kahvaltıya otururken eve girdiler.

"Mein Hemel! Mein Hemel! Rolf ve Quonab; ve vere is dot tam dog?
Marta, vere is de chickens? Vy, Rolf, sen şimdi bir devsin, evet. Mein
Gott, öyle sevindim! Yamyamları yediğini düşünmüştüm; onlar Kanadalı mı yoksa yamyam mı? Bence hepsi aynı, evet!"

Marta aslında ağlıyordu, küçükler Rolf'un dizinin üzerinden tırmanıyordu ve artık on altı yaşında olan uzun boylu Annette utangaç bir şekilde yanında durup el sıkışmak için bir fırsat bekliyordu. Ev, sevdiklerimizin kalıcı yeridir; bir
şato veya mağara, bir baraka veya şato, bir nakliye kamyonu, bir çadır,
veya bir kanal teknesi, bir kale veya bir çalılığın gölgeli tarafı olabilir, ama orası evdir,
eğer gerçekten orada her zaman kalbimizde olan yüzlerle karşılaşırsak ve dokunuşuyla dostça bir ışıltı
yayan elleri bulursak. Dünyada ateşin başında oturup "buralar benim, sevdiğim insanlar" diye hissedebileceği başka bir yer var mıydı? Rolf artık biliyordu - Van Trumper'ın eviydi. Savaştan, karadaki felaketlerden ve denizdeki muhteşem zaferlerden bahsediyorlardı; İngiltere'nin uzun süredir dalgaların tartışmasız efendisi olduğu, Batılı kanından gelen yılmaz denizciler tarafından tekrar tekrar alçaltıldığı; ulusun büyük işlerinden ve daha da ilginci, gezginlerin küçük işlerinden bahsediyorlardı ve kahvaltı çok çabuk geçti. Genç izci ayağa kalktı, çünkü görev başındaydı, ancak göldeki uzun dalgalar yola çıkmayı yasaklıyordu. Van'ın beklemek için hoş bir yerdi, ancak gecikmeden rahatsız oldu; gururu her yolculukta bir rekor kırmasını istiyordu. Ancak beklemek zorundaydı. Skookum güvenli bir şekilde araf görevine bağlandı
öfkeyle sızlandı ve başını bir yana eğerek
kullanmak istediği tavuğu seçti--geçici utancından kurtulur kurtulmaz. Quonab biraz tütün yakmak ve sakinlik için dua etmek üzere bir kayanın üzerine çıktı ve her zaman aktif olan Rolf, Van'ı takip ederek
sürüye ve binalara baktı ve ufak tefek sorunlar duydu. Baca bu yıl
anlaşılmaz bir şekilde dumana bürünmüştü. Rolf bir balta aldı ve iki
vuruşla bacanın üzerinde batıda duran gür büyüyen çalılıkları kesti ve duman kesildi. Erkek öküzün topal bir ayağı vardı ve kimsenin onu incelemesine bile izin vermezdi. Fakat yetenekli bir öküz terbiyecisi kolayca bir öküzü
kün ayağını sakatlar, onu küçük bir ağacın yanına fırlatır ve sonra topal ayağı ağaca bağlayarak serbest bir el elde edebilir. Bunun basit bir mesele olduğu ortaya çıktı, derinlere saplanmış, paslı bir çivi. Ve çivi çekildiğinde ve yer sıcak tuzlu suyla
temizlendiğinde, nazik doğa gerisini yapmak için güven içinde bırakıldı. Şimdi eve geri döndüler. Tomas, Hollandaca ve İngilizcenin bir karışımını bağırarak ve Annette'in "İyi Kız" kitabının
kapağını tutarak onları karşıladı. Ancak, kitabın gerçek sahibi değerli kitabı kurtardı ve
rafa koydu.

"Baştan sona okudun mu, Annette?"

"Evet," diye cevap verdi, çünkü Schuylerville'den ayrılmadan önce okumayı öğrenmişti.

"Nasıl buldun?"

"Hiç beğenmedim; 'Robinson Crusoe'yu seviyorum," diye samimi bir cevap verdi.

Öğlen vakti geldi, beyaz su kuşları hala kıyıya vuruyordu.

"Eğer saat bire kadar sakinleşmezse yaya olarak gideceğim."

Böylece paketi alıp gitti, Quonab'ı Fort George'da dönüşünü beklemesi için bıraktı. Schuyler yerleşiminde geceyi geçirdi ve ertesi gün öğle vakti Albany'deydi.

Yoğun ilgiyi, adamların yürüyüşünü, gemilerin yelken açmasını ve her şeyden öte açık denizlerde daha fazla zafer duymak ruhunu nasıl da harekete geçirdi. Kuzeyde birkaç sınır yenilgisinin ne önemi vardı, dünyanın önünde onları hor gören ve aşağılayan kibirli düşman şimdi tekrar tekrar alçaltılmışken.

Genç Van Cortlandt uzaktaydı, ancak valinin onu karşılaması
elektrikli atmosferi yansıtıyordu - ülkenin oğullarına duyduğu gurur.

Rolf'un çözmesi gereken kendi meselesi vardı. Kitapçıdan
"Robinson Crusoe" adlı büyük kitabın bir kopyasını istedi ve gerçekten de aldı.

Annette'in adını içine yazdığında ve çantasına koyduğunda heyecan verici bir zafer duygusuyla
oldu.

Ertesi gün gri şafak vakti Albany'den ayrıldı. Üniforması sayesinde, hızlı bir ekip süren bir gezginle yirmi beş mil yol kat etti ve Quonab'a yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Fort
George'da katıldığında mavi su yıldızları parlatıyordu.

Yıldızların görünmesiyle güneşin doğuşu arasındaki sakinlikte yüzüyorlardı. Hendrik'te bir süre durmak büyük bir cazibeydi ama kahvaltı bitmişti, su sakindi ve görev onu çağırıyordu. Bağırdı, sonra kitabı kıyıya
verebilecek kadar yaklaştılar. Skookum muhtemelen tavuklara
hırladı ve hızla ilerlerken aile önlüklerini salladı. Otuz mil göl ve dört mil Ticonderoga Deresi geçtiler ve paket ayrıldıktan sonra dört gün ve üç saat içinde teslim edildi.

General gülümsedi ve kısa ama yeterli övgüsü sadece,
"Sen iyi birisin." oldu.

Bölüm 75. Kanada'da İzcilik

"İki şey var," dedi Si Sylvanne senatoya, "her ulusal krizin mutlaka ortaya çıkacağı: birincisi, komutada bir sürü aptal; ikincisi, saflarda bir sürü büyük komutan. Ve neyse ki, kriz bitmeden önce, gövde işi kesinlikle yoluna giriyor ve adamlar olması gereken yerde."

Bu ne kadar doğruydu, ulus yeni yeni öğrenmeye başlıyordu. Komutadaki aptallar çoktan gösterilmişti ve 1813 yazı ek kanıtlarla doluydu. Mayıs, Haziran ve Temmuz ayları Rolf için birçok yolculukla ve çoğu zaman üzücü haberlerle geçti. Stony Creek, Beaver Dam ve Niagara'daki felaketler, batı sınırındaki orduya ağır darbeler indirdi. Haziran ayında Champlain Gölü'nde cesur ama pervasız Teğmen Sidney Smith iki yelkenlisini bir tuzağa düşürmüştü. Böylece
Growler ve Eagle Amerikalılara yenildi ve göldeki İngiliz donanması tarafından
güçlendirildi.

Bu başarılardan cesaret alan İngilizler, Champlain Gölü'nün kuzeyinde Amerikan topraklarına baskın üstüne baskın düzenleyerek
taşıyamayacaklarını yok ettiler.

Rolf ve Quonab, o ülkede keşif yapmak ve mümkünse
güçlü akıncılara zamanında haber vermek üzere gönderildiler.

Amerikalılar, Kızılderilileri savaşta kullanmaya karşıydı; İngilizler
böyle bir kaygı taşımıyordu ve birçok kızılderili müttefiki vardı. Ancak Quonab'ın durumu alışılmadıktı, çünkü beyaz ortağı tarafından garanti altına alınmıştı ve şimdi iyi bir hizmet veriyordu, çünkü biraz Fransızca biliyordu ve yerleşimciler arasında dolaşırken hiç kimse onun bir Amerikalı izci olduğundan şüphelenmiyordu.

Böylece tek başına gitti ve çok uzaklara gitti. Ülkeyi neredeyse Montreal'e kadar tanıyordu ve Temmuz ayının sonlarında Odletown'da gizlice dolaşırken, onu daha fazlasını istemeye
başlatan bir konuşmanın dağınık sözlerini duydu. "Albay
Murray--bin iki yüz adam--dört yüz adam--"

Bu arada Rolf, La Colle Değirmeni'nin etrafındaki ormanda saklanıyordu. Askerlerden oluşan bölük bölük içeri girdiğini gördü, en azından beş yüz kişi oraya
gelene kadar. Gece çöktüğünde, daha korkutucu bir yaklaşımda bulunmaya karar verdi.
Ormanı terk etti ve açık arazilerde dikkatli bir şekilde yürüdü.

Saman biçilmişti ve çoğu içeri çekilmişti, ancak tarlanın ortasında bir saman yığını vardı. Rolf değirmenden gelen askerlerin seslerini duyduğunda bunun yakınındaydı. Kısa süre sonra battaniyelerini taşıyarak çok sayıda asker dışarı çıktı. Açıkça değirmende onlar için yer yoktu ve
alanda kamp kuracaklardı.

İzci, arkadan gelen sesler başka bir askerin o yönden yaklaştığını gösterdiğinde geri çekilmeye başladı ve ikisi arasında kaldı. Saklanabileceği tek bir yer vardı ve o da samanlığın altıydı. Kenarını kaldırıp altına girdi ama dikenler ve çalılarla doluydu; aslında bu yüzden orada bırakılmıştı ve etrafındaki tüm dikenlerden faydalandı.

Kolların şakırtısını ve çiğneme seslerini duyduğunda kalbi hızla atmaya başladı;
yaklaştılar, sonra sesler daha belirginleşti. Ayrıca her iki cesedin de gece kamp kurduğuna dair kesin bir kanıt duydu ve neredeyse etrafının sarıldığını gördü. Hangi hareketin en iyi olduğunu bilmediğinden sessiz kaldı. Adamlar yüksek sesle konuşuyorlardı, sonra yataklarını hazırlamaya başladılar ve birinin "Bir samanlık var; biraz ondan getir." dediğini duydu.

Bir asker bir kucak dolusu saman almak için yaklaştı, ancak çıplak elleri dikenli çalılara
ve çalılıklara dokunduğunda bir lanet
böceği tükürdü. Arkadaşları onun talihsizliğine güldüler. Ateşe
gitti ve içine bir
kemik
çakacağına yemin etti ve geri döndüğünde yanan bir
çubukla geldi.

Rolf, örtü ateş alır almaz canını kurtarmak için bir hamle yapmaya hazırdı ve askerin yüzüne baktı, asker
kemikleri üflemişti; ancak alev sönmüştü, dikenler kurumamıştı ve
ateş başarısızdı; bu yüzden asker tekrar homurdanarak
tüten çubuğu yere attı ve gitti. Güvenli bir şekilde uzaklaşır uzaklaşmaz, Rolf
bir avuç toprak topladı ve kırmızı közleri örttü.

Kritik bir andı ve sadece beklemesi onu kurtarmıştı.

İki asker battaniyeleriyle geldi ve onları yakınlarına serdi. Bir süre
sigara içip konuştular. İçlerinden birinin tütünü bitmişti; Diğeri, "Önemli değil, Plattsburg'da bolca bulacağız," dedi ve kahkahalarla güldüler.

Sonra, "Albay gelince" ve diğer kırık ifadeleri duydu.

Rolf için çok zor bir yerdi; yüzünde ve boynunda dikenlerle işkence görüyordu; pozisyonunu değiştirmeye cesaret edemiyordu; ve
ne kadar kalması gerektiği bir sorundu. Her şey
durduğunda kaçmaya çalışacaktı.

Daha yakındaki askerler şimdi dinlenmeye yerleştiler. Rolf, iki korkunç şeyi görmek için dikkatlice dışarı baktığında her şey çok sessizdi: birincisi, kampın kenarlarında aşağı yukarı yürüyen birkaç nöbetçi; ikincisi, geniş,
parlak, yükselen bir ay. Rolf, o güzel kürenin ne kadar korkunç olabileceğini daha önce hiç
bilmemişti.

Şimdi, sırada ne var? Bir askeri kampın ortasında sıkışmıştı
ve şüphesiz La Colle Mill, önemli bir seferin buluşma noktasıydı.

Her şeyi düşünmek için bolca vakti vardı. Eğer o günden önce kaçamazsa
kesinlikle keşfedilirdi. Üniforması hayatını kurtarabilirdi,
ama askerler bir casusla aceleyle başa çıkmanın beceriksiz ve aceleci bir yolunu bulurlar--sonra üniformalı olduğunu çok geç keşfederler.

Zaman zaman dışarı bakardı, ama sahne değişmemişti--uyuyan alay, volta atan nöbetçiler, sürekli parlayan ay. Sonra
muhafızlar değişirdi ve nöbetçiler yatakları için her yerden
seçilirdi, saman yığınının yanındaki bank. İçlerinden biri yine gidip
bir kanepe için biraz saman alırdı; ve yine dikenli bir yatak olduğunu keşfettiğinde komik bir öfke. Rolf, yüzünü ve boynunu diken
leyen o sinir bozucu şeyler için ne kadar da minnettardı.

Şimdi her tarafından sıkıştırılmıştı ve ne yapacağını bilemediği için
hiçbir şey yapmadı. Birkaç saat boyunca hareketsiz yattı, sonra gerçekten uykuya daldı.
Başının yakınında hafif bir hışırtıyla uyandı ve
birkaç tarla faresinin etrafta oynadığını görmek için dışarı baktı.

Ay artık çok parlaktı ve farelerin hareketleri açıktı;
samanlıktaki bitki tohumlarını yiyorlardı ve zaman zaman
samanın altına dalıyorlardı. Sonra daha da uzağa zıpladılar ve
bir yabani bezelye kabuğunun üzerinde neşelenirken hafif bir şekil tarlanın üzerinden sessizce
geçti. Bir şimşek, telaşlı bir hücum, bir kavrama,
hafif bir gıcırtı oldu ve farelerden biri tüylü düşmanının pençelerinde
uzaklaştırıldı. Kurtulan, Rolf'un yüzünün üstündeki samanların altına ve
bir yerlere saklanmaya doğru süründü.

Gece birçok kısa şekerlemeyle geçti. Şafakta boru çaldı ve
askerler kahvaltı yapmak için kalktılar. Yine biri yaklaştı ve
bir avuç samanı ateş yakıcı olarak kullanmak istedi ve yine dost canlısı devedikenleri kendi görevlerini yaptı. Kulağı giderek daha fazla imalı kelimeler ve sesler duyuyordu - "Plattsburg" - "albay" - vb.

Kahvaltı harika bir şekilde büyüleyici kokuyordu - zavallı Rolf açlıktan ölüyordu.
Kahvenin baştan çıkarıcı aroması saman yığınına sinmişti. Kurutulmuş eti vardı,
ama ihtiyacı olan şey suydu; susuzluktan eziyet çekiyordu, kaskatı kesilmişti ve
işkence görüyordu; hayatının en zor mücadelesini veriyordu. Uzun gibi görünüyordu,
ama şüphesiz yemeğin bitmesine yarım saatten az bir zaman vardı ve Rolf'un rahatlamasına
göre yürüyüş sesleri duyuldu ve sesler uzaktan
duyuluyordu.

Başını samanla örtüp yavaşça kaldırarak etrafa bakmak için
güvendeydi. Parlak, güneşli bir sabahtı. Saman horozu,
veya deve dikeni horozu, reddedilenlerden biriydi.
Gözetlemeye çeyrek mil uzaklıktaydı; askerler kereste kesmek ve
değirmenin etrafına bir palanka inşa etmekle meşguldü; ve anlatması en korkunç olanı, küçük bir
köpeğin askerlerin kahvaltısının olduğu yerde kırıntılar arayarak etrafta dolaşmasıydı. Eğer o köpek saklandığı yere yaklaşırsa, oyunun
bittiğini anlardı. Bu kadar yakın mesafeden bir adamı kandırabilirsiniz ama bir köpeği kandıramazsınız.

Neyse ki kahvaltı artıkları bol miktardaydı ve köpek,
bir arkadaşına,
palet kapısının direkleri boyunca çeşitli ilginç koku analizleri yapması için yardım etmek üzere
gitti.

Bölüm 76. Düello

Bu geçici bir rahatlamaydı, ancak tamamen kaçma belirtisi bırakmadı.
Yaklaşık öğlene kadar orada yattı, sıkışık pozisyonundan ve susuzluğundan giderek daha fazla acı çekiyordu ve bir sonraki hamle konusunda tamamen kafası karışıktı.

Sylvanne bir keresinde ona, "Havanı beğenmediğinde, telaşlanmadan kalk ve
gitmek istediğin yere," demişti ve bu Rolf'a
komik bir şok gibi geldi. Askerler ormanda ve demirhanelerin etrafında meşguldüler. Yarım saat içinde öğlen olacaktı ve
yemek için geri gelebilirlerdi.

Rolf daha fazla saklanmaya çalışmadan ayağa kalktı, sonra durdu, kendisini koruyan şeylerden bir demet yaptı ve bunu omzunda taşıyarak cesurca ormana doğru tarlanın üzerinden yürüdü.

İzci üniforması göze çarpmıyordu; değirmende görevli izciler sadece bir tanesinin ahırlara bir demet saman götürdüğünü gördüler.

Ormana kesinlikle meydan okunmadan ulaştı. Dost canlısı gölgesinde birkaç metre yürüdükten sonra dikenli demeti bıraktı ve hızla kendi kampına doğru yürüdü. Daha yüz metre bile gitmemişti ki Fransız tipi bir ses "'Alt" diye bağırdı ve tüfeğini ona doğrultmuş bir nöbetçiyle karşı karşıyaydı.

Birbirlerine hızlı bir bakış attılar ve her biri diğerinin adını soluk soluğa söyledi.

"Francois la Colle!"

"Rolf Kittering! Mon Dieu! Seni vurmam gerek, Rolf; yapamam, yapamam! Ama koş, koş! Başının üzerinden ateş ederim," ve şefkatli gözleri
yaşlarla doldu.

Rolf'un ikinci bir ipucuna ihtiyacı yoktu; bir geyik gibi koştu ve tüfek mermisi
omuzlarının üzerindeki dalları şakırdattı. Birkaç dakika içinde diğer askerler koşarak geldiler ve La Colle'den kamptaki düşman casusu duydular.

"Ateş ediyorum; sanırım onları vuramıyorum; belki orada bir yavru var? Hayır, o
ağ."

Kampta hem koşucular hem de iz sürenler vardı. Tazılar gibiydiler
ve kaçağın izini sürdüler. Fakat Rolf artık kendi oyununu oynuyordu; "Uçan Kittering" yapıyordu. Eğri büğrü bir patikayı takip etmek zordur
ve başarısını sağlayan uzun adımlarla ilerlerken birçok eğri büğrü ve dönüş bıraktı. İki milden önce vazgeçtiler ve kaçak
nehre vardığında o gün içtiği ilk derin ve serin sudan içti. Beş mil sonra La Colle ile sınır arasında yoğun orman uzanıyordu. Richelieu Nehri'nin kıyısındaki bir dereye çarptı ve Quonab ile buluşma yeri olan çatallarına kadar takip etti.

Yaklaştığında akşam vaktiydi ve uzun, dikkatli bir dinlemeden sonra
çubuklu baykuşun haykırışını yaptı:

Cevap geldi: son dizenin tekrarı ve bir dakika sonra iki keşifçi bir araya geldi.

Ayağa kalkarken, yeni, ani bir cevapla irkildi, ilk çağrının tam bir tekrarı. Rolf tüfeğini saklandığı yerden çıkarmıştı ve ikisi de hemen düşmanca bir avcıya karşı hazırlandı;
sonra uzun bir sessizlikten sonra son haykırış dizesini söyledi "hoooo-aw" ve
ormanda bunun anlamı "Sen kimsin?"

Hemen cevap geldi:

"Wa wah wa wah Wa wah wa hoooo-aw."

Ama bu yanlış bir cevaptı. Sadece son yarısı olmalıydı. Taklit mükemmeldi, belki de son nota hariç, ki o da biraz fazla insaniydi. Ama işaret iyi yapılmıştı; uzman bir çağrıydı, ya bir Kızılderili ya da tamamen deneyimli bir izci; yine de Quonab bunun bir baykuş olduğunu düşünerek kandırılmadı. Yanağına ve izci işaret dilinde "kırmızı ceket" anlamına gelen ceketine dokundu, yani,
İngiliz.

Rolf ve ortağı sessizce görüş alanından çıktılar, her biri rlile'sini
hazırlamış ve kendisini gösterebilecek herhangi bir kırmızı üniforma veya rozette delik açmaya hazırdı. Sonra çok tuhaf bir düello başladı, çünkü düşman da açıkça kendileri kadar zekiydi ve onları siperden çıkarmak için eşit derecede istekliydi.

Yabancıya Wa-wah-wa hooo-aw seslendi, yanlış yerde doğru cevabı verdi. Adam neredeyse yüz metre uzaktaydı ve ikisi de onu bulmak için duyularını zorlarken, yaklaştığını gösteren hafif bir tık sesi duydular.

Rolf başını çevirdi ve bir ağacın arkasında Wa-wah-a--hoo'yu tekrar söyledi
bu, pozisyonuyla bastırılmıştı
ve düşmanı geri çekildiğine ikna edecekti. Cevap hemen ve çok daha yakın geldi:

Wa--wah--wa--hoooo-aw.

İyi! İlaç işe yarıyordu. Bu yüzden Rolf sesini daha da yumuşattı,
Quonab ise ateş etmeye hazırlandı.

Bu sefer cevap olarak gelen Wa--wa--hooo-aw şaşırtıcı derecede netti
ve yüksekti ve tonlamada neredeyse mükemmeldi, ancak yine
aw'un insan tınısı tarafından ele verilmişti. Bir iki dakika daha ve doruk noktasına ulaşacaklardı.

Başka bir bekleyişten sonra, Rolf sesini boğdu ve tek bir hooo-aw sesi çıkardı,
ve büyük, geniş kanatlı bir baykuş ormanın içinden uçarak geldi,
yukarıdaki bir ağaca kondu, etrafına baktı, sonra onları tuhaf sesiyle heyecanlandırdı:

Wa--hoo--wa--boo

Wa--hoo--wa--hoooooooo-aw, onları tamamen yanlış yola saptıran tekil insan niteliğine sahip son nota.

Bölüm 77. Plattsburg Neden Basıldı

Baykuşun bilgelik konusundaki itibarı, akıllı görünmek ve sessiz kalmak üzerine kuruludur.--Aziz Sylvanne'nin Sözleri

Baykuş olayı hayatlarının komedilerinden biriydi, şimdi ellerinde işleri vardı. Quonab'ın getirdiği haber kırıntıları, Rolf'un ele geçirdikleriyle birleştirildiğinde açıkça şunu yazıyordu: Albay Murray, yaklaşık bin adamla
Plattsburg'a bir baskın planlıyordu.

Görevleri General Hampton'a gecikmeden haber vermekti.

Kırk mil uzaklıktaki Burlington karargahtı. Yirmi mil uzaklıktaki Plattsburg ise yağma için işaretlenmişti. Eklemeleri gereken bir şey daha var: Baskın yavru karaya mı yoksa suya mı yapılmıştı? Eğer ikincisiyse, o zaman İngiliz donanma istasyonu Isle au Noix'da ne gibi hazırlıklar yapıldığını bilmeleri gerekirdi. Oraya varmak için karanlık ormanların içinden bütün gece yolculuk ettiler, ancak sadece yedi mil uzaklıktaydı ve ilk tam ışıkta iki savaş gemisi, üç topçu teknesi ve yaklaşık elli uzun tekneden oluşan görkemli dizilimi gördüler, hepsi hazırdı, şüphesiz sadece rüzgarın değişmesini bekliyorlardı, bu mevsimde Champlain'e neredeyse sürekli güneyden esiyordu. Artık tanıdık yollardan üç saatlik, on millik bir yürüyüş, Rolf ve ortağını kanonun saklandığı Büyük Chazy'nin kuzeyine getirdi ve zaman kaybetmeden otuz mil uzaklıktaki Burlington'a doğru yola koyuldular. Rüzgar önden esiyordu ve dört saat sonra öğle vakti durduklarında, bir düzine milden fazla yol kat etmemişlerdi. O öğleden sonra boyunca yoğun bir denizle mücadele etmek zorunda kaldılar; bu, bir karışıklık durumunda kıyıya yakın kalmaları gerektiği anlamına geliyordu ve böylece rotayı uzatıyordu; ancak
bu aynı zamanda düşmanın bu rüzgar devam ettiği sürece hareket etmeyeceği anlamına geliyordu.

Keşifçiler Burlington Limanı'na girip Hampton'ın karargâhına doğru yola çıkmadan önce gece altı olmuştu.

Yardımcısı onları aldı ve haber aldıklarını öğrendikten sonra generalin yanına
girdi. Şimdi iç odadan gereksiz yere yüksek sesle büyük adamın "Onları içeri getirin, efendim" emrini duyuyorlardı.

Masadaki şişeler, mor yüzü ve kalın dilli konuşması, mevcut fısıltıların ne kadar yerinde olduğunu gösteriyordu.

"Plattsburg'a baskın mı? Ha! Umarım öyledir. Sadece öyle umuyorum. Beyler," ve
personeline döndü, "tek istediğim onlara ulaşma şansı--Ha, Ha!
Hadi, kendinize yardım edin, Macomb," ve general sürahiyi yanında duran ciddi genç bir subaya doğru itti.

"Hayır, teşekkür ederim efendim," tek cevaptı.

General elini salladı, keşifçiler şaşkın ve utanmış bir şekilde dışarı çıktılar.
Bu ordunun beyni miydi? Adamlarımızın katledilmesine şaşmamalı.

Macomb şimdi şunu ima etmeye cesaret etti: "Emriniz var mı efendim? Bu keşifçiler
oldukça güvenilir kabul ediliyor. Anladığım kadarıyla İngilizler sadece
rüzgarın değişmesini bekliyorlar. Bin ila iki bin arasında adamları var."

"Sabah vakti bol, efendim. Plattsburg tuzağımın yemi olacak, hiçbiri sağ
geri dönmeyecek," ve general tehdit edici bir soğuk algınlığına karşı kendini güçlendirmek için personelini gönderdi.

Başka bir genç adam, deniz komutanı Teğmen Thomas MacDonough, şimdi onu bir tehlike hissiyle harekete geçirmeye çalışıyordu. Önce uzun teknelerinin ve topçularının hazır olduğunu ve altı saat içinde Burlington'dan Plattsburg'a üç bin asker transfer edebileceğini duyurdu. Sonra harekete geçme gerekliliğini ısrarla dile getirdi.

Champlain iki rüzgarlı bir göldür. İki haftadır güneyden kahverengi esiyordu; şimdi kuzeyden bir rüzgar her an başlayabilirdi. MacDonough bu noktada ısrar etti, ancak hepsi boşunaydı ve şok olmuş ve aşağılanmış genç adam "kendisinden tavsiye istenene kadar bekleme" emrine uydu.

Ertesi gün Hampton bir gemiye binme değil, bir inceleme emri verdi ve şahsen orada bulunacak kadar iyi değildi.

Artık tüm ordu durumun farkındaydı ve özellikle milisler fikirlerini ifade etmekte geri kalmıyorlardı.

Ertesi gün, 30 Temmuz'da rüzgar değişti. Hampton hiçbir şey yapmadı. 31 Temmuz sabahı kuzeyde silah sesleri duydular ve gece keşifçileri baskının başladığı haberini getirdiler. Plattsburg, Burlington'da tutulanların üçte birinden daha az bir kuvvet tarafından ele geçirildi ve yağmalandı.

Sıradaki askerlerin dudaklarında acı, yakıcı sözler ve genç subayların kulak misafiri olduklarında dudaklarında yüzeysel azarlar vardı. Si Sylvanne'nin koyduğu yasa kesinlikle işliyordu:
"Komutadaki aptallar, rütbelerdeki liderler."

Ve şimdi yeni felaketlerin haberleri geldi - Beaverdam,
Stony Creek ve Niagara Nehri savaşları. Neredeyse her durumda aynı hikayeydi - cesur savaşçılar, kötü eğitimli ama ölümcül nişancılar, beceriksiz komutanlar tarafından tuzaklara sürükleniyordu. Eylül ayında Teğmen Macomb Plattsburg'da komutan olarak atandı.
Bu, akıllıca bir hareket olduğu kadar mutlu bir alamet de oldu. Hemen ardından,
tüm bu kasvetin içinde, Perry'nin Erie Gölü'ndeki meşhur zaferinin haberi geldi,
Amerikan davası için yeni bir dönemi işaret ediyordu,
ardından Moraviantown ve onu elinde tutan İngiliz ordusunun
yıkımı geldi.

Sonunda harekete geçen General Wilkinson, Montreal'e bir saldırı düzenlemek için Hampton'a emirler gönderdi.
Başarısızlık ihtimali yoktu,
dedi, çünkü Montreal'in tek savunması 600 denizciydi. Ordusu
8000 kişiden oluşuyordu. Hampton'ın ordusu ise 4000 kişiden oluşuyordu. Bunların Chateaugay Nehri'nin ağzında birleşmesiyle, yenilmez bir dizi oluşturacaklardı.

Öyle görünüyordu. Rolf henüz gerçek bir çatışma görmemişti ve
ön cepheyi özlemeye başlamıştı. Ancak bir kurye olarak yetenekleri onu sürekli olarak emirler taşımakla meşgul ediyordu. Sackett Limanı'na ve oradan Ogdensburg ve Covington'a ve Plattsburg'a giden yolu çok iyi biliyordu ve kanosuyla Champlain ve George Gölleri'ndeki her limanı ziyaret etmişti. Ekim ayının ikinci yarısında ve Kasım ayının başında Albany'de yoktu, ancak kötü haber hızla yayıldı. Hampton, MacDonough'dan "Isle au Noix'e baskın düzenlemesini" istedi - çılgınca bir istekti, buna uyulması Amerikan filosunun kesin yıkımı anlamına gelirdi. MacDonough'un genel talimatları şuydu: "Orduyla işbirliği yap, ancak her ne pahasına olursa olsun gölün hakimiyetini elinde tut" ve Hampton'ın emrini almayı reddetti. Hampton, dönüşünde askeri mahkemeler ve intikam tehdidinde bulunarak karadan yola çıktı; ancak Chateaugay'da kendisine o kadar başarılı bir şekilde direnen çok daha küçük bir Kanadalı kuvvetle karşılaştı ki geri çekilme emri verdi ve ordusu Plattsburg'a çekildi. Bu arada General Wilkinson daha da kötüsünü yapmıştı. Ordusu 8000 kişiydi.
Bunların 2500'ü arka muhafızdı. 800 Kanadalıdan oluşan bir grup yürüyüş hattını taciz etti. Bu rahatsızlığı gidermek için dönen Amerikalılar Chrystler'in çiftliğinde tamamen yenildiler ve Montreal'e saldırmaktan vazgeçen Wilkinson, St. Lawrence'ı geçti ve kışı Chateaugay'da geçirdi.

Aralık ayında Amerika, Hampton'ı komutasından kurtararak önemli bir ilerleme kaydetti.

Bahar yaklaşırken, Wilkinson'ın ilk hamlesi, önemli bir güce sahip bir kaleye ve yaklaşık beş mil uzaklıktaki Amerikan sınırına saldırı üssüne dönüştürülen La Colle Mill'i ele geçirmekti.

Rolf o bölgeyi en iyi tanıyan izciler arasında, yine de göz ardı edilen ve Plattsburg'a kağıtlarla gönderilen oydu. Saldırı baştan sona beceriksizce yapıldı ve Wilkinson sonunda püskürtüldüğünde, Macomb sayesinde geri çekilme bir bozgun değildi.

Ancak bu kötülükten iyi bir sonuç çıktı, çünkü Wilkinson geri çağrıldı ve yasa neredeyse yerine getirildi - beceriksizler gitmişti. General Macomb kara kuvvetlerinin, MacDonough ise Gölün komutanıydı.

Bölüm 78. Söylentiler ve Belgeler

MacDonough'un emri Gölün kontrolünü elinde tutmaktı. Bunu nasıl
yaptığını
göreceğiz. Isle au Noix'daki İngiliz filosu kendi filosundan biraz daha güçlüydü, bu nedenle Vermont'taki Vergennes'de, Otter Nehri'nin yedi mil yukarısında bir donanma tersanesi kurdu ve ağzına toprak işleri ve bataryalar
dikti. Ünlü bir New York gemi yapımcısı olan Brown'ı (Adam ve Noah Brown firmasından) çağırdı. Brown altmış günde yirmi dört topluk bir gemiyi denize indirmeyi kabul etti. Ağaçlar ormanda duruyordu
2 Mart'ta omurga 7 Mart'ta atıldı ve 11 Nisan'da Saratoga denize indirildi - keresteler tepelerde yeşil duran ağaçlar olduktan kırk gün sonra.

Diğer gemiler de aynı hızla başlatıldı ve itildi. Ve şimdi
MacDonough'un donanma tersanesi seçimindeki bilgeliği görüldü, çünkü bir İngiliz filosu onun küçük filosunu yok etmek veya en azından çıkışa taş tekneleri batırmak ve böylece onu şişelemek için gönderildi.

Ancak girişimleri, ileri görüşlü Amerikalının nehrin ağzına yerleştirdiği bataryalar tarafından engellendi. Chippewa'daki Amerikan zaferini Lundy's Lane'deki yenilgi izledi ve 25 Ağustos'ta Washington şehri İngilizler tarafından ele geçirildi ve kamu binaları yıkıldı. Bu felaketler, ordunun ruhunu söndürmek yerine, sonunda tüm ulusu savaşta oldukları gerçeğinin farkına varmaya yöneltti. Taze birlikler ve bol miktarda erzak oylandı, ölü odun komutanları emekliye ayrıldı ve iki seferin ortaya çıkardığı gerçek adamlara yer ve güç verildi.

Aynı zamanda, Napolyon'u ezen Büyük Britanya, Amerikan ordusunu büyük ölçüde takviye etme pozisyonundaydı ve Kıta seferlerinde
tecrübeli birlikler Kanada'ya akın etti.

Rolf tüm yaz boyunca haber taşımakla meşguldü. Kış boyunca o ve Quonab hız için özel hatlarda bir huş ağacı kanosu inşa etmişlerdi; iki adam taşıyabilirdi ama yük taşımazdı.

Bununla kısa bir süre için saatte tam altı mil, durgun suda ise ortalama beş mil yapabiliyordu. Bu şekilde Champlain'i geçip tekrar geçmişti ve her koyu ve burnu tanıyana kadar kürek çekmişti. Sackett Limanı'na giden kara yolunu birkaç kez geçmişti; Plattsburg'dan Covington'a giden yolu her türlü havada biliyordu ve altmış milini yirmi dört saatten daha kısa bir sürede yürüyerek tekrar tekrar kat etmişti. Seçtiği ve izlediği rota, daha sonraki yıllarda bu iki kamp arasındaki askeri otoyol için seçilen hattı. Ancak faaliyetlerinin ana sahnesi Champlain Gölü'nün kuzey ucundaki Kanada vahşi doğasıydı. Chazy, Champlain, Odelltown, La Colle Mill, Isle au Noix ve Richelieu Nehri'ni yakından tanıyordu ve ayrıca ülkelerini öğrenirken epeyce Fransızca öğrenmişti. General Wilkinson'ın, bilgili keşifçiyi görmezden gelmesi ve halefleri Izard ve Macomb'un da en iyi adamı arayıp ona güvenmesi karakteristik bir özellikti.

Birçok farklı biçimde getirdiği haber, İngilizlerin Plattsburg ve Albany'ye saldırmak için tekrar bir ordu topladıklarıydı.

Plattsburg ve Champlain'deki karada Izard ve Burlington'daki Macomb, işgalciye adil şartlarda karşılık vermek için tüm kaynaklarını zorladı. Izard, 4000 kişiyi toplamıştı, ancak Washington'dan gelen olağanüstü ve yıkıcı bir emir onu Champlain'deki savaş cephesini terk etmeye ve birliklerini her şeyin barış içinde olduğu Sackett Limanı'na götürmeye zorladı. Bir devlet adamı gibi itiraz etti, sonra bir asker gibi itaat etti ve Macomb'u, toplamda yaklaşık 3400 kişiyle, Champlain Gölü'nün kara kuvvetlerinin komutasında bıraktı. Izard'ın Champlain'den ayrıldığı gün, Brisbane komutasındaki İngiliz birlikleri ilerledi ve kampını işgal etti.

Rolf onların geldiğini görür görmez ve sayılarını tahmin eder etmez, Quonab'ı rapor vermesi için geri gönderdi ve daha sonra gece on mil ötedeki Chazy'ye doğru yola çıktı. Yerleşimcilerin çoğu tarafından iyi tanınıyordu ve
sadece ülkesinin savaşlarında savaşan bir vatansever olduğu için değil, kendisi için de hoş karşılanıyordu, çünkü yakışıklı, uyanık, oldukça sessiz bir genç oluyordu. Oturma odasında, eşit fırsat verildiğinde avcının çiftçiye göre daha avantajlı olduğu bilinir. Daha az özbilinçli, daha sakin bir duruşu vardır. Ayakları ve elleriyle ne yapacağını düşünmez ve
kendisine özgü onur ve saygı iddialarına daha çok inanır. Oturma odasında Rolf
bir avcıydı: çevredeki bölgenin önde gelen sakinleri onu memnuniyetle karşılar ve ona saygı gösterirlerdi. Eylül 1814'te Chazy'deki Yargıç Hubbell'ın misafiriydi. Her gün mahallede keşif yapıyor ve
gece yargıcın misafirperver evine dönüyordu.

12 Eylül'de, uzaklardaki ormanlık bir tepedeki uzun bir ağacın tepesinden, Champlain'deki gücün 10.000 ila 15.000 kişi olduğunu tahmin etti. Korumaları çoktan Chazy'ye doğru ilerliyordu.

Yargıç Hubbell ve endişeli komşular şimdi aceleyle toplanmış, Rolf ile durumu ve her şeyden öte "Ailelerimizle ne yapacağız?" diye tartışıyorlardı. Bir adam İngilizlere karşı nefret ve küfür fırtınası kopardı. "Washington'un yakılmasını ve Bladensburg'daki kadınlara nasıl davrandıklarını hatırlayın."

"Kadınlarla ilgili tüm bunlar, bir vaka hariç tamamen çürütüldü, o da suçlunun kendi komutanının emriyle vurulmasıydı," diye karşılık verdi Hubbell.

Plattsburg'da diğerleri İngilizlerin kimseye zarar vermediğini ileri sürdü.
Albay Murray, tüm özel mülklerin kesinlikle saygı görmesi için kesin emirler vermişti. Hükümet mülkü dışında hiçbir şey yok edilmedi ve
sadece savaş depoları ve binaları olarak yorumlanabilecek olanlar. Daha fazla hasar
kaza veya hata sonucu oluştu. Subaylar gerçekten de sakinlerin yanına yerleştirildi, ancak aldıklarının bedelini ödediler ve hatta kazayla yok edilen bir halı bile aylar sonra o sırada parası olmayan bir İngiliz subayı tarafından değiştirildi.

Böylece Hubbell, Rolf ve köy babaları ve
kardeşlerinin ülkelerinin ordusuna katılmaları ve eşlerini ve çocuklarını geride bırakmaları kararlaştırıldı.

Güçlü, sert adamlar eşlerini ve çocuklarını öpüp gitmeye hazırlanırken ıslak sakallı yanaklara sahiptiler, sonra içlerinde korkunç şüpheler yükselince durdular. "Bu bir savaştı ve yine, 'İngilizlerin hiçbir kadına veya çocuğa zarar vermediğine dair kanıtlarımız oldu'." Böylece gözyaşlarını
silip attılar, boğazlarındaki tıkanıklığı bastırdılar, silahlarını
omzuna aldılar ve sevdiklerini Tanrı'nın ve İngiliz işgalcilerin merhametine emanet ederek cepheye doğru yürüdüler.

Hiçbirinin bu güvenden pişmanlık duyması için bir nedeni yoktu. Ölüm cezası altında, Sir George
Prevost kadınların ve çocukların ve
tüm özel mülklerin dokunulmaz tutulması emrini yürürlüğe koydu. Önceki baskında olduğu gibi, savaşçı olmayanlara hiçbir zarar verilmedi ve katlanılan tek zorluk, hiçbir şey bilmeyen, çok korkan ve tepeler arasında yaşamın tehlikeli güvenliğini arayan birkaç kişiydi.

Sir George Prevost ve on subaydan oluşan ekibi Yargıç Hubbell'in evinde konakladı. Bayan Hubbell onlara yemek sağlamakta zorluk çekiyordu,
ama ona mükemmel bir saygıyla davrandılar ve her gece, ne kadar kalacaklarını bilmeden, yemek ve konaklama ücretlerini masada bıraktılar.

Üç gün beklediler, sonra her şey ilerlemeye hazırdı.

"Şimdi bu hafta Plattsburg'a ve gelecek hafta Albany'ye, o yüzden elveda hanımefendi," dediler nazikçe ve neşeli ve muhteşem bir grupla uzaklaşmak için döndüler.

"Elveda beyler, çok kısa bir süreliğine, ama yakında geri döneceğinizi biliyorum
ve geldiğiniz gibi başlarınızı öne eğeceksiniz," diye karşılık verdiler.

Sir George şöyle cevap verdi: "Bunu bir adam söyleseydi, onu çağırırdım; ancak
bize ev sahipliği yapan güzel bir hanımefendi olduğundan,
kehanetiniz gerçekleştiğinde, buradaki her subay geçerken
kesesini kapınızın önüne atacak."

Böylece, 13.000 eğitimli adamla birlikte
Albany ile aralarında 2000 asker, iki katı kadar ham milis ve--Göl'ün
MacDonough'u dışında hiçbir şey olmadan uzaklaştılar.

Rolf, Plattsburg'un kuzeyindeki o otoyolu takip eden haftada on kez kontrol etti ve her gün aldığı haberler aynıydı--İngilizler sürekli ilerliyordu.

Bölüm 79. McGlassin'in Başarısı

Plattsburg'daki her şeyde harika bir ruh vardı ve bu ruhun yaşadığı dünyevi çadır, Burlington'daki Hampton'ın davranışlarına itiraz eden uzun boylu, ciddi genç adamdı--Kaptan, şimdi
General Macomb. Hiçbir şey ihmal edilmedi, her acil durum planlandı,
her müsait adam silah altındaydı. Kişisel olarak yorulmazdı, her zaman
tetikteydi ve komutasındaki her adamı tanıyor gibiydi ve her adam lidere
güveniyordu. Askerlerin
kuşatılmış bir kaleden geceleyin kaçtığını duyduk; ancak bu komutanın ilham verici
gücü öylesine büyüktü ki, tepelerden sürekli olarak adamlar sızıyordu, delinmemiş ve ham, ancak mükemmel fiziğe ve sürüşle birlikte vurucu atışlara sahip. Tipik bir vaka, o sabah ormanda yürüyen ve siperleri tutanlarla birlikte yerini almak için yürüyen güçlü yaşlı bir çiftçiydi ve bacaklarının titrediğini fark etti: "Salla, lanet olsun, salla; ve seni nereye götürdüğümü bilseydin, on kat daha kötü olurdun."

Zihni vücudundan daha cesurdu ve zihni kontrolü elinde tutuyordu - bu gerçek cesarettir.

Macomb'dan daha iyi kavrayan kimse yoktu. Bu adamların tek ihtiyacının, onları dünyadaki en iyi askerler yapmak için biraz eğitim olduğunu biliyordu. Bu eğitimi sağlamak için onları gazilerle karıştırdı ve bir akşam eğlencesi için bir program hazırlıyormuş gibi sakin ve kolay bir şekilde bir dizi önemsiz çatışma düzenledi.

Bunlardan ilki Culver's Hill'deydi. Burada otoyol boyunca bir barikat kuruldu, bir silah yerleştirildi ve birkaç yüz tüfekçi, bir düşmanı taciz etme ve ona karşılık verme şansı vermeme sanatında yetenekli liderlerin emrine verildi. Barikatın savunması için görevlendirilen adamlar arasında Rolf ve yanındaki Quonab da vardı. İkincisi Devrim'de deneyimliydi, ancak bu onun savaş cephesindeki ilk deneyimiydi ve düşman cesurca dizilişte geldiğinde çoğu adamın hissettiği gibi hissediyordu. Uzun menzile girer girmez, lideri "Ateş!" emrini verdi. Tüfekler şakırdadı ve hemen karşılık ateşi geldi. Toplar barikat üzerinde patladı veya yukarıda ıslık çaldı. Yanındaki adam vuruldu ve inleyerek yere düştü; bir diğeri ölü olarak yere düştü. Dehşet ve kükreme aşırıydı. Rolf savaşa girdiğinde yeterince gergindi. Şimdi gergindi,
neredeyse sersemlemişti, elleri ve dizleri titriyordu, neredeyse
panik içindeydi ve toplar başının üzerinden geçerken eğilme isteğine karşı koyamadı. Nişan almadan, hızla uzaklaşırken,
beyaz yüzünü ve titreyen yapısını fark eden yaşlı bir asker elini omzuna koydu ve nazik bir tonla, "Sakin ol, çocuk, sakin ol;
başını kaybediyorsun; bak, işte böyle," dedi ve sakince nişan aldı, sonra,
ateş etmeden, silahı tekrar hareket ettirdi ve namluyu kaldırmak ve daha iyi bir dinlenme sağlamak için küçük bir çubuk
kullandı, sonra hedef tahtasındaymış gibi ateş etti.
"Şimdi bir dakika dinlen. Quonab'a bak; daha önce de bunu yaşadığını görebilirsin. Her atışta isabet ediyor."

Rolf söyleneni yaptı ve birkaç dakika içinde rengi geri geldi,
eli sabitti ve bundan sonra tehlikeyi unutmaya başladı ve
sadece işini yapmayı düşündü.

Sonunda İngilizlerin hücum etmeye hazırlandığı görüldüğünde,
Amerikalılar hızla ve güvenli bir şekilde Halsey's Corner'a çekildiler,
orada başka bir barikat ve ateş vaftizlerini bekleyen bir sürü yeni asker vardı. Ve sahne tekrarlandı. Düşmana çok az hasar verildi,
ama Amerikalılar muazzam bir kazanç elde ettiler, çünkü
bu çatışmalardan sadece bir veya ikisi titrek dizli gönüllüleri istikrarlı askerlerden oluşan bir gruba dönüştürmek için yeterliydi - çünkü içlerinde her şey vardı.
Böylece barut terörleri öldü.

O gece İngilizler kasabanın Saranac'ın kuzeyindeki kısmını işgal ettiler ve karşıdaki tahkimatı gelişigüzel bir şekilde bombalamaya başladılar. Çok ciddi bir şey değildi, çünkü kasabayı istedikleri zaman alabileceklerini düşünüyorlardı, ancak Downie komutasındaki filolarının gelmesini beklemeyi tercih ettiler.

Kasabanın kuzey yarısı için verilen mücadele ciddi değildi, yalnızca Macomb'un önceden ayarlanmış eğitim kursunun bir parçasıydı; ancak Amerikalılar Saranac'ı geçtikten sonra köprülerin tahtaları söküldü, güney kıyısı boyunca mazgallı barikatlar inşa edildi ve umutsuz bir direnişe hazırlanmak için hiçbir çabadan kaçınılmadı.

Silah tutabilen her adam Plattsburg hatlarına konuşlandırıldı. Hatta beş yüz kadar okul çocuğu bir tugay oluşturdu ve sincap avlama deneyimlerinin ülkelerine hizmet edebileceği yerlere atandı.

Bu arada İngilizler Fort Brown'un karşısına bir batarya kurmuştu. Maddi ve manevi olarak büyük bir hasara yol açabilecek bir konumdaydı. Dokuzuncusunda kanlı bir işe neredeyse hazırdı ve muhtemelen ertesi sabah başlayacaktı. Ancak o gece olağanüstü bir olay gerçekleşti ve Plattsburg'daki rengarenk birliklerin terör felcinden ne kadar uzak olduğunu gösterdi. Yüzbaşı McGlassin adında güçlü bir Vermonter, Malcomb'dan çok Spartalı bir çıkış denemesi için izin aldı.

Çok tehlikeli bir işe gitmek için elli gönüllü çağırdı.
Birdenbire bin tane buldu. Sonra yirmi beşin üzerinde ve on sekizin altında olanların emekliye ayrılmasını emretti. Bu sayıyı üç yüze düşürdü. Sonra,
tüm evli erkekler emekliye ayrıldı ve böylece yine yarı yarıya azaldılar. Sonra sigara içen herkesi uzaklaştırdı--Ah, derin bir filozoftu o!--ve kalanlardan ellisini seçti. Aralarında Rolf da vardı. Sonra planını açıkladı. Yeni yapılmış kaleye o korkunç topları
çarpmak için bir hamleden başka bir şey değildi - on üç bin kişilik bir kampa dalmak için elli adam.

Tekrar duyurdu, "Şimdi geri çekilmek isteyenler bunu yapabilir." Hiçbir adam
hareket etmedi.

Aletler konusunda uzman olduğu bilinen yirmi kişiye toplar için çekiçler ve
çarpıklar verildi ve Rolf onlardan biri olmaktan gurur duyuyordu.

Fırtına ve karanlık bir gecede Saranac'ı geçtiler; iki gruba ayrılarak görünmeden süründüler, bataryanın her iki tarafında birer tane. Üç
yüz İngiliz askeri yakınlarda uyuyordu, sadece nöbetçiler fırtına-karla karışık yağmura
bakıyordu.

McGlassin'in muazzam sesi duyulduğunda her şey hazırdı, "Önden ve arkadan hücum edin!" Bağırarak, vurarak, çıkarabildikleri tüm gürültüyü çıkararak, Amerikalı çocuklar
hızla dışarı fırladılar. İngilizler tamamen şaşırmıştı, nöbetçiler vurulmuştu ve Macomb'un ordusunun üzerlerinde olduğundan emin olan geri kalanlar birkaç dakika geri çekildi. Çekiçlerin keskin tık, tık, tık sesleri duyuldu. Her temas deliğine bir demir çivi çakıldı;
toplar kütük gibi zararsız hale getirildi ve hızla dönerek, geri
saldırıdan kaçınmak için, bu cesur Yankee oğlanları ağızlı siperden atladılar
ve kendi kamplarına ulaştılar, içlerinden birini bile kaybetmeden.

Bölüm 80. Kanlı Saranac

Sir George Prevost, Plattsburg'un donanması ele geçirilene kadar Plattsburg'u almaya hiç niyetli değildi. Ancak McGlassin'in başarısının ahlaki etkisi hemen telafi edilmeliydi. Şehri fırtına gibi ele geçirmeye karar verdi - muhtemelen üç saatlik bir iş.

Her köprüye bir alay, kasabanın yakınındaki her sığlığa bir alay, Pike's Cantonment'ta nehri geçmek için bir alay ve bir başka alay daha, Amerikalı'nın kaçarken parçalarını taciz edecekleri yirmi mil yukarıyı geçmek için ayırdı.

O sabah Plattsburg, bombardımanın yenilenmesiyle uyandı.
Yoğun ateş birkaç adamı öldürdü, birkaç duvarı ve bacayı yıktı, ancak
toprak işlerine pek zarar vermedi.

Herkes için şaşırtıcı olan, savunmacıların silahtan ne kadar çabuk çekindiklerini görmekti.

Okul çocukları ve kız kardeşleri,
üstlerinde düdük çalan, duvarlara ve pencerelere çarpan veya nadiren, surlarda çalışırken veya yürürken aşırı aceleci olan bir tüfekçiyi
düşüren top ve tüfek mermileriyle sakin bir şekilde işlerini yapmaya devam ettiler.

İngiliz kampında büyük şeyler oluyordu - alaylar yürüyor ve yerlerini alıyorlardı - tüfek ve gülle fırtınaları şiddetle devam ediyordu. Saat ona doğru bir durgunluk oldu. Amerikalılar, büyükbabalardan okul çocuklarına kadar, her biri tüfeği ve toplarla dolu kesesiyle görevlendirilmişti; gençler arasında solgun yüzler ve gergin parmaklar vardı, ancak geri adım atmak yoktu. Şüphesiz, vatanseverlik dürtüsüyle silahıyla saflara katılmak için koşan birçok adam vardı ve kanlı cepheye ulaşıldığında, kalbinde evde güvende olmayı diledi. Ancak gitmediler. Bir şey onları kararlı tutuyordu.

Surlar boyunca hatlar tamamlanmış olsa da, adamların toplandığı dört yer vardı. Bunlar köprülerin ve sığlıkların karşısındaki setlerdeydi. En iyi nişancılar buraya yerleştirildi ve bunların arasında McGlassin'in grubundan diğerleriyle birlikte Rolf da vardı. Köprülerin tahtaları sökülmüş ve göğüs siperleri oluşturmak için toprakla kullanılmıştı; ancak köprülerin kirişleri oradaydı ve yaklaşan bir grup kırmızı ceketli, her biri planlarının ne olduğunu açıkça gösteriyordu.

O günlerde tüfek ateşinin en uzak etkili menzili
yüz yarda olarak hesaplanıyordu. Amerikalılara, düşman ana köprüden yüz yarda uzaklıktaki meşe ağaçlarına ulaşana kadar ateşlerini kesmeleri emredildi.

İngilizler mükemmel bir inceleme günü tarzında geldi. Şimdi herkesin üzerine bir sessizlik çöktü.
Komutadaki İngiliz subayı açıkça emir verirken duyuluyordu.
İspanya, Fransa ve Ren'deki savaşların gazileri için, tercümana ihtiyaç duymadıkları bir kuvvete karşı ilerlemek ne kadar da garip olmalıydı.

McGlassin'in derin sesi şimdi savunma boyunca yankılanıyordu, "Ben emir verene kadar
ateş etmeyin."

Kırmızı ceketliler dörtnala geldiler, yüz yarda işaretine ulaştılar.

McGlassin'den "Şimdi, alçaktan nişan al ve ateş et!" ve Yankee silahlarının takırtısını meşe ağaçlarındaki kırmızı saflar izledi.

"Hücum!" diye bağırdı İngiliz subay ve kırmızı ceketliler köprüye hücum ettiler, ancak setten gelen ateş durmuyordu; hücum eden adamların izi düşenlerle doluydu.

"İleri!" ve cesur İngiliz kaptan köprünün orta kirişine atladı ve kılıcını sallayarak ilerledi. Anında üç sıra adam oluştu, her kirişte bir tane.

Barikattan sadece elli yarda uzaktaydılar, beş yüz tüfekle, hepsi bu kirişlere yoğunlaşmıştı. İlk düşen kaptan oldu, kalbinden vuruldu ve nehir onu alıp götürdü. Ancak üç sıra kurşunun ıslık çalan, kavurucu ateşine doğru ilerledi. Bu koyun kesmeye benziyordu. Yine de yarım saat boyunca istikrarlı bir şekilde yürümeye devam ettiler. Hiçbir adam geri çekilmedi veya dönmedi, ancak herkes kesin ölümlerine doğru yürüdüklerini biliyordu. Hiçbiri açıklığın merkezine ulaşamadı ve düşenler, ölmeyenler, kabaran
dere tarafından yutuldu. O gün kaç yüz cesur adam feda edildi, hiç kimse
bilmedi. Hücum emrini veren kişi, ikinci ve üçüncü komutanıyla birlikte öldü ve bir başkası emri değiştirmeye gelmeden önce, nehir kırmızıya
akardı - o zamandan beri ona kanlı Saranac derler.

Alay mahvolmuştu ve o an için saldırı sona ermişti.

Rolf tüfeğini geri kalanıyla birlikte kullanmıştı, ancak insan cesaretinin korkunç israfını görmek onu hasta etti. O kadar korkunç bir işti ki, bir haberci gelip karargâhta kendisine ihtiyaç olduğunu söylediğinde gerçekten sevindi. Ve bir saat içinde Burlington'daki komutana haberler ve talimatlarla gölü geçiyordu.

Bölüm 81. Plattsburg Muharebesi

Gündüz vakti tek kişilik kanosuyla uzaklaştı.

Beş saat kürek çekti ve yıldızların gözüktüğü anda Burlington'daki iskeleye ulaştı. Kayıp bir köpeğin uluması kulağına geldi; ve sesi takip ettiğinde, orada, en dış tahtada, burnu göğe dönük,
Skookum'un tanıdık hali, ağlayan ve üzgün bir şekilde yalnızdı.

Rolf karaya çıktığında ne kadar da değişti; havladı, sıçradı, homurdandı,
kuyruğunu salladı, başını salladı, ayaklarını salladı, vücudunu salladı, peruk salladı ve
sevinçten zikzaklar çizdi; kurbanlık bir tavuk arayarak daireler çizdi
ve sonunda şüphesiz onu çıkarabilenler için bilgi dolu uzun ve sohbetvari bir sızlanma sesi çıkardı.

Rolf bütçesini hemen iletti. İyi bir haberdi ama kesin değildi.
Her şey artık MacDonough'a bağlıydı. Sabahleyin tüm mevcut
birlikler Plattsburg savunmasına acele etmeliydi; en az on beş
yüz adam gün ışığında yola çıkmaya hazırdı.

O gece Rolf kışlada Skookum ile yattı. Şafakta, ikincisinin
çok
tiksintisine, bir mahzene kilitlendi ve birlikler cepheye doğru yola çıktı.

Gölü geçerken ve aşağı inerken sert bir kuzey rüzgarıyla karşı karşıyaydılar. Süpürgelerde birçok sağlam kürekçi vardı ama beş saatten daha kısa bir sürede hedeflerine ulaşmayı
umamıyorlardı. Yarı yola geldiklerinde, topların kükrediğini duydular; gümbürtü
durmaksızın devam etti; şüphesiz, büyük bir deniz savaşı başlamıştı, çünkü
İngilizlerin beklediği şey
bu kuzey rüzgarıydı. Kürekçiler
görevlerine eğildiler ve hızlarını artırdılar. Kardeşleri çok zorlanıyordu;
bunu biliyorlardı, acele etmeleri gerekiyordu. Uzun tekneler uçtu. Bir saat içinde
direkleri, yelkenleri, savaşın dumanını görebiliyorlardı, ama
hiçbir şey
muhteşem sonucun habercisi değildi. Albany ve New York ile
Plattsburg dengedeydi ve kürekçiler kürek çekiyordu, kürek çekiyordu, kürek çekiyordu.

Top, bir saat daha geçtikçe daha da yüksek sesle, ama daha az sürekli olarak kükredi. Şimdi gemileri sadece dört mil öteden görebiliyorlardı. Duman jetleri toplardan aralıklıydı; direkler
aşağı indi. Bunu açıkça görebiliyorlardı. Kürekçiler sadece dudaklarını koyup kürek çekiyordu, kürek çekiyordu, kürek çekiyordu.

Sir George, Albany'ye yürüyüşünde yalnızca bir engeli hesaba katmıştı, MacDonough adlı bir engel; ancak şimdi Macomb adlı bir engel daha olduğunu keşfetti.

Plattsburg'u önden saldırıyla almak açıkça adam israfıydı,
nehrin daha yukarısına kolayca bir geçit açabilir ve
arkadan alabilirdi; ve filosu gelip Amerikan filosunu ezdiğinde, savaş gemilerinin bir adamı riske atmadan şehri paramparça etmesi kolay bir iş olacaktı.

Zaten elverişli bir rüzgar Downie'nin Isleau Noix'dan ayrılmasını ve cesur mürettebatıyla birlikte cesur
tuval bulutları altında gölde yelken açmasını mümkün kılmıştı.

Sınanmış adamlar ve her gemiyi kontrol etmede gerçek, MacDonough'dan sayıca üstün, ondan daha ağır, denizcilik dışında her şeyde ondan daha üstün,
başarıdan emin bir şekilde geldiler.

MacDonough'un stratejisinde üç ana hamle vardı. Körfezin kuzeyine demir attı, böylece gölden aşağı inen herhangi bir filo ona ulaşmak için
rüzgara karşı koymak zorunda kalacaktı; karaya o kadar yakındı ki, onu
yanından çevirmeye çalışan herhangi bir filo kalelerin menziline girebilirdi; ve bir düşmanın
kullanmaya çalışabileceği tek bir belirgin boşluk bıraktı, önünde tehlikeli bir batık resif vardı. Bu gerçekten de yemli bir tuzaktı.
Sonunda halatlar, palamarlar, çapalar ve yaylar çıkardı, böylece
ırgatla gemilerini döndürebilir ve her iki tarafı da düşmana doğrultabilirdi.

11 Eylül sabahı, İngiliz filosunun
yeterince idare edildiği, Cumberland Burnu'nun etrafında döndüğü her şey hazırdı.

Yankee filosunun genç komutanı şimdi mürettebatıyla birlikte başı açık diz çöktü ve yalnızca savaşa gidenlerin dua ettiği gibi Savaş Tanrısı'na dua etti. Yiğit düşman geldi ve onu tanıyan kim onun da
saygılı bir duayla yüreğini
kaldırdığından şüphe eder? İngilizlerin ilk geniş açılımında Saratoga'daki bir tavuk kümesi açıldı ve içinden bir horoz uçtu ve bir topun üzerine tünedi, kanatlarını çırptı ve öttü; böylece tüm denizciler böyle mutlu bir alamet karşısında tezahürat etti.

Ardından, cesareti ve dehşetiyle, vahşi kötülüğüyle mücadele başladı.

Harekatın başlarında, İngiliz yelkenlisi Finch, MacDonough'un tuzağına düştü ve resif üzerinde karaya oturdu.

İngiliz komutan, subaylarının çoğuyla birlikte öldürüldü. Yine de, topların yoğun ateşi onlara zafer kazandıracaktı, ancak MacDonough'un gemilerini savurma konusunda öngörüsü olmasaydı. Bir geniş açılım tamamen devre dışı kaldığında, kablolarını, palalarını ve yaylarını kullandı ve diğer bataryaları harekete geçirdi.

Dünyanın gördüğü en umutsuz deniz savaşlarından biriydi. İngiliz amiral gemisindeki üç yüz adamdan beşten fazlasının yara almadan kurtulduğu söylendi; ve kapanışta sekiz gemiden hiçbirinde yelken taşıyabilen bir direk veya hizmet verebilecek bir yelken
kalmamıştı. İki buçuk saatten kısa bir sürede savaş kazanıldı ve İngiliz filosu yok edildi.

Her biri Savaş Tanrısı'na davasını teslim etmişti: ve Savaş Tanrısı konuşmuştu.

Uzakta güneyde teknelerde Vermont birlikleri vardı,
önde generalleri ve Rolf vardı. Mücadelenin her işaretini, ülkelerinin kaderi denenmekte olan adamlar gibi
izlediler.

Gök gürültüsü dindiğinde saat on bir çeyrek geçmişti; ve
Vermontlular, gerekirse aceleyle karaya çıkmak üzere kıyıya yönelmişlerdi,
İngiliz amiral gemisinin tepesinden Birleşik Krallık bayrağı indi ve
Yıldızlar ve Çizgiler onun yerini almak üzere çekildi.

"Tanrıya şükür!" yumuşak, mırıldanan bir iç çekiş tüm teknelerde yankılandı ve birçok bronzlaşmış ve sakallı yanaklar gözyaşlarıyla
ıslandı. Her adam komşusuyla
el sıkıştı; hepsi derinden etkilenmişti ve bir izleyici
eridiğinde bile alkışlamadığı için hiçbiri derin duygularını bir tezahüratla
dışa vurmak istemedi.

Bölüm 82. Macomb İçin Keşif

General Macomb, Sir George Prevost'un ihtiyatlı ve
deneyimli bir komutan olduğunu biliyordu. Filosunun kaybı kesinlikle planlarında
radikal bir değişiklik yaratacaktı, ama ne değişikliği? Bir kanat hamlesi yapıp Albany'ye doğru mu atılacaktı, yoksa Kanada'ya mı çekilecekti, yoksa Plattsburg'da takviye beklemek için kendini mi yerleştirecekti, yoksa şehre karşı ezici bir saldırıyla defnelerini geri mi almaya çalışacaktı?

Planı ne olursa olsun, hemen harekete geçecekti ve Macomb düşmanın kampını keskin, seçici bir gözle inceledi, ancak yağmurlu batıda güneş battığında bir değişiklik olduğunu gösteren hiçbir şey görünmüyordu.

Önemli bir hareket başladığında bunu hemen bilmesi hayati önem taşıyordu ve gece çöker çökmez en hızlı keşifçilerden yirmisi çağrıldı. Hepsi genç adamlardı; çoğu McGlassin'in grubundaydı. Rolf uzun boyuyla aralarında göze çarpıyordu, ancak hepsinin en hızlı koşucusu olarak ünlenen Seymour adında bir Vermontlu çocuk vardı.

Önlerinde iki görev vardı: birincisi, Prevost'un ordusunun gerçekten geri çekilip çekilmediğini bulmak; ikinci olarak, Saranac'a yan hareketi gerçekleştirmesi için gönderdiği alay ne oldu?

Her birine en iyi bildiği ülke verildi. Bazıları batıya doğru gitti, bazıları
nehri takip etti. Rolf, Seymour ve bir başka Vermonter olan Fiske,
alacakaranlıkta Plattsburg limanından çıktılar, Cumberland Bend'i döndüler
ve saat dokuzda Treadwell Körfezi'nin kuzey tarafındaki Point au Roche'a çıktılar.

Burada kanoyu sakladılar ve gece yarısı tekrar buluşmayı kabul ederek,
otoyolu farklı noktalardan vurmak için üç farklı batı yönüne doğru yola çıktılar. Hızlı yarışçı Seymour'a en kuzeydeki rota verildi; Rolf ortadaki rotayı aldı. İşaretleri ayarlanmıştı - ormanda
baykuş çığlığı, suyun yanında dalgıç kuşu; ve ayrıldılar.

Orman, o tarihi Eylül gecesi Rolf'a çok ciddi göründü,
hızla yürürken, arada sırada bir sinyal duyduğunu düşündüğünde durup,
kalp atışlarını dindirmek veya nefesinin hızını kesmek için ağzını kocaman açtı.

Yarım saat içinde ana yola ulaştı. Yol ıssızdı. Sonra
çubuklu baykuşun çığlığını duydu:

Wa--wah--wa--wah Wa--wah--wa--hooooo-aw.

Son dizeyle cevap verdi ve cevap, baykuş olabileceğini, insan olabileceğini gösteren tüm ilahinin tekrarıydı; ancak doğru insan değildi, çünkü son yanıt hooooo-aw olmalıydı. Rolf
nereden geldiğini asla bilemedi, ancak daha fazla aldırmadı.

Uzun süre karanlık bir köşede oturdu, yolu izleyebileceği bir yerde.
Plattsburg yönünde hareket sesleri duyuluyordu. Sonra daha sonra,
ve çok daha yakın bir yerden, birkaç el ateş edildi. Daha sonra,
bu atışların arkadaşlarından birine yönelik olduğunu öğrendi. Sonunda, hafif bir
tump ta tump ta sesi duyuldu. Bıçağını çekti, derine, toprağa sapladı,
sonra sapını dişlerinin arasında tuttu. Bu bir büyüteç gibi iş gördü, şimdilik
bunu yeterince net bir şekilde duydu - dörtnala koşan bir atın sesi- ama o kadar
uzaktandı ki ayaktayken bile net bir şekilde duyabilmesi beş dakika sürdü. Ses yaklaşırken, silahların şakırtısını duydu ve geçtiğinde, Rolf bunun atlı bir İngiliz subayı olduğunu anladı. Ama neden ve
nereye?

Rolf, binicinin rotasını öğrenmek için bir mil boyunca dörtnala takip etti. Bu onu, sessiz gecede, o kader
kuzey rüzgarının hâlâ sesi taşıdığı bir tepeye getirdi

te--rump te--rump te--rump.

Neredeyse kaybolmak üzereyken, Rolf bıçağını tekrar kullandı; bu, biniciyi
bir mil kadar yakına geri getirdi ve toynak sesi yine azaldı, te--rump
te--rump.

"Tamam, Kanada'ya doğru gidiyoruz," diye kıkırdadı Rolf kendi kendine. Ama bunun sıradan bir haberci mi, öncü bir keşif mi, yoksa takviye çağrısı mı olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Bu yüzden yine uzun bir süre bekledi. Saat on buçuk civarında güneyden yeni ve daha büyük bir ses geldi. Yerdeki bıçak sesi arttı ama bunu açıklamıyordu. Gece aysızdı, artık karanlıktı ve yola çok yakın oturmak güvenliydi. Yirmi dakika içinde ses yakınlardaydı, beş dakika içinde, karanlık bir kütle yol boyunca geçiyordu. Sürücülerin
dilini yanlış anlamak mümkün değil. Şu veya bu sesin bir İngiliz subayına ait olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ağır tekerleklerin
şangırtısı konusunda hiçbir şüphe olamaz - önceden birinin zengin, keskin sesi şöyle dedi: "Oui. Parbleu, tows ce que je sais, c'est par la." Yaklaşık
yüz İngiliz'den oluşan bir grup, iki veya üç vagon, silahlar ve rehber olarak bir Fransız. Rolf o sesi tanıdığını düşünüyordu; evet, bunun Francios la Colle'nin sesi olduğundan neredeyse emindi.

Bu önemliydi ama kesin olmaktan uzaktı. Artık saat on birdi. Gece yarısına kadar
kanoda olması gerekiyordu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oraya doğru gitti, böyle bir gecede yavaştı ama arada sırada yıldızların
görüntüleriyle yönlendirilerek göle ulaştı ve inişten bir ferlong uzakta durarak yuvarlanan, titreyen dalgıç kuşu çağrısını yaptı:

Ho-o-o-o-ooo-o Ho-o-o-o-ooo-o. Hooo-ooo.

On saniye sonra cevap geldi:

Ho-o-o-o-o-o-o-o Hoo-ooo.

Ve yine on saniye sonra Rolf'un cevabı:

Hoo-ooo.

İki arkadaşı da oradaydı; Fiske'nin kolunda bir kurşun deliği vardı.
Yetersiz bilgiler ve yaralı yoldaşlarıyla hemen karargaha geri dönmeleri görevleri gibi görünüyordu. Ancak Fiske sıkıntısını hafife aldı -sadece bir çizikti- ve onlara emirlerinin düşmanın hareketlerinden emin olmak olduğunu hatırlattı. Bu nedenle, Seymour'un Fiske'yi ve sahip oldukları haberleri geri alması kararlaştırıldı, Rolf ise keşif

tamamlamaya devam etti.

Saat birde tekrar, atlının dışarı uçuşunu ve refakat edilen silahları işaretlediği tepedeydi. Şimdi, beklerken,
kuzeyden gelen sesler azaldı ve güneyde benzer sesler arttı. Bir saat içinde,
sürücüleri ve tekerlekleri şıngırdayan daha da büyük bir birlik gördü. Sadece iki
açıklama mümkündü: Ya İngilizler, kuzey rüzgarıyla MacDonough'dan korunarak, gemilerden bağımsız olarak karadan yürümek için kuzeyden yeterli erzak ve kuvvet getirebilecekleri Chazy
Landing'e yoğunlaşıyorlardı ya da Kanada'ya doğru tam bir geri çekilme içindeydiler.
Bunun kesinleştirilebileceği tek bir nokta vardı, o da Chazy köyündeki yol ayrımıydı. Bu yüzden altı mil uzaklıktaki
Chazy'ye doğru koşuya çıktı.

Öndeki birlikler saatte üç mil hızla gidiyordu. Rolf beş mil gidebilirdi.
Yirmi dakikada onları geçti ve şimdi yavaşlıklarından
utanıyordu. Ne yapmalıydı? Karanlıkta ormanda hızla ilerlemek neredeyse imkansızdı, böylece onları geçebilirdi.
Birkaç metre arkalarından yürüyerek yetinmek zorundaydı.

Bir veya iki kez bir grup geri çekildiğinde, rahatsız edici derecede yakındı ve
konuşmalarının parçalarını duydu.

Bunlar ordunun geri çekildiğine dair pek şüphe bırakmıyordu. Yine de bunlar safların
sadece gevezeliğiydi. Sabırsızlığını dizginledi ve birlikle birlikte yürüdü. Bir keresinde bir adam piposunu yakmak için geri çekildi. Neredeyse
Rolf'a dokundu ve yürüyen bir figür görünce, belirgin bir aksanla sordu: "Oi
soi matey, 'ave ye a lolight?"

Rolf, mahkumlarla konuştuğu için aşina olduğu güneydeki İngiliz lehçesini benimsedi ve "Naow, oi oin't
a-smowking" diye cevap verdi, sonra yavaş yavaş gözden kayboldu. Chazy'ye ulaşmaları yaklaşık iki saat sürdü ve Forks'u geçip kuzeye doğru ilerlediler. Şüphesiz ordu artık Kanada'ya gidiyordu! Rolf, ayak sesleri tramp, tramp, tramp giderken yakındaki bir çitin üzerinde oturuyordu - vagonlarla birlikte, tang, tang, tang, tang diye sesler çıkarıyordu ve kuzey mesafesinde kaybolmuşlardı.

Muhtemelen üç yüz adam görmüştü; on üç bin kişi vardı ve oturup bekledi. Uzun süre beklemesi gerekmedi; yarım saat içinde çok daha büyük bir birlik güneyden yaklaşıyordu; önlerinde birkaç fener parlıyordu, bu yüzden Rolf çitin üzerinden geçti, ancak çit alçaktı ve kazıkları yetersiz bir sığınak sağlıyordu. Daha geride, Yargıç Hubbell'in yoğun çalılıklarla dolu tanıdık meskeni vardı. Oraya doğru koştu ve bir dakika içinde yaklaşan birliklerin bir kısmını görebileceği bir yerde saklandı. Daha önce gidenlere çok benziyorlardı, ancak çok daha kalabalıklardı, en azından bir alay ve köy yolunu doldururken bir subay "Dur!" diye bağırdı ve yeni emirler verdi. Belli ki geceyi geçirmek üzere kamp kuracaklardı. Bir asker yakacak odunu
olarak kullanmak için çite yaklaştı, ancak bir subay onu azarladı. Başlıca çit rayları olmak üzere başka yakıtlar
bulundu ve otoyolda ve bitişikteki otlakta yirmi veya daha fazla ateş yakıldı. Rolf kendini bir
tuzağın içinde buldu, çünkü iki saatten az bir süre sonra şafak sökecekti.

En basit çıkış yolu içeri girmekti; evin etrafından sessizce sürünerek Bayan Hubbell'in odasının penceresine gitti. Bunlar gerginlik zamanlarıydı ve cama üç veya dört kez vurmak iyi hanımı uyandırmaya yetiyordu.
Kocası birden fazla kez o yoldan gelmişti.

"Kim o?" diye sordu, pencerenin küçük bir aralığından.

"Rolf Kittering," diye fısıldadı, "yer askerlerle çevrili;
beni saklayamaz mısın?"

Saklayabilir miydi? Böyle bir zamanda bir Amerikalı kadının "Hayır" dediğini hayal edin.

O sessizce içeri süzüldü.

"Ne haber?" dedi. "MacDonough'un Göl'de kazandığını söylüyorlar,
ama Plattsburg alındı."

"Hayır, gerçekten; Plattsburgh güvende; MacDonough filoyu ele geçirdi.
Bütün İngiliz ordusunun Kanada'ya çekildiğinden neredeyse eminim."

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür," dedi hararetle, "Böyle olması gerektiğini biliyordum;
kadınlar burada buluştular ve her gün, sabah ve akşam birlikte dua ettiler.
Ama sus!" dudaklarına uyarıcı bir parmak koydu ve odalardan
birini işaret etti--"İngiliz subayı."

Bir matbaadan iki battaniye aldı ve çatı katına çıktı.
Çatının en alt kısmında bir kereste dolabına açılan küçük bir kapı vardı. Bu
Rolf battaniyelerini serdi, yorgun uzuvlarını gerdi ve kısa
süre sonra derin bir uykuya daldı.

Şafakta borular öttü, kamp hareketlendi. Evdeki subay kalktı ve verandadaki yerini aldı. Evi korumak için orada nöbet tutuyordu.
Kardeş subaylar ona katıldı. Bayan Hubbell kahvaltıyı
hazırladı. Rolf'un öğrenebildiği kadarıyla sessizce yendi.
Parasını ödediler ve alaylarına önderlik ederek kuzeye doğru gittiler, subayı hâlâ verandada bıraktılar.

Rolf, çatı katında gizlice bir adım sesi duydu, kapalı kapı
itildi ve Bayan Hubbell'in sakin, yakışıklı yüzü belirdi, güven verici bir şekilde başını sallayarak bir fincan kahve, biraz ekmek ve bir kase
yuva ve süt koydu. Ve sadece on dokuz yaşındayken on iki saat boyunca seyahat edip oruç tutanlar bunun ne kadar güzel olduğunu bilir.

Küçük bir pencere havalandırmasından Rolf önündeki yolu görebiliyordu.
Artan bir adam gürültüsü onu daha fazla asker için hazırlamıştı, ama yine de on alayı tüm erzaklarıyla yürürken görünce şaşırmıştı - cesur bir ordu, ama kimse onların görünüşlerini yanlış anlayamazdı; tam geri çekilen bir ordunun
üzgün havasını taşıyorlardı.

Bölüm 83. Sir George Prevost'un Sonuncusu

Plattsburg kasabasında savaş bitmişti, ama henüz savaşılmamıştı;
çünkü MacDonough'un ruhu karada ve sudaydı ve İngiliz generali ve Yankee tüfekçileri tarafından, Union Jack Confiance'ın direğinden çekilir çekilmez hissedildi. Şimdi Sir George Prevost önemli bir kararla karşı karşıyaydı: Saranac'ı geçmeye zorlayabilir ve Albany'ye yürüyebilirdi, ancak iletişimi kesilecekti ve ikmal için düşman bir ülkeye güvenmek zorunda kalacaktı. Her gün tepelerden yeni tüfekçi grupları geliyordu. Albany'ye varmadan önce sayıları kendisini geçebilirdi, peki sonra ne olacaktı? Büyük Britanya onu desteklemek için yeni bir ordu veya filo gönderemezse, Burgoyne'nin kaderiyle karşılaşmak zorundaydı. Prevost böyle bir riske girmemeyi önerdi ve MacDonough'un zaferinden sekiz saat sonra 11'inin gecesi "Kanada'ya çekilin" emrini verdi. Hareketi mümkün olduğunca uzun süre gizlemek için gün batımına kadar hiçbir değişiklik yapılmadı; kuşatılmış kasabaya hiçbir ipucu verilmedi; geri çekilen bir düşmanı taciz etmenin muazzam manevi ve maddi avantajlarından yararlanma fırsatları olmamalıydı. Sabah kalkıp düşmanı güvenli bir şekilde sınırın
ötesinde bulmaları gerekiyordu. Plan mükemmeldi ve kendisi kadar zeki bir düşmanla uğraşmak zorunda kalmasaydı, kelimenin tam anlamıyla gerçekleştirilebilirdi.

Rolf, Chazy Yolu'ndaki manzarayı ne kadar da hevesle izledi; ne kadar da çok şey ifade ediyordu!
Bu heyecan verici haberle
en hızlı ünlü hızıyla uçmak için ne kadar da can atıyordu.
İki buçuk saat içinde kesinlikle liderine haber verebilirdi. Ve
işgalcilerin
savaşçı ihtişamına ve cesaretine bir tür üstün gururla baktı.

Sonuncuya yakın, kırmızı ve altın rengi muhteşem üniformalar giymiş bir grup beyefendi vardı; ne kadar savaşçı görünüyorlardı, Vermont'un kötü giyimli tüfekçileri ve Adirondacks'in kaba avcılarının yanında ne kadar da muhteşemlerdi.
Mücevherlerle süslenmiş bir demir kılıç, düz gri çelikten yapılmış bir kılıçtan ne kadar daha güzeldir.

Onlar geçerken Dame Hubbell kapısında duruyordu. Herkes nazikçe selam verdi; muhafızlarına alayına katılmaları emredildi. Kadın, onların nazik vedalarına karşılık olarak güneş başlığını salladı ve bağırmaktan kendini alamadı:

"Peki ya benim kehanetim, Sir George ve o keseler?"

Rolf ev sahibini göremiyordu ama sesini duydu ve şaşırtıcı etkiyi gördü:

İngiliz general atını dizginledi. "Bir beyefendinin sözü onun bağıdır, hanımefendi," dedi. "Şimdi her subay kesesini hanımın ayaklarına atsın," dedi ve örnek oldu. Bir düzine tıkırtı sesi duyuldu
ve bir düzine subay, kesesiz bir şekilde selam vererek uzaklaştı.

Kadın o sabah verandasında yaklaşık bin dolar değerinde altın topladı ve bugün bile torunları hikayeyi anlatıyor.

Bölüm 84. Rolf Pusuyu Açığa Çıkarıyor

Rolf'un bilgisi artık tamamlanmıştı ve geriye sadece Plattsburg'a rapor vermek kalmıştı. Gözetleme deliğinden on alay saymıştı. Arka muhafız saat onda geçti. Saat on birde Bayan Hubbell biraz keşif yaptı ve her iki tarafta da görebildiği kadarıyla her şeyin sakin olduğunu ve hiçbir yerde düşman olmadığını bildirdi.

Minnettar bir şekilde el sıkışarak Chazy ile Plattsburg arasındaki on dört mili
kaplamak için evden ayrıldı.

Dinlenmiş ve beslenmiş, genç ve güçlü, adil ve
muzaffer bir davanın temsilcisi, o koşuda nasıl da coştuğunu, gençliğinden, ülkesinden, gücünden, bacaklarından, bir koşucu olarak ününden nasıl da keyif aldığını.
Bir adımla
başladı ve kısa süre sonra dörtnala koşmaya başladı; sonra öğle vakti geldiğinde, iyi bir altı mil kat etmişti. Şimdi zayıf, uzaktan gelen atışlar duyuyordu ve daha
yavaş giderek kendi halkıyla batıya doğru Saranac'ın üst kısmını tutmak için gönderilen İngiliz birlikleri arasında bir koşu savaşı olduğunun farkına vardı.

İzcinin içgüdüsüne uygun olarak, ilk işi
tam olarak ne ve nerede olduklarını bulmaktı. Kalın bir ağaç tepesinden,
kırmızı ceketlilerin uzak ülkenin bir açıklığını fark ettiğini gördü. Sonra
ormanda gözden kayboldular. Dağınık ateş, bir veya iki kez yaylım ateşi haline geldi. Sonra bir sessizlik oldu. Sonunda, yarım mil uzaklıktaki otoyolda bir
kırmızı ceketli kitlesi belirdi. Çok hızlı seyahat ediyorlardı, tamamen geri çekiliyorlardı ve ona doğru geliyorlardı. Yolun geçtiği tepenin zirvesinde, Rolf onların aniden yere düştüğünü ve en tehlikeli pusuyu kurmak için pozisyon aldığını gördü, yarım mil ötede, ormanın içinden koşarak veya yürüyerek, sevdiği renklerdeki adamlar vardı. Önlerindeki düşmanı şimdiye kadar süpürmüşlerdi, ancak eğitimli birlikler, eğer cesaretli bir liderleri varsa, panikten hızla kurtulurlar ve bu derin batık yolun köşesinde asil bir şans gören İngiliz kaçaklar, köşeye sıkışmış domuzlar gibi döndüler. Amerikalılar için onlardan hiçbir iz yoktu. İkincisi, aşırı başarıdan muzdaripti. Her zamanki dikkatleri onları terk etmiş gibiydi, ve bir grup halinde dörtnala, bir ormanla çevrili ve yakında kil kayalıklarıyla çevrili dar yoldan geldiler. Bir ölüm tuzağına doğru gidiyorlardı. Her ne pahasına olursa olsun onları uyarmalıydı. Ağaçtan aşağı kaydı ve
siper alarak pusuya doğru olabildiğince hızlı koştu. Yakınlardaki tek tepeydi--Beekman's Rise, diyorlar. Kırmızı ceketlilerden olabildiğince uzakta, ama yine de görüş alanı olan tepede, yüksek bir kütüğe atladı ve daha önce hiç yapmadığı gibi bağırdı: "Geri dön, geri dön! Bir tuzak! Bir tuzak!" Ve açtığı ellerini yukarı kaldırarak avuçlarını
arkadaşlarına doğru fırlattı, eskiden "geri dön" işaretiydi bu.

İki kez bile uyarılmaya ihtiyaçları olmadı. Avlanmış kurtlar gibi en yakın siperde
görüntüden kayboldular. Şaşkın pusudan gelen zararsız bir yaylım ateşi aralarında yankılandı ve kütüğünden atlayarak Rolf canını kurtarmak için koştu.

Başarısızlıklarına öfkelenen, koşarken yeniden silah dolduran bir grup kırmızı ceketli,
hızla peşinden geldi. Kızılağaç bataklığının altına daldı
ve hızından emin bir şekilde, çalılıkların ve
çamurlukların arasından koşarak ilerledi. Kırmızı ceketlilerin böyle bir yerde çok fazla takip etmeyeceğini biliyordu ve yoldaşları yakındaydı. Fakat kızılağaç çalılığı bir
tarlada sona eriyordu. Çalıların yakınlarda çatırdadığını duydu ve dost canlısı ormanın
yeniden başladığı küçük bir vadiden aşağı koştu. Bu onun
ölümcül hatasıydı. Açıklığa çıktığı anda yukarıdaki tepeden tüfek sesleri duyuldu ve Rolf ölü gibi yüz üstü düştü.

Düştüğünde öğle vaktiydi; bir saattir baygın yatıyor olmalıydı; kendine geldiğinde o çukurda hareketsiz yatıyordu,
tamamen yalnızdı. Kırmızı ceketliler şüphesiz arkalarında Yankee oğlanlarıyla
kaçmaya devam etmişlerdi. Yüzü kan içindeydi.
Ceketinde yırtık ve kan vardı; pantolonunda kızarmış ve
ıslanmış yırtıklar vardı. Başı ağrıyordu ve bacağında sakatlığın acısı vardı. Hareket etmeye çalıştığı anda bunu anladı; sağ bacağı
dizinin altından kırılmıştı. Diğer atışlar kolunu ve
başını sıyırmıştı; ikincisi onu bir süre sersemletmişti ama daha derin bir hasara yol açmamıştı.

Uzun süre hareketsiz yattı, arkadaşlarından bazılarının
gelebileceğini umarak. Sesini yükseltmeye çalıştı ama gücü yoktu. Sonra
ormanda kaybolduğunda onu kurtaran duman sinyalini
hatırladı. Yaralı koluna rağmen çakmak taşını ve çeliğini çıkardı ve
ateş yakmaya hazırlandı. Ama ulaşabildiği tüm küçük odunlar
son yağmurlarla
ıslanmıştı. Kıyıda çok da uzakta olmayan eski bir çam kütüğü vardı;
ateşini
yakalamak için oradan yakacak odun kesebilirdi ve
bıçağına uzandı. Ne yazık ki! Kutusu boştu. Rolf dört yaş daha genç olsaydı,
bunun üzerine yıkılıp ağlayabilirdi. Gerçekten de felaketlerin gereksiz bir birikimi gibi görünüyordu. Silah veya bıçak olmadan arkadaşlarını nasıl arayabilirdi?

En az acı çekeceği pozisyonda yaralı uzuvlarını düzeltti ve bir süre
yattı. Eylül güneşi sırtına düştü ve onu ısıttı.
Susuzluktan kavrulmuştu, ama sadece otuz metre ötede küçük bir dere vardı.
Göğsünde uzun ve korkutucu bir şekilde sürünerek, kendini
dereye sürükledi ve daha fazla içemeyene kadar içti, sonra dinlendi, başını ve ellerini yıkadı ve tekrar sıcak yere sürünmeye çalıştı. Ama güneş
nehir kıyısının arkasına düşmüştü, küçük vadi gölgedeydi ve
mezarın soğuğu genç adamın acıdan kıvranan vücudundaydı.

Gölgeler beyninden geçti, aralarında Si Sylvanne'ın tuhaf
sözleri vardı ve hepsinden önemlisi açıktı:

"Sorun sadece elinden gelenin en iyisini yapmanı sağlamak için gönderilir. Elinden gelenin en iyisini yaptığında,
sakin ol ve bekle. Her şey yoluna girecek." Evet, söylediği buydu ve bu alaycılık şimdi canını yakıyordu.

Gün batımı yavaşça sona erdi; gece rüzgarı esti; sürüklenen saatler içeri
girecek
kasvet getirdi. Bu gerçekten de kaderinin en kötü durumu gibi görünüyordu.
Sakat, soğuktan ölmek üzere, çaresiz, beklemekten ve ölmekten başka yapacak bir şeyi yok ve
inleyen dudaklarından annesinin uzun zaman önce ona öğrettiği yarı unutulmuş dua geldi, "Tanrım, bana merhamet et!" ve sonra unuttu.

Uyandığında yıldızlar parlıyordu; soğuktan uyuşmuştu ama zihni açıktı.

"Bu bir savaş," diye düşündü, "ve Tanrı bilir ki biz bunu hiç aramadık." Ve yine o düşünce: "Ülkeme hizmet etmeyi teklif ettiğimde, hayatımı teklif ettim. Ölmeye razıyım ama bu benim seçebileceğim bir yol değil," ve kutsanmış bir unutkanlık tekrar geldi üzerine.

Ama onunkisi inatçı ve lifli bir ırktı; hayat kıvılcımı o kadar çabuk
sönmedi; alev alev meşalesi titreyebilir, azalabilir ve tekrar parlayabilirdi. Hayat lambasının en çok titrediği o soğuk, karanlık saatte, bir köpeğin yüksek sesli havlamasının tatlı, tatlı müziğini duymak için uyandı; bir dakika sonra onu daha yakın ve yine yakınlarda duydu ve düzensiz, asi, sadık Skookum etrafta zıplıyor ve sakin, göz kırpmayan yıldızlara çılgınca havlıyordu.

Bir insan "merhaba"sı çok uzakta değildi; sonra diğerleri ve Skookum havladı ve havladı.

Şimdi çalılar hışırdıyordu, bir adam dışarı çıktı, diz çöktü, elini ölmekte olan askerin alnına ve kalbine koydu. Gözlerini açtı, adam ona doğru eğildi ve yumuşak bir şekilde, "Nibowaka! Quonab burası." dedi.

O gece muzaffer korucular Plattsburg'a döndüklerinde,
mutlu, minnettar kalplerin olduğu bir kasabaydı ve insan sevgisi güçlüydü.
Günün heyecan verici hikayeleri anlatıldı, kritik an, her umutsuz geçişte, savaşlarını sürdürmek ve ülkelerinin davasını desteklemek için kolay, doğal bir mucizenin gerçekleştiği ilahi yol.
Uçan arka muhafızın taciz edilmesi, tepenin üzerinden pusuya yatılması, onları uyarmak için tam zamanında bir Amerikan izcisinin belirmesi - ateş etme ve kaybolması - hepsi tartışıldı.

Sonra neşeli Seymour ve sessiz Fiske, yenilmiş düşmanın izinde yaptıkları keşiften bahsettiler; ve herkes, "Kittering nerede?" diye sordu. Böylece konuşmalar
yaygınlaştı ve biri, R. K.'nin şaftta olduğu pusuya yakın bir yerden aldığı bıçağı gösterdi.

Şimdi esmer yüzlü bir keşifçi ayağa kalktı, bıçağa baktı ve hızla odadan
çıktı. Üç dakika içinde General Macomb'un önünde durdu, sözleri azdı, ama yüreğinden geliyordu:

"Oğlum, Nibowaka; o Rolf; yüreğim bana söylüyor. Bırak beni.
Gelmem için dua ettiğini hissediyorum. Bırak beni, general. Gitmeliyim."

Nadiren konuşan bir adamın yüreğini ölçmek için büyük bir adam olmak gerekir. "Gidebilirsin, ama bu gece onu nasıl bulabilirsin?"

"Ah, buldum onu," ve Kızılderili, topuklarının dibinde gizlice dolaşan küçük, dik kulaklı, sarı bir köpeği işaret etti.

"Başarılar sana; sahip olduğumuz en iyilerden biriydi," dedi general, Kızılderili ayrılırken, sonra ekledi: "Birkaç adam al ve işte,
bunu al," ve bir matara uzattı.

Böylece şafak vakti Rolf'u üç keşif ortağı tarafından taşınan bir sedyede gördü, Skookum ise bu tarafa
ve o tarafa bakarak dörtnala gidiyordu--bu sefer kesinlikle pusuya düşürülmeyeceklerdi.

Ve böylece en büyük talihsizlik, felaketin doruk noktası--bıçağını
kaybetmesi--Rolf'ta isyan ruhunu uyandıran diğer her şeyin ötesinde hayat tarzı, zindanının anahtarı, onu çukurdan
çıkaran altın zincirdi.

Bölüm 85. Hastane, Mahkumlar ve Ev

Vagonlar ve at arabaları vardı ama yol engebeliydi,
bu yüzden üçü sedye taşıyıcısı olarak değiştiler ve onu göle getirdiler
orada hızlı ve pürüzsüz kano hazırdı ve iki saat sonra onu
Plattsburg'daki hastaneye taşıdılar.

Bacağı hemen düzeltildi, yaraları sarıldı, ısıtıldı,
temizlendi ve beslendi; ve sabah güneşi odaya girdiğinde,
sakinlik ve huzur dolu bir odaydı.

General gelip bir süre yanına oturdu ve söylediği sözler
yaraları için bol, neşeli bir telafiydi. MacDonough da koğuştan geçti ve varlığının sıcak titreşimleri,
mahkumun gücü azalmış, ruhu uçurumun kenarında yürüyen, teslim olmaya yakın olan birçok yataktan ölümü uzaklaştırdı.

Rolf o zamanlar bunu tam olarak fark etmemişti, ancak çok sonra, bunun, "Onları yeni bir ruhla doldurdu" şeklindeki eski sözcüklerin anlamı olduğu açıktı.

Kasabada savaşın bittiğine inanmayan tek bir adam yoktu;
kasabada ülkesinin davasının kazanıldığına şüphe eden tek bir adam yoktu.

Üç hafta, ergenliğe yaklaşan bir genç için uzun bir süredir, ancak saatleri geçirmek için çok
neşe vardı. Kasabanın anneleri gelip okudu
ve konuştu. Cepheden haberler vardı. Açık denizlerde zaferler vardı. Yoldaşları yanına oturmak için geldiler; koşucu Seymour,
her zamanki gibi neşeli bir ruh, sahneyi ve hayatın kırmızı kupalarını özledi;
Sessiz Fiske ve kuru, esprili konuşmalarıyla McGlassin de;
bunlar parlak ve komik saatlerdi. Başkaları da vardı.
MacDonough'un toplarında görev yaparken üç oğlu ölen parlak kareli bir Vermont annesi geldi; ve bunu sakin bir sesle, en gurur duyduğu
onurdan bahseden biri gibi anlattı. Evet, Tanrı'nın ona böyle üç oğul vermiş olmasına ve böyle bir ihtişam gününde armağanlarını geri almış olmasına seviniyordu. Eğer İngiltere'nin yöneticileri, konuşanın bu toprakların ruhu olduğunu bilselerdi, ne kadar da iyi sorabilirlerdi: "Birkaç savaş kazansak ve birkaç kasaba yaksak ne işe yarar; bu küçük bir kazanç ve geçiştir; çünkü hiçbir ordunun, geminin, yasanın, yeryüzündeki hiçbir gücün, hatta cehennemin bile yıkıp geçemeyeceği bir şey vardır -- tek önemli olan veya devam eden şey budur -- bu adamlara nüfuz eden, odak merkezini Vermont annesininki gibi ruhlarda bulan, kararlı, gururlu ve yasını
içinde sevinçle taşıyan şey."

Ama bunlar gelip geçen biçimlerdi; Nadiren
uzakta olan iki tane vardı - esmer yüzlü ve rahat adımlı uzun ve esnek olan ve onun sarı gölgesi - her zaman sevilmeyen, huysuz, dik kulaklı köpek, dört kare bacağın ve yatağın köşelerinin bitişiğindeki, altındaki, kapsadığı ve sınırladığı tüm bölgeleri silah zoruyla tutuyordu.

Quonab'ın gecelik yatağı çok da uzakta olmayan bir battaniyeydi ve günlük, kendine verdiği görev, yaralıları gözetlemek ve onu daha büyük öğünler yemeye
kandırmak için dolambaçlı yollar ve planlar denemekti.

Garnizon görevi şimdi hafifti, bu yüzden Quonab, Skookum'un yardımıyla keklik sürülerinin
kaynadığı ormanları aradı. Kuşları bulup ağaçlara koymak ve Quonab sessizce yay ve kör oklarla gelip av çantasını doldurana kadar aşağıda "havlamak" onun neşeli göreviydi; ve
böylece en iyi yiyecekler her zaman hastanın yatağının yanındaydı.

Rolf'unki ilk andan itibaren kolayca kazanılmış bir mücadeleydi ve bir hafta içinde
iyi besleniyor, iyi uyuyor ve her geçen gün gözle görülür şekilde güçleniyordu.

Sonra, güneşin zaferini müjdeleyen beneksiz bir şafak vakti, Kızılderili bando şefinden bir davul ödünç aldı ve en yüksek
gövdede durarak karanlık suların üzerinden beyazlaşan tepelere baktı.
Orada, küçük bir ateşin üzerine tütün ve kinnikinnik koydu, Gisiss the Shining One Vermont'taki engebeli dünya kenarını yakarken ve bir çubukla hafifçe vurarak, yukarı baktı, dumanın kurbanlık ipliğinin ardından
ve kendi dilinde şarkı söyledi:

"Baba, tütün yakıyorum, Sana içiyorum. Kalbim şarkı
söylediği için şarkı söylüyorum."

Doğu'nun hoş sohbeti Rolf'un yatağının yanından geçiyordu. Duyduğu
tepelerdeki evlerin hikayeleri, uzaklardaki göllerin ve derelerin kıyısındaki ocakların hikayeleri, babalarının veya
kardeşlerinin savaşlardan dönmesini bekleyen altın saçlı çocukların anıları. Karılar kocalarını almaya geldi,
anneler oğullarını götürmeye, evde tekrar güç kazanmaya.
Ve kendi kalbi, asil George kıyılarındaki engebeli çiftliğe geri döndü ve her zaman geri döndü.

İki hafta içinde oturabildi. Üç hafta içinde topallayarak yürüyebildi ve
günler sıcakken kasabada dolaşıyordu.

Ve şimdi tutuklularla tanıştı. Yakından korunuyorlardı ve sayıları yüzden fazlaydı. Onları orada görmek ona tuhaf bir his verdi. Bir insanı esir tutmak Amerikanvari değildi; ama
onları rehin ve takas olarak kullanmanın gerekli olduğunu fark etti.

Bazılarının asık suratlı vahşiler olduğunu gördü, ancak birçoğu nazik ve arkadaş canlısıydı ve çok iyi adamlar olduklarını kanıtladılar.

İkinci ziyaretinde, tanıdık bir ses onu selamladı,
"Peki, Rolf! Comment ca va?" ve acı dolu bir sevinçle
Francois la Colle'yi selamladı.

"Kaçmama yardım edeceksin, Rolf, değil mi?" ve küçük Fransız
fısıldadı ve göz kırptı. "Şu anda La Riviere'de unları olmayan yedi küçük çocuğum var ve dere pa'nın öldüğünü sanıyor."

"Elimden geleni yapacağım, Francois," ve ıssız evin resmi,
sesinde bir kabuk ve boğazında bir tıkanıklık yarattı. Ayrıca, kasıtlı olarak başının üzerinden ıslık çalarak geçen tüfek mermisini de hatırladı. "Ama," diye ekledi titrek bir sesle, "ülkemin düşmanının kaçmasına yardım edemem."

Sonra Rolf, McGlassin'e danıştı, ona fabrikadaki olayla ilgili her şeyi anlattı ve McGlassin, güçlü omuzlarına layık bir kalple, durumun ruhuna girdi, General Macomb'a gitti ve öyle bir hikaye ve dilekçe sundu ki altı saat sonra Francis, hatların arasından pasaportunu taşıyarak, savaşın geri kalanı için şartlı tahliye ile Kanada'ya doğru yürüyordu.

Rolf'un tanıdığı bir yüz daha vardı: çökük yanaklı, sarkık yanaklı ve morumsu gri. Adam, tutukluların en yaşlılarından biriydi. Beyaz sakal ve bıyığı vardı. Rolf'u tanımıyordu ama Rolf onu tanıyordu çünkü bu Micky Kittering'di. Hapishaneden nasıl kaçtığı ve düşmana nasıl katıldığı, savaşın ilk yılının bir bölümüydü.
Rolf, amcasının ne kadar sefil bir enkaz olduğunu görünce şok oldu. Ona
hiçbir faydası olamazdı. Onu teşhis etmek, bir
hain olarak
muamele edilmesine yol açacaktı, bu yüzden yaşlı bir adam olduğu bahanesiyle, Rolf tutuklunun fazladan konaklama yeri olduğunu gördü ve kendi cebinden ona bol miktarda tütün verdi. Sonra kalbinde onu affetti ve
uzak durdu. Bir daha asla karşılaşmadılar.

Milislerin büyük kısmı büyük savaştan sonra dağıtılmıştı.
Birkaç izci ve kaleyi garnizon olarak kullanıp tutukluları korumak için yeterli sayıda adam
tutuldu. Her gün neşeli vedalar oluyordu - ev sahibi olan adamlar
eve gidiyordu. Ve Rolf'un içinde her zaman var olan düşünce
güçlenerek geldi. Karargâha doğru topallayarak yürüdü. "General, izin alabilir miyim - gitmek için - tereddüt etti - eve?"

"Neden, Kittering, bir evin olduğunu bilmiyordum. Ama, kesinlikle sana bir aylık izin ve bugüne kadar maaş vereceğim."

Champlain iki rüzgarın gölüdür; Kuzey rüzgarı altı ay boyunca birkaç değişiklikle esiyor ve güney rüzgarı diğer altı ay boyunca önemsiz şekilde esiyor.

Ertesi sabah, Rolf ortada, Quonab kıçta ve Skookum pruvada olmak üzere, dayanabileceği kadar kuzey rüzgarı olmadan güneye doğru kayan bir ağaç kanosu görüldü.

İki gün içinde Ticonderoga'ya vardılar. Burada, taşımada kolayca yardım
bulundu ve üçüncü günün akşamı, Quonab Skookum'un boynuna bir ip
geçirdi ve Hendrik'in çiftliğine vardılar.

Ceviz kütükleri parlıyordu ve akşam yemeği için
kapıyı açtıklarında ve ailenin yemek için toplandığını gördüklerinde akşam yemeği kabı kokuyordu.

"Bir evin olduğunu bilmiyordum," demişti general. Gezginin hoş karşılandığını görmek için şimdi orada olmalıydı. Savaş, ülkede böyle bir ruh yaratıyorsa, bu bir lanet olduğu kadar bir lütuftur da. Hava bununla doluydu ve Van Trump'çılar, kahramanlarının topallayarak içeri girdiğini gördüklerinde, eridiler. Sevgi, acıma, gurur ve şefkat, bilen her kalpte fırtınalar halinde dalgalanıyordu. "Kardeşleri, oğulları geri döndü,
yaralı, ama kanıtlanmış ve görkemli." Evet, Rolf'un bir evi vardı ve o sarhoş edici farkındalıkla hepsini öptü, yanakları ve gözleri parlayan Annette'i bile; ama aslında bunun bedelini ödedi, çünkü onda günlerce süren utangaç bir mesafelilik yarattı.

Yaşlı Hendrik geveledi. "Ah, ben gülümsüyorum; bu iyi, yah. Vere
o tam köpek mi? Evet! Bağlama onu, o zaman tavuğun
sevinç zamanı olacak."

"Marta," dedi Rolf, "eğer yaralanırsam buraya gelmemi söylemiştin. Eh, geldim ve tarlalarda üzerime düşeni yapamazsam diye bir tekne dolusu eşya getirdim."

"Bastır, yavrum, hiç eşya getirmemeliydin; biliyorsun seni
buraya bırakacağız ve sen
geldiğin zaman daha da mutlu oluyorum ve Annette, sen savaşa
gittiğinde ağladı."

"Ah, anne, ben yapmadım; sen ve küçük Hendrick!" ve Annette
kızıl yanaklarını çevirdi.

Alev ve altın ağaçlarıyla Ekim, tepelerdeydi; mor ve turuncu, meşeler ve huş ağaçları; gökyüzü beyazla kaplıydı ve mavi, parlak göl berraktı.

"Ah, atalarımın Tanrısı," diye dua ederdi Quonab, "Mutlu Av'a ulaştığımda, her zaman Yaprak Düşen Ay olsun, çünkü tek mükemmel zaman odur." Ve o bozulmamış güneşli gökyüzü ve her türlü beladan arındırılmış ormanlık ayda, vadilerde yalnızca bir tehdit vardır. Çünkü bu ikisi tepeleri harap eden korkunç kırmızı öfkeyi
yaratmadan, parlayan kömürü kuru yapraklı ormanlara kim getirebilir?

Kim ateşi çekebilir ve alevine hayran kalabilir? Gerçekten kim? Ve bir hayalperestten başkası, büyüyen gücüyle genç erkekliğin ve kızlık zarının hemen ötesindeki kızlığın günlük yemeklerde buluşup sohbet etmesini ve yine de kardeşçe oyun oynamasını bekler mi? Yoldaşı Paul'e dönüştürmek için sadece denizle çevrili adada bir Virginia'ya ihtiyaç vardır.

"Marta, Rolf ve Annette'in fena kavga etmediklerini düşünüyorum, değil mi?"

"Hendrik, sen kör yaşlı bir yarasa köstebeğisin," dedi Marta, "Bizimkinin yanındaki çiftliğin
oldukça iyi olduğunu düşünüyorum, ama Rolf 'George Gölü yok, iyi değil' diyor.
Daha iyisi, tüm halkı gibi Hudson'a taşınsın."

Bölüm 86. Refahın Yeni Dönemi

Kasım yaklaşırken ve izni sona ererken, Rolf
tekrar kendisi olmuştu; gerçekten de iki haftadır oradaydı ve çatal veya balta sallayarak
çiftlikteki birçok acil işte yardım etmişti.

Birbirine sardıkları güzel bir kütük ahır, köşeleri dolap gibi birbirine geçmişti ve samanların üstünde huş ağacı kabuğundan bir çatı vardı.

Ama Rolf'un gece gündüz çalıştığı başka bir bina daha vardı. Sınır kulübesi değildi, ama uzun ve heybetli bir şatoydu, görkemli ve geniş, sevdikleriyle ve sevgiyle doluydu. Yakındaki gölün yanında değildi, seçtiği nehrin yanında değildi, ama yüksek dağların tepelerinden daha yüksekteydi ve ay neredeyse geçene kadar inşa etti ve inşa etti. Ancak o zaman yardım istemeye cesaret etti ve Annette, inşaatı bitirmesine yardım edeceğine söz verdi. Evet, Lake George kıyısı aç çiftliklerin diyarıydı. Ayrıca seyahat rotasının dışındaydı. Ne Champlain ne de Hudson'dı; ve Hendrik, on yıllık çalışmanın ardından, zar zor geçinebilecek kadar parası olmasına rağmen kolayca ikna oldu. Gelecek yaz yeni bir ev seçmeleri gerekiyordu. Ama şimdi Plattsburg'a geri dönmeleri gerekiyordu. 1 Kasım'da Rolf ve Quonab, General Macomb'a rapor verdi. Kış için hazırlıklar dışında pek bir şey yoktu. Kuzeydeki komşularından daha fazla sorun çıkma ihtimali yoktu. Milislerin çoğu zaten dağıtılmıştı ve ikisi Plattsburg'a geri döndüler, ancak onurlu terhislerini almak için, her birine savaş madalyası takdim edildi, ayrıca Rolf'un İngiliz silahlarını çakan o yılmaz hamlesi için fazladan bir tokası daha vardı. Kötülüğüyle kötü savaş sonunda bitmişti. Bazıları buna "bir ülkenin başına gelebilecek en büyük kötülük" der ve yine de bu sondan üç büyük iyilik çıktı: Eyaletler arası güvensizlik ortadan kalkmıştı, çünkü artık birlikte kamp kurmuş, "aynı mataradan içmiş" askerlerdi; o zamana kadar parçalanmış ve hurdalardan oluşan küçük Kanada, fırında eritilmiş, kendi ulusunu savunabilecek genç bir ulusa kaynaklanmıştı. Denizde uzun süredir başarılı olan kibirli İngiltere'ye nezaket ve adalet dersi verilmişti, çünkü şimdi hor gördüğü ve hakaret ettiği düşman, kendisini ona eşit, deniz kralı soyundan bir kral olarak göstermişti. Savaşın resmen sona ermesinden iki hafta sonra yapılan gereksiz New Orleans savaşı, Tennessee'nin ham tüfekçilerinin, büyük Napolyon'u yenen ve böylece karada Yıldızlı ve Çizgili Bayrağı kurtaran deneyimli gazilerle boy ölçüşemeyeceklerini gösterdi. Savaş, ilgili herkes için ölçülemez maddi kayıplara yol açtı, ancak en azından ikisine önemli kalıcı kazanımlar sağladı. 24 Aralık 1814'te Gent Antlaşması imzalandı ve uzun yolculuklar kulübe duvarlarına asıldı. Antlaşmada savaşın nedeni olan arama hakkı hakkında hiçbir şey söylenmedi. Neden bundan bahsetsinler ki? Eğer büyük bir çocuk küçük bir çocuğa zorbalık yaparsa ve beklenmedik bir darbe alırsa, el sıkışmadan önce her şeyin "Ben, John, birinci taraf, yani zorba, bu vesileyle, seni, Jonathan, ikinci taraf, yani zorbalığa uğrayanı, sonsuza dek zorbalık etmekten kaçınmayı kabul ediyorum, söz veriyorum ve sözleşme yapıyorum." şeklinde ifade edilmesi gerekmez. Bu nokta olayların mantığıyla çoktan halledilmişti. Arama hakkı, barış doğmadan önce ölmüştü ve kemiklerinin yeri bile bugün unutuldu.

Rolf ve Quonab o kış tuzak kurmaya geri döndüler; ve bahar gelip de tohum ekimi biter bitmez, o ve Van Trumper çiftlik seçimlerini yaptılar. Toplayabildikleri her dolar, Hudson'ın yukarısındaki
güzel eğimli arazilere yatırıldı. Rolf, şu anda mümkün olan en büyük
satın alma işlemini yapmaya zorladı. Hendrick, böylesine köprüleri
yıkan bir hamle karşısında biraz dehşete düşmüş gibi görünüyordu. Ancak çiftliği için bir alıcı, beklenmedik bir hızla bulundu, çiftçilik yapmayan biri ve yol sürekli açılıyordu.

Düğün, Annette on dokuz ve Rolf yirmi bir yaşındayken, bir yıl sonra gerçekleşti. Ve taşındıkları ev tam olarak bir
şato değildi, ama çok daha eksiksiz ve insaniydi.

Bu, yeni bir yerleşimin başlangıcıydı. Bol miktarda iyi arazi verildi ve
geri kalan her şey kolaydı; komşular giderek artan sayılarda geldi; her
talep kabul edildi; Rolf ve Hendrik kendilerini zenginleşmiş olarak gördüler ve
sonunda ikincisi bir zamanlar çok düşüncesizce olduğunu düşündüğü,
elinden gelen tüm araziyi güvence altına alma politikası için minnettar oldu. Şimdi bu onun eseriydi, çünkü
sonraki yıllarda yetişkin oğulları bu şekilde geçindirildi ve evde tutuldular.

Nehrin şelaleleri, Rolf'un öngördüğü gibi,
güç için asil bir şans sunuyordu. Çok erken bir zamanda bir dükkan açmış ve kürk ticareti yapmıştı. Şimdi,
dikkatli tasarruflarıyla, kereste fabrikasını inşa edebildi; ve etrafında
Rolf'un adının tabelada yazılı olduğu bir postanesi olan bir köy büyüdü.

Quonab, elbette, Rolf ile gelmişti, ama evden uzak duruyordu ve ev büyüdükçe daha da uzak duruyordu. Uzak ve korunaklı bir yerde kendi
wigwam'ını inşa etti.

Skookum bağlılığında bölünmüştü, ama bulmacayı
zamanını aralarında bölerek çözdü. Çok fazla değişmedi, ama tavukların keklik olmadığı temel zoolojik gerçeğe bir ölçüde yükseldi; ve böylece sabahleyin Annette'in çağrısıyla toplanan kahkaha
partisi kalabalığının kibirli hoşgörüsünü kazandı. Evet, bir adım daha ilerledi, çünkü bir keresinde, ornitoloji hakkındaki fikirleri başlangıçta kendisininki kadar kaba olan, "düşük dereceli bir köpek" olan bir komşunun cahil köpeğini yiğitçe alt etti. Bunların hepsi onun için büyük bir itibardı, çünkü
şimdi öğrenmesi zordu; artık genç değildi ve sekiz pınarın
karı erittiğini görmeden önce, kirpinin olmadığı, ancak her tarafta tavukların bol olduğu ve neşesine karışacak
bir adamın olmadığı Mutlu Avlanma Ülkesine çağrıldı.

Yine de öldüğünde yaşadı. Anısı her zaman taze tutuldu, çünkü
Skookum
Number 2 odasını doldurmak için oradaydı ve o da yerini Skookum 3'e bıraktı ve
bu şekilde bugüne kadar çizgilerini sürdürdüler.

Quonab Eve Gidiyor

Halkın bir tür sürünen sağduyusu var, sonunda her zaman doğru ve adil olan, sadece yavaş olan--Si Sylvanne'nin Sözleri.

Yirmi yıl geçti. Rolf büyüdü ve gelişti. Artık varlıklı bir adamdı
ve aile sahibiydi; çünkü mağaza ve değirmen hızla para kazandırıyordu ve küçük
iki tepeli tepeler düzenli aralıklarla geliyordu.

Ve yıllar düşüncesine olgunluk kattığında ve altının nazik
tanrıları kesesini doldurduğunda, daha zengin hayatı çiçek açmaya başladı. Onunki en iyi yetiştirilmiş, kadim, temiz kanlı bir soydan gelen, esnek olmayan ilkelere sahip, Tanrı korkusu olan bir
anne tarafından eğitilmiş, zorlukların beşiğinde beslenmiş, zorlukların okulunda eğitim görmüş, açık havada gelişmiş, ormanın yollarında bilge, sıkıntının ateşinde yanmış, kendi kendine yetmeye zorlanmış, fedakar vatanseverliğin yüce ilhamıyla ilham almış bir zihindi - yapısının iyi malzemesi, ateşli sıcakta altının parladığı gibi parladı; kanıtlayan veya ezen sert darbeler kanıtlamıştı; metal doğru çınlamıştı; ve büyük vadide, Rolf Kittering önemli bir adamdı.

Ülkenin böyle bir şeye ihtiyacı her zaman mevcuttu ve her zaman aranıyordu.
İktidarda olup insanları tanıyan ve ölçenler onu hemen aradı ve onların habercisi
iğrenç yaşlı Si Sylvanne'di.

Çünkü meşgul bir adamdı, Rolf faaliyetlerine bir şey eklemekten korkuyordu.
Çok meşgul bir adam olduğu için, parti ona ihtiyaç duyduklarını biliyordu. Böylece sonunda
sorun çözüldü ve kısa bir süre sonra Rolf, Albany Salonları'nda durdu
ve eski değirmencinin elini bir meslektaş olarak tuttu, eyalet konseylerinde onurlu bir yer edindi.

Her değişim ona yeni faaliyetler getirdi. Her yıl daha fazla kamu adamı oldu ve hayatı daha da büyüdü. Albany'den New York'a, iş ve erkek işleri dünyasına gitti; ve sonunda Washington'da, uzun boylu, erkeksi yapısı iyi tanınıyordu ve sağduyulu ve temiz iş yapma biçimlerine saygı duyuluyordu. Yine de her yıl avlanma zamanı Quonab ile ormanda birkaç hafta geçirmeyi başardı. Eski tuzak kurma alanlarında dolaşarak, ilk avlanma günlerini yaşayarak;
ve ikinci Rolf onlara katılıp yaşayıp her şeyi sevdiğinde iki kat daha fazla heveslendi.

Ama bu artık Kittering'in hayatı değildi, daha ziyade nadir görülen tehlikeli bir aralıktı ve yaşlı Quonab giderek daha fazla, yalnızca geçmişte buluştuklarını fark etti. Büyük ev nehir kıyısına çıktığında,
gerçekten de yollarının ayrıldığını hissetmişti. Nibowaka'ya olan saygısı neredeyse bir tapınmaya dönüşmüştü ve yine de,
yollarının her yıl daha az ortak noktası olduğunu biliyordu. Rolf ondan daha büyüktü;
tek başınaydı, tıpkı buluştukları günkü gibi. Yılları ona belli bir
içgörü getirmişti; ve bunu kavradı - zamanların değiştiğini ve
onun yolunun geçmiş bir günün yolu olduğunu.

"Benimki ormanın bilgeliği," dedi, "ama orman hızla
gidiyor; birkaç yıl içinde ağaç kalmayacak ve benim bilgeliğim
aptallık olacak. Bu topraklarda artık 'ticaret' denen büyük, güçlü bir şey var, her şeyi ve insanları
yiyip bitirecek. Sen
yeterince
akıllısın, Nibowaka, akıntıyla kürek çekecek kadar, dev senin tarafında olacak şekilde döndün ve onun gücü seni
büyük kılıyor. Ama bu
benim için değil; bu yüzden sadece ben yiyecek ve uyuyacak kadar rahatlığa sahibim,
ışığı beklemekten memnunum."

Büyük mağazanın karşısındaki vadide,
güneşin doğuşunu kolayca görebildiği bir kulübede yaşıyordu. Mayn diyarında geçirdiği elli yıla eklenen yirmi beş yıl gözlerini karartmış, ayağını baharından mahrum bırakmış ve alnına kış kırağı serpiştirmişti; ama bunlar ruhunu değiştirmemiş, çam ormanlarını ve gün doğumunu daha az sevmesini öğretmemişti. Evet, eskiden olduğundan daha fazla şarkı davulunu ibadet kayasına, batılı kızılderililerin deyimiyle idaho'suna götürüyordu. Ve orada, yüksek olduğu ve rüzgar soğuk estiği için, doğuya bakan küçük bir kulübe yaptı. Yaşlıydı ve avlanmak onun için çok zordu, ama şimdi etrafında güçlü bir kol vardı; zaman zaman onu belli belirsiz düşünüyordu - bir zamanlar koruduğu on beş yaşındaki çocuğun kolu. Çadırda yiyecek veya battaniye eksikliği yoktu, ya da güneş
doğan kayanın altındaki ormanda özgürlük yoktu. Ama çok da uzaklarda olmayan Nibowaka'nın yatıştıramadığı, hatta hakkında bile konuşamadığı bir açlık vardı. Ve Quonab, tepenin üzerinden güneşin batışını izlemek için
başka bir şifa evi inşa etti. Şarkı davulunu ayarlamak için küçük bir ateşin yanında otururken, sık sık yanan gökyüzüne mırıldanırdı. "Ben
şimdi gün batımındayım, ben ve halkım," diye şarkı söyledi, "gece üzerimize kapanıyor."

Bir gün tepelere bir yabancı geldi; giysileri beyaz bir adamınki gibiydi, ama başı, ayakları ve gözleri - kanı, yürüyüşü ve
ruhu Batı'nın bir Kızılderilisininki gibiydi. Bilinmeyenden
onu tanımayanlara bir mesajla geldi: "Mesih geliyordu; Hiawatha'nın onlara aramalarını emrettiği
kurtarıcı. Kızıl ırkı kurtarmak için güçle geliyordu ve halkı ruh gelene kadar hayalet dansının şarkısını söylemeliydi ve bir vizyonda onlara bilgelik ve
iradesini öğretmeliydi!"

Beyaz adama değil, tepedeki yalnız Kızılderiliye geldi ve getirdiği ve ona öğrettiği şarkı, babalarını arayan kederli bir halkın şarkısıydı.

"Baba bize acı! Ruhlarımız Sana aç. Burada bizi tatmin edecek hiçbir şey yok Baba, Senin iradene boyun eğiyoruz."

O gece ateşin başında şarkı söylediler ve Kızılderilinin dua ettiği gibi dua ettiler: "Baba bize acı ve bize yol göster." Böylece Quonab yeni şarkıyı söyledi ve mesajının kendisi için olduğunu biliyordu.

Yabancı devam etti, çünkü o bir haberciydi, ancak Quonab tekrar tekrar şarkı söyledi ve sonra vizyon geldi, olması gerektiği gibi ve aradığı bilgi.

Kimse onun gittiğini görmedi, ama nehirde on mil güneye doğru bir avcıyla karşılaştı
ve şöyle dedi: "Akıllıya yeni şarkıyı duyduğumu söyle. Ona
görümü gördüğümü söyle. Biz gün batımındayız, ama yeni gün geliyor.
Mayn Mayano diyarını, şafak diyarını, güneşin denizden
yükseldiği yeri görmeliyim."

Onu daha fazla göremediler. Ama bir gün sonra, Rolf bunu duydu ve ertesi sabah aceleyle Albany'ye doğru yola çıktı. Dördüncü Skookum,
kanoya atladı ve uzaklaştı. Rolf onu geri göndermeyi düşünüyordu, ama köpek
gözleriyle ve kuyruğuyla çok yalvardı. Aradıkları yaşlı adam olmasına rağmen gitmesi gerektiği gibi görünüyordu. Albany'de haber aldılar. "Evet, Kızılderili
birkaç gün önce vapura bindi." New York'ta Rolf, arkadaşını takip etmeye çalışmadı, ancak Stamford teknesine bindi ve çocukken yaşadığı, acı çektiği ve uyandığı eski tanıdık ormana doğru acele etti.

Kayanın yakınında, hala "Quonab's" olarak adlandırılan bir ev vardı.
Kiracılardan, önceki gecenin en sessiz saatlerinde, bir Kızılderili davulunun vuruşunu ve beyaz adamın kanından gelmeyen bir ilahinin ritmini duyduklarını öğrendi.

Sabahın aydınlanmasıyla Rolf, en azından bir Kızılderili kampı bulmayı umarak oraya koştu, bir zamanlar kulübenin bulunduğu yerde.
Kamp yoktu; ve daha yüksek bir manzara için tırmanırken, bugünün Skookum'u, oradaki garip bir nesneden, hareket etmeyen bir adamdan korktuğunu gösteren diken diken bir kanıt verdi. Uzun, düz saçları neredeyse bembeyazdı ve yanında, sonsuza dek hareketsiz, halkının şarkı davulu yatıyordu.

Ve önceki geceki hüzünlü ezgileri duyanlar artık
Rolf'tan Ouonab'ın dinlenmeye döndüğünü ve söylediği şarkının
hayalet dansının şarkısı olduğunu biliyorlardı.

"Bana acı, Wahkonda. Ruhum her zaman aç. Burada beni tatmin edecek hiçbir şey yok
karanlıkta yürüyorum; Bana acı, Wahkondal."

Ernest Thompson Seton'ın Project Gutenberg'in Rolf In The Woods adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLF IN THE WOODS ***

***** This file should be named 1088.txt or 1088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/0/8/1088/

Produced by Anonymous Volunteers, and Ted Soldan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
