*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arthur Hamilton, and His Dog (Arthur Hamilton ve köpeği)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 31, 2004 [EBook #10888]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arthur Hamilton, and His Dog, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Arthur Hamilton, and His Dog

Author: Anonymous

Release Date: January 31, 2004 [EBook #10888]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTHUR HAMILTON, AND HIS DOG ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi tarafından üretildi; Florida Üniversitesi, Çocuklar, Hilary
Caws-Elwitt ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Arthur ve köpeği.]

Arthur Hamilton,
Ve köpeği.


_ Massachusetts Sabbath Okulu Derneği için yazıldı ve
Yayın Komitesi tarafından onaylandı_.



1851.




Arthur Hamilton.



Bölüm I.


Evden ayrılıyor.

Hoş bir Ekim akşamı, Arthur Hamilton önünde oynuyordu.
İçinde yaşadığı küçük, kahverengi yazlık. O ve kardeşi James,
performans sergileyen büyük benekli bir köpekle harika bir kürek yaşıyorlardı
Sadece iyi eğitimli köpeklerin anladığı gibi çok çeşitli maskaralıklar.
Ancak Rover, bir
Arka ayaklarının üzerinde dururken, ekmek parçalarını atarken
Burun, ön planlarını en tebrik bir görünümle ve acımasız bir şekilde koyarak
Oğlanların "para için yalvarma" dediği whine ve bir çipin olduğunda
Ona verildi, en enerjik bir yay-wow-wow.
"Teşekkürler, efendim" olarak kabul edilir ve yola çıktı.

Böylece kendilerini eğlendirirken, anneleri üzerinde oturuyordu
Kulübenin önünde uzanan kaba piazza, şimdi
neşeli çocuklar ve sonra uzun gölgelere düşünceli bir şekilde bakarak
yol boyunca uzanıyordu. Bayan Hamilton harika bir kadındı
hem beden hem de zihin güç ve enerji; Ve sürdürülmüştü
uzun yıllar Hıristiyanın umuduyla; Ama şimdi ağır bir yük vardı
Yerel enerjisi ve Hıristiyan güveninin bile ruhuna dayanıyor
kaldırılamadı. Günlerce dünyevi refahı biliyordu,
O küçük kulübede ikamet ettiği için; Ama geç saatlerde denemeler vardı
çoğalır; Ve günlerce ve geceleri kalp kıran üzüntüydü
ona atandı. Hayatın denemelerini paylaşması gereken ve
Kilolarını hafifletti, onun güvenini kanıtlamıştı ve şimdi
Gezerek, kim olduğunu bilmiyordu; Ve yoksulluk terk edilmişlere bakıyordu
Yüzünde aile. Borçlar birikmişti ve Bayan Hamilton'a rağmen
Acil durumla karşılaşmak için yapılabilecek her şeyi yaptı, ancak
Aralıksız ve Borne Yorgunluk ve Kendini Dürü
Neşeli ruh, evi bu kadar sevgili bırakmak gerekli bulunmuştu
ona,-adil ve genç bir gelin getirildiği ev;
çok mutlu yıllar geçirdiği ve ona sevdiği yer
Çok tatlı ve kutsal ve acı verici dernekler. Her Ayak
Yeşil çayır, tepedeki meyve bahçesi ve mera yatan
Ötesinde, onun için sevalardı; ve diğerlerine geçtiklerini görmek acı vericiydi
eller. Ancak yoksulluğun getirdiği tüm denemelerin en ağır
Annenin kalbi de onun oldu. Mahkumiyet ona zorlanmıştı,
çocukları ayırması ve bunun için başka evler bulması gerektiğini
kendileri için herhangi bir şey yapacak kadar yaşlıydı. Bu gerekli
Ayrılık şimdi gerçekleşmişti. En büyük oğlu uzak bir mesafeye gitmişti
Güney Eyaleti, onunla birlikte taşıyan, annesinin duaları ve nimetleri;
ve güçlü bir kol ve kendisine bir isim kazanmak için şişman bir kalp ve
Evlat edinilen evinde bir yer. John, ikincisi hala onunla kaldı,
Durgun olmayan zahmetiyle, günlükleri için bir tedarik kazanmak için yardım etmek
istek. On altı kişilik parlak gözlü bir genç olan üçüncü oğlu Henry
papazının bildirimini ve tavsiyesi ve yardımıyla,
Amerikalıların faydalanıcılarının listesine yerleştirilmişti
Eğitim Derneği ve şimdi bir akademideydi, üniversiteye hazırlanıyor.
James mahallede bir çiftçiyle yaşıyordu ve şimdi
Arthur ile yeşil. Bu değişiklikler zaten gerçekleşmişti ve şimdi
Arthur ile ayrıldı,-tatlı huylu, nazik Arthur? Buydu
onu tedirgin eden ve üzen soru. Ona bir teklif yapılmıştı
Bitişik bir kasabada yaşayan ve olduğunu bildiği Bay Martin
Mükemmel adam. Arthur'u almak ve onu olana kadar tutmak istedi
yirmi bir; onu giydirir, okula gönderir ve ona bir
kendi ailesinin; onu sanayi ve ekonomi alışkanlıklarına eğitmek. Olabilir
Sevgili oğlu için daha iyi bir şey umuyor mu? Daha genç vardı
Kardeş ve iki kız kardeş hala evde kalıyor ve o kadar utandı
böyle bir açılış için minnettar olmamalı ve minnetle
Kendinden yararlanın mı? Bir başkasının alabileceği görüş buydu
özne, ama ona göre düşünmek açık bir şekilde acı vericiydi
ayrılma. Arthur on yaşındaydı; Ama mütevazı ve çekingen bir çocuktu,
hassas doğası onu annesinin
Cesur ve daha aktif kardeşlerinden daha yan.

Bayan Hamilton, bunun hoşgörü için zaman olmadığını biliyordu.
duygusallık;  Her ne kadar olsa da _duty_ yapılması gerektiğini biliyordu
Kalbinin akoru acı çekti. Çok düşündükten sonra ve
ciddi dua, gitmesine izin vermişti ve düşüncesi
Onu ondan uzaklaştıran ve tüm yabancılar arasında sevdiği her şey
Onu bu kadar üzücü yapan şey. Kendini sakinleştirmeye çalıştı
doğru gibi görünen şeyi yaptığını yansıtma ve
Tanrı'nın Kutsal Sözü'nün Babasız'a Kutsal Vaatlerini Hatırlamak,
ve ona güvenen herkese. Neşeli bir sesle, o
Oğlanları aradı, James'e eve gitmesinin zamanının geldiğini söyleyen
Yaşadığı Kaptan L., çok özel bir adamdı ve
Uygun zamanın ötesinde durması durumunda hoşnutsuz. Bayan Hamilton'un oğulları
itaat etmek için eğitilmişti ve James asla kalmayı düşünmedi ve
Bazı erkeklerin yaptığım gibi, yarım saat boyunca loitering
gitmesi söylendi. Rover'a arkada iyi bir pat verdi ve
Annesine ve Arthur'a aceleci "iyi geceler", eve koştu.

Arthur annesiyle yalnızdı ve ona düzenlemeyi anlattı
Onun için ve bunun nedenlerini yapmıştı. Arthur oldukça aşıldı
Anneden ayrılma fikrinde çok sevdiği ve
diye bağırdı

"Ah, anne, beni evden uzaklaştırma, bir şeyler kazanabilirim ve
Sadece kalmama izin verirsen çok çalışacak. Lütfen anne, izin ver
Seninle kal! "

"Benim için oldukça acı verici, Arthur," dedi annesi, "
Siz, sizin için olabileceği gibi; Ama bence bu senin için en iyisi; Ve eminim
Şikayet ederek denemelerimi artırmayacaksınız. Cesur bir çocuk ol Arthur,
Ve Tanrı'nın size gönderdiği şeye neşeyle göndermeyi öğrenin. O'na güven,
Ve nerede olursanız olun seni kutsayacak. Her zaman izlediğini hatırla
Sen ve seni seviyor. Bence Bay ve Bayan Martin size karşı nazik olacak ve
Umarım kendinizi onlar için çok yararlı hale getirirsiniz. Oldukça yaşlı,
Ve bir çift genç el ve ayak onlara büyük hizmet verebilir.
Her zaman senden istedikleri her zaman neşeyle yapın, öyle olmasa bile
Şu anda kabul edilebilir. Onlara her zaman saygılı olun,
ve temas kurduğunuz diğerlerine ve onları yapmaya çalışın
daha mutlu. Küçük bir çocuk başkalarını mutlu etmek için iyi bir anlaşma yapabilir veya
mutsuz. Umarım her zaman doğru olanı yapmaya çalışırsın ve ben
Şüphe, senden sonra memnun ve mutlu olacaksın
alışkın. "

Arthur gözyaşlarını kurutmuştu, ama kalbi içeri girerken ağırdı
O gece yatağı ve yalnızken, hıçkırıkları yeniden patladı.
Ona garip insanlar arasında göndermek çok acımasız görünüyordu ve o
yemek ya da giymek için çok fazla gitmesi gerektiğini düşündüm, ayrılmaktan ziyade
Ev.

Yaklaşık on gün sonra John, Arthur'u Bay Martin'e taşıdı. Bayan Hamilton
kıyafetlerini olabildiğince temiz ve düzenli göstermişti, iyice
onları yıkayıp tamir etmek, (çünkü yeni almayı göze alamazdı
ve John onu güzel bir kutu yapmıştı, hepsi
dikkatlice yerleştirildi.

Arthur, annesinin dilediği gibi cesur bir çocuk olmaya çalıştı; Ama yapamadı
O sabah kahvaltısını yiyin. Her ağız dolusu onu boğuyor gibiydi; Ve
Annesini ve çocukları güle güle geçirdiğinde, gözyaşları gelirdi
Hızlı ve kalın, onu önlemek için yapabileceği her şeye rağmen.
Gözyaşları da annesinin gözündeydi, ama neşeyle konuştu.

"Şey, Arthur," dedi, "Şükran Günü için sadece altı hafta olacak,
Ve Bay Martin o zaman eve geleceğinize söz verdi; ve ne kadar mutluyuz
Hepsi seni görecek mi! "

Güneşli, sonbahar sabahıydı. Beyaz don, çimlerin üzerinde yatıyordu ve
Çitler ve çocuklar sürerken kuzey rüzgâr serinledi. Gezici
onları takip etmeye devam etti ve sonunda Arthur John'u alması için yalvardı
içeri girin ve onu devralın. Rover çok sevindi ve kendini içine koydu
vagonun dibini ve sevgiyle Arthur'un yüzüne baktı.

"Zavallı Rover," dedi, "Beni özleyeceksin biliyorum; ve seni özleyeceğim
çok daha fazla. Bay Martin'in bir köpeği olup olmadığını merak ediyorum? "

"Sanırım hayır," dedi John, "çünkü Rover'a dikkat etmedi ve her
Köpekleri seven beden Rover ile konuşuyor, çünkü çok büyük ve
Yakışıklı. Korkarım ilk başta evde olacaksın ama biz
Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, çünkü bunlar zor zamanlar. Nasıl olduğumuzu görmüyorum
Tüm yazlarımdan sonra bu yıl kirayı ödemekten daha fazlasını yapabilir
iş; Kuru hava patatesleri mahvetti ve mısır daha fazlasını getirmeyecek
elli sentten bir kile; Ve nasıl yaşayacağımızı görmüyorum. Ben değilim
Kendim için korkuyor, ama anne ve küçükler için çok kötü;
Yani, eğer ev sahibi iseniz, tekrar üstesinden gelmeye çalışmalısınız ve gelmemelisin
geri dön, ya da anneye bunu bildirin, çünkü olabildiğince çok sorun yaşıyor
zaten ayı. "

"Ah, hayır," dedi Arthur, "Evde olmayacağım, cesur oluyorum
Çocuk, annenin dediği gibi ve asla şikayet etmemesi, ne olacağını bırakın; Ama ben
Keşke o kadar fakir olmasaydı. "

"Bilmiyorum," dedi John, "Sanırım çok çalışan fakir insanlar
Sonuçta, herkes kadar. Fakir olmak utanç verici değilse
Biz sadece dürüstüz ve doğru olanı yapıyoruz; Ve biliyorsun bakan dedi
Son Şabat, yeryüzünde yaşadığı zaman İsa Mesih fakirdi
adamım ve yaşamak için elleriyle çalıştı. Fakirleri hor görmeyecek
Şimdi yine cennete girdi; çünkü onun nasıl fakir olduğunu hatırlayacak
bir kere. Anne diyor ki, hiçbir şey kalbini kırmayacak ama bizi görmek için yaşamak
Bazı kötü tapu ve bundan kurtulamadığını. Olmalıyız
Kalbini kırmamaya dikkat et, müzik değil mi? "

Böylece bayanlar öğlene kadar sürdü; Ve güneş sıcak parladığında,
Orman ağaçları, altın ışığında kraldan daha muhteşem görünüyordu
Solomon tüm ihtişamıyla. Kırmızı yapraklı akçaağaç vardı ve
Sarı plaj ve alacalı meşe, taze yeşil ile karıştı
Hemlocks ve çamlar. Sessiz ve derin durgunluk içinde bir şey vardı
erkekleri sessiz kılan ormanların, geçtikçe; Onlar
sahip olamamasına rağmen, aşan güzelliğinin etkisini hissettim
kelimelerle ifade etti; çünkü Tanrı her zaman bizim işleriyle konuşur,
Ve eğer sesi dinlersek, kalplerimiz yumuşatılacak ve
Hoş ve karlı düşünceler ortaya çıkacaktır.

John ve Arthur'un Bay Martin'e ulaştıklarında öğleden sonra iki oldu.
Evde değildi, ama Bayan Martin onları nazikçe aldı ve "O
O gün gelmelerini bekliyorlardı. "O mezar görünümlü bir yaşlı kadındı
kim göz giyen ve baktığı meraklı bir şekilde
En üstü Arthur'un yüzüne, küçük adamı oldukça korkuttu,
ve sadece çok düşük tek hecelerle cevap verebilir,
diye sordu ona; John ona istediği gibi bilgileri verdi. Bayan Martin
Onlara Arthur'un uyuyacağı küçük odayı gösterdi ve John
ahşap kutuyu taşıdı ve bir köşeye koyun. Kaldıktan sonra
Yarım saat, John gitmesi gerektiğini düşündü. Yalnızlığının bir duygusu
tanıdık olmayan kimsenin duyulmayacağı yabancılar arasındaki durum,
ve tanıdık bir nesne görülmedi, fakir Arthur'un kalbine geldi
Şu anda böyle bir güçle, bir gözyaşı baskınına patladı,
haykırıyor--

"Ah, beni burada bırakma, John! Beni bırakma, kalamam." Fırçalama
Kendi gözlerinden gözyaşları, John hıçkıran çocuğu içine çekti
Yard, kollarını boynuna sevgiyle koyarken,-

"Ama Arthur, sence annenin seni geri döndüğünü görmek için ne dersin
Benimle? Onu nasıl üzüyor! Gerçekten de kal ve dene
memnun olmak. Bence burada hoş bir yer gibi görünüyor. Bu bir
Çok güzel bir avlu ve yonder büyük bir bahçedir; Bay Martin demeye cesaret ediyorum
Önümüzdeki baharda bir yatak olmanıza izin verecek. "

Arthur, "Ama burada yalnız yaşıyor, ki bu korkuyorum." Dedi.

"Annenin asla yalnız olmadığımızı söylediğini biliyorsun," dedi John. "Tanrı olacak
Seninle ve iyi bir memnun bir çocuk olmaya çalışırsanız,
Davranışınız ve seni seviyorum. Sadece altı hafta da, gelinceye kadar hatırla
Ev. Sadece ne kadar yakında gideceklerini düşün! "

Rover sanki merak ediyormuş gibi Arthur'un yüzüne özenle bakıyordu
Bu olan şey onları hepsini bu kadar ayıklaştırdı ve şimdi nazikçe koydu
Pençesi elinde. Arthur onu sevgiyle okşadı, ...

"Ah, Rover, sevgili iyi adam, seni nasıl şirket için alabilseydim."

"Keşke yapabilseydin," dedi John, "ama doğru olacağını sanmıyorum
Onu bırak, çünkü Bay Martin ona sahip olmak istemeyebilir. "

John şimdi atını çözdü, diyor ki,

"Annenin uğruna memnun olmaya çalış, sevgili Arthur."

Yıllar sonra, John orta yaşlı bir adamken, bana şunu söyledi
Tüm hayatı boyunca hiçbir şey onu küçük bırakmaktan daha kötü hissettirmemişti
Arthur, o gün arkasında. "Zavallı küçük adamı şimdi görebiliyorum"
Dedi ki, "Tıpkı kapıda dururken, acı bir şekilde ağlayarak."

Rover ilk başta Arthur'dan ayrılmayı reddetti, ancak John onu
Vagon ve yola çıktı.

Arthur için yalnız bir akşamdı. Rover ile eğlence yoktu ve
Yeşil çocuklar; Onu arayacak nazik bir annenin sesi yok; HAYIR
Küçük yabancı için şefkatli iyi geceler öpücük. Bay ve Bayan
Martin çok iyi kalpli insanlardı, ama çok az sempati duyuyorlardı
bir çocuk ve onunla hiçbir konuşma yapmadı. Zorluk yoktu
Arthur'a dayatılan; gerçekten ondan daha azına ihtiyaç duydular
Evde yapmaya alışkındı ve cesur, açık kalpli olsaydı
erkek kardeşi James gibi, yakında çok mutlu olurdu
Yeni ev. Ama onun utangaç ve hassas olduğunu söyledik; Hassas bir
Bitki doğasını geliştirmek için güneş ışığına ihtiyacı vardı ve
Kaba soğutma patlaması.

Bunu deneyimlemeyen hiçbiri, acı çeken herhangi bir şeyi bilemez
Böyle bir çocuk evin tatlı etkilerinden yoksun bırakıldığında devam eder. Çok
Biri, dikkatsiz bir gözlemciye sık sık donuk ve aptal görünüyor
o soğuk dış cephenin altında zonkluyor, en keskin kalbin kalbi
duyarlılık. Cesur, sağlıklı, aktif çocuk evden gönderilmesine izin verin
gerekli; Biraz zorluk ve biraz daha kaba ile mücadele etmek
yaşam unsurları, onu güçlendirecek ama güçlendirecek ve
Cesaret ve onu yıllar sonra çatışmalara ve mücadelelere hazırlayın;
Ama oh, düşkün anne, o hassas, ürkek çocuğu tutan
Bu tür güvene sahip güvenle, bir sesle titreyen
Yabancı ve mimoza gibi büzülür, kaba ve tanıdık olmayan bir dokunuştan,
en azından bir süre için kendi barınma çatı ağacının altında; orada arayış
Delope ve hassas doğasını daha erkeksi bir güce güçlendiriyor ve
canlılık; Aşırı duyarlılığı akıllıca bastırın ve artış
kendine ve başkalarına güven; Kaçınılabilirse
onu bir çocukken, yapmayanların ihale merhametlerine maruz bırak
Tuhaf mizacını ve ne kadar nazik olmalarını anlayın
Duygular, güvenine sahip olamaz.

Arthur'un Bay Martin's'de kalmasının ilk haftalarında durmamız gerekmiyor. Ona biraz ev sahibi olduğunu düşündüler, ama yakında geçeceğini varsaydılar
BT; Ondan çıkardıkları küçük görevleri harika bir şekilde gerçekleştirdi
Alacrity ve onun olduğunu söyleyen Bayan Martin ile oldukça favori
Şimdiye kadar gördüğü en sessiz ve iyi davranmış çocuk. İlk başta Arthur
Ev ve ev manzaralarından başka bir şey düşünmedi; Ama cesurca mücadele etti
Üzgün ​​ve kederli düşüncelerin üstüne çıkmak ve memnun olmak. "Onlar
asla şikayet ettiğimi duymayacak, "dedi kendi kendine" ve sevgili anne
Ne kadar kötü hissettiğimi asla bilemez. Görevimi yapmak istiyorum ve bir
_brave_ çocuk. "

Her iki haftada bir evden bir mektup geldi ve Arthur bunu okumasına rağmen
Gözler akışı, değerli bir hazineydi. Onları okurdu ve
Devam et, annesinin sesini bir kez daha duyana kadar ve onu hissedin
Elini kafasına sevmek. Onlara cevap verdi; Ama sadece birkaç kelime yazdı
Söylüyor, o iyiydi ve diğer ortak yer çocuklara genellikle
yazmak. Mutlu değildi, ama şimdi daha sakindi ve _avery_
Gece uyumak için ağla. Evdeki ziyaret, parlak, tezahürattı
Sık sık ileriye baktığı nokta;  Ve her hafta geçti
uzakta, yavaş yavaş, kesin olarak sevindi
Uzun zamandır bakılan dönem yaklaşıyordu ve yaklaşıyordu ve _would_
Sonunda gel.




Bölüm II.


Şükran Günü.

Şükran Günü! Sevgili, keyifli Şükran Günü! All'da ne mutlu bir ses
Çocukça kulaklar! Hangi kızartma hindi, erik pudingleri ve balkabağı vizyonları
Tastalar bizim önümüzde isminde yükseliyor! Hangi pembe yanaklar, köpüklü ev sahipleri
gözler, güzel bir şekilde küçük kafalar ve sınırlayıcı ayaklar; Ne yanan yangınlar
ve sıcak salonlar; ne büyük doldurulmuş rock-cheyes,
İçlerinde rahat görünümlü büyükbabalar ve büyükanneler; Ne büyük demetler
flanel, bunlardan, dolgun mavi gözlü bebekler rulo; Ne dolduruldu
Küçük erkek ve kızların ortaya çıktığı davlumbazlar ve pelerinler; ve daha iyi
Herkese göre, sevgi ile dolup taşan sıcak kalpler; Ne tatlı şarkıları
neşeli övgü; "Kutsal ve Evde Kesintiye Düzeni" nin anlatılmamış derinlikleri,
Sana ait, sevgili, memnun, şükran günü!

Şükran Günü Arifesi'ndeki Bayan Hamilton'a bakalım. İçinde her şey
Küçük oturma odası, olabildiğince temiz; yangın
Parlak bir şekilde yanar ve yangını dans etmeye ve neşeyle sıçrayan
Baca, oda boyunca neşenin bir yönü. Henry,
John'un dediği gibi "öğrenci" evde; Tabii ki
okulunda tatil; Ve annesi erkekçe gururla görünüyor
Kesinlikle büyüyen en sevdiği çocuğun formu ve yakışıklı yüzü
en azından gözlerinde, evdeki son ziyaretinden bu yana daha uzun ve yakışıklı;
ve şimdi evcil hayvanına Emma'ya öğreterek kendini kim eğlendiriyor (biraz
Dörtlü kız,) Yunan alfabesini tekrarlamak ve komik olan
Alfa, beta, gama, delta ve c.
diğer çocuklar tarafından kahkaha.

"Henüz ünlü bir Yunan bilgini yapacağız," dedi Harry, "
Bilir, sevgilim, ama ölmeden önce harika bir şiir olabilirsin? Ancak
Mavi bir çorap olmayacaksın, umarım! "

"Çoraplarım _RED_," dedi bilinçsiz Emma; "Anne yapma
Beni _Blue_ Çoraplar Yap, "
gerçeği doğrulamak.

Charlie, bebek, şimdi neredeyse üç yaşında, aradığı gibi
Yeni kırmızı pazen elbisesini ve beyaz apronunu günün onuruna giydi.
James bir köşede butternutları çatlatıyor ve iyi bir süt tava
sürekli zahmetinin kupasıdır. En büyük kız kardeşi Lucy geldi
ev ve o ve Mary bazı gizli sohbetlerde derinler
odanın karşı tarafı, arada sırada duruyormuş gibi, sanki
hoş bir ses duymayı bekliyor. Hepsi arasında anne hareket ediyor
Bir ışınlama yüzü ve sessiz adımla,
odanın arka tarafında duran masa, karlı bir
kumaş ve en iyi tabaklarla dekore edilmiş, Çin bardakları ve tabakları,
Daha müreffeh günlerin kalıntıları. "Hurra, geldiler! Geldiler!" dedi James, onu fırlatarak
çekiç ve fındık tavası üzerinde sınırlama; "Bu bizim vagonumuz, biliyorum."

Hepsi kapıda. Onlar! Evet, 'tis John ve Arthur, bizim canım
Yine küçük Arthur ev! Hepsi nasıl ele geçiriyor ve onu öpüyor! Nasıl
Anne onu gözyaşı gözleriyle kalbine tutar! Ah, bu sevinç; çok
Sevinç sadece ayrılık ve ıstırap ile satın alınabilir. Kim
Şimdi Arthur'un ışıltı gözüne baktı ve parlayan yanak, bunu hayal edebilir
Üzüntü ile bulutlanmışlar mı yoksa gözyaşları ile kar yağdılar mı?

Eski milletvekillerimizde bir araya getirilen tüm mutlu grupların
Gece, bundan çok daha mutlu olduğunu düşünüyoruz. Rover hiçbir şekilde bir
Sevincin sessiz tanığı. Arthur'un yanında bir an bırakmazdı,
ve sürekli olarak bildirimini çekmeye çalıştı. Arthur her zaman çok
Rover'a düşkün, neredeyse diğer çocuklardan daha fazla, ancak o bir
Herkesle büyük favori ve Rover gittiğinden beri onu kaçırmıştı
Arthur'un Rover'ı kaçırdığı kadar; Yani bu neşeli bir yeniden sendikaydı
Her iki tarafta. O, Newfoundland cinsinin büyük bir köpeğiydi.
tüylü saçlar. Güzel beyaz lekeleri ve uzun, ipeksi kulakları vardı ve
Çok iyi huylu bir köpek. Charlie'nin sırtına girmesine ve binmesine izin verirdi
Her şey bahçe hakkında; Ve çocuklar küçük bir kızak yapmışlardı
Rover ve Emma, ​​kaputuna ve pelerinine iyice sarılmışlardı,
Yünlü eldivenleri ile, ondan sonra oldukça uzun sürüyordu;
Bazen bahçede ve bazen sokakta.

Çocuklar o gece ne kadar konuşmak zorunda kaldı; Kaç hikaye
Arthur'a söyle ve karşılığında ona sormanız gereken sorular! Arthur karar vermişti
önceden herhangi bir şikayette bulunmamak ya da mutsuz olduğunu söylemek veya
ev sahibi;  Ve gerçekten de tekrar evde olmanın zevkiyle, neredeyse
Hiç mutsuz olduğunu unuttum. Pazartesi sabahına kadar kalacaktı ve
Ona göre bu dört gün uzun bir zevk dönemi gibi görünüyordu, çok uzun
Henüz ayrılma düşüncelerinden üzülmek. Gece yerleşti
Yazlık mahkumlarında ve tatlı uyku tüm gözleri kapattı; eşit
Yorgun annenin. Yıl birçok deneme getirmişti ve bazıları
Ağır olanlar, ama hepsine rağmen, minnettar olmak için çok şey vardı
Özellikle tüm sevgili çocukları ona korunmuştu ve
çok sağlıklı, çok umut vericiydi ve ona kutsamaları kanıtlama olasılığı.
Ah, ne kadar sonra o neşeli akşamı hatırladı ve
Işınlı yüzler, ağır bir kalp!




Bölüm III.


Ayrılık.

Şükran Günü bitti! Akşam yemeği, Frolics, gürültülü neşesi,
Geçmişte hepsi! Şabat akşamı. Bir üzüntü takılıyor gibi görünüyor
parti. Lucy, yaşadığı teyzesine geri dönmüştü. James
o akşam eve gitmek. Sabah Henry ve Arthur. John ile
Ve anneleri, düşünceli bir şekilde ateşin etrafına oturdu; küçük çocuklar
yatakta vardı; Herhangi biri tarafından çok az söylendi, ama Bayan Hamilton,
Arthur ile daha özel bir röportaj yapın, onu odasına götürdü. Orada
Özellikle yeni evi hakkında daha fazla sorguladı. Ona
şaşkınlık, geri döndüğünden bahsettiği anda, bir sel içine patladı
gözyaşları. Zavallı Arthur! Cesur olmak ve sıkıntılarını gizlemek istiyordu,
Ama şimdi kalbi sevgi ışığıyla ısındı ve
Home-Joy, geri dönme fikri onun için korkunçtu. Yapamadı
Aldatın ya da herhangi bir şeyi geri tutun. Tutkulu ciddiyetle, o
Evde kalmasına izin vermek için annesini kuşattı.

"Bana izin verirsen sadece bir patates ve bir parça ekmek yiyeceğim
Kal, anne; Gerçekten sana çok fazla yük olmayacağım, ama oh canım
Anne, beni oraya geri gönderme, "diye bağırdı, sanki kalbi gibi ağlayarak
kırılır.

Bu Bayan Hamilton için üzücü bir duruşdu ve ne olduğunu düşünmek için durdu
Doğru ve yüksekten rehberlik istemek. Ona öyle görünüyordu
Arthur'un memnuniyetsizliği kendi ruh zayıflığından kaynaklandı,
durumunda gerçekten anlaşılamayan her şeyden. Kibardı
ona; Aşırı çalışmadı; iyi bir okula gidebilir; Ve olur mu
Bu aşırı sevgiyi şımartmak için ona bir yaralanma olmamak ve
Entertaties'e mi veriliyor? Yüz yüze cesaretle hiç adam olur mu
Hayatın fırtınaları, eğer bir kadının zayıflığı ile ona izin verdi
Kararında hüküm sürecek duygular? Olmamalı. O sağlam olmalı
onun uğruna; Göründüğü gibi acımasız, gerçek bir nezaketti ve güvendi
Yakında memnun kalacaktı. Değilse, onu değiştirebilirdi
isteyip istemediğini belirleme. Böylece ona bir kez daha söyledi, bu görev ve
Mevcut zevk almaya danışılacaktı; Hala olduğunu düşündüğünü
Bay Martin'de kalması için en iyisi ve hala olacağına inanıyordu
Görevini yaparken orada memnuniyet ve barış bulun. O uçmadı
O, ama ona çok şefkatle söyledi, daha fazla güç kazanmasını diledi
ve duygularını kontrol etme alışkanlığını kazanmak. Eğer öyleyse
Değil, asla mutlu ya da yararlı olamazdı ve gerçekten üzücü olurdu
gücü olmayan zayıf, çekingen ve işe yaramaz bir varlık büyür
Zorluklar yatıyorsa, neyin doğru olanı takip edecek kadar karakter
yol. "Ne zaman yalnız ve üzgün olursan," dedi, "düşün beni ve nasıl
Bana kalarak ve görevini yaparak verdiğiniz çok zevk. Düşünmek
Cennette Baban, seni izleyen ve memnun olacak
Hatalarınızı bastırmaya çalıştığınızda. Ondan güç istemeyi asla unutmayın
Samimiyetle sorarsanız, doğru yapmak için ve verecektir. Hatırlamak
her zaman bizi onun çocuğu olmak için dünyaya yerleştirdi ve
Kutsal büyümek; Ve çoğu zaman yargılama yoluyla daha iyi hale getiriliriz. Olacaksın
Zayıflığınızı fethederseniz ve neşeli olursanız ve daha iyi bir çocuk olun ve
Memnun olduğunuzdan daha memnun, hiçbir fedakarlık gerekmiyordu
Sen. Sevgili çocuğum, Tanrı'nın seni kutsayacağına inanıyorum ve
fethetmek."

Bu sözlerle Bayan Hamilton, çocuğunu yatıştırmaya ve güçlendirmeye çalıştı,
Kendi kalbi acı verici duygularla zonkuyordu. Yapamadı
o gece uyu, kalbi sevgili oğluna özlem duydu ve o
Onu sevgi dolu bir evin sığınağının altına katlamayı özlemişti. O hissettiğini hissetti
Kendi kalbinde ihtiyaç duyuldu, Tanrı'nın iradesine bu mükemmel boyun eğme
başkalarında sevdiği ve sadece ciddi ve alçakgönüllü oldu
sorunlu ruhunu sakinleştirebileceği ve güven ve
Her şeyin en iyisi olduğuna dair güven. Ama bir dua bulmuştu
Birçok saatlik acı içinde yaralı ruh için balsam ve şimdi
o tahmin edilemez ayrıcalığın tatlılığını fark etti.

    "Ah bir hediye veya nimet değil
      Bununla karşılaştırabiliriz;
    Verdiği güç,
      Ruhlarımızı dua etmek için. "




Bölüm IV.


Şimdiki zaman.

Arthur Pazartesi sabahı erkenden evden ayrıldı. Soğuk, kasvetli bir gündü
olmadan ve Bayan Hamilton için kasvetli bir tane. Boş hiç yoktu
oturmak ve sıkıntılarına göz atmak için anlar; Ama hepsinde
Bakımları ve işçileri, oğlunun yalvaran, kederli yüzü yükselecekti
Ondan önce, suçlayan bir melek gibi. Ona da gösterdiğinden korkuyordu
acılarında çok az sempati ve çok fazla bastırmıştı
duygularının tezahürü. Onun gibi görünüyordu
Hayal gücü, acımasız, kalpsiz bir anne olan ağlayan çocuğunu takip etti;  Ve
Yine sadece duada rahatlama ve barış bulabilir ve o zaman bile
Kilo hala ruhlarına dayanıyordu.

Arthur'un ayrılmasından birkaç gün sonra Bayan Hamilton'a bir fikir geldi
ki ona zevk vereceğinden emindi. Bu ona Rover göndermekti,
kendi başına kalmak. Ama çocuklar onların
Pet ve Playfellow? Ve olsaydı, Bay Martin rızasını verir mi?

O akşam çocuklara önerdi ve memnun oldu
Küçükleri için biraz fedakarlık yapmak için ne kadar istekli olduklarını bulmak
Kardeş aşkına. Onunla oynamak için çok seven Emma bile ve
Ondan sonra kızağın üzerine bin, bulduğunda onunla ayrılmaya hazır görünüyordu
Arthur'u mutlu ederdi. Yine de kederli bir sesle oldu, dedi
O, onu okşadı ve uzun kulaklarını okşadı,

"İyi bir köpek olmalısın, gezici olmalısın ve kardeşim Arthur'u mutlu etmelisin.
İyi kardeş ol ve sen de iyi bir köpek olmalısın. Yapmayacak mısın Rover, iyi
aynı tür?"

Bayan Hamilton, Bay Martin'e Arthur'un köpeğe olan sevgisini belirterek yazdı.
Ve eğer itirazları yoksa, onu Arthur'a vermek istemek zorundalar
kendi için; ama ek, mükemmel bir şekilde bunu yapmak istemediğini ekledi
Ona uygun. Bay Martin'in geldiğini görünce oldukça şaşırdı
Mektup gönderildikten sonraki ikinci sabah kapı. Sahip olduğunu söyledi
İş dünyasında üç mil içinde gel ve sadece bineceğini düşündüm
yuvarlak ve köpeği al.

"Korkarım onu ​​zahmetli bulabilirsin, efendim," dedi Bayan H.
Çocuklar onlarla büyük özgürlükler almasına izin verdiler. "

"Biraz değil! Biraz değil!" dedi yaşlı beyefendi; "Emin olmak için karım
Köpeklere fazla gitme, ama görüyorsunuz, çocuk küçük bir ev-sick,
Ve eğer yapabilirsek, daha memnun hissetmesini istiyoruz; Bu yüzden çok mutluydum
Köpeği al. Sözümde asil bir adam. Kaç yaşında?"

"Önümüzdeki bahar iki," dedi Bayan H. "ve çok nazik, sadık bir
Yaratık, seni temin ederim. Hepimiz onu çok seviyoruz. "

Stranger-Gentleman'ın sadece anladığını anlayan Emma ve Charlie
Köpeği alacaktı, gerçekten çok büyük görünmeye başladı. Emma
Şehit yoktu, vicdan uğruna sakin bir şekilde acı çekmek, çok daha az
En kahramanca bir hava ile inatçı bir şekilde iddia eden beyaz başlı Charlie,
"Kimse _HIS_ DOGGIE'Nİ TARRAKLI OLMADI."

"Ama sevgili kardeşin Arthur yalnız ve geceleri ne zaman ağlıyor
Yatağa gidiyor, çünkü orada erkek kardeşi ya da kız kardeşi yok, hatta
Pussie veya bir köpek. Rover onunla birlikte olursa ağlamayacak. Rover'ı istemiyor musun
gitmek için? "

"Esmaam yapıyorum; ama Rover'ın da burada benimle kalmasını istiyorum."

"Ama Arthur'u mutlu edemez. Arthur, fakir, sevgili Arthur,
Onu rahatlatacak kimse yok. "

"Rover _Must_ Go," dedi Emma, ​​kederle; "Ama keşke olsaydı
Biri Arthur için, diğeri benim için iki Rover. "

Bu çocukların şişman, küçük kollarını koyduğunu görmek güzel bir manzaraydı
Rover'ın boynunu yuvarla ve tekrar tekrar sarıl ve pürüzünü öp
pembe ağızlarıyla yüzleşin ve güneşli buklelerinin onun arasında yatmasına izin ver
tüylü kilitler. Köpek dışarı çıkarken Emma'nın yanaklarını büyük gözyaşları yuvarladı
kapının; Ama Emma şehit olmasa da, o sıcak kalpliydi,
cömert küçük kız ve köpeği uzak tutmak istemiyordu
Arthur, buna katılmak için çok üzgünüm.

"Seni ve ben ve iki kedicik aldık, değil mi?" Dedi.
"Ve kız kardeşi Mary ve erkek kardeşi John."

"Ve yanında annen, umarım saymaya değer," dedi Bayan
Hamilton. "Rover'ı çok iyi ayırabilirsiniz, sanırım."

Arthur o karanlık, neşesiz Pazartesi sabahı evden ayrıldıktan sonra hissetti
Annesine herhangi bir şikayette bulunduğu için çok üzgünüm; O için
Bunu yaparak, bir
Corrows'ın ortasında ona rahatlık ve yardım. Ayrıca vardı
kararını kırdı; Çünkü şikayet etmemeye en çok karar vermişti;
O anın güçlü dürtüsünü vermişti ve şimdi
Korkarından asla kendini kontrol etmemeli. Ama olacak hiçbir şey yoktu
bitti, ancak yeni içinde memnun ve yararlı olmak için daha güçlü çaba sarf etmek
Ev. Alçakgönüllülükle Tanrı'dan daha iyisini yapmasını ve affetmesini istedi.
geçmişin zayıflığı.

Ne zaman küçük bir çocuk tüm ruhuyla doğru yapmak istediğinde ve dua eder
Güç için Tanrı'ya, kesinlikle yapabileceğini bulacak, ancak zor olsa da
ilk başta görünebilir. Tanrı, Cennetteki Babamız, vermeye söz verdi
Biz ondan samimiyetle istersek onun Kutsal Ruhu; Ve ancak genç
Sen, zayıf ya da cahilsin; Ancak dünyevi arkadaşlardan uzakta veya
insan sempatisi, en hafif olan en yumuşak kelimeyi duyacak
Sessiz bir dua nefes almak ve ruhunuza girecek ve onu kutsayacak.
Bu görkemli ruh sonsuzdur. Başmelek ev sahiplerine hayat verir;
En zayıf ve en alçak çocuğu kutsar.

Arthur, büyük bir çaba sarf ederek, _Very_ harika bir tane buldu,
gözyaşlarını kısıtlayabilir ve düşüncelerini kendi başına çevirebilir
Sorunlar ve gerçekten de tamamen. Birkaç kitabı vardı ve
onları okumaktan hoşlandı. Bazen Bayan Martin ondan okumasını isterdi
Yüksek sesle, ve nadiren gazetelerden başka bir şey duymak istiyordu,
Bu onun düşüncelerinin saptırılmasıydı. Arthur'un açık, hoş bir
Ses ve yaşının bir çocuğu için çok iyi oku; Ve her okuduğunda
Yüksek sesle, eğitimin bu bölümünde kendini geliştiriyordu. Bir diğer
Hoş bir değişim okula gidiyordu. Arthur bunu çok korkutmuştu,
Çünkü tüm akademisyenler ona yabancı olurdu ve asla
Onunla ağabey ve kız kardeşler olmadan okula gittim. Çok utangaç olmak
Ve çekingen, bazı erkekler kadar kolay tanıdıklar oluşturmadı; ama
İki veya üç hafta, bazılarıyla oldukça dost olmuştu, özellikle
Theodore Roberts. Theodore, Arthur'dan iki yaş büyüktü, ancak okudu
aynı sınıflarda. Bay Martin'in okula giderken geçti ve
Genellikle Arthur için çağrılır. Yaklaşık yarım mil yürüdüler, kısmen
okul evine ulaşmak için bir odun; sadece biraz kahverengi bir bina
İçinde bir oda. Theodore cesur, cömert kalpli bir çocuktu ve onun
Arthur üzerindeki etkisi çok iyiydi; Arthur'un daha yumuşak doğası ve
Daha fazla rafine görgü, çok olmayan Theodore'a hizmet ediyordu
küçük şeyler hakkında özellikle.

Bir gece, Theodore ve Arthur okuldan eve gelirken
içi boş bir ağaçta, sadece ahşapta bir sincap yuvasına bakmak için durdu.
Güzel çizgili bir sincap biraz yukarı ve aşağı bir ağaç aşağı koşuyordu
mesafe, gür kuyruğunu çırpmak ve onları büyük ile izlemek,
parlak gözler. İçi boş ağaçta büyük bir fındık deposu buldular ve
Theodore onları çıkarmaları gerektiğini önerdi.

"Ah hayır, hayır!" Dedi Arthur, "Zavallı sincap açlık mı yaşar mısın?"

"Ah, yemek için yeterince bulacak, asla korkmayın," dedi Theodore, "
açlıktan kurnaz. "

"Ama onları almak doğru değil, Theodore. Sadece kaç saat
Küçük adam çalıştı ve hepsini içeri almak için ne kadar zorlandı
Burada ve onlar şimdi _his_, eminim; İyi bir hakkı var
Onları ve ben de onu fındıklarından daha erken soymazdım, ben bir adamımdan
Parasından! "

"La, bu konuda ne bir yaygara yaparsın;" dedi Theodore yüksek sesle gülerek,
"Ama çok kötü hissettiğin için, bu sefer sincaplarını yalnız bırakacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Arthur, "ve şimdi Theodore, yapsaydın söylemeliyim
Seninle daha önce yaptığım kadar iyi oynamak istemezdim
Acımasız bir çocuk olduğunu düşünmeliyim ve seni sevemedim. "

"Sen meraklı bir adamsın," dedi Theodore, başka bir yüksek sesle. Çok
Theodore'da dersler kaybolmadı, çünkü çok az olsa da
ahlak veya tavırda talimat, doğru yerde bir kalbi vardı
Dışarıdaki kaba.

"Eğer içeri girerseniz, taş evimize geceye başlayacağız, Theodore,"
dedi Arthur, Bay Martin'in kapısına ulaştıklarında.

"Hayır, geceyi durduramıyorum. Kardeş Susan bizi görmeye geliyor ve istiyorum
Eve erken gelmek için. "

Bu Arthur'u _his_ kız kardeşleri düşündürdü ve bir
Ağır kalp bahçeye girdi. Bay Martin kapının yanında durdu ve
Arthur onu geçti, dedi,

"Evde senin için bir hediyem var!"

"_Me_ için bir hediye, efendim!" dedi Arthur,

"Evet, senin için ve siz de seveceğiniz bir şey, sanırım. Ne düşünüyorsun
"Rover, Arthur'un sesinin sesini bilen Rover, havlamaya başladı
yüksek sesle ve bir anda kapı açıldı ve Arthur'un
kollar. Asla eski arkadaşlar arasında daha neşeli bir toplantı olmadı. Arthur
o kadar heyecanlıydı ki aynı anda güldü ve ağladı ve her türlü
Sırasında genç ustasını okşamaya devam eden Rover'a vahşi şeyler
Ve ona yolunda, onu tekrar görmek için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Ve gerçekten
Zavallı aptal hayvan, daha fazla sevgi ve zevk ifade ediyor gibiydi.
Kelimelerle söyleyecek bir dili olsaydı, onu ne kadar sevdiğini.

"Hediyeni nasıl buldun, oğlum?" dedi Bay Martin.

Arthur duygu için pek konuşamazdı, ama bir anda "Çok
Gerçekten, efendim ve onu benim için almak için çok iyisin. Ama o
Burada benimle mi kalıyorsun? "

"Evet, o şimdi senin köpeğiniz, Arthur; onu evde verdiler;
Onlar da onun tarafından çok şey koyuyorlar. "

Arthur, Rover'ı ne kadar çok sevdiklerini iyi biliyordu ve emin hissetti
Onlardan vazgeçmeleri zor olmalı. Kalbine dokundu
Bu cömertlik ve buna layık olmaya ve
Karşılığında aileyi mutlu etmek için bir şeyler yapın.

Rover Arthur'a yeni bir hayat veriyor gibiydi. Şimdi sevecek bir şey vardı
Ve onu seven bir şey; Ve bu sadece zayıf aptal bir hayvan olmasına rağmen,
Kalbindeki boş yeri doldurdu. Bayan Martin onu hiç görmemişti
Koyu gözler parlıyor ve soluk yanağı çok parlak görünüyor.

Ve evde çocuklar bu fedakarlıkları için pişman oldular mı?
Küçük kardeş aşkına? Herhangi bir küçük okuyucu bu soruyu sorarsa, korkarız
Sevdikleri bir şeyden vazgeçme denemesini hiç denemediler,
bir başkasını mutlu etmek için. Eğer olsaydı, ne büyük bir zevk bilirlerdi
İçinde vardı; Boyunca yayıldığı ne sıcak, lezzetli bir his
kalp. "Almaktan daha fazla mübarek," ve
Arthur bu değerli hediyeyi alırken mutlu, hala
Vermiş olmaktan daha mutlu. Bayan Hamilton Emma'yı soyurken
Gece, ikincisi, "Anne, sence Arthur'un henüz Rover'ı var mı?" Dedi.

"Ah evet, birkaç saat önce, umarım. Onu orada bulduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Okuldan eve geldi; Ve geceye ne kadar mutlu olduğu! Sevgili çocuk! Yapabilirim
Rover'ı vururken ne kadar parlak ve mutlu göründüğünü görün ve konuşur
Ona! "

"Ah, gittiğine sevindim, anne, çünkü bu sevgili kardeş yalnızdı."

"Bu yüzden sevindim," diye tekrarladı Charlie, troldle yatağına sıkışmıştı.
"Evet," dedi anneleri, ikisini de öpüyor, "bizi her zaman mutlu ediyor
Başka bir mutlu yaptığımızda;  Ve sahip olduğun için mutluyum
Erken öğrenme fırsatı için fedakarlık yapmanın ne kadar hoş olduğu
diğerleri. "

"En karanlık parti hepsi kasvet değil," diye düşündü onun tarafından otururken
küçük masa ve dikmeye başladı. "Yoksulluk birçok tatlı ders verebilir,
Ve bize birçok zengin zevk ver. "Ve gözleri gözyaşlarıyla dolu;
Tatlı, ferahlatıcı gözyaşları.




Bölüm V.


Daha parlak günler.

Arthur şimdi asla yalnız değildi; Çünkü Rover sürekli onun yanındaydı,
okul hariç ve her zaman onunla okul odasına gitti
Sabah ve çoğu zaman Arthur geceleri okuldan çıktığında,
Rover'ı kapının yanında durur, onu bekler. Mutlu bir köpek Rover'dı,
yeni evinde. Bayan Martin onu kendi eliyle besledi ve birçoğu güzel
Dainty, alışkın olmadığı için aldı. Arthur böyle bir
Tatlı huylu, yükümlü bir çocuk, ona itaat etmeye hazır ve çok nazikti,
saygılı tavırlar, iyi yaşlı bayanın gezgini mutlu etmekten memnuniyet duyduğu
onun uğruna. Küçük çocukları zorunlu kılmak neredeyse her zaman bunları bulurlar
birlikte yaşamak, yükümlüdür; kavgacı erkekler genellikle bulurken
kavgacı arkadaşlar arasında düşme servetleri;  İyi öfke için ve
Kötü öfke hem bulaşıcı hem de temas eden herkese bulaştı
onlarla.

Parlak, soğuk kış sabahlarında, güzel kahvaltısını yedikten sonra, gezici
Arthur ile okula gitti. O kadar iyi ruhlardaydı
yanında yürü, böylece ondan önce bağlandı, içine daldı
Kar boynuna sürüklenir; Sonra tekrar kısa bir süre ile tekrar bağlandı
Kabuk, kendini tüylü kardan sallayarak; Ve tekrar başka bir şey için
neşeli yarış. Arthur'dan bir saat ayrılmış olsaydı, sıçradı
dönüşünde ve neredeyse kaba kucaklamalarıyla onu boğdu. Ancak
Bu nadiren okul saatleri dışında oldu, çünkü Arthur'un nereye gitmesine izin ver
ahıra, dere, bir işin veya arkadaşını ziyaret ederek
Theodore, Rover'ın takip edeceğinden emindi. Arthur bazen alırdı
Geceleri odasına gir ve orada yalan söylemesine izin ver, ama Bayan Martin yaptı
Bunu onaylamak değil, ama her zaman gün ışığında olduğu için,
Kapıyı açın ve gezici bir için hazır merdivenlerden yukarı çıkacaktı
Arthur'un yatağında büyük bir eğlence.

Okul devam ederken Arthur öğretmenine bağlandı ve
Okul arkadaşlarıyla oldukça favori.  "_Little_ Arthur Hamilton"
Her zaman onlar tarafından çağrıldı, çünkü başka bir erkek olmadığı için değil
Ondan daha küçük, ama nezaketinden ve çekingen yumuşaklığından
onlar tarafından korunacak biri; Ve en kaba çocuk hiç düşünmemişti
itme ve çarpıcı _him_.

Arthur, bahar tatilinde evde iki gün ziyaret etti. Onun
Annenin kalbi, oğlundaki görünür iyileşme ile alkışlandı; Ve
Ona, onu mutlu etmek için çok şey yaptığını söyledi.
zayıflık ve kuşatma günahına karşı zafer kazanma. "Hiçbir şey"
Ona, "Annesinin kalbini çocuklarını görmek gibi üzebilir
yanlış yap; Hiçbir şey onu doğru yaptıkları kadar mutlu etmez. "

Henry hala akademideydi ve üniversiteye girmeyi umuyordu
Başlangıç; Lucy teyzesi ile; ve James Kaptan L'lerde. Arthur yaptı
Onları görmüyor, ama geri kalanıyla hoş bir ziyaret yaptı. Herkese gitti
En sevdiği tatil yerleri; meyve bahçesi, "eski mera" ve
Çayırda Küçük Brook. Charlie'yi bir yandan ve Emma'yı öne sürdü
diğer yerindeki diğer dışarıda ve onlar için güzelce seçildi
Rover, aralarında her yerde yayılan yabani akışlılar
yanlarında koştu veya neşeli bir frolic ile sınırlandırıldı. Hepsi
Rover'ı bir kez daha gördüğüme sevindim ve asla bu kadar sevgili ve okşayan bir köpek değildi,
Eski arkadaşlarını ziyaret ederken.

Arthur eve döndüğünde, baharın bir
Onunla çeşitli işçiler. Bay Martin bir çiftçiydi ve çok sayıda
Yapılacak şeyler, yaşına ve gücüne uygun. Tüm bunları yaptı
Alacrity ile ona ihtiyaç duydu, ancak sık sık geceleri onun
Yatağa uzanırken uzuvlar çok yorgundu. Bay Martin yakında onu buldu
Çağının çoğu çocuğu kadar dayanamadı; ama ona dedi ki
eş,

"Kapı dışı iş onu iyi yapacak ve onu doyurucu yapacak; asla bir kadın
Bir çocuğu düzgün bir şekilde getirebilir! "

Bayan Hamilton ayrıca açık havada egzersizin ton vereceğini umuyordu
ve onun biraz hassas sisteminin canlılığı ve ince onun ince
Çerçeve erkekçe mukavemet ve simetri. Daha iyi bir şey istemedi
oğulları zeki, çalışkan ve dürüst çiftçiler olmaktan ziyade;
Ve Tanrı'nın nimetiyle Arthur'un zamanla olmasını umuyordu.




Bölüm VI.


Üzücü haber.

Ağustos ayında Henry Hamilton'ın gitmesi için okuldan ayrıldığı sıcak bir Cumartesi idi
ev ve Şabat'ı annesiyle geçirin. Bu sık sık yaptı
Sadece on mil uzaktaydı ve böyle bir yürüyüş sadece eğlence
Güçlü gençlik, şimdi her damarda sağlık ve güçle parlıyor. Açık
Ancak bu gün yürüyüş ona alışılmadık derecede uzun görünüyordu; Ve oturdu
Kendini dinlendirmek için yol tarafından iki kez aşağı indi. Bu çok nadirdi;
Ama gün batımı hakkında eve ulaştığında yorgunluk hiçbir şey söylemedi. Tanıştı
Onları her zamanki neşeli gülümsemesiyle ve kahkaha ve hoş sözleri vardı
Çocuklar için onun etrafında kalabalıklaştıkça. Tüm Bayan Hamilton'un
Çocuklar, Henry en sanguine ve açık yürekli idi ve ne zaman
Evde, her zaman aile çemberinin hayatıydı. İçtenlikle
kapsamlı bir eğitim almak ve ona kredi yapmak istiyor
patronlar ve arkadaşlar ve çok şey başarmasına izin verilmesini umuyordu
Mesleğini satın aldığında dünyada iyi. Çok şey vardı
karakterindeki coşku ve cömert dürtü; Yine de öyleydiler
Hıristiyan prensibi ile değiştirildi. Henry samimi bir Hıristiyandı. Orada
Gürültülü bir iddiadan ya da yüksek sesle meslekti; Ama ruhunda
Tanrı'ya karşı derin ve dayanıklı bir yükümlülük duygusu; Yüce Bir Arzu
onun iradesi ve arkadaşlarına ateşli bir aşk. Oldukça iyi
Kişi, nadir bir çabukluk ve ayrımcılık akıl eklendi,
Ve öğretmenleri ilerlemesini takdir ederek konuştu. Sahibiz
annesinin en sevdiği oğlu olduğunu söyledi; Ve eğer bir gurur duyarsa
ışıldayan yüzüne bakarken kalbinden geçti
en çok ruhunda toparlandı Birçok değerli rüya parlak bir
Gelecek, kim merak edebilir? Onu kim suçlayacak?

"Toz o güneşli kaşlara düştüğü" için uzun yıllar geçti, ama ben
Henry Hamilton-"Yakışıklı Henry Hamilton"-ve nadiren hatırla
Gerçekten de daha çarpıcı bir form ve yüz gördüm. Vardı
Frank, koyu gözlerinden ve ağzından gelen neşeli ifade
Her zaman bu konuda oynayan tatlı bir gülümseme vardı; Yüksek bir entelektüel vardı
Alın, düşünceyi gösteren, güneşli tarafından yarı gizlenmiş olsa da,
Bu konuda kümelenen ve genç bir görünüm kazandıran kahverengi bukleler
yüzünün bu kısmı. Uzun boylu, iyi gelişmiş figürü
Erkekçe simetrinin mükemmelliği ve müzikal gülüşü her zaman çınıyordu
özgürce ve bilinçsizce. Onun mizacının tersi
Arthur. Cesur, cesur, kendine güvenen, her şeyi umuyordu ve
İnsanın yapabileceği hiçbir şeyden korkmadı; Doğası gereği, o hızlıydı ve
Tutkulu, ama sevgi ve tüm cömert dürtülerle dolu. Böyleydi
Henry Hamilton, şimdi on sekiz yaşında-ailesinin gururu-
Onu tanıyan herkesin favorisi.

Eve döndüğü gecesi şiddetle hastalandı ve ilaç yok
acılarını hafifletiyor gibi görünüyordu. Genç okuyucularımı acıtmayacağım
Aconisi'nin bir resitali ile. En yoğunlardı; Ve üçüncü
Saldırıldıktan gün, öğleden sonra saat altıda gitti
Göksel bir eve dünyevi; annesinin koynundan
Tanrısının koynunu! İzin vermek için az sayıda kolaylık aralığı vardı
konuşma. Bunlar sırasında,
Kurtarıcı ve Tanrı'nın iradesine mükemmel boyun eğme, ölüm o zaman
onun için en beklenmedikti. Ayrıca yaptığı için pişmanlık duydu
Tanrı için çok az ve yatağının yanında duran bir arkadaşı, olmak
Hıristiyan yeminlerine sadık.

Son mücadele korkutucuydu; Ama annesi onu ona destekledi
Sonuna kollar; Ve ona son görünüşü verildi,-tatlı bir bakış
sevgi, güven ve minnettarlık.

Ruhun ayrılmasından bir saat sonra ölü bedeninin yanında durdum. Ben vardı
Daha önce hiç ve o zamandan beri hiç, ölümde bu kadar güzel görmedim. .
Batan güneşin son ışınları açık bir pencerede yumuşak bir şekilde aktı ve
Bir tatlı ışın kafasına düştü. Parlak bir halo,-görkemli bir
Taç, uyuyan tozun giyilmesi için. Fuar, geniş kaş, zengin,
koyu bukleler, yumuşak kapalı göz kapakları, güzel ağız asla
Çok sevimli.  Hepsi hayat gibiydi-parlak. Bir ifadesi vardı
O zamandan beri bir uyuyanda hiç görmediğim göksel sevinç. Onu görmemiştim
onun ölümcül acısını ve şimdi hiç imkansız görünüyordu
acı çekti. Bu ölüm olabilir mi?
Yaşam için derin! Bu kapalı dudaklar hareket etmez; Bu gözler açılmıyor;
Kalıcı bir nefes yok, atan kalp yok! Sadece toz. .
Ruh _has_ kaçtı! Güzel uyuyan! Uyanma olmayacak
Diriliş sabahına kadar değerli tozun!

Diğerleri içeri girdi ve odadan ayrıldım.
Hayatta sevdiğim birine yakın olmam. Oturma odasına girdim
Birkaç komşu hareket ediyordu, ama anne orada değildi. BEN
Onu Piazza'da buldu; Sakindi, ama oh, kim kavrayabilir
Azaltmasının derinlikleri?  Kim ama ruhu tümüyle oluşturan
Acı çeken gizemli kapasiteler?

Kırmızı ışık batı tepelerinde yatıyordu ve çok güzeldiler
yaz yeşillikleri, dalgalı ana hatlarda ufuk boyunca uzanıyor;
Yukarıdaki yaz gökyüzü güzeldi ve sessiz alanlar da öyle ve
O görkemli içinde nefes nefese sessiz duran eski ağaçlar
Alacakaranlık. Cennetin Işınları en güzel olan her şeyle harmanlanıyordu
toprak; Ama annenin gözü olay yerine sabitlenmiş olsa da
Açıkça görmediği ya da iyileştirici gücünü hissetmediği açıktır. Ne harika? .
Acı çok yeni,-tüm umutlarının yanması aniden
istifa ve barış aynı anda ruhuna gelmek. Ağır darbe vardı
Düşmüş ve kalbi ezildi! Gözünde gözyaşı yoktu, titreme yok
Sesinde, sorulara cevap verdiği gibi; ama daha etkileyici bir yüz
Nadiren gördüm. Hangi teselli sözü ölümlü olabilir
Böyle bir saatte mi konuşuyorsun? "Kalp kendi acılarını bilir" ve
Yabancı kederi ile kıvrımlı olmayabilir. Tanrı ile yalnız kalsın!

James ertesi sabah Arthur'a ağır haberleri vermek için gönderildi ve
Kindred'e bağlı değerli tozu görmek için onu eve getirmek için
toz.

Arthur, darbenin ani olması nedeniyle sersemletildi. İle geri döndü
James, neredeyse bir kelimeyi konuşmuyor. Henry'nin
_ölü_; Rouse olması gereken korkulu bir rüya gibi görünüyordu
kendisi. Ama annesini görünce ve kendini bastırdığını hissettiğinde
Kalbine suskun acı çekti, gözyaşları sellerde patladı.
Çocukluk üzüntülerini ağlayabilir; ancak daha sonra reddeden kederler
Gözyaşlarının iyileştirici balsamı.




Bölüm VII.


Toplantı.

Henry'nin sevgili formunu günde yeryüzünde yerleştirmek en iyisi düşünülüyordu
ölümünün ardından. Çok sıcak, boğucu günlerden biriydi,
Ağustos sık sık getirir. Ağaçların üzerine karıştırılmış bir yaprak değil, bulut değil
gökyüzünü kararttı. Tek tek, komşular ve arkadaşlar düştü,
gürültülü adım. Seslenmiş sesler ve sadece boğulmuş hıçkırıklar duyuldu
Ölüm Evi. Birçoğu Henry'yi sevmişti ve birçoğu baktı
Huzurlu formunda gözyaşı gözleri. Yaşam benzeri parıltı vefat etmişti
Tatlı yüzünden, yok eden meleğin izleri daha açıktı
Görünür, ama yumuşak bir yaslanma vardı, hala bakmak güzel,
her özellik üzerinde dağınık. Onu tanıyan yaşlı erkek ve kadın
çocuk, çok genç, çok yetenekli, kapanan birine baktıklarında hıçkırık
hayattan. Bir bebekken onu vaftiz eden papaz ve
Bitişik kasaba vardı. Her ikisi de Henry'yi tanıyordu ve ikisi de sevmişti
o. Her ikisi de gözyaşı gözleriyle konuştu ve değerinin dudağını titredi ve
sevgi. Kutsal dua sözleri konuşuldu,-yaslı anne ve
Ağlayan çocuklar Tanrı'ya övgüde bulundu, bu saatin tek sığınağı
Minnettar ile birleşmiş karanlık ve ateşli şefaatler sunuldu
Geçmişte zevk alan her şey için Şükranlar ve tüm
Geleceği aydınlatan tezahürat umutları. İlahi

    "Neden ayrılmaya yas tutmalıyız?
      Ya da ölümün alarmlarında sallanın mı? "

okundu ve söylendi.

Bir kez daha çocuklar, sahip oldukları çatının altında bir araya geldi
genellikle karşılaştı; Tüm evi şimdi daha güneşli bir klima olan oğlunu kurtar. Ancak
Bu son neşeli toplantılarına ne kadar farklı! Saatlerce sevinç,
ve yaslanma saatleri, garip bir şekilde deneyimiyle harmanlanıyorsunuz
insan kalpleri.

Küçük köy gömme alanı çok uzak değildi. Bir mezar
orada açıldı, ama kısa bir hafta önce hayat dolu olan onun için
oradaki en güçlü olanı ve yüksek umutları sınırlamak.

    "Ah, olmuştu ama sana söylendi,
      Lambanın loş olduğunu işaretlemek;
    Bu genç adamların saflarından
      _Him_'i seçer miydin?

    "Sinewy kolu kimdi
      Yüzüğe meydan okumak mı?
    Kimin zafer bağırması en yüksek sesle rung?
      Yine de zafer için değil. "Kimin cömert düşünce ve tapuda,
      Hiçbir rekabet dere olamaz mı?
    Ve yine de iddia değil;
      O yatıyor,-git ve bak!

    "Hafifçe bas, yoldaşlar!
      Kaşındaki karanlık kilitleri;
    Hayat gibi, daha derin ışık ve gölgeyi kurtar,-
      Şimdi onları rahatsız etmeyeceğiz! "

O açık mezarın yanında duran herkesin hiçbiri tutkuyla ağlamadı
Arthur. Duygularını kontrol edemedi ve boşuna
Arkadaşlar onu yatıştırmaya çalıştı. Zavallı çocuk! Üzücü bir sunum yaptı
Kötü geliyor ruhunun üzerinden geçiyor mu?

"Yavaş ve ne yazık ki onu bıraktılar" ve "yavaş ve ne yazık ki"
eve döndü; O ev şimdi çok boş, çok ıssız! Orada ayrılalım
onlara; üzüntü, ama "umutsuz olanlar gibi üzülmemek." Açık
Hıristiyan inancının ışığı,
Saf ve kutsal bir parlaklık, yaslı kalbi tezahürat etmek ve konuşan
Birleşme, ölümsüzlük, ihtişamın tatlı sözleri "
uzak."




Bölüm VIII


Daha fazla deneme.

Ertesi gün Arthur Bay Martin'e döndü. Onun sevecen kalbi
üzüldü ve her zevk cazibesini kaybetmiş gibi görünüyordu. Ama
Çocukluğun kederleri hızla vefat et; Ve birkaç gün içinde Arthur
sakin ve neşeli. Ancak yakın bir gözlemci daha derin bir
gözlerinde düşünceli bir gölge ve her zaman onun içinde daha yumuşak bir ton
nazik ses. Tekrar okula gitti ve sessiz bir şekilde karıştı,
arkadaşlarının sporları ile. Theodore kaçınamadı
Yaz aylarında okula gitmek için ev tipleri ve Arthur çok şey gördü
eskiden daha az. Çaydan sonra ara sıra buluşacaklardı ve
Rover yanlarında, içeri giren dere tarafından aşağı doğru gezin
Çok şey hakkında hayali küçük eğriler; Ya da topta oynardı
Evin önünde yeşil. Arthur gürültülü için normalden daha az eğimli görünüyordu
Spor ve Theodore bazen onun üzücü, aptal bir playfell olduğunu düşündü.
Henry'nin cenazesinden yaklaşık beş hafta sonra bir akşam Bayan Martin
kocası,-

"Bana öyle geliyor ki, Arthur bugün iyi değil. Harika bir şikayet etti
Başının anlaşması ve yüzü kızarık ve ateşli görünüyor. "

"Onu günümüzde fark etmedim," diye yanıtladı Bay Martin, "ama kesinlikle
Sağlıklı bir çocuk değil ve korkarım asla olmayacak. "

Ertesi sabah Arthur yemek yemeyi reddetti; Ve geceden önce bir yanma
Ateş açıkça onu ele geçirmişti. Bir doktor arandı,
bir kere,--

"O çok hasta bir çocuk; başı çok sıcak, beyin ateşinden korkuyorum. Sen
Annesi için göndermek iyi olur, çünkü bulduğum anneler genellikle
En iyi hemşireler. O iyi küçük bir adam ve onu kurtarmaya çalışmalıyız. "

Bay Martin ertesi sabah Bayan Hamilton'a gitti. Oldu
Gerçekten de taştığı ağır haberler. Tanrı onu hepsinden soymak üzereydi
sevilen? Küçük, hassas kalpli Arthur değerli bir çocuktu ve
O da alınacak mı? Ama sessizce ona gitmeye hazırlandı. Buydu
açıkça ilk görevi. Hoşgörü için zaman yoktu
Keder, ağır önsözler kalbine ağırdı.

Bayan Hamilton çocuğunun yatağına ulaştığında onu buldu
Delirious ve onu tanımadığını görünce şok oldu. O çok
Onu bulmayı beklediğinden daha hasta ve kalbi onun içinde battı.

"Umut yok mu doktor?" diye sordu, titreyen bir dudakla.

"Kesinlikle çağındaki bir çocuk için bir şans var; ama o çok hasta
Çocuk, Bayan Hamilton. Twill yaşam için zor bir mücadele ve
Sonuç ne olacağını söylemek imkansız. "

Günde, gece, her gece, anne hasta yatağının üzerine eğildi
çocuğu; Kalbi umut ve korku değişimleriyle mide bulandırıyor.
Bazen nabız azalır ve ilaç onu etkiliyor gibi görünmektedir
olumlu bir şekilde ve dualarının duyulmasını ve bu hayatın duyulmasını umuyordu
Ve ölüm onun kaderi olacaktı; o zaman ateş yenilenerek öfkelenir
şiddet ve onun küçük çerçevesi acı çekecekti. Hiçbir zaman
Onunla kimin olduğunu biliyor muydu yoksa en ufak bir parıltıya sahip miydi?
Bilinç. Konuştu ama çok az ve tutarsız bir şekilde; Bir rüyada biri gibi. Onlar
endişeli annenin kalbine uzun, üzücü saatlerdi. "Nasıl yaşadım
O günler ve haftalarca acı, bilmiyorum, "daha sonra dedi" ama
Güç bana güne göre verildi. "

Ve bu yas tutan Rover, sadık, sevecen gezici neredeydi
Günler? Zavallı hayvan inledi ve sürekli olarak uludu. O geçerdi
Tüm gece gündüz, Arthur'un odasına giden merdivenlerin üzerine,
Kabul edinmeye çalışmak ve sürüldüğünde,
Gönderenleri izleyerek, girenleri veya
odadan ayrıldı; sürekli olarak bu kasvetli inleme
Sıkıntı genellikle yapar. Onu duymak yürüyordu. Bir gün, onlar
Sessiz olabileceğini umarak odaya girmesine izin verdi; O atladı
Yatak anında ve acı çeken çocuğu o kadar rahatsız etti ki
Bir daha asla içeri girmesine izin verilmedi. Zavallı Arthur! Artık bir gülümsemesi yoktu ya da
yalnız saatlerinin arkadaşı olan Rover için bile okşamak
Onun sürgün! Elini kaldırması dışında onu fark etmedi bile
onu uzak tut.

Üç haftalık şiddetli acı çektikten sonra, sevilen bir değişiklik geldi
çocuk. Doktor böyle bir krizin olabileceğini neredeyse hiç düşündü
olumlu sonlandırın ve güçlü uyarıcılar reçete etmişti, ancak
Yakında, onlara rağmen hızla battığı açık. O acı çekti
Artık değil, ama mezarın gölgeleri yüzünde toplanıyordu,
Ve sabaha kadar hayatta kalması muhtemel değildi. Ama Bayan Hamilton
Kendisi dışında kimsenin yatağının yanında oturmasını istemedi. "Onlar
Yıktı, "dedi," izleyerek; Başkaları ise uyumamalı
İzledi ve herhangi bir şeye ihtiyaç duyulursa, onları arardı. "Yani
Geceyi tatlı oğluyla yalnız geçti. Yıllar sonra sık sık var
Onun hakkında konuştuğunu duydum. Ekim ayı bu görkemli ay ışığından biriydi
geceler. En güzel manzaralar, yanında dururken gözünün önünde yatıyordu
Pencere ve olay yerine baktı. Kesişen yeşil tepeler
vadiler, orman ağaçları üstlerini gökyüzüne doğru kaldıran, geniş yayılıyor
Mera toprakları ve aralarında yolunu açarak biraz
dağ akışı, parlak ve masumiyet kadar saf; Bütün bunlar
Görünür ve her şeyden önce, her nesneyi banyo yapan kutsal ay ışığını yatırıyor
manevi ışıltısı. Kim hayal eder, yeryüzüne böyle bakar
bir gece, günah ve ıstırapla doldurulabileceği, bunların
Görkemli gökyüzü kalpleri kırdı ve mezarları açtı mı? Sahne
sakinleştirici etkilerle doluydu ve annenin kalbi
bakmış, yatıştırılmış ve yükseltilmişti. O olan Tanrı'nın varlığını hissetti
evreni yaptı; Ve o muhteşem kürelere rehberlik ederken bunu biliyordu
Kurslarında, fakirleri için şefkat ve sevgi hissetti
acı çekiyor. _He_ onu etkilemişti ve o, sonsuzunda
Güç ve aşk, en iyi ve iyi olandan çok daha iyi biliyordu,
Tüm ilgi alanlarını ellerine taşımak hoş oldu.

Büyük oğlu, parlak, sevgili çocuğu, karıştığına inanıyordu
Şarkıları Dünya'nınkinden daha saf bir ibadetle ve ona
Glory'den mi döndün? Gözlerini sakin göklere kaldırırken,
Neredeyse hayal etti, "Her şeyi iyi yapıyor,
Ona güvenmekten korkma. "Ve ölmekte olan çocuğuna döndüğünde
tatlı bir güven duygusu vardı. "Ona güvenmekten korkmayacağım,
Bu sevimli çocukla bile. Nazik ruhu için uygun değildi
dünyevi strifes; Şimdi mükemmel bir aşk atmosferinde genişleyecek.
Rab ona verdi, Rab onu alıyor; onun adı kutsanmış. '"

Ölmekte olan çocuk nazikçe nefes aldı ve tatlı bir uykuya benziyordu,
Bazen ağzının etrafında bir gülümseme oynardı, sanki
Hoş bir rüya. Neredeyse sabaha kadar algılanabilir bir değişiklik yoktu,
Sonra Bayan Hamilton, Bay ve Bayan Martin'i aradı. Gözyaşı içinde durdular
yatağının etrafında sessizlik, (neredeyse çocukken Arthur'u sevdiler),
kısaltılmış nefes almasını izliyor. Acı yoktu, iç çekmeden, ama
Sabah ışığı doğu tepesinde parıldadı, ruh vefat etti.




Bölüm IX.


İkinci toplantı.

Bir kez daha aile, yazlık çatının altında birlikte durdu; bir kez daha
Komşular ve arkadaşlar tek tek, sessizce içeri girdi; Bir kez daha
Tabut masanın üzerinde duruyordu ve yaşlı erkek ve kadınlar ve orta yaşlı ve
Çocuklar ağlayan gözlerle içine baktı; Bir kez daha boğulmuş hıçkırık
duyulmuş; Bir kez daha çocuklarıyla birlikte anne iç odaya oturdu;
Ama hepsi değil; Hepsi orada değildi. Soluk ağlayan çocuk artık değildi
annesinin tarafına yapışıyor. Uyudu; ve gözyaşları asla onu düşürmez
Göz kapakları daha fazla.

Tatlı, nazik Arthur; _his_ Dust'a bakmak adildi. O vardı
Asla güzel bir çocuk olmadı, ama yüzü tatlı ve hafif giyiyordu
Hayatta ifade ve ölümde sakin ve tatlıydı. Bir kez daha,
Dua sesi duyuldu ve tatlı ilahi söylendi; Bir kez daha
Mezarların yerine yürüdü; Ve o, sadece sekiz hafta önce sahip olan
Orada ağlarken durdu, şimdi "o uyku" uykuya dalmıştı
"Tanrı'nın kozu ses çıkarana kadar" uyanmayacak.

    "Senin koynunu aç, sadık mezar!
      Bu yeni hazineyi güveninize götürün;
    Ve bu kutsal kalıntılar odasını ver
      Sessiz tozda uyumak. "

Bir kez daha, yavaş ve ne yazık ki, sıkı aile evlerine gitti, şimdi
Hala daha boş-yine de daha ıssız! Bir kez daha Hıristiyan İnancı döküldü
Aching kalbine ruh şenliği ışığı; Bir kez daha üzücü
"Gilead'de balsam ve orada bir doktor vardı."




Bölüm X.


Rover, nerede?

Küçük Arthur'un mezarda atıldığı gün, Rover'ın içeride durduğu görülüyordu
Bay Martin'in avlusu, genç efendisinin cesedi yapıldı; Ve
Bay ve Bayan Martin eve döndüklerinde ve Rover'ın orada olmadığını bulduklarında,
Alay ile gittiğini ve geride kaldığını varsaydılar
ve bu yüzden onun hakkında endişe hissetmediler. Mrs.
Hamilton, sorunun ne zaman "Rover nerede?" birisi
"Muhtemelen Bay Martin'e durdu; hiçbir şey görülmedi
O burada. "

Şimdi kardeşler tarafından her zamankinden daha sevgiyle sevilen olacaktı
sevgili efendisinin kız kardeşleri; Ve en kısa sürede onun için göndermeye karar verdiler
olabildiğince ve onu geri getir. Çok düşkün ve sadık olmuştu
sevgili küçük Arthur'a arkadaş ve ona çok katkıda bulunmuştu
hayatının son yılında zevk, bundan böyle olurdu
o sevgili, ölü kardeşin imajıyla ilişkili ve
Onlara ihale ve kederli bir ilgi. Onun için gönderdiklerinde hiçbir şey
Zavallı yaratığın bulunabileceği; Kimse onu görmemişti, ne de uzun sürmedi
ve uzun süreli arama onun herhangi bir haberlerini veya izlerini keşfedin. O muydu
o kederli günde ormanda dolaştı ve yattı ve öldü
keder mi? Çalındı ​​ve kaçmış mıydı? O yanlışlıkla muydu
yok edildi mi? Kimse söyleyemedi. Hiç kimse bilmiyordu. Ama şimdi, çoktan sonra
Yıllar vefat etti, küçük Arthur Hamilton'ın anısı ile
Sadık Rover ile ilişkili; ve sevgili çocuğa bir ima
Çok erken çağrılan, Rover'ın anısını gündeme getireceğinden emin ve
gizemli sonundan.




Bölüm XI.


İki mezar.

Henry ve Arthur Hamilton'ın gömülmesinden bu yana yirmi iki yıl geçti.
O küçük mezar bahçesi. Geçen bahar, yerden geçerek çıktım
taşıma ve sessiz küçük muhafazaya girdi. İyi hatırladım
Nerede yattıkları, bu yıllar sonra ve zorluk çekmeden
nokta. İki küçük beyaz taş dikilmişti ve ben
çim ve nazikçe musing ve yarım satırda yarım saat geçirdi,
yarı hoş anılar. Bir kez daha erkeksi form ve ışınlama yüzü
Henry Hamilton benden önce yükseldi ve ben onun net, çınladığını duymuş gibiydim
gülmek. Tüm sanguine umutlarını ve ciddi planlarını düşündüm
yararlılık; Çalışmada ne kadar hevesle mükemmel olmaya çalışmıştı; O ne kadar sıcak
Acı ve kedere sempati duymuştu;  Ne kadar sevinçle sahipti
Happy'nin rekreasyonlarına girdi; Ve sonra düşündüm
Tüm bu sıcak sevgilerin aniden yanması, tutkulu arzular.
Ama onlar blokit miydi? Daha ziyade, iyi ve sevimli olan tek şey değildi
O, hala var ve mükemmel mi? Hala sevmiyor muydu
sempati duyuyor, seviniyor mu? Doğru, bu dış form şimdi benim
ayaklar ve bu kadar güzel herhangi bir şeyin vefat etmesi üzücü
gözlerimizden önce; Ama tüm asil ile sıcak döven ruh
Özlemler ve zengin özlemler, onunla yok olmuştu. Ne zaman, ne zaman,
Biz ve sevdiklerimizin ölümsüz varlıklar olduğunu öğrenelim mi? Ne zaman
Ölümün yok olmadığını, sadece onları ve bizi kaldırmadığını öğrenelim mi?

Çim, küçük Arthur'un mezarında kalın ve yeşil yayılmıştı ve
Tatlı sabah güneş ışığı sessizce üzerine uzanıyordu. Bir küçük mavi menekşe
güzel yapraklarını açmıştı ve orada gülümseyerek uzanmıştı. Seçmek üzereydim
nokta ve saatin küçük bir anıtı olarak tutmak, ama görünüyordu
hayat dolu; Bu yüzden altındaki değerli toz için bir refakatçi takın, ben
varlığını kısaltmayacak, ama orada solmaya bıraktı.

Gözyaşlarım aktı; Little Arthur çok sevdiğim bir çocuktu; Ancak
Yine de neden erken ölümünü yas tutmam gerektiğini bilmiyordum. Sahip olan tanrı
Burada onu izledim, hala onu izliyordu ve korkmamız gerekmiyor
o sevgi dolu arkadaşa güvenmek için. Ölüm kendi içinde korkunç değildir; Günah
Bu onu korkutuyor. Saf ve kutsal olsaydık, mutlu olmalıyız
burada ya da başka bir dünyada, Tanrı'nın bizi yerleştirmek için en iyi düşündüğü yer; Ancak
Günahkarız ve günahtan aff ve kurtuluşa ihtiyacımız var, yapmadan önce
Mezarın üzerine sakin ve korkusuzca bakın. İsa Mesih bize nasıl olduğunu söyledi
Hazır o günahı affetmektir; Ne kadar acı çekti
affedildi ve her insana, bunu okuyan en gençlere bile
Sayfa, "Bana gel, yorgun ve ağır yüklü ve
Sana dinleneceğim. "



Ruhun dönüşü.

    Geri dön, ruhum, dinlenmeye kadar,
      Boş boşluklardan ve çıldırtıcı önemsemelerden;
    Yalnız sıkıntılardan göğsünüzü sallayarak,
      Dünyanın tahsisleri, tuvaletleri ve tuzakları.

    Dinlenmenize geri dön, ruhum,
      Düşüncenin tüm dolaşımlarından;
    Hastalıktan ölüme kadar bütün yaptı
      Bin tehlike yoluyla güvenli.

    Sonra dinlenin, ruhum, geri dön
      Her saat çekişmelerden çekişmelerden;
    Günahın eserleri, yolları ve ücretler yayıldı,
      Ebedi hayatı tutun.

    Tanrı dinleniyor;-kalp eğimli
      Sözünü korumak için, bu kelime inanıyor;
    Mesih dinleniyor;-Düşük zihinle,
      Işığı ve kolay boyunduruğu alır.


SON.





Project Gutenberg'den Arthur Hamilton ve köpeği anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTHUR HAMILTON, AND HIS DOG ***

***** This file should be named 10888.txt or 10888.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/8/10888/

Produced by Internet Archive; University of Florida, Children, Hilary
Caws-Elwitt and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


