*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dio's Rome, Volume V., Books 61-76 (A.D. 54-211) (Dio'nun Roma'sı, V. Cilt, Kitaplar 61-76 (M.S. 54-211))
Yazar: Cassius Dio
Yayın Tarihi: January 31, 2004 [EBook #10890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dio's Rome, Volume V., Books 61-76 (A.D.
54-211), by Cassius Dio

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dio's Rome, Volume V., Books 61-76 (A.D. 54-211)
       An Historical Narrative Originally Composed In Greek During
       The Reigns Of Septimius Severus, Geta And Caracalla, Macrinus,
       Elagabalus And Alexander Severus: And Now Presented In English
       Form By Herbert Baldwin Foster

Author: Cassius Dio

Release Date: January 31, 2004 [EBook #10890]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIO'S ROME, VOLUME V. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Ben Courtney ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DIO'NUN ROMASI

TARİHİ BİR ANLATI
ORİJİNAL OLARAK YUNANCA
SEPTIMIUS SEVERUS, GETA
VE CARACALLA, MACRINUS,
ELAGABALUS VE ALEXANDER SEVERUS'UN HÜKÜMDARLIKLARI DÖNEMİNDE
OLUŞTURULMUŞTUR:
VE
ŞİMDİ İNGİLİZCE FORMUNDA
SUNULMAKTADIR
HERBERT BALDWIN FOSTER,
A.B. (Harvard), Ph.D. (Johns Hopkins),
Lehigh Üniversitesi'nde Yunanca Vekil Profesörü

_BEŞİNCİ CİLT: Mevcut Kitaplar 61-76 (M.S. 54-211)._

1906

* * * * *

CİLT İÇERİĞİ

* * * * *

Altmış Birinci Kitap

Altmış İkinci Kitap

Altmış Üçüncü Kitap

Altmış Dördüncü Kitap

Altmış Beşinci Kitap

Altmış Altıncı Kitap

Altmış Yedinci Kitap

Altmış Sekizinci Kitap

Altmış Dokuzuncu Kitap

Yetmiş Birinci Kitap

Yetmiş İkinci Kitap

Yetmiş Üçüncü Kitap

Yetmiş Dördüncü Kitap

Yetmiş Beşinci Kitap

Yetmiş Altıncı Kitap

Yetmiş Yedinci Kitap

DİO'NUN ROMA TARİHİ
61

Nero egemenliği ele geçiriyor (bölüm 1, 2).

Başlangıçta annesinin etkisine boyun eğmeye alışkındır,
Seneca ve Burrus onu işlerin kontrolünden uzaklaştırmıştır (bölüm 3).

Nero'nun şımarıklık gösterileri ve savurganlığı:
Silanus'un ölümü (bölüm 4-6).

Acte'ye olan aşk: Britannicus'un öldürülmesi: Agrippina ile anlaşmazlık (bölüm 7, 8).

Nero'nun zihninin nasıl pes etmeye başladığı (bölüm 9).

Filozof Seneca'nın kusurları ve ahlaksızlıkları hakkında (bölüm 10).

Sabina'nın aşk nesnesi olması: Agrippina'nın öldürülmesi (bölüm 11-16).

Domitia'nın öldürülmesi: şenlikler: Nero lirinin eşliğinde şarkı söyler (bölüm 17-21).

SÜRE.

M. Asinius Marcellus, Manius Acilius Aviola. (M.S. 54 = ö.807 = İlk
Nero, 13 Ekim'den itibaren).

Nero Caesar Aug., L. Antistius Vetus. (M.S. 55 = ö.808 = İkinci
Neron).

Q. Volusius Saturninus, P. Cornelius Scipio. (M.S. 56 = ö.809 = Üçüncü)
Nero'ya ait).

Nero Caesar Ağustos (II), L. Calpurnius Piso. (M.S. 57 = ö.810 = Dördüncüsü
Neron).

Nero Caesar Ağustos (III), M. Valerius Messala. (M.S. 58 = ö.811 = Beşinci
Nero'ya ait).

C. Vipsanius Apronianus, L. Fonteius Capito. (M.S. 59 = a.u. 812 = Altıncı
Nero).

Nero Caesar Ağustos (IV), Cornelius Lentulus Cossus. (M.S. 60 = a.u. 813 =
Yedinci Nero).

[Sidenote: M.S. 54 (a.u. 807)] [Sidenote:--1--] Claudius'un ölümünde
en adil ilkeler konusunda liderlik, Claudius'un meşru bir oğlu olarak doğmuş ve fiziksel gelişimi yıllarından beklenenin ötesinde olan Britannicus'a aitti. Yine de yasa gereği güç, evlat edinilmesi nedeniyle
Nero'ya geçti. Gerçekten de hiçbir hak, silahlardan daha güçlü değildir. Üstün güce sahip olan herkes her zaman hem daha adil olanı söylüyor hem de yapıyor gibi görünür. Böylece Nero, önce Claudius'un iradesini elden çıkardıktan ve tüm imparatorluğun efendisi olarak onun yerine geçtikten sonra, Britannicus'u ve kız kardeşlerini ortadan kaldırdı. Öyleyse, neden diğer kurbanların talihsizliklerine ağıt yakmak için durmalıyız?

[Sidenote:--2--] Kariyerinde şu egemenlik belirtileri gözlemlenmişti. Şafaktan hemen önce doğduğunda, henüz görülebilen hiçbir güneş ışığı huzmesinin
yaratmadığı ışınlar onun bedenini çevrelemişti. Ve bir astrolog, bundan ve o zamanki yıldızların hareketinden ve birbirleriyle ilişkilerinden, onun hakkında iki şey tahmin etti: Hükmedecek ve
annesini öldürecekti. Agrippina bunu duyduğunda, o an için öyle kendinden geçti ki, gerçekten haykırdı: "Eğer hükmedecekse, beni öldürsün." Daha sonra, duasından acı bir şekilde pişmanlık duymaya mahkûmdu. Bazı insanlar o kadar aptallığa saplanırlar ki, kötülükle karışık bir
kutsama elde etmeyi beklerlerse, hemen
avantaj kaygıları yüzünden
zarara aldırış etmezler. İkincisinin zamanı da geldiğinde, yıkılırlar ve en büyük iyi şeyi bile elde etmemeyi tercih ederler. Ancak Nero'nun babası Domitius, oğlunun yaklaşan alçaklığı ve sefahatine dair yeterli bir ön bilgiye sahipti, herhangi bir kehanetten değil, kendi ve Agrippina'nın karakterlerinin doğası aracılığıyla. Ve şöyle dedi: "Benden ve ondan iyi bir adamın doğması
imkansızdır." Zaman geçtikçe, Nero'nun henüz çocukken boynunda bir yılan derisi bulunması, kahinlerin şöyle demesine neden oldu: "Yaşlı adamdan büyük bir güç elde edecek." Yılanların yaşlılıklarını eski derileriyle birlikte attıkları ve böylece güç elde ettikleri düşünülür.

[Sidenote:--3--] Nero, hükmetmeye başladığında on yedi yaşındaydı. İlk olarak kampa girdi ve askerlere Seneca'nın
yazdıklarını okuduktan sonra, Claudius'un vermeye alıştığı kadarını onlara vaat etti. Senatonun önünde o kadar önemli bir belge okudu ki, bu da Seneca tarafından yazılmıştı, ifadelerin gümüş bir tablete yazılması ve yeni konsüller görevlerini her üstlendiklerinde okunması oylandı. Sonuç olarak onu dinleyenler, derlemenin harfine göre iyi bir saltanat sürmeye hazırlandı. İlk başta Agrippina [kaba ve sıkıcı bir adam olan Pallas'ın eşliğinde] imparatorluğa ait tüm işleri yönetti ve oğluyla birlikte, sık sık aynı tahtırevanda uzanarak dolaştılar; ancak genellikle o taşınır ve oğlu da yanından geçerdi. Elçiliklerle iş yapan ve halklara, valilere ve krallara mektuplar gönderen oydu. Bu uzun bir süre devam ettiğinde, Nero'nun danışmanlarının hem en aklı başında hem de en etkili olanları olan Seneca ve Burrus'un hoşnutsuzluğuna yol açtı. Biri onun öğretmeniydi ve diğeri Pretorians'ın valisiydi. Bu prosedür yöntemini durdurmak için şu fırsatı değerlendirdiler. Bir Ermeni elçiliği gelmişti ve Agrippina, Nero'nun onlarla konuştuğu platforma çıkmak istiyordu. Onun yaklaştığını gören iki adam, genç adamı oraya ulaşmadan önce aşağı inmeye ve annesiyle buluşmaya ikna ettiler, bir tür selamlaşma taklidi yaptılar. Bunu yaptıktan sonra bir daha geri dönmediler, yabancıların imparatorluktaki kusuru görmesini önlemek için bir bahane uydurdular. Daha sonra herhangi bir kamu işinin tekrar onun eline geçmesini önlemek için çalıştılar. [Sidenote:--4--] Bunu başardıklarında, tüm imparatorluğun sorumluluğunu üstlendiler ve ona ellerinden gelen en iyi ve en adil yönetimi verdiler. Nero genel olarak işlerden hoşlanmazdı ve boş zamanlarında yaşamaktan memnundu. [Aslında, daha önce annesine güvenmeyip şimdi ona düşkün olmasının sebebi, artık özgürce eğlenebilmesi ve hükümetin de en az onlar kadar iyi yönetilmesiydi. Danışmanları da danıştıktan sonra mevcut geleneklerde birçok değişiklik yaptı, bazı şeyleri tamamen ortadan kaldırdı ve bir dizi yeni yasa çıkardı.] Nero'nun tüm arzularını tatmin ederek onda değişen bir zihin tutumu yaratma niyetiyle yabani yulaflarını ekmesine izin verdiler, bu arada kamu çıkarlarına büyük bir zarar verilmemeliydi. Kesinlikle, genç ve kendi iradeli bir ruhun, kınanmamış bir lisans ve mutlak otorite içinde yetiştirildiğinde, tutkularının şımartılmasıyla doymak bir yana, bu kurumlar tarafından giderek daha fazla mahvedildiğini biliyor olmalılar. Gerçekten de, Nero ilk başlarda sadece basit akşam yemekleri verdi; eğlenceleri, sarhoşluğu, aşkları ılımlıydı. Daha sonra, kimse onu bu konuda azarlamadığı ve kamu işleri hiç de kötü gitmediği için, yaptığı şeyin doğru olduğuna ve uygulamalarını daha da ileri götürebileceğine inanmaya başladı. [Sonuç olarak, bu uğraşların her birine daha açık ve aceleci bir şekilde dalmaya başladı. Ve eğer koruyucuları ona herhangi bir uyarıda bulunursa veya annesi herhangi bir azarlarsa, onlar oradayken utanmış gibi görünür ve düzeleceğine söz verirdi; ancak onlar gider gitmez, tekrar arzusunun kölesi olur ve onu diğer yöne, yani yokuş aşağı doğru sürükleyenlere boyun eğerdi.] Sonra, arkadaşlarından sürekli olarak, "Buna boyun eğiyor musun?" veya "Bu insanlardan korkuyor musun?", "Sezar olduğunu bilmiyor musun?", "Onlar üzerinde otoriten yok mu?" gibi ifadeler duyduğu için, eğitimi hor görmeye başladı. Ayrıca, annesini üstün, kendisini ise aşağı olarak kabul etmek istemediği ve Seneca ile Burrus'un daha büyük sağduyusunu kabul etmediği için inatçılıkla da canlanıyordu. [Sidenote:--5--] Sonunda utandırılma olasılığını geçti, yere
düştü ve tüm önerilerini ayaklar altına aldı ve Gaius'un adımlarını takip etmeye başladı. Bir keresinde onu taklit etme arzusu hissettiğinde, onu tamamen geride bıraktı, çünkü imparatorluk gücünün, en
aşağılık işlerde bile kimsenin onu geçmesine izin vermeyerek, diğer yollarla kendini göstermesi gerektiğine inanıyordu. [Kalabalıklar tarafından bu yüzden övüldüğü ve onlardan birçok hoş iltifat aldığı için, kendine hiç dinlenmedi. Yaptıkları
ilk başta evi ve ortaklarıyla sınırlıydı, ancak daha sonra
yurt dışına taşındı. Böylece tüm Roma ırkına büyük bir utanç yükledi
ve onu oluşturan bireylere birçok rezalet işledi. Sayısız
şiddet ve hakaret, tecavüz ve cinayet eylemi hem imparatorun kendisi hem de bir zamanlar onunla
etkisi olanlar tarafından işlendi. Ve, tüm bu uygulamalarda kesinlikle ve kaçınılmaz olarak takip ettiği gibi],
doğal olarak büyük miktarda para harcandı, büyük miktarda haksız yere elde edildi,
ve büyük miktarda para zorla ele geçirildi. Çünkü Nero hiçbir koşulda cimri değildi. İşte bir örnek. İmparatorluğunun devlet belgelerine bakan Doryphorus'a bir seferde en az iki yüz elli bin dolar verilmesini emretmişti. Agrippina hepsini bir yığın halinde
bir araya getirmişti, parayı bir arada göstererek fikrini
değiştirmesini umuyordu. Bunun yerine, önündeki ayinin ne kadar olduğunu sordu ve
kendisine bilgi verildiğinde iki katına çıkardı ve şöyle dedi: "Ona bu kadar az para verdiğimin farkında değildim." O halde, harcamalarının büyüklüğünün bir sonucu olarak
kraliyet kasalarındaki hazineleri
çabuk tüketeceği ve hızla yeni gelirlere ihtiyaç duyacağı açıkça görülebilir. Bu nedenle alışılmadık vergiler
konuldu ve zenginlerin mülkleri dokunulmadan bırakıldı. Bazıları ona
inat olsun diye mallarını kaybettiler ve diğerleri geçim kaynaklarıyla
kendilerini yok ettiler. Benzer şekilde, önemli bir servete sahip olmayan bazılarından da nefret etti ve onları ortadan kaldırdı; çünkü eğer onlar herhangi bir mükemmel özelliğe sahipse veya iyi bir aileden geliyorlarsa, kendisinden hoşlanmadıklarından şüphelenmeye başladı.

[Sidenote:--6--] Nero'nun genel özellikleri bunlardı. Şimdi
ayrıntılara geçeceğim.

Nero, at yarışları konusunda o kadar heveslendi ki,
en iyi zamanlarını geçirmiş ünlü yarış atlarını erkekler için normal sokak kostümleriyle süsledi ve yemleri için para vererek onları onurlandırdı.
At yetiştiricileri ve arabacılar, onun bu hevesinden
coşarak,
haksız yere praetorlara ve konsüllere bile hakaret etmeye başladılar. Ancak Aulus Fabricius,
praetor olduğunda, adil şartlarda yarışmalar düzenlemeyi reddettiklerini görünce,
onlardan tamamen vazgeçti. Arabaları çekmeleri için köpekleri eğitti ve
atların yerine onları tanıttı. Bu yapıldığında, beyaz ve kırmızı giyenler hemen arabalarına bindiler: ancak, Yeşiller ve Maviler o zaman bile katılmayacaklarından, Nero kendi masrafıyla
ödülleri atlara verdi ve sirkin düzenli programı
uygulandı.

Agrippina, en büyük girişimlere saldırmaya hazır olduğunu gösterdi, bunu da Marcus Julius Silanus'un ölümüne sebep olarak kanıtladı, kocasını haince öldürdüğü zehirden birazını ona gönderdi. Silanus Asya valisiydi ve ailesinin genel karakterinden hiçbir şekilde aşağı değildi. Silanus'u öldürmesinin sebebinin, başka hiçbir şeyden çok, Nero'nun yaşam tarzı nedeniyle onun Nero'dan daha fazla tercih edilmesini istememesi olduğunu söyledi. Dahası, her şeyi ticarete dönüştürdü ve en önemsiz ve en aşağılık kaynaklardan para topladı. Pollio'nun yerine Ermenistan'a gönderilen Laelianus, gece nöbetçilerinin komutanlığına atanmıştı. Ve Pollio'dan daha iyi değildi, çünkü itibarı onu geride bıraksa da, kazanç konusunda daha da doymak bilmezdi. [Sidenote: M.S. 55 (au. 808)] [Sidenote:--7--] Agrippina, saray işlerinde artık en üstte olmamasından dolayı bir şikayet
duyuyordu. Bunun başlıca nedeni Acte'ydi. Acte, Asya'dan bir köle olarak getirilmişti. Nero'nun ilgisini çekmişti, Attalus'un ailesine kabul edilmişti ve Nero'nun karısı Octavia'dan çok daha fazla değer görüyordu. Buna ve diğer konulara öfkelenen Agrippina, önce onu azarlamaya çalıştı ve arkadaşlarını aşağılamaya başladı, bazılarını döverek, bazılarını da ortadan kaldırarak. Ama hiçbir şey başaramayınca, bunu çok ciddiye aldı ve ona şöyle dedi: "Seni imparator yapan bendim," sanki ondan otoriteyi tekrar alma yetkisi varmış gibi. Herhangi birine özel bir vatandaş tarafından verilen her türlü bağımsız gücün, derhal verenin malı olmaktan çıkıp onu alan kişiye ait olduğunu ve onu hayırseverine karşı kullanabileceğini kavrayamadı. Britannicus Nero, zehirle haince öldürüldü ve sonra, cilt ilacın etkisiyle
solgunlaştığında, vücudu alçıyla
sürdü. Fakat Forum'dan taşınırken, alçı hala nemliyken yağan şiddetli bir yağmur her şeyi yıkadı, böylece dehşet sadece
yoruma değil, aynı zamanda görülmeye
açıktı. [Britannicus öldükten sonra
Seneca ve Burrus kamu çıkarlarına dikkat etmeyi bıraktılar ve
bunları muhafazakar bir şekilde yönetip
hayatlarını koruyabilirlerse memnun oldular. Sonuç olarak Nero, şimdi intikam korkusu olmadan tüm arzularına serbestlik vererek kendini göze çarptı. Davranışları, örneğin, bir şövalye olan Antonius'u zehir satıcısı olarak cezalandırması ve zehirleri
açıkça yakmasıyla gösterildiği gibi, kesinlikle duyarsızlaşmaya başladı. Bu eyleminden ve ayrıca
vasiyetleri bozan bazı kişileri kovuşturmasından büyük itibar gördü; Ancak diğer insanlar
sadece onun kendi eylemlerini başkalarının şahsında cezalandırdığını gördüklerinde güldüler.]

[Sidenote:--8--] Gizli sefahat eylemleri hem evde hem de Şehir genelinde gece gündüz çoktu. Meyhanelere sık sık giderdi ve her yerde özel bir kişi gibi dolaşırdı. Bu bağlamda çok sayıda dayak ve hakaret gerçekleşti ve kötülük tiyatrolara yayıldı, böylece dansçı olarak çalışanlar ve atlardan sorumlu olanlar ne praetorlara ne de konsüllere dikkat etmediler. Kendileri düzensizdi ve başkalarını da aynı şekilde davranmaya yönlendirdiler, Nero ise onları sadece sözlerle bile
engellemekle kalmadı, daha da kışkırttı. Onların eylemlerinden zevk aldı ve bir sedyede gizlice tiyatrolara götürüldü, orada geri kalanlar tarafından görülmeden işlemleri izledi. Gerçekten de, genellikle tüm kamu toplantılarına katılan askerlerin artık orada görünmelerini yasakladı. Atama sebebi,
onların kesinlikle askeri işler dışında hiçbir şeye nezaret etmemeleri gerektiğiydi,
ama onun gerçek amacı,
bir karışıklık çıkarmak isteyenlere
en geniş kapsamı sağlamaktı. Aynı bahaneyi, annesine hiçbir askerin eşlik etmesine izin vermemesiyle ilgili olarak da kullandı ve imparatordan başka hiç kimsenin onlar tarafından korunmaması gerektiğini söyledi. Bu şekilde, kitlelere olan düşmanlığını gösterdi ve annesine gelince, onunla zaten açıkça anlaşmazlık içindeydi. Birbirlerine söyledikleri veya imparatorluk çiftinin her gün yaptığı her şey sarayın dışında rapor edildi, ancak bunların hepsi kamuoyuna ulaşmadı ve bu nedenle eksik ayrıntıları tamamlamak için varsayımlar yapıldı ve farklı versiyonlar ortaya çıktı. Çiftin aşağılık ve ahlaksızlığı göz önüne alındığında, gerçekleşmesi düşünülebilecek olan şey, yurtdışında zaten gerçekleşmiş gibi duyuldu ve bir miktar güvenilirliği olan raporların doğru olduğuna inanıldı. Agrippina'yı şimdi ilk kez Pretorians olmadan gören halk, onunla kazara bile olsa karşılaşmamaya dikkat etti; ve eğer biri onunla karşılaşırsa, tek bir kelime etmeden aceleyle yolundan çekilirdi.

[Sidenote:--9--] Bir gösteride at sırtındaki adamlar yanlarında giderken boğaları alt ettiler ve Nero'nun kişisel muhafızı olarak görev yapan şövalyeler, ciritleriyle dört yüz ayı ve üç yüz aslanı yere serdiler. Aynı olayda orduya ait otuz şövalye arenada savaştı. İmparator bu tür işlemleri açıkça onayladı. Ancak gizlice şehrin her yerinde gece eğlenceleri düzenledi, kadınlara hakaret etti, oğlanlara
müstehcenlik yaptı, karşılaştığı kişileri
soydu, vurdu, yaraladı,
öldürdü. Gizliliğinin aşılmaz olduğunu düşünüyordu, çünkü farklı zamanlarda
her çeşit farklı kostüm ve sahte saç kullanıyordu: ancak
maiyeti ve yaptıklarıyla tanınıyordu. Başka hiç kimse
bu kadar çok ve bu kadar büyük suçları bu kadar pervasızca işlemeye cesaret edemezdi.
[Sidenote: M.S. 56 (au. 809)] Bir kişinin evde kalması bile güvensiz hale geliyordu, çünkü dükkanlara ve evlere giriyordu. Öyle oldu ki
Julius Montanus adında biri [Dipnot: _C. Iulius Montanus C.F._
(Cp. Suetonius, Nero'nun Hayatı, 60. bölüm).] karısının yüzünden öfkelenen bir senatör, bu eğlence düşkününe saldırdı ve ona birçok darbe indirdi,
öyle ki aldığı mor gözler yüzünden birkaç gün saklanmak zorunda kaldı. Montanus bunun için acı çekmedi, çünkü Nero
şiddetin tamamen bir kaza olduğunu ve olaya öfke göstermediğini
düşünüyordu, diğeri ona af dileyen bir mektup göndermemiş olsaydı.
Nero mektubu okuyunca şöyle dedi: "Yani Nero'ya vurduğunu biliyordu." Montanus'un intiharı hemen ardından geldi.

[Sidenote: M.S. 57 (m.s. 810)] Tiyatrolardan birinde bir gösteri düzenlerken, aniden yeri deniz suyuyla doldurdu, böylece balıklar ve deniz canavarları [Dipnot: MSS'deki [Yunanca: ktaenae], Bekker, Dindorf ve Boissevain'in ardından gelen Sylburgius'un varsayımıyla [Yunanca: kaetae] olarak değiştirildi. (Ayrıca Suetonius, Life of Nero, 12. bölümle karşılaştırın.) içinde yüzdü ve "Persler" ile "Atinalılar" arasında bir deniz savaşı yaptı. Savaşın sonunda aniden suyu çekti, toprağın altını kuruttu ve sadece iki adam arasında değil, kalabalıkların diğer kalabalıklara karşı mücadele ettiği toprak mücadelelerine devam etti.

[Sidenote: M.S. 58 (a.u. 811)] [Sidenote:--10--] Bundan sonra,
hitabet yarışmaları gerçekleşti ve bunun sonucunda bu sayılardan bile
sürgüne gönderildi ve idam edildi.--Seneca da hesap verdi, aleyhindeki suçlamalardan biri de Agrippina ile yakın ilişki içinde olmasıydı. [Julia'yı baştan çıkarmak onun için yeterli olmamıştı, sürgünün bir sonucu olarak daha iyi olmamıştı,
Agrippina gibi bir kadına, böyle bir oğlu olan birine
sahtekarlık yapmaya devam etti.] Sadece bu durumda değil, diğerlerinde de felsefi doktrinlerinde öğrettiğinin tam tersini yapmaktan
mahkum edildi. Tiranlığa karşı suçlamalarda bulundu, yine de kendini tiranların bir öğretmeni yaptı: güçlü olan ortaklarını kınadı,
yine de saraydan uzak durmadı: dalkavuklar hakkında söyleyecek iyi bir şeyi yoktu, yine de Messalina ve Claudius'un azatlı kölelerine öylesine yaltaklanmıştı ki [adadan onlara övgüler içeren bir kitap göndermişti; bu sonuncusu onu öylesine küçük düşürdü ki
bu pasajı sildi. ] Zenginleri eleştirirken, kendisi yedi bin beş yüz bin liralık bir mülke sahipti; ve başkalarının savurganlıklarını eleştirmesine rağmen, her biri aynı fildişi ayaklara sahip sedir ağacından beş yüz üç ayaklı masa bulunduruyordu ve üzerlerinde ziyafetler veriyordu. Bu ayrıntılardan bahsederken, kaçınılmaz eklerine dair en azından bir ipucu verdim; en parlak evliliğini yaptığı sırada içine düştüğü sefahat ve olgunluk çağını geçmiş çocuklardan aldığı zevk (Nero'ya da bunu yapmasını öğrettiği bir uygulama). Yine de, hayatının çilesi daha önce o kadar şiddetliydi ki, öğrencisinden ne onu öpmesini ne de onunla aynı masada yemek yemesini istemişti. [İkinci isteği için geçerli bir nedeni vardı, yani Nero'nun yokluğunun, genç adamın akşam yemekleri tarafından engellenmeden, felsefi çalışmalarını rahatça yürütmesini sağlayacaktı. Ama öpücüğe gelince, bu geleneğin nasıl ortaya çıktığını anlayamıyorum. Tek akla gelebilecek açıklama, yani bu tür bir ağzı öpme konusundaki isteksizliği, favorileriyle ilgili gerçeklerle yanlış olduğu kanıtlandı. Bunun ve zina yapmasıyla ilgili olarak kendisine karşı bazı şikayetler yapıldı, ancak bu sırada kendisi resmi suçlamalar olmadan serbest bırakıldı ve Pallas ve Burrus'tan dilenmeyi başardı. Daha sonra pek de iyi bir sonuç alamadı.]

[Sidenote: M.S. 59 (au. 811)] [Sidenote:--11--] Karakter benzerliği ve suç paylaşımı nedeniyle Nero ile o kadar yakınlaşmış olan Marcus Salvius Otho adında biri vardı ki, bir gün ona "O zaman beni Sezar olarak görmeni umuyorum" dediği için bile cezalandırılmadı. Bunun sonucunda çıkan tek şey şu oldu: "Seni konsül olarak bile göremeyeceğim." İmparator, patrici bir aileden gelen Sabina'yı kocasından ayırdıktan sonra ona verdi ve ikisi de onunla birlikte eğlendiler. Bu nedenle Agrippina, Nero'nun kadınla evleneceğinden korkarak (çünkü artık ona karşı çılgınca bir tutku beslemeye başlamıştı) en kutsal olmayan yola girdi. Hikayesi için amcası Claudius'u kandırmacaları, kontrolsüz bakışları ve öpücükleriyle kendisine aşık etmesi yeterli değilmiş gibi, Nero'yu da benzer şekilde köleleştirmeye girişti. Ancak bunun gerçekten olup olmadığından veya karakterlerine uyması için mi uydurulduğundan emin değilim: ancak burada herkesin kabul ettiği şeyi belirtiyorum, Nero'nun Agrippina'ya benzeyen bir metresi vardı ve bu benzerlikten dolayı ona özellikle düşkündü. Ve kızla oynadığında veya başkalarına bununla ilgili ipuçları verdiğinde, annesiyle ilişkiye girdiğini söylerdi. [Sidenote: M.S. 59 (a.u. 812)] Sabina bunu duyduğunda Nero'yu annesinin kendisine karşı iddia edilen komplolarını önlemek için ondan kurtulmaya ikna etmeye başladı. Aynı şekilde Seneca tarafından da kışkırtılmıştı, birçok güvenilir adamın belirttiği gibi, bu kışkırtma, Nero'nun kendi adına yönelik şikayetini gizlemek için mi yoksa Nero'yu tanrılar ve insanlar tarafından en hızlı şekilde yok edilmesine yol açacak olan kutsal olmayan kanlı suçluluk kariyerine sürüklemek için mi? Ama bunu açıkça yapmaktan çekindiler ve onu zehirle gizlice ortadan kaldıramadılar, çünkü o bu tür şeylere karşı aşırı önlemler aldı. Bir gün tiyatroda otomatik olarak ikiye ayrılan, birkaç hayvanı dışarı çıkaran ve tekrar denize açılabilir hale gelmek için tekrar bir araya gelen bir gemi gördüler; ve hemen buna benzer bir tane daha inşa ettirdiler. Gemi tamamlandığında
Agrippina, Nero'nun ilgisinden oldukça etkilenmişti, çünkü Nero ona her şekilde bağlılık gösteriyordu, böylece hiçbir şeyden şüphelenmiyordu
ve hazırlıksızdı. Ancak, suçun yaygın olarak bilinmesinden korktuğu için Roma'da hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyordu. Bu yüzden annesiyle birlikte Campania'ya doğru biraz ilerledi ve gemiyi sürekli kullanma isteği duyabileceği şekilde en parlak şekilde süslenmiş olan ölümcül gemiye bindi. [Sidenote:--13--] Bauli'ye vardıklarında, birkaç gün boyunca annesini eğlendirmek için büyük bir özen gösterdiği en pahalı akşam yemekleri verdi. Eğer annesi orada değilse onu çok özlüyormuş gibi yaptı ve eğer oradaysa onu okşamalarla şımarttı. Ne isterse onu istemesini söyledi
ve o istemeden birçok hediye verdi. Durumu bu boyuta getirdikten sonra [Dipnot: Reiske'nin varsayımını benimseyerek,
_nv_.], gece yarısı civarında akşam yemeğinden kalkıp annesine sarıldı ve onu göğsüne bastırarak gözlerini ve ellerini öptü ve haykırdı:
"Anne, elveda ve mutluluk seninle olsun! Senin için yaşıyorum ve senin sayende yönetiyorum." Sonra onu, hazırladığı gemiyle evine götürmesi gereken azat edilmiş bir köle olan Anicetus'un sorumluluğuna verdi.

Fakat deniz, kendisine yapılacak olan trajediye tahammül etmeyecekti ve
bu korkunç düzenek tarafından yapılan aldatmacanın sorumluluğunu üstlenmeye razı olmayacaktı: bu nedenle, gemi parçalansa ve
Agrippina suya düşse de, yok olmadı.
Karanlık olmasına ve sert içkiyle dolu olmasına ve denizcilerin kürek bıçaklarını ona karşı kullanmalarına, hatta yol arkadaşı Acerronia Polla'yı öldürmelerine rağmen, yine de hayatını kurtardı ve evine ulaştı.
Bunun üzerine bunun bir komplo olduğunu fark etmemiş gibi davrandı ve tek bir kelime bile söylemedi, ancak oğluna olayın bir kaza sonucu gerçekleştiğini ima eden bir rapor gönderdi ve ona (kendisinin varsaydığı gibi) güvende olduğu müjdesini iletti. Bunu duyan Nero, beklenmedik sonuca dayanamadı ve haberciyi sanki onu öldürmeye gelmiş gibi vahşice cezalandırdı ve hemen
Anicetus'u denizcilerle birlikte annesinin işini bitirmeleri için gönderdi. Annesinin öldürülmesini Pretorians'a emanet etmeyecekti. Onları gördüğünde,
ne için geldiklerini anladı ve yatağından fırlayarak giysilerini yırttı; karnını açığa çıkardı ve bağırdı: "Buraya vur, Anicetus,
buraya vur, çünkü bu Nero'yu doğurdu!"

[Sayfa notu:--14--] Germanicus'un kızı, Augustus'un soyundan gelen Agrippa'nın torunu olan Agrippina, egemenliği kendisine verdiği ve amcasını ve diğerlerini onun uğruna öldürdüğü oğlu tarafından öldürüldü. Annesinin öldüğü söylendiğinde Nero buna inanmadı, çünkü yaptığı
cüretkarca eylemin korkunçluğu onu şüpheye düşürdü; bu nedenle kurbanı kendi gözleriyle görmek istedi. Bu yüzden onun vücudunu çıplak bıraktı, her yerine baktı ve yaralarını inceledi, sonunda suçtan bile daha iğrenç bir yorumda bulundu. Söylediği şey şuydu: "Bu kadar
güzel bir annem olduğunu bilmiyordum."

Pretorians'a açıkça bu tür birçok olay için dualarını güvence altına almak için para verdi ve senatoya, onun suçlu olduğunu bildiği suçları sıraladığı, ayrıca ona karşı komplo kurduğunu ve tespit edildiğinde intihar ettiğini belirttiği bir mesaj gönderdi.
Yine de yönetim kuruluna yaptığı tüm bu sakin açıklamalara rağmen geceleri sık sık tedirgin oluyordu, öyle ki aniden yatağından
sıçrıyordu. Ve gündüzleri Agrippina'nın kemiklerinin yattığı yerden korkunç bir savaş gürültüsü
çıkarıyormuş gibi görünen trompet sesleriyle dehşete kapılıyordu. Bu nedenle başka bir yere gitti. Ve yeni evinde yine aynı deneyimi yaşadığında, ikametgahını dalgın bir şekilde başka bir yere taşıdı.

Nero, kimseden tek bir gerçek söz duymadığı ve herkesin yaptıklarını onayladığını
gördüğü için, ya yaptıklarının fark edilmediğini
ya da doğru davrandığını düşündü. Bu yüzden başka açılardan da çok daha kötü oldu.
Yapabileceği her şeyin doğru olduğunu düşünmeye başladı ve konuşmaları korku veya pohpohlamayla yönlendirilenlere, sanki mutlak gerçeği söylüyorlarmış gibi kulak verdi. Bir süre korkulara ve sorgulamalara maruz kaldı, ancak elçiler ona bir dizi hoş konuşma yaptıktan sonra cesaretini yeniden kazandı. [Sidenote:--15--] Roma halkı, raporu duyduklarında dehşete düşmüş olsalar da yine de sevinçliydiler, çünkü şimdi kesinlikle mahvolacağını düşünüyorlardı. Senatörlerin neredeyse hepsi, olanlara
seviniyormuş gibi yaptılar, Nero'nun zevkine katıldılar ve onun memnun olacağını düşündükleri birçok önlemi oyladılar. Publius Thrasea Paetus da senato binasına gelip mektubu dinlemişti. Ancak, okuma
bittiğinde, hiçbir yorum yapmadan hemen ayağa kalktı
ve dışarı çıktı. Böylece söyleyeceği şeyi söyleyemedi ve söyleyebileceği şeyi
söylemedi. Diğer tüm
koşullarda da aynı şekilde davrandı. Çünkü şöyle derdi: "Eğer Nero'nun tek başına beni öldürmesi söz konusu olsaydı, onu pohpohlayan diğerlerini kolayca affedebilirdim. Fakat onu aşırı derecede övenlerin arasında bile bazılarından kurtulduğu ve bazılarını da yok edeceği için, neden bir köle gibi uygunsuz davranışlarda bulunup yok olsun ki, özgür bir adam gibi doğaya borcunu ödesin? Bundan sonra benden bahsedilecek, fakat bu adamlardan tek bir kelime bile edilmeyecek, sadece öldürülmüş olmaları gerçeğinden başka." Thrasea böyle bir adamdı ve her zaman kendini şu sözlerle cesaretlendirirdi: "Nero beni öldürebilir, fakat bana zarar veremez."

[Sidenote:--16--] Annesinin öldürülmesinden sonra Nero Roma'ya geri döndüğünde, insanlar ona halk içinde saygı gösterdiler, fakat özelde, herhangi biri güvenle açıkça konuşabildiği sürece karakterini paramparça ettiler. Ve önce geceleyin heykellerinden birinin üzerine bir deri parçası astılar, böylece kendisinin de saklanması gerektiğini belirttiler. İkinci olarak, Forum'da bir tahtaya tutturulmuş bir bebeği yere attılar ve şöyle dediler: "Anneni öldürebileceğinden korktuğum için seni
yukarı çıkarmayacağım."

Nero'nun Roma'ya girişinde Agrippina'nın heykellerini indirdiler. Ama
bir tanesini yeterince erken kesmediler ve bu yüzden
üzerine örtülüymüş gibi görünmesini sağlayan bir bez attılar. Bunun üzerine
birisi hemen heykele şu yazıyı iliştirdi: "Ben
utandım ve sen utanmıyorsun."

Birçok yerde aynı anda şu yazı okunabilirdi:

"Nero, Orestes, Alemeon, ana katilleri."

İnsanların aslında şu sözcüklerle "Nero annesini
ortadan kaldırdı." dedikleri duyulabiliyordu. Birkaç kişi, belirli kişilerin bu şekilde konuştuğuna dair bilgi sakladı, amaçları suçladıkları kişileri yok etmekten çok Nero'ya sitem etmekti. Bu nedenle, bu tür bir davayı kabul etmeyecekti, ya söylentinin bu şekilde daha da yaygınlaşmasını istemiyordu ya da söylenenlere karşı tam bir küçümseme duyuyordu. Ancak, Agrippina anısına verilen kurbanların ortasında, kararnameye göre, güneş tam bir tutulma yaşadı ve yıldızlar görülebiliyordu. Ayrıca, Augustus'un arabasını çeken filler hipodroma girdi ve senatörlerin koltuklarına kadar gittiler, ancak o noktada durdular ve daha fazla ilerlemeyi reddettiler. Ve ilahi yollarla gerçekleştiği en kolay tahmin edilebilecek olay, bir yıldırımın yemeğinin üzerine inmesi ve ona getirilirken her şeyi, sanki devasa bir harpinin yemeğini kapması gibi, yok etmesiydi. [Sidenote:--17--] [Buna rağmen teyzesi Domitia'yı da zehirleyerek öldürdü, ona da annesi gibi saygı duyduğunu söylerdi. Yaşlılıktan doğal bir şekilde ölmesini birkaç gün bile beklemezdi, ama onu da yok etmek için can atardı. Bunu yapma acelesi, Baiae ve Ravenna'daki, kendisinin inşa ettiği ve şu anda bile iyi durumda olan muhteşem eğlence
pansiyonları da dahil olmak üzere, sahip olduğu şeylerden esinlenmişti. Annesinin onuruna, birkaç gün boyunca beş veya altı tiyatroda aynı anda gerçekleşen çok büyük ve masraflı bir festival kutladı. O zaman, bir fil tiyatronun tonozunun en tepesine götürüldü ve oradan iplerle aşağı doğru yürüdü, bir biniciyi taşıdı. Aynı anda hem utanç verici hem de şok edici başka bir gösteri daha vardı. Sadece binici değil, aynı zamanda senatör rütbesindeki erkekler ve kadınlar orkestrada, hipodromda ve hatta av tiyatrosunda en dışlanmışlar gibi göründüler. Bazıları flüt çaldı ve dans etti veya trajediler ve komediler oynadı veya lir eşliğinde şarkı söyledi. At sürdüler, hayvanları öldürdüler, gladyatör olarak savaştılar, bazıları gönüllü olarak, diğerleri ise çok kötü bir zarafetle. O günün insanları büyük aileleri gördüler, Furii, Horatii, Fabii, Poreii, Valerii ve diğerlerinin ganimetleri, tapınakları görülebilecek olanların seyircilerin seviyesinin altında durup hiçbir sıradan vatandaşın eğilmeyeceği şeyler yaptığını. Böylece onları birbirlerine işaret edip yorumlarda bulundular, Makedonyalılar şöyle dedi: "Bu Paulus'un soyundan geliyor"; Yunanlılar, "Şurada Mummius'un soyundan geliyor"; Sicilyalılar, "Claudius'a bakın"; Epirotlar, "Appius'a bakın"; Asyalılar, "Lucius var"; İberyalılar, "Publius var"; Kartacalılar, "Africanus var"; Romalılar, "Hepsi orada". İmparatorun kendi ahlaksızlığı için teklif etmeyi seçtiği kefaret böyleydi.

[Sayfa notu:--18--] Aynı şekilde aklı başında olan herkes, harcamaların çokluğuna
sızlanıyordu. İnsanların yediği en pahalı yiyecekler, hatta en yüksek değerdeki her şey, atlar, köleler, atlar, altın, gümüş, çeşitli renklerde giysiler, biletlerle dağıtılıyordu. Nero, her biri uygun şekilde yazılmış minik topları halkın arasına fırlatırdı ve alınan
jetonla temsil edilen bu eşya, onu ele geçiren kişiye sunulurdu. Aklı başında olan, utanç verici gidişatında tacizi önlemek için bu kadar para harcadığında, sadece kar umuduyla en çirkin işlemlerden bile alıkonulamayacağını düşünmüştür.

Bu sıralarda bazı alametler gerçekleşmişti, kahinler bunların kendisine ithal yıkım olduğunu ilan ettiler ve tehlikeyi başkalarına yönlendirmesini tavsiye ettiler. Bu yüzden Seneca ona "Ne kadar çok kişiyi öldürürsen öldür, halefini öldüremezsin." demeseydi, hemen bir sürü adamı yolundan çıkarmış olurdu.

Şimdi, kendisinin adlandırdığı gibi, buna karşılık gelen sayıda "Koruma Kurbanı" kutluyordu ve forumu _Macellum_ adı verilen lezzetli yiyeceklerin satışına adadı. [Sayfa notu:--19--] Biraz sonra farklı bir tür şölen başlattı (Juvenalia adı verilen, bir şekilde "gençliğe" ait olduğunu gösteren bir kelime). Olay, sakalını ilk kez tıraş etmesiydi. Saçlarını küçük bir altın küreye döktü ve Jüpiter Capitolinus'a sundu. En asil ailelerin üyeleri ve diğerleri eğlenmek için gösteriler yapmaktan geri kalmadılar. Örneğin, Aelia Catella dans etti: her şeyden önce ailesi ve servetiyle öne çıkan ve aynı zamanda yaşça ilerlemiş bir adamdı, seksen yaşındaydı. Yaşlılık veya hastalık nedeniyle kendi başlarına hiçbir şey yapamayan diğerleri koro olarak şarkı söyledi. Hepsi mümkün olduğunca ve mümkün olan her şekilde pratik yapmaya adadılar kendilerini. Düzenli olarak atanan "okullar" en seçkin erkekler, kadınlar, kızlar, oğlanlar, yaşlı kadınlar, yaşlı erkekler tarafından ziyaret edilirdi. Herhangi biri başka bir şekilde ortaya çıkamazsa, korolara katılırdı. Ve bazıları utançtan tanınmamak için maskeler takmışken, Nero halkın isteği üzerine onları çıkarıp bir zamanlar yönettikleri kişilere göstermişti. Şimdi en önemlisi, bu amatör sanatçılar ve diğerleri ölüleri mutlu sayıyordu; çünkü bu yıl önde gelen adamların çoğu öldürülmüştü. Nero'ya karşı komplo kurmakla suçlanan bazıları askerler tarafından
çevrelendi ve taşlanarak öldürüldü.

[Sidenote:--20--] Ve bu eylemlerin uygun bir doruk noktasına ulaşması gerektiğinden, Nero kendisi bir aktör olarak ortaya çıktı ve Gallio [Dipnot: _L.
Iunius Gallio_.] onu adıyla duyurdu. Sezar sahnede şarkı söyleyen bir zither çalgıcısının kıyafetiyle duruyordu. İmparator konuştu: "Efendim, nezaketinize kulak verin. "Sonra Augustus, "Attis veya Baküslüler" adlı bir şeyi zither'e söyledi [Dipnot: Nero'nun şiirlerinden birinin başlığı.] birçok asker yanında dururken ve koltukların tutacağı tüm insanlar oturup seyrederken. Yine de (geleneğe göre) sadece hafif ve belirsiz bir sesi vardı, böylece orada bulunan herkesi aynı anda kahkahalara ve gözyaşlarına boğdu. Yanında Burrus ve Seneca, bir öğrenciyi teşvik eden öğretmenler gibi duruyordu: her sözde ellerini ve togalarını sallıyor ve diğerlerini de aynısını yapmaya teşvik ediyorlardı. Gerçekten de Nero, Augustan adı verilen yaklaşık beş bin askerden oluşan özel bir birlik hazırlamıştı; bunlar alkışlamaya başlardı ve geri kalan herkes, ne kadar isteksiz olursa olsun, onlarla birlikte yüksek sesle bağırmak zorundaydı, Thrasea hariç. O asla böyle bir davranışa tenezzül etmezdi. Ancak geri kalanlar ve özellikle de önde gelen adamlar, kederli olsalar bile, çevik bir şekilde toplandılar ve sanki her şeye sevinmiş gibi katıldılar Augustanların
bağırışları. Onların "Harika Sezar! Apollon!
Augustus! Pythian'a benzer biri!" dediklerini duyabiliyorduk. Ey Sezar, kendi kendine, hiç kimse seni geçemez!" Bu gösteriden sonra, Augustus'un verdiği deniz savaşının yerinde teknelerde bir ziyafette halkı eğlendirdi: oradan
gece yarısı bir kanaldan Tiber'e yelken açtı.

[Sidenote: M.S. 60 (a.u. 813)] [Sidenote:--21--] Bunu, çenesinin tıraşını kutlamak için yaptı. Korunması ve otoritesinin
devam etmesi adına,--böylece haber verdi--beş yılda bir oyunlar başlattı ve bunlara Neronia adını verdi. Olayın şerefine, senatörlere ve şövalyelere
ücretsiz zeytinyağı dağıttığı bir spor salonu da inşa etti. Ayrıca,
zither'e şarkı söylemek için tacı da tartışmasız aldı, çünkü diğerlerinin
hepsi, zafere layık değildi. [Ve
kılıkları içinde hemen spor salonunun
listesine kaydedildi.] Bundan sonra, tüm yarışmalarda zither çalmak için diğer tüm taçlar, bu tür zaferleri kazanmaya
yetenekli tek kişi olarak ona gönderildi.

DİO'NUN ROMA TARİHİ
62

Buduica'nın Britanya'daki Romalılara getirdiği felaket hakkında
(1-7. bölümler).

Paulinus, Mona adasını fethetmekten dönerken, savaşta
(8-12. bölümler).

Octavia Augusta ve Burrus, aynı şekilde Plautus ve Pallas, Nero tarafından
öldürüldüler (13, 14. bölümler).

Tigillinus'un oyunlarında en iğrenç şekilde eğlenme (15. bölüm).

Nero'nun şehri nasıl ateşe verdiği (16-18. bölümler).

Corbulo'nun dürüstlüğü: Vologaesus ve Tiridates'e karşı davalar
(bölüm 19, 20).

Paetus'un çabalarına talihsizlik eşlik ediyor: Vologaesus bir anlaşma oluşturuyor
Corbulo ile (bölüm 21-23).

Seneca, Soranus, Thrasea, Sabina idam edilir: Musonius ve Cornutus
sürgün edilir (24-29. bölümler).


ZAMAN SÜRESİ.

Nero Ağustos. (IV), Cornelius Cossus Cossi F. Lentulus. (M.S. 60 = ö. 813 =
Nero'nun Yedinci, 13 Ekim'den itibaren).

Caesonius Paetus, P. Petronius Turpilianus. (M.S. 61 = ö.814 = Sekizinci
Nero'ya ait).

P. Marius Celsus, L. Asinius Gallus. (M.S. 62 = ö.815 = Nero'nun Dokuzuncusu).

C. Memmius Regulus, L. Verginius Rufus. (M.S. 63 = a.u. 816 = Onda biri
Neron).

C. Lecanius Bassus, M. Licinius Crassus Frugi. (M.S. 64 = ö.817 =
Nero'nun on birincisi).

A. Licinius Nerva Silanus, M. Vestinus Atticus. (M.S. 65 = ö.818 =
Nero'nun onikincisi).


[Ek Not: M.S. 61 (a.u. 814)] [Ek Not:--1--] Bu spor devam ederken
Roma'da Britanya'da korkunç bir felaket yaşanmıştı. İki şehir yağmalanmış, sekiz bin Romalı ve müttefiki yok olmuş ve
ada kaybedilmiş. Dahası, tüm bu yıkım onlara
bir kadın tarafından getirilmişti, bu da kendi başına en büyük utancı yaşatmıştı. Cennet
açıkça onlara felaketin önceden bir işaretini vermişti. Geceleyin
senato binasından kahkahalarla karışık yabancı jargonlar ve tiyatrodan feryatlarla birlikte haykırışlar duyuluyordu: yine de hiçbir ölümlü
insan konuşmalar yapmamış veya inlemeler yapmamıştı. Thames nehrinde su altında evler görünmeye başladı, [Dipnot: Tacitus, Annals, XIV, 32 ("visamque
speciem in aestuario Tamesae subversae Coloniae") ile karşılaştırın.] ve ada ile Galya arasındaki okyanus bazen gelgit sırasında kanlı hale geliyordu.

[Sidenote:--2--] _Casus belli_, Claudius'un adanın valisi olan önde gelen Britanyalılara verdiği paranın müsadere edilmesinde yatıyordu,
bu paranın artık geri gönderilmesi gerektiğini duyuruyordu. Bu
bir nedendi [Boşluk] [Dipnot: Reiske'nin yaptığı gibi "ayaklanma için" tedarik etmek doğal görünürdü.] ve bir diğeri de Seneca'nın onlara faiz açısından mükemmel şartlarda binlerce istemedikleri parayı ödünç vermiş olmasıydı [Dipnot: Bu ifadenin ( [Yunanca: achousin]) anlamı tam olarak açık değildir. Naber, [Yunanca: aitousin] ("istedikleri") yerine koymayı amaçlıyor.] ve daha sonra bu krediyi hemen talep edip onlara sert bir şekilde yüklemişti. Ancak onların ruhlarını en çok harekete geçiren ve onları Romalılarla savaşmaya ikna eden, başlarında durmaya ve tüm savaşı yönetmeye layık görülen kişi, kraliyet ailesinden Buduica [Dipnot: Genellikle Boadicea olarak bilinir.] adlı bir İngiliz kadındı. Orduyu neredeyse on iki bin kişiye toplayan ve Roma usulü bataklık topraktan yapılmış bir mahkemeye çıkan oydu. Şahsen çok uzun boyluydu, çok sağlam bir vücuda ve delici bir bakışa sahipti; sesi sertti; büyük bir sarı saç kütlesi belinin altına düşüyordu ve boynunu büyük bir altın kolye sarıyordu; etrafı her akla gelebilecek renkten bir tunikle sarılmıştı ve üzerine kalın bir klami broşla tutturulmuştu. Bu onun sürekli kıyafetiydi. O
şimdi tüm görenleri korkutmak için bir mızrak kavradı ve şöyle konuştu:--

[Sidenote:--3--] "Özgürlük ile kölelik arasındaki farkı gerçekten deneyimlediniz. Bu nedenle, bazılarınız daha önce hangisinin daha iyi olduğunu bilmeyerek Romalıların cazip duyurularıyla aldatılmış olabilir, ancak şimdi ikisini de denediğinize göre, atalarınızın yaşam biçimine göre kendi kendinize dayattığınız bir despotluğu tercih ederek ne kadar büyük bir hata yaptığınızı öğrendiniz. Bağımsızlığın yoksulluğunun kölelikte varlığa göre ne kadar üstün olduğunu fark ettiniz. Bu adamlar Britanya'ya sızdıklarından beri, en çirkin olmayan, en üzücü olmayan hangi muameleyle karşılaştık? En çok sayıda ve en büyük mal varlığımızdan mahrum bırakılmadık mı, geriye kalanlar için vergi ödemek zorunda mıyız? Onlar için çeşitli bölgeleri otlatıp sürmenin yanı sıra, Yıllık bedenlerimiz için
bir meblağ mı? Efendilere bir kez ve sonsuza dek satılmak, kendimizi yıllık olarak fidye olarak ödemek ve
boş özgürlük isimlerine sahip olmaktan ne kadar daha iyi olurdu! Katledilmek ve yok olmak, itaatkar başlarla dolaşmaktan ne kadar daha iyi olurdu! Yine de ne dedim? Onlar arasında
ölmek bile masraftan muaf değildir ve ölüler adına
ne kadar ücret yatırdığımızı biliyorsunuz. İnsanlığın geri kalanında ölüm, kölelikte olanları bile özgürleştirir; sadece Romalılar söz konusu olduğunda ölüler kendi çıkarları için yaşarlar. Neden hiçbirimizin
parası olmamasına rağmen--ve bunu nasıl veya nereden elde edebiliriz?--bir katilin kurbanları gibi soyulup
tamamen yağmalanıyoruz? Romalılar, en baştan beri bize karşı böyle davrandıklarına göre, zaman içinde nasıl daha yumuşak başlı olabilirler ki?--tüm insanların yeni yakalanmış hayvanlara bile saygı gösterdiği bir dönem? [Sayfa notu:--4--] "Ama gerçeği söylemek gerekirse, ilk başta adaya ayak basmalarına izin vererek, onları hemen kovmak yerine, ünlü Julius Sezar'larına yaptığımız gibi, tüm bu kötülüklerden kendimizi sorumlu kılan biziz; evet, henüz çok uzaktayken, Augustus ve Gaius Caligula'ya olduğu gibi, bu yolculuğu deneme fikrini onlar için korkutucu kılmayarak. O kadar büyük bir adada, ya da bir anlamda
sularla çevrili bir kıtada yaşıyoruz ki, kendimize ait gerçek bir dünyadayız ve okyanusla diğer tüm insanlıktan o kadar uzaktayız ki, farklı bir dünyada ve farklı bir gökyüzünün altında yaşadığımıza inanılıyor ve en bilge adamlarından bazıları daha önce tam adımızdan bile emin değillerdi. Yine de tüm bunlara rağmen, kazanç elde etmekten başka bir şey bilmeyen adamlar tarafından hor görüldük ve ayaklar altına alındık. Yine de, daha önce değilse bile, bu geç dönemde bile, yurttaşlar, dostlar ve akrabalar olalım, çünkü hepinizi akraba sayıyorum, çünkü tek bir adada yaşıyorsunuz ve [Dipnot: Okuma [Yunanca: chechlaemenous](van
Herwerden).] ortak bir adla anılıyorsunuz, özgürlüğün hatırası hala içimizde yaşarken görevimizi yapalım ki, hem adını hem de gerçekliğini çocuklarımıza bırakabilelim. Çünkü eğer doğup büyüdüğümüz mutlu
koşulları tamamen gözden kaçırırsak, esaret altında yetiştirilenler ne yapacak? [Sidenote:--5--] "Bunu, sizi mevcut koşullara karşı bir nefretle, ki bu nefret zaten aşikar, ne de geleceğe karşı bir korkuyla, ki zaten sahip olduğunuz korkuyla, uyandırmak için söylemiyorum; ancak, kendi isteğinizle tam olarak yapmanız gerekeni yapmayı seçtiğiniz için sizi takdir etmek ve benimle ve kendinizle aynı anda bu kadar kolay işbirliği yaptığınız için size teşekkür etmek için söylüyorum. Romalılardan asla korkmayın. Onlar bizden daha kalabalık değiller ve daha cesur değiller. Ve kanıt, kendilerini miğferlerle, göğüs zırhlarıyla ve greavlarla korumuş olmaları ve ayrıca kamplarını palisadlarla, duvarlarla ve hendeklerle donatmış olmalarıdır; böylece düşmanca bir saldırıdan
zarar görmeyeceklerinden emin oldular. [Dipnot: Metindeki bozulmalar Reiske tarafından
düzeltildi.] Korkuları, bizim gibi aktif bir işe girmektense bu yöntemi seçmelerine neden oluyor. Biz böyle bir bolluktan yararlanıyoruz
Çadırları duvarlardan daha güvenli ve kalkanlarımızı da tüm zırhlarından daha fazla koruma sağladığını düşündüğümüz için cesaret. Sonuç olarak, zafer kazandığımızda onları ele geçirebiliriz ve zorla yenildiğimizde onlardan kaçabiliriz. Ve eğer geri çekilmeyi seçersek, kendimizi ne bulunabileceğimiz ne de yakalanabileceğimiz kadar
ulaşılması zor bataklıklarda ve dağlarda gizleyebiliriz. Ancak düşman, ağır zırhları nedeniyle
ne kimseyi takip edebilir ne de kaçabilir. Ve eğer bizden
kaçıp belirli belirlenmiş noktalara sığınırlarsa, orada da bir tuzaktaymış gibi
kapatılacaklarından emin olabilirler. Bunlar, onların bizden çok daha aşağı oldukları yönlerden bazılarıdır ve diğerleri, bizim gibi
açlığa, susuzluğa, soğuğa veya sıcağa dayanamamalarıdır; çünkü gölgeye ve korumaya ihtiyaç duyarlar, yoğrulmuş ekmek, şarap ve yağa ihtiyaç duyarlar ve bunlardan herhangi birinin tedariği
yoksa, basitçe yok olurlar. Bizim içinse,
diğer taraftan, her kök veya ot ekmek, her bitki suyu zeytinyağı, her su şarap, her ağaç ev işlevi görür. Gerçekten de, bu bölge bizim için bir tanıdık ve müttefiktir, ancak onlar için bilinmez ve düşmancadır. Nehirlere gelince,
çıplak yüzeriz, ancak onlar teknelerle bile kolayca geçemezler. Bu nedenle
onlara karşı cesurca iyi talihe güvenerek gidelim. Onlara, köpekleri ve kurtları yönetmeye çalışan
tavşanlar ve tilkiler olduklarını gösterelim."

[Sidenote:--6--] Bu sözler üzerine, bir tür kehanet kullanarak,
bir tavşanı koynundan kaçırdı ve tavşan onların şanslı olarak gördükleri yöne doğru koşarken, tüm kalabalık zevkle bağırdı ve Buduica
elini göğe kaldırarak şöyle dedi: "Sana teşekkür ederim, Andraste, [Dipnot: Britanya'nın bu yerli tanrıçası hakkında pek fazla bilgi
korunmamıştır. Reimar, kendisinin Boccharte, Astarte veya Venüs ile neredeyse aynı olduğunu ileri sürer. ] ve seni çağırıyorum, bir kadın olan, kendim de bir kadınım ki, Nitocris gibi yük taşıyan Mısırlıları, Semiramis gibi tüccar Asurluları (bunları Romalılardan duyduk) ve hatta Messalina'nın önce ve sonra Agrippina'nın yaptığı gibi Romalıların kendilerini bile yönetmiyorum;--şu anda şefleri Nero, ismen bir erkek, aslında bir kadın, şarkı söylemesinden, cithara çalmasından, kendini
süslemesinden de anlaşılacağı gibi:--ama benim gibi Britanya'nın toprak işlemeyi veya ticaret yapmayı bilmeyen ama savaş sanatlarında tamamen bilgili ve her şeyi, hatta çocukları ve eşleri bile ortak tutan adamlarını yönetiyorum; bu nedenle, ikinciler erkeklerle aynı yiğitliğe sahiptir: bu nedenle, bu tür erkeklerin ve bu tür kadınların kraliçesi olarak, küstah, adaletsiz, doymak bilmez, dinsiz insanlara karşı zafer, kurtuluş ve özgürlük için sana yalvarıyorum ve dua ediyorum - eğer, gerçekten de, ılık suda yıkanan, yapay lezzetler yiyen,
karışık olmayan şarap içen, kendilerine mür süren, yumuşak yataklarda uyuyan,
çocuklarla yatak arkadaşı olan (ve o zamanlar olgunluklarını yitirmiş)
bir zither çalgıcısının, evet, daha aşağı bir zither çalgıcısının kölesi olan bu yaratıklara insan dememiz gerekirse. Bu nedenle, bu
Domitia-Nero _kadını_ artık ne sizin ne de benim üzerimde hüküm sürmesin: o fahişe
Romalılar üzerinde despotçalıp şarkı söylesin. Kesinlikle, tiranlığına bu kadar uzun süre sabırla katlandıkları
böyle bir varlığa köle olmayı hak ediyorlar. Ama hanımefendi, başımız olarak sana her zaman tek başımıza bakabiliriz."

[Sidenote:--7--] Bu genel nitelikteki bir nutuktan sonra Buduica ordusunu Romalılara karşı yönlendirdi. İkincisi, komutanları Paulinus'un Britanya yakınlarındaki bir ada olan Mona'ya bir sefere çıkması nedeniyle lidersiz kaldı. Bu, iki Roma şehrini yağmalamasına ve talan etmesine olanak sağladı ve dediğim gibi, tarif edilemez bir katliam yaptı. Britanyalılar tarafından yakalanan kişiler, en korkunç muamelenin her biçimine maruz kaldı.
Fatihler en vahşi ve vahşice suçları işlediler.
Örneğin, en asil ve en seçkin kadınları çıplak bir şekilde astılar,
göğüslerini kesip ağızlarına diktiler, böylece kurbanlar onları yiyormuş gibi göründüler.
Daha sonra onları vücudun tüm uzunluğu boyunca dik olarak uzanan
keskin şişlere sapladılar. Tüm bunları Tüm kutsal yerlerinde, ama özellikle Andate korusunda, kurbanlar, ziyafetler ve küstahlık gösterileri eşliğinde, -ki bu, en fazla saygı gösterdikleri Zaferin kişileştirilmesinin adıdır.

[Sidenote:--8--] Paulinus'un Mona'yı çoktan ikna ettiği oldu; bu nedenle Britanya'daki felaketi öğrendiğinde hemen Mona'dan
buraya yelken açtı. Barbarlarla hemen bir çatışmaya girmek istemiyordu, çünkü sayılarından ve çılgınlıklarından korkuyordu; bu nedenle savaşı daha uygun bir zamana ertelemekten yanaydı. Ancak yiyeceği azaldıkça ve barbarlar onu zorlamaktan vazgeçmedikçe,
planına aykırı olsa da onlarla bir çatışmaya girmek zorunda kaldı. Buduica, yaklaşık yirmi üç bin kişilik bir ordunun başında, bir arabaya bindi ve geri kalanları çeşitli mevkilere atadı.
Şimdi Paulinus falanksını tüm hattının genişliğine kadar uzatamadı,
çünkü, adamlar sadece bir derinliğe çekilmiş olsalar bile,
yeterince uzanamazlardı, çünkü sayıları çok azdı: ayrıca tek bir sıkı kuvvetle savaşa girmeye cesaret edemedi, çünkü
çevrelenip kesilmekten korkuyordu. Buna göre, ordusunu aynı anda birkaç noktada savaşmak için üç tümene ayırdı ve her tümeni o kadar güçlü yaptı ki
kolayca yarılamayacaktı. Adamlarını düzenlerken ve düzenlerken onları şöyle uyardı:

[Sidenote:--9--] "Kalkın, asker kardeşlerim! Kalkın, Romalılar! Bu zararlılara
talihsizlikte bile onlardan ne kadar üstün olduğumuzu gösterin. Kısa bir süre önce yiğitliğinizle kazandığınız şeyi şimdi şerefsizce kaybetmeniz sizin için utanç verici. Bizler ve babalarımız da sık sık, şu anda olduğumuzdan çok daha az sayıda düşmanla, çok daha fazla sayıda düşmanı yendik. Onların
kalabalığından veya isyanlarından korkmayın: onların cesareti, silah ve egzersizden
yardım almadan, ani bir pervasızlıktan daha iyi hiçbir şeye dayanmaz. Korkmayın
çünkü birkaç şehri ateşe verdiler: bunları zorla veya bir savaştan sonra almadılar, biri ihanete uğradı ve diğeri terk edildi. Şimdi onlardan bu eylemler için uygun cezayı talep edin ki, bizim gibi insanlara
haksızlık ettiklerinde ne yaptıklarını gerçek deneyimle öğrensinler."

[Sidenote:--10--] Bu sözleri bazılarıyla söyledikten sonra ikinci bir gruba geldi ve şöyle dedi: "Şimdi, şimdi, yoldaş askerler, gayretin, cüretkarlığın zamanı. Eğer bugün kendinizi cesur adamlar olarak kanıtlarsanız, elinizden
kayıp gideni geri kazanırsınız. Eğer bu düşmanı yenerseniz, artık kimse bize
karşı koyamaz. Böyle bir savaşla hem mevcut mülkünüzü güvence altına alacak hem de geriye kalan her şeyi bastıracaksınız. Başka bir yerde konuşlanmış tüm askerler sizi taklit edecek ve düşmanlar dehşete düşecek. Bu nedenle, hem babalarınızın sizin kontrolünüz altında bıraktığı hem de sizin ek olarak kazandığınız ulusları, tüm insanlığı korkusuzca yönetmek ya da onlardan tamamen yoksun olmak sizin elinizde olduğundan, tembellik ederek bu koşulların tersini çekmektense özgür olmayı, yönetmeyi, zenginlik içinde yaşamayı, refahın tadını çıkarmayı tercih edin." 

[Sidenote:--11--] Söz konusu gruba bu tür bir hitapta bulunduktan sonra üçüncü tümene geldi ve onlara da şöyle dedi: "Bu alçakların bize karşı ne tür eylemlerde bulunduğunu duydunuz, hatta bazılarını gördünüz bile. Bu nedenle ya kendiniz daha önceki kurbanlarla aynı muameleyi görmeyi ve dahası Britanya'dan tamamen kovulmayı seçin ya da zafer yoluyla ölenlerin intikamını alın ve ayrıca itaatkarlara karşı yumuşak merhametin, isyankarlara karşı gerekli sertliğin örneğini verin. Tarafımız için zafer konusunda en büyük umutları besliyorum, şu faktörlere güvenerek: birincisi, tanrıların yardımı; genellikle haksızlığa uğrayan tarafla işbirliği yaparlar; ikincisi, miras aldığımız cesaret; biz Romalıyız ve çeşitli yiğitlik örneklerinde kendimizi tüm insanlıktan üstün gösterdik; ikincisi, deneyimimiz; şu anda bize karşı dizilmiş olan bu adamları yendik ve boyun eğdirdik; son olarak, iyi namımız; çatışmaya girdiğimiz kişiler değerli rakiplerimiz değil, kölelerimiz, özgürlük ve özyönetimin tadını yalnızca bizim izin verdiğimiz ölçüde çıkaran kişiler. Yine de sonuç umudumuza aykırı olsa bile, -ve bu olasılığı bile dile getirmekten kaçınmayacağım- cesurca savaşarak düşmemiz, yakalanıp kazığa oturtulmaktan, bağırsaklarımızın kesildiğini görmekten, kızgın şişlere tükürülmekten, kaynar suda eritilerek yok olmaktan daha iyidir, çünkü çok vahşi, kanunsuz, tanrısız yaratıkların eline düştük. Bu nedenle ya onları yenelim ya da oracıkta ölelim. Britanya bizim için asil bir anıt olacak, sonraki tüm Romalılar oradan kovulsa bile; çünkü her durumda bedenlerimiz sonsuza dek toprağı ele geçirecek."

[Sidenote:--12--] Bu tür ve benzeri öğütlerin sonunda savaş için işaret verdi. Bunun üzerine birbirlerine yaklaştılar, barbarlar tehditkar büyülerle karışık büyük bir haykırış
yaptılar, ancak Romalılar sessizce ve sırayla düşmana bir cirit atımı kadar yaklaşana kadar. Sonra, düşman onlara doğru yürürken, Romalılar verilen bir sözle harekete geçtiler ve onlara tam hızla saldırdılar ve çatışma başladığında karşı safları kolayca yarıp geçtiler; ancak, çok sayıda insan tarafından çevrelendikleri için, her yerde aynı anda savaşmaları gerekiyordu. Mücadeleleri birçok
biçim aldı. İlk olarak, hafif silahlı birlikler hafif silahlılarla, ağır silahlılar ağır silahlılara karşı sıralanabilir, süvariler süvarilerle birleşebilir ve barbarların arabalarına karşı Roma okçuları mücadele edebilirdi. Yine, barbarlar Romalılara arabalarıyla saldırarak onları savuştururlardı, ancak zırhsız savaştıkları için oklar tarafından geri püskürtülürlerdi. Süvariler piyadeleri devirir ve piyadeler atlıları vururdu; bazıları yakın bir düzende sıralanarak arabalarla buluşmaya giderdi ve diğerleri onlar tarafından dağıtılırdı; bazıları okçularla yakın mesafeye gelir ve onları bozguna uğratırdı, diğerleri ise oklarından uzaktan kaçmaya razı olurdu: ve tüm bunlar tek bir noktada değil, aynı anda üç tümende gerçekleşirdi. Uzun süre mücadele ettiler, her iki taraf da aynı şevk ve cesaretle canlanıyordu. Sonunda, günün geç saatlerinde de olsa, Romalılar galip geldiler, savaşta, arabaların yanında veya ormanda çok sayıda kişiyi öldürdüler: ayrıca birçoğunu canlı olarak ele geçirdiler. Yine de, birçoğu kaçmayı başardı ve ikinci kez savaşmaya hazırlanmaya devam etti. Bu arada, Buduica hastalandı ve öldü. Britanyalılar onun için derin bir yas tuttular ve ona pahalı bir cenaze töreni düzenlediler; ancak, kendileri bu sefer gerçekten yenildikleri için, evlerine dağıldılar.--Şimdiye kadar Britanya'daki olayların tarihi.

[Sidenote: M.S. 62 (au. 815)] [Sidenote:--13--] Roma'da Nero, cariyesi Sabina yüzünden Octavia Augusta'yı daha önce göndermişti ve daha sonra onu öldürdü. Bunu, Burrus'un muhalefetine rağmen yaptı. Burrus, onu göndermesini engellemeye çalıştı ve bir keresinde ona şöyle dedi: "Peki, o zaman çeyizini geri ver" (bununla egemenliği kastediyordu). Gerçekten de, Burrus öylesine katıksız bir açık sözlülük kullandı ki, bir keresinde imparator tarafından daha önce tavrını açıkça belirttiği konularda ikinci kez fikri sorulduğunda, açıkça şöyle cevap verdi: "Bir şey hakkında bir kez sözümü söyledikten sonra, bana bir daha sorma." Böylece Nero onu zehirleyerek ortadan kaldırdı. Ayrıca, Pretorians'a, tüm çağdaşlarını ahlaksızlık ve kanlılıkta geride bırakan Ofonius Tigillinus adında birini komuta etti. [Nero'yu onlardan uzaklaştıran ve meslektaşı Rufus'u küçümseyen oydu.] [Dipnot:
_Foenius Rufus._] Pythias'ın meşhur cümlesinin ona yöneltildiği söylenir. Octavia'nın diğer hizmetçileri Sabina'ya katılıp metreslerine saldırdığında, birini talihsiz olduğu için hor görüp, diğerini ise nüfuzu güçlü olduğu için yalakalık yaptığında tek istisna o olmuştu. Tek başına Pythias, acımasızca işkence görmesine rağmen Octavia'ya karşı yalan söylemeyi reddetmişti ve sonunda, Tigillinus onu
zorlamaya devam ederken, onun yüzüne tükürerek şöyle demişti:

"Metresimin mahrem yerleri senin ağzından daha temizdir, Tigillinus."

[Sayfa notu:--14--] Akrabalarının sıkıntıları Nero'nun kahkahasına ve şakasına dönüştü. Örneğin, Plautus'u öldürdükten sonra [Dipnot: _Rubellirs
Plautus_.] kendisine getirilen kafasına bir baktı ve şöyle dedi: "Bu kadar büyük bir burnu olduğunu bilmiyordum," daha çok, bu gerçeğin önceden farkında olsaydı onu bağışlayacağını söylemek istercesine. Ve neredeyse tüm hayatını meyhane hayatında geçirmesine rağmen, meyhanelerde sebze ve bezelye çorbası dışında haşlanmış bir şey satmalarını yasakladı. Pallas'ı ortadan kaldırdı çünkü ikincisi on binlerce binle sayılabilecek kadar büyük bir servet biriktirmişti. Aynı şekilde, davranışlarında görülen huysuzluğa çok yatkındı ve böyle zamanlarda hizmetçilerine veya azatlı kölelerine tek kelime etmez, tabletlere istediği her şeyi ve onlara vermek zorunda olduğu emirleri yazardı. [Sidenote: M.S. 63 (m.s. 816)] [Sidenote:--15--] Gerçekten de, Antium'da toplananların çoğu öldüğünde, Nero bunu da bir festival
olayı haline getirdi.

Bir Thrasea, bir senatör için en büyük cezanın sürgün olması gerektiği yönündeki görüşünü dile getirdi. [Sayfa notu: M.S. 64 (817)] Nero'nun şımarıklığı öyle bir noktaya geldi ki, halk arasında araba sürdü.
Yine, bir keresinde hayvanların katledilmesinden sonra hemen
borular vasıtasıyla tiyatroya su getirdi ve bir deniz savaşı düzenledi: sonra
suyu tekrar boşalttı ve bir gladyatör dövüşü düzenledi. En son olarak
ortayı bir kez daha su bastı ve pahalı bir halk ziyafeti verdi. Ziyafetin yönetmeni olarak atanan kişi Tigillinus'tu ve büyük ve eksiksiz bir
teçhizat sağlanmıştı. Yapılan düzenlemeler şu şekildeydi. Ortada ve suyun üzerinde duran büyük
tahta şarap kapları yerleştirilmişti, bunların üzerine tahtalar sabitlenmişti. Etrafına
meyhaneler ve kulübeler inşa edilmişti. Böylece Nero ve Tigillinus ve onların
arkadaşları, merkezde olduklarından, ziyafetlerini mor halılar
ve yumuşak şilteler üzerinde verirken, diğer tüm insanlar tavernalarda eğlendiler.
Bunlar ayrıca genelevlere girdiler ve orada
bulunabilecek herhangi bir kadından kesinlikle sınırsızca zevk alabilirlerdi. Şimdi, bu sonuncular şehrin en güzel ve seçkinlerinden bazılarıydı, hem köleler hem de özgürler, bazı
hetaeralar, bazı bakireler, bazı eşler, --sadece, yani, kamusal
hizmetçiler değil, aynı zamanda en asil ailelerin hem kızları hem de kadınları. Her erkeğe
dilediğine sahip olma yetkisi verildi, çünkü kadınların
hiçbirini reddetmesine izin verilmedi. Sonuç olarak, kalabalık düzenli bir ayaktakımı olduğundan, açgözlülükle içtiler ve şehvet düşkünlüğüyle eğlendiler. Böylece bir köle
efendisinin huzurunda metresini ziyafete çıkardı ve bir gladyatör
soylu bir aileden gelen bir kızı, babası izlerken tecavüz etti. İçeri girenlerin ve dışarıda bekleyenlerin önce itip kakması, sonra da vurması ve gürültü yapması utanç vericiydi. Bu karşılaşmalarda birçok erkek öldü ve kadınların bazıları boğuldu, bazıları da yakalanıp götürüldü.

[Sidenote:--16--] Bundan sonra Nero'nun tüm şehri ve egemenliği yaşamı boyunca sona erdirme isteği vardı (ya da daha doğrusu bu her zaman sabit bir amacı olmuştu). Priamos'u ülkesinin otoritesiyle aynı anda yok olduğunu gördüğü için çok mutlu sayıyordu. Buna göre, sarhoşmuş gibi davranan veya herhangi bir tür haylazlık yapan adamları farklı yönlere gönderdi ve ilk başta farklı yerlerde sessizce bir veya iki veya daha fazla yangın yaktırdı: insanlar, elbette, en büyük karmaşaya düştüler, sorunun başlangıcını veya buna bir son vermeyi başaramadılar ve bu arada birçok garip görüntü ve sesin farkına vardılar. Çünkü kısa süre sonra, kamptaki gibi birçok yangından başka gözlemlenecek bir şey kalmadı ve insanların dudaklarından "Bu veya şu yanıyor"; "Nerede?"; "Nasıl?"; "Kim yaktı?"; "Kurtarmaya!" dışında hiçbir ifade çıkmadı. Olağanüstü bir huzursuzluk, nerede olurlarsa olsunlar herkesi ele geçirdi ve sanki dikkatleri dağılmış gibi, bazıları bir yöne, bazıları başka yöne koştular. Komşularına yardım ederken bazı adamlar, kendi binalarının yandığını öğrendiler. Diğerleri, kendi eşyalarının
yandığına dair ilk uyarıyı,
yok edildikleri bildirildiğinde aldılar. İnsanlar evlerinden
dışarıdan yardım edebilecekleri düşüncesiyle sokaklara doğru koşuyorlardı veya
yine sokaklardan evlere dalıyorlardı,
içeride bir şeyler başarabileceklerini düşünüyorlardı.
Çocukların, kadınların, erkeklerin ve
ak sakallıların hep birlikte bağırıp çağırmaları ve çığlıkları hiç kesilmiyordu,
öyle ki
duman ve bağırmaların bir araya gelmesiyle insan hiçbir şey hakkında ne bir bilinç ne de bir anlayışa sahip olabiliyordu. Bu nedenle bazılarının
sanki dilsizmiş gibi,
konuşamaz halde durduğu görülebilirdi. Bütün bu zaman boyunca, mallarını
taşıyan birçok kişi ve başkalarına ait olanı çalan çok daha fazlası
birbirleriyle karşılaşıp malların üzerine düşüyordu. Hiçbir yere varmak veya durmak mümkün değildi; fakat insanlar ittiler ve geri itildiler, başkalarını üzdüler ve kendileri de üzdüler, birçoğu boğuldu, birçoğu ezildi: özetle, böyle bir krizde insanların başına gelebilecek hiçbir kötülük onlara gelmedi. Kolayca bir kaçış yolu bile bulamadılar ve eğer biri kendini acil bir tehlikeden kurtarırsa, genellikle başka bir yola düştü ve kayboldu.

[Sidenote:--17--] Bunların hepsi bir günde olmadı, fakat birkaç gün ve gece boyunca sürdü. Birçok ev, onları savunacak birinin olmaması nedeniyle yıkıldı ve birçoğu da muhtemelen kurtarmaya gelen kişiler tarafından daha da fazla yerde ateşe verildi. Çünkü askerler (gece nöbetçileri dahil), yağmaya göz kulak oldukları için, herhangi bir yangını söndürmek yerine daha büyük yangınlar çıkardılar. Benzer sahneler çeşitli noktalarda canlandırılırken, aniden çıkan bir rüzgar yangını yakaladı ve
geriye kalan her şeyi süpürdü. Sonuç olarak artık hiç kimse mallar veya evlerle ilgilenmiyordu, ancak güvenli bir yerde duran tüm kurtulanlar,
yanan birçok ada ve şehre bakıyorlardı. Artık bireysel kayıplar için bir üzüntü yoktu, çünkü insanlar birbirlerine daha önce şehirlerinin çoğunun Galyalılar tarafından nasıl benzer şekilde
harap edildiğini hatırlattıkça, bu üzüntü halkın ağıtlarında kayboluyordu. [Sayfa notu:--18--]
Bütün nüfus bu ruh halindeyken ve felaketten çılgına dönen birçok kişi
ateşe atlarken, Nero sarayın çatısına çıktı, neredeyse tüm yangının
süpürücü bir bakışla görülebileceği yere
çıktı ve lirist kıyafetini giyerek, sıradan bir bakışla
Roma'nın
Alınışı gibi görünen
İlium'un Alınışı'nı söyledi.

Şehrin bu dönemde yaşadığı felaketin, Galyalı istilası dışında,
öncesinde veya sonrasında hiçbir benzeri yoktur. Tüm Palatine tepesi,
Taurus tiyatrosu ve şehrin geri kalanının neredeyse üçte ikisi
yandı ve sayısız insan öldü. Halk, Nero'ya ara vermeden lanetler yağdırdı, adını anmadan, sadece şehri ateşe verenleri lanetledi: ve bu özellikle Tiberius'un zamanında söylenen kehanetin hatırası tarafından rahatsız edildikleri için böyleydi. Şu sözlerdi:--

"Yorulmaz yılların üç yüz döngüsü sona erdiğinde, İç savaş Romalılar
yok edecek." [Dipnot: Elli Yedinci Kitap, 18. bölümü karşılaştırın.]

Ve Nero onları cesaretlendirmek için bu dizelerin
hiçbir yerde bulunmadığını bildirdiğinde, değiştiler ve gerçek bir Sibylline üretimi olduğunu iddia ettikleri başka bir kehaneti tekrarlamaya başladılar, yani:--

"Aeneas'ın oğullarının sonuncusu bir ana katili yönetecek."

Ve böylece, bunun önceden bir kehanet tarafından mı vahyedildiği yoksa halkın şimdi ilk kez buna mevcut koşullara uyarlanmış ilahi bir söz biçimi mi verdiği kanıtlandı. Çünkü Nero gerçekten de Aeneas'tan gelen Julian soyunun son imparatoruydu.

Artık hem bireylerden hem de uluslardan büyük meblağlar toplamaya başladı,
bazen zorlamayla, mazereti olarak yangını kullanarak ve
bazen de "gönüllü" tekliflerle elde ederek; ve Romalıların büyük çoğunluğu
yiyecek tedarik fonunu geri çekti.

[Sidenote:--19--] O kadar meşgulken, Ermenistan'dan haber aldı
ve kısa bir süre sonra zaferin şerefine bir defne çelengi. O bölgedeki dağınık asker grupları, bir ihmal döneminden sonra onları gayretle eğiten Corbulo tarafından birleştirilmişti ve sonra onun gelişiyle ilgili haberle hem Part kralı Vologaesus'u hem de Ermenistan şefi Tiridates'i dehşete düşürmüştü. İlkel Romalılara benziyordu çünkü parlak bir aileden geliyordu ve çok güçlü bir vücuda sahip olmasının yanı sıra ayrıca kurnaz bir zekaya sahipti: ve hem dostlarına hem de düşmanlarına karşı büyük bir cesaretle, büyük bir adaletle ve büyük bir iyi niyetle davranıyordu. Bu sebeplerden dolayı Nero onu kendi yerine savaş alanına göndermiş ve ona herkesten daha büyük bir kuvvet emanet etmişti, adamın barbarları alt edeceğinden ve ona karşı isyan etmeyeceğinden eşit derecede emindi. Ve Corbulo bu varsayımların hiçbirinin yanlış olduğunu kanıtlamadı.

Ancak diğer tüm adamlar, Nero'ya olan inancını sürdürmesini ona karşı özel bir şikayet olarak görüyorlardı. Onu gerçek despotun yerine imparator olarak almak için çok istekliydiler ve bu davranışı onlara onun tek kusuru gibi görünüyordu.

[Sidenote:--20--] Buna göre Corbulo, Artaxata'yı mücadele etmeden ele geçirmiş ve şehri yerle bir etmişti. Bu macerayı bitirince, Tigranocerta yönüne doğru yürüdü, kendilerini teslim eden tüm bölgeleri bağışladı ama ona direnenlerin topraklarını harap etti. Tigranocerta gönüllü olarak ona boyun eğdi ve o da diğer parlak ve görkemli işler yaptı, bunun sonucunda da
korkunç Vologaesus'u Roma'nın itibarına uygun şartları kabul etmeye ikna etti. [Çünkü Vologaesus, Nero'nun Ermenistan'ı başkalarına verdiğini ve Adiabene'nin Tigranes tarafından harap edildiğini duyduğunda, kendisi de Suriye'ye Corbulo'ya karşı bir sefere çıkmak için hazırlıklar yaptı, ancak Ermenistan'a Adiabene kralı Monobazus ve Partlı Monaeses'i gönderdi. Bu ikisi Tigranes'i Tigranocerta'da susturmuşlardı. Ancak kuşatmalarıyla ona hiç zarar vermeyi başaramadıkları ve onunla ne kadar çok sonuç çıkarmaya çalışsalar da hem yerli birlikler hem de ordusundaki Romalılar tarafından geri püskürtüldükleri ve Corbulo'nun Suriye'yi aşırı bir dikkatle koruduğu için, Vologaesus girişiminin umutsuzluğunu fark etti ve kuvvetlerini dağıttı. Sonra
Korbulo'ya haber gönderdi ve Nero'ya yeni bir elçilik göndermesi, kuşatmayı kaldırması ve askerlerini Ermenistan'dan çekmesi şartıyla barış sağladı.
Nero ona ne hemen, ne hızlı ne de kesin bir cevap vermedi, fakat
Lucius Caesennius Paetus'u Ermeni ayaklanması olmaması için Kapadokya'ya gönderdi.]

[Sidenote:--21--] [Böylece Vologaesus Tigranocerta'ya saldırdı ve yardımına gelen
Paetus'u geri püskürttü. Paetus kaçtığında onu takip etti,
Paetus'un Toros'ta bıraktığı garnizonu geri püskürttü ve onu Arsanias nehri yakınlarındaki
Rhandea'ya kapattı. Sonra hiçbir şey başaramadan
geri çekilmek üzereydi; çünkü ağır silahlı askerlerden yoksun olduğu için duvara yaklaşamıyordu ve büyük bir erzak stoğu yoktu, özellikle de yiyecek tedariki için düzenleme yapmadan büyük bir ordunun başında geldiği için. Ancak Paetus, kampın kendisinde etkili olan okçuluğundan ve her noktada beliren süvarilerden korkuyordu. Bu nedenle, rakibine barış teklifleri yaptı, şartlarını kabul etti ve tüm Ermenistan'ı terk edeceğine ve Nero'nun onu Tiridates'e vereceğine dair yemin etti. Partlı, ülkenin kontrolünü bir mücadele olmadan ele geçireceğini ve Romalıları çok büyük bir nezaket karşılığında borçlu kılacağını gördüğü için bu anlaşmadan yeterince memnundu. Ve,
Paetus'un kuşatılmadan önce birkaç kez çağırdığı Corbulo'nun yaklaştığını öğrendiğinde, kuşatılmış askerleri gönderdi,
önce onlara Arsanias nehri üzerinde kendisi için bir köprü inşa etmelerini söyledi. Aslında bir köprüye ihtiyacı yoktu, çünkü yaya olarak geçmişti,
ama onlara kendisinin onlardan daha güçlü olduğunun pratik bir örneğini vermek istiyordu. Gerçekten de, bu sefer bile köprüden çekilmedi,
ama bir filin sırtında karşıya geçti, geri kalanlar ise daha önce olduğu gibi geçti.

[Sidenote:--22--] Teslimiyet daha yeni yapılmıştı ki, Corbulo akıl almaz bir hızla Fırat'a ulaştı ve orada geri çekilen kuvveti bekledi. İki ordu birbirine yaklaştığında, aralarındaki ve generalleri arasındaki fark sizi şaşırtabilirdi: bir grup, onların hızına oldukça sevinmişti; Diğerleri ise anlaşmalarından dolayı üzülüyor ve utanıyorlardı. Vologaesus, Monaeses'i yeni gelenin Mezopotamya'daki kaleyi bırakması talebiyle
Korbulo'ya gönderdi. Bu yüzden, önce yapının merkezini yıktıktan sonra, Fırat'ı geçen köprüde uzun bir konferans düzenlediler.
Korbulo, Partlar Ermenistan'ı terk ederse ülkeyi terk edeceğine söz verdiğinden, bu iki şey de geçici olarak
Nero, çatışmaların sonucunu öğrenene ve Vologaesus'un ikinci kez gönderdiği elçilerle
müzakerelere başlayana kadar yapıldı. İmparatorun onlara verdiği cevap, eğer bu aday Roma'ya gelirse
Tiridates'e Ermenistan'ı bahşedeceğiydi. Paetus komutanlığından alındı ​​ve onunla birlikte olan askerler başka bir yere gönderildi.
Korbulo aynı düşmanlara karşı savaşa tekrar atandı. Nero, keşif gezisine şahsen eşlik etmeyi planlamıştı, ancak kurban töreni sırasında yere düştükten sonra yurtdışına çıkmaya cesaret edemedi ve olduğu yerde kaldı.]

[Sidenote:--23--] [Corbulo bu nedenle resmen Vologaesus'a karşı savaşa hazırlandı ve ülkeden ayrılmasını emreden bir yüzbaşı gönderdi. Ancak özel olarak krala kardeşini Roma'ya göndermesini önerdi ve bu öneri kabul gördü, çünkü Corbulo'nun daha güçlü bir gücü varmış gibi görünüyordu. Böylece ikisi de, Corbulo ve Tiridates, Rhandea'dan başka bir yerde buluşmadılar, bu da her ikisine de uygundu. Partlılara cazip geldi çünkü orada halkı Romalıları kesmişti
ve onları teslimiyetle göndermişti, bu da kendilerine yapılan iyiliğin açık bir kanıtıydı. Romalılara cazip geldi çünkü adamları daha önce orada kendilerine yapışan kötü şöhreti ortadan kaldıracaktı. Çünkü ikisinin buluşması sadece sohbetle sınırlı değildi; üzerine Nero'nun heykellerinin yerleştirildiği yüksek bir platform kurulmuştu ve Ermeni, Part ve Romalı kalabalığının huzurunda Tiridates
yaklaştı ve onlara saygı gösterdi; onlara kurbanlar sunup onları övgü dolu isimlerle çağırdıktan sonra başındaki tacı çıkarıp üzerlerine koydu. Monobazus ve Vologaesus da Corbulo'ya gelip ona rehineler verdi. Bu olayın şerefine Nero birçok kez imparator olarak selamlandı ve emsallere aykırı bir şekilde zafer kazandı.] Fakat Corbulo sahip olduğu büyük güce ve sahip olduğu çok önemli üne rağmen isyan etmedi ve asla isyan etmekle suçlanmadı. İnsanlar Nero'dan nefret ederken herkes ona her şekilde hayranlık duyduğundan kolayca imparator yapılabilirdi. [Teslimiyetçi davranışının daha çarpıcı özelliklerine ek olarak, teğmeni olarak görev yapan
damadı Annius'u gönüllü olarak Roma'ya gönderdi; bu, Annius'un Tiridates'i geri götürmesi için açıkça yapılmıştı, ancak aslında bu akraba
Nero'nun rehinesi konumundaydı. İkincisi, generalinin
isyan etmeyeceğine o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu ki Corbulo, damadını teğmen olarak elde etti
[Dipnot: Praetor olmadan önce [Yunanca: hyparchon] (Boissevain) [Yunanca: hypaton] olarak okunuyordu.]

[Kenar notu: MS 65 (m.ö. 818)] [Kenar notu:--24--] Ancak Seneca ve
vali Rufus ve diğer bazı önemli adamlar Nero'ya karşı bir komplo kurdular. Artık onun aşağılık davranışlarına, sefahatine ve
zulmüne tahammül edemiyorlardı. Aynı anda bu kötülüklerden kurtulmak ve Nero'nun bunlardan kurtulmasını istiyorlardı. Gerçekten de, bir yüzbaşı olan Sulpicius Asper ve bir askeri tribün olan Subrius Flavius, ikisi de korumalardandı, bunu ona açıkça itiraf ettiler. İmparator tarafından girişiminin nedeni sorulduğunda Asper, "Başka hiçbir şekilde sana
yardım edemezdim." diye cevap verdi. Flavins'in cevabı ise şuydu: "Seni hem sevdim hem de senden
herkesten daha çok nefret ettim. Seni sevdim, iyi bir imparator olacağını umarak: Senden nefret ettim çünkü şunu ve bunu yapıyorsun. Bir arabacıya veya lir çalan birine köle olamam."--Bilgiler kaydedildi ve bu adamlar, onlarla dolaylı olarak ilişkili olan birçok başkasının yanı sıra cezalandırıldı. Herhangi birine karşı aşırı sevinç veya keder, söz veya jestler için yapılabilecek bir şikayetin doğasında olan her şey
öne sürüldü ve
inanıldı. Bu şikayetlerden hiçbiri, uydurma bile olsa,
Nero'nun gerçek eylemleri göz önüne alındığında reddedilemezdi. Bu nedenle vicdansız
arkadaşlar ve bazı adamların ev hizmetçileri çok gelişti.
Yabancılara ve düşmanlara karşı korunan kişiler,--çünkü bunlardan şüpheleniyorlardı--ama isterlerse de istemeseler de kendilerini ortaklarına ifşa etmeye mecburdular.

[Sidenote:--25--] Ölenlerin çoğu hakkında ayrıntıları kaydetmek kolay bir iş olmazdı,
ama Seneca'nın kaderi başlı başına birkaç kelimeye ihtiyaç duyuyor. Karısı Paulina'nın hayatını kendi hayatıyla aynı anda sonlandırmak istiyordu, çünkü ona ölümü hor görmeyi öğrettiğini ve
dünyayı onunla birlikte terk etmek istediğini ilan etti. Böylece hem onun hem de kendi damarlarını açtı. Ancak ölüme kolayca teslim olmayı başaramadığı için, askerler tarafından sonu hızlandırıldı; ve onun bu kadar hızlı ölümü Paulina'nın hayatta kalmasını sağladı. Ancak, yazdığı kitabı gözden geçirene ve çeşitli kişilere emanet ettiği, Nero'nun eline geçip yok olabileceğinden korktuğu bazı değerli eşyaları bırakana kadar kendine el sürmedi. Böylece Seneca, hastalık bahanesiyle imparatorun topluluğunu terk etmesine ve gerekli inşaat operasyonlarının masraflarını karşılamaya yardımcı olması için tüm mal varlığını ona bağışlamasına rağmen hayattan ayrılmak zorunda kaldı. Kardeşleri de ondan sonra öldü.

[Sidenote:--26--] Aynı şekilde, ailede, servette ve her türlü mükemmellikte üstünleri olmayan Thrasea ve Soranus, komplo kurmakla suçlandıkları için değil, oldukları şey oldukları için öldüler. Soranus'a Karşı
Publius Egnatius Celer, bir filozof, sahte ifade verdi.
Kurbanın iki ortağı vardı: Nikaia'lı Cassius Asclepiodotus ve Berytus'lu Publius. Şimdi Asclepiodotus, Soranus'a karşı konuşmaktan çok
çok uzaktı, onun asil niteliklerine tanıklık etti; o zamanlar acıları yüzünden sürgüne gönderilmişti, ancak daha sonra Galba döneminde görevine iade edildi. Publius, şantajcı olarak yaptığı hizmetler karşılığında para ve onur aldı (aynı meslekten olan diğerleri gibi), ancak daha sonra sürgüne gönderildi. Soranus, kızının bir tür büyü kullanmasına neden olduğu suçlamasıyla öldürüldü, bu hikayenin temeli, hasta olduğunda ailesinin bazı kurbanlar sunmuş olmasıydı. Thrasea, senato binasına düzenli olarak gelmediği için idam edildi, böylece alınan önlemleri beğenmediğini gösterdi, imparatorun şarkılarını ve zither çalmasını dinlemediği için, diğerlerinin yaptığı gibi Nero'nun İlahi Sesi'ne kurban vermediği için ve herhangi bir kamusal gösteri yapmadığı için: çünkü memleketi olan Patavium'da, her otuz yılda bir düzenlenen bir festivalde eski bir geleneğin gereği olarak verilen bir trajedide rol aldığı fark edildi. Atardamarına kesi yaparken elini kaldırdı ve haykırdı: "Sana, Jüpiter, özgürlüğün hamisi, bu kan
sunu döküyorum." [Sidenote:--27--] [Ve Augustus'un soyundan gelen Junius Torquatus, kendisini
çok garip bir suçlamaya maruz bıraktı.
Malını, ister yerel eğilimini izleyerek, ister çok zengin olmama niyetiyle olsun, oldukça savurgan bir şekilde
harcamıştı. Bu nedenle Nero,
birçok şeye sahip olmadığı için başkalarının mallarına göz diktiğini ilan etti ve
sonuç olarak kendisine karşı imparatorluk gücüne sahip olma
hevesi ile ilgili uydurma bir suçlama yöneltilmesine neden oldu.]

Ve neden bu tür şikayetlerin
onlara bağlanmasına şaşırmalıyız ki, [Dipnot: Elyazmasında küçük bir boşluk. burada var,
Boissevain'in şüpheli bir varsayımıyla dolu.] bir adamın
[Dipnot: _Salvidienus Orfitus_ (Suetonius'a göre, Nero'nun Hayatı, 37. bölüm).] Forum'un yakınında yaşadığı, birkaç dükkânı kiraya verdiği veya buralarda birkaç arkadaş ağırladığı için yargılanıp öldürüldüğünü;
ve bir başkasının [Dipnot: _C. Cassius Longinus_ (ibid).. ] çünkü
Caesar'ın katili Cassius'un bir benzerine sahipti?

Epikharis adlı bir kadının davranışı da bahsedilmeyi hak ediyor. O, komploya dahil edilmişti ve tüm detaylar ona
hiç çekinmeden emanet edilmişti; ancak Tigillinus'un becerisinin
bulabileceği tüm yollarla sık sık işkence görmesine rağmen bunların hiçbirini açıklamadı. Ve neden bu komplo vesilesiyle Pretorians'a verilen meblağları veya Nero ve arkadaşlarına verilen aşırı onurları saymalıyız? Sadece
bunun filozof Rufus Musonius'un sürgününe yol açtığını söyleyeyim.
Sabina da bu sırada Nero'nun bir eylemiyle öldü.
Ya kazara ya da bilerek hamileyken ona
şiddetli bir tekme atmıştı.

[Sidenote:--28--] Bu Sabina'nın aşırı lükslerini mümkün olan en kısa şekilde belirteceğim. Kendisini taşıyan katırlara altın kaplamalı kuşaklar taktırdı ve her gün yeni doğum yapmış beş yüz eşeğin sütünü sağdırdı ki sütlerinde yıkanabilsin. Kişiliğini genç ve parlak bir şekilde güzel göstermek için çok düşündü ve parlak sonuçlar elde etti; ve bu yüzden bir gün aynadaki görünümünü hayal etmeyerek, en iyi dönemini geçirmeden önce ölmek için dua etti. Nero onu o kadar özledi ki [ölümünden sonra, ilk başta, ona benzeyen bir kadın olduğunu öğrenince, bu kadını çağırdı ve sakladı: daha sonra] çünkü _liberti_ sınıfından Sporus adında bir çocuk Sabina'ya benziyordu, onu hadım ettirdi ve her şekilde bir kadın gibi kullandı; ve zamanı gelince, [Nero] zaten azat edilmiş bir köle olan Pisagor ile evli olmasına rağmen, onunla resmen evlendi. Oğlana sözleşmeye göre düzenli bir çeyiz verdi ve Romalılar ve diğerleri düğünlerini halka açık bir şekilde kutladılar.

Nero'nun eşi hadım Sporus iken, felsefede uzmanlaşmış Roma'daki ortaklarından biri, söz konusu evlilik ve birlikte yaşamanın onayını alıp almadığı sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Sezar, böyle eşlerin arkadaşlığını aramakla iyi ediyorsun. Keşke baban da aynı hırsa sahip olsaydı ve benzer bir eşle yaşasaydı!" - eğer durum böyle olsaydı, Nero doğmazdı ve hükümet büyük kötülüklerden kurtulurdu.

Ancak bu daha sonraydı. Hemen ilgilendiğimiz zamanda, belirttiğim gibi, birçok kişi idam edildi ve Tigillinus'tan büyük bir bedel ödeyerek korumalarını satın alan birçok kişi serbest bırakıldı.

[Sidenote:--29--] Nero birçok saçma eylemde bulunmaya devam etti, bunların arasında
tiyatronun orkestrasına bir tür halk festivalinde inip kendi Truva şarkılarını okuması sayılabilir: ve
bunların şerefine, yaptığı her şeyde olduğu gibi, sayısız kurban sunuldu. Şimdi, Romalıların tüm başarılarının bir anlatımını şiirsel olarak derlemek için hazırlıklar yapıyordu: ancak, bunlardan herhangi birini
yazmadan önce, uygun kitap sayısını düşünmeye başladı ve danışmanı olarak o zamanlar öğrenimiyle ünlü olan Annaeus Cornutus'u aldı. Bu adamı neredeyse ölüme mahkûm etti ve
bir adaya sürgün etti, çünkü bazıları onu dört yüz kitap yazmaya zorlarken, Cornutus bunun çok fazla olduğunu ve kimsenin onları okumayacağını söyledi. Ve biri itiraz ettiğinde: "Yine de, övüp taklit ettiğin Chrysippus,
çok daha fazlasını besteledi," diye karşılık verdi bilgin: "Ama bunlar insanların hayatlarının idaresine yardımcı oluyor." Böylece Cornutus bu yüzden sürgünle cezalandırıldı. Ve
Lucanus şiir yazmaktan men edildi çünkü eseri için büyük övgü alıyordu.

DİO'NUN ROMA TARİHİ
63

Nero, Tiridates'i görkemli bir devletle karşılayarak,
başına bir taç koydu (1-7. bölümler).

Periodonikes olmak için Yunanistan'a seyahat etti (8-10. bölümler).

Tigillinus ve Crispinilla'nın yardımıyla Yunanistan'ı harap etti: Helius
ve Polycletus aynı görevi Roma ve İtalya için yerine getirdi (11, 12. bölümler).

Nero'nun Sporus ve Pisagor ile evlilikleri ve iğrençlikleri (13. bölüm). Zaferleri ve bildirisi: Apollon'a karşı çılgınlık: senatörlere karşı nefret (bölüm 14, 15).

Kıstağın içinden bir kanal kazmak (bölüm 16).

Scribonii'nin, Corbulo'nun, Paris'in, Sulpicii'nin ölümü (bölüm 17, 18).

Helius'un ricasıyla geri dönen Nero bir Iselasticum
zaferi düzenler (bölüm 19-21).

Vindex'in Nero'ya karşı komplosu ve onun yok oluşu (bölüm 22-24).

Sezar ve Augustus olarak selamlanan Rufus egemenliği reddeder (bölüm 25).

Nero'nun kaçışı ve ölümü (bölüm 26-29).

SÜRE.

C. Lucius Telesinus, C. Suetonius Paulinus. (M.S. 66 = ö.819 =
Nero'nun on üçüncüsü, 13 Ekim'den itibaren).

Fonteius Capito, Iunius Rufus. (M.S. 67 = ö.820 = Nero'nun on dördüncüsü).

C. Silius Italicus, Galerius Trachalus Turpilianus. (M.S. 68 = ö.821,
9 Haziran'a kadar).


[Ek Not: M.S. 66 (a.u. 819)] [Ek Not:--1--] Konsüllükte
Gaius Telesinus ve Suetonius Paulinus'un büyük ihtişamlı ve görkemli bir olayı
derin bir utanç tablosu daha yaşandı. Birincisi, Nero 
zither çalanlar arasında mücadele etti ve bu sanatın öğretmeni olan Menecrates, [Dipnot: Bu özel isim
Reimar tarafından yapılan bir düzeltmenin sonucudur.] hipodromda onun için bir zafer
kutladıktan sonra, bir
arabacı olarak
göründü. Diğeri ise, Tiridates Roma'da kendini gösterdi ve
sadece kendi çocuklarını değil, Vologaesus'un, Pacorus'un
ve Monobazus'un çocuklarını da beraberinde getirdi. Onlar, Fırat'ın batısındaki tüm ülkede yarı-zafer
alaylarında ilgi odağı oldular.
[Kenar notu:--2--] Tiridates'in kendisi hayatının en güzel dönemindeydi, gençliği, güzelliği, ailesi ve zekası nedeniyle dikkate değer bir figürdü: ve
hizmetçilerinin tüm maiyeti, bir kraliyet sarayının maiyetiyle birlikte
ilerlemeye eşlik etti. Üç bin Part atlısı ve bunların yanında
çok sayıda Romalı maiyetini takip etti. Onlar, neşeli bir şekilde dekore edilmiş
şehirler ve iltifatlarını yüksek sesle haykıran halklar tarafından karşılandılar. Erzaklar
ücretsiz olarak sağlandı, günlük geçimleri için yirmi bin sterlinlik bir harcama böylece kamu hazinesine yüklendi. Bu, yolculuklarında geçirdikleri dokuz ay boyunca
değişmeden devam etti. Prens
İtalya sınırlarına kadar olan tüm mesafeyi at sırtında kat etti ve
yanında karısı vardı, yüzünün görünmesine izin vererek ülkesinin geleneklerine karşı gelmemek için
peçe yerine altın bir miğfer takmıştı.
İtalya'da Nero tarafından gönderilen iki atlı bir arabayla götürüldü ve imparatorla
Picentes yoluyla ulaştığı Napoli'de buluştu. Ancak, Roma hükümdarına yaklaştığında hançerini bırakma emrine uymayı reddetti ve
hançerini sıkıca kınına çaktı. Yine de yere diz çöktü ve kollarını kavuşturarak ona efendi dedi ve saygılarını sundu. [Sidenote:--3--] Nero bu eylemi onayladığını gösterdi ve onu birçok şekilde eğlendirdi, bunlardan biri de Puteoli'de gladyatör gösterisiydi. Yarışmaları yöneten kişi, azat edilmiş adamlarından biri olan Patrobius'tu. Bunu parlak ve maliyetli bir olay haline getirmeyi başardı, bunu da bir gün tiyatroda Etiyopyalılardan başka hiç kimse, erkek, kadın ve çocuk belirdi. Patrobius'a biraz onur göstermek için Tiridates yüksekteki koltuğundan hayvanlara ateş etti. Ve eğer
bu habere güvenebilirsek, iki boğayı bir okla birlikte
öldürdü ve öldürdü.

[Sidenote:--4--] Bu olaydan sonra Nero onu Roma'ya götürdü ve
tacı başına koydu. Tüm şehir ışıklarla ve çelenklerle süslenmişti ve her yerde büyük insan kalabalıkları görülüyordu, ancak Forum özellikle doluydu. Merkez, rütbeye göre düzenlenmiş, beyaz giyinmiş ve defne dalları taşıyan
halk tarafından işgal edilmişti: diğer her yerde, parlayan zırhlar giymiş, silahları ve sancakları güneş ışınlarını yansıtan askerler vardı. Bu civardaki binaların çatı kiremitleri bile, bu gözetleme noktalarına tırmanan
seyirciler tarafından tamamen gizlenmişti. Gece sona ererken her şey hazırdı ve şafak vakti Nero, zafer
kıyafetini giymiş ve senato ve
Pretorians eşliğinde Forum'a girdi. Rostra'ya çıktı ve
devlet koltuğuna oturdu. Sonra Tiridates ve maiyeti, her iki tarafta sıralanmış ağır silahlı adamların arasından geçti,
rostra'ya yakın bir yerde durdular ve daha önce yaptıkları gibi imparatora saygılarını sundular.
[Sidenote:--5--] Bunun üzerine büyük bir kükreme yükseldi ve Tiridates'i o kadar telaşlandırdı ki
bir süre hayatından korkarak
susup durdu. Sonra,
sessizlik ilan edildikten sonra cesaretini topladı ve
gururunu bastırarak kendini duruma ve ihtiyacına hizmet etmeye adadı,
elde etmeyi umduğu ödül göz önünde bulundurulduğunda ne kadar alçakgönüllü konuştuğunu pek umursamadı. Bunlar onun
sözleriydi: "Efendim, ben Arsaces'in soyundan geliyorum, prensler Vologaesus ve Pacorus'un kardeşiyim ve senin kölenim. Ve sana geldim, tanrım, sana Mithra'ya yaptığım gibi tapmak için. Bana
ördüğün kader
benim olacak: çünkü sen benim talihim ve kaderimsin."

Nero ona şöyle cevap verdi: "Buraya şahsen gelmekle iyi ettin,
benim huzurumda bulunarak nimetlerimden yararlan. Çünkü
ne babanın sana bıraktığını ne de kardeşlerinin sana verip sakladığını
ben sana veriyorum. Şimdi seni Ermenistan Kralı ilan ediyorum ki, hem sen hem de onlar, krallıkları alıp
verme gücüm olduğunu anlasınlar." Bu sözlerin sonunda ona, kürsünün önündeki bu amaç için yapılmış eğimli düzleme çıkmasını söyledi ve
Tiridates ayaklarının altına oturtulduktan sonra
tacı başına koydu. Bunun üzerine her türden haykırış bitmek bilmiyordu.
[Sidenote:--6--] Kararnameye göre tiyatroda da bir kutlama yapıldı.
Sadece sahne değil, tiyatronun etrafındaki tüm iç mekan
yaldızlanmıştı ve getirilen tüm eşyalar
altınla süslenmişti, böylece insanlar o günden
"altın" olarak bahsetmeye başladılar. Gökyüzüne uzanan ve güneşi
kapatan perdeler mordu ve ortasında, etrafında altın yıldızlar parıldayan bir
Nero'nun bir arabayı sürdüğü işlenmiş bir figürü vardı.
Ortam için bu kadar: ve tabii ki pahalı bir ziyafet verdiler.

Daha sonra Nero, zither eşliğinde alenen şarkı söyledi ve Yeşiller kostümü giymiş ve bir arabacı miğferi takmış bir araba sürdü. Bu, Tiridates'i ondan tiksindirdi; ancak Corbulo'ya
ziyaretçi sadece övgüde bulundu ve ona karşı tek bir şeyin, böyle bir efendiye katlanmak olduğunu düşündü. Gerçekten de, görüşlerini Nero'nun yüzüne karşı gizlemedi, ancak bir gün ona şöyle dedi: "Efendim, Corbulo'da iyi bir köleniz var." Ancak, hitap edilen kişi onun konuşmasını anlamadı. --Diğer tüm konularda imparatoru pohpohladı ve kendini en ustaca şekilde sevdi, bunun sonucunda her türlü hediyeyi aldı, toplamda beş bin miriad değerinde olduğu söylendi ve Artaxata'yı yeniden inşa etme izni aldı. Üstelik, Roma'dan beraberinde birçok zanaatkar götürdü, bunlardan bazılarını Nero'dan aldı, bazılarını da yüksek ücret teklifleriyle ikna etti. Ancak Corbulo, hepsinin Ermenistan'a geçmesine izin
vermedi, sadece Nero'nun kendisine verdiği kişilerin.
Bu, Tiridates'in ona daha da hayran olmasına ve şefini hor görmesine neden oldu.

[Sidenote:--7--] Dönüş, gelirken izlediği rotadan yapılmadı, yani Illyricum'dan ve İyon Körfezi'nin kuzeyinden geçerek, bunun yerine
Brundusium'dan Dyrrachium'a yelken açtı. Ayrıca, Roma imparatorluğunun gücüne ve güzelliğine olan hayranlığını
artırmaya yardımcı olan Asya şehirlerini de gördü.

Tiridates bir gün pancratium sergisini izledi. Yarışmacılardan biri yere düştü ve rakibi tarafından dövülüyordu. Prens bunu görünce haykırdı: "Bu adil olmayan bir yarışma. Düşen bir adamın dövülmesi adil değil."

Artaxata'yı yeniden inşa ederken Tiridates ona Neronia adını verdi. Fakat Vologaesus sık sık çağrılmasına rağmen Nero'ya gelmeyi reddetti ve sonunda, Nero'nun davetleri ona ağır gelmeye başladığında, şu yönde bir mesaj gönderdi:
"Böyle büyük bir su kütlesini geçmek senin için benimkinden çok daha kolay. Bu nedenle, eğer Asya'ya gelirsen, o zaman [nerede buluşabileceğimizi] ayarlayabiliriz." [Part'ın sonunda yazdığı mesaj buydu.]

[Sidenote:--8--] Nero ona kızmış olmasına rağmen, ona karşı yelken açmadı, ne de Etiyopyalılara veya Hazar Deniz Feneri'ne karşı, amaçladığı gibi. [Bu bölgelerin boyunduruk altına alınmasının zaman ve emek gerektirdiğini gördü ve kendi istekleriyle ona boyun eğeceklerini umdu:] ve her iki yere de casuslar gönderdi. Ama Yunanistan'a geçti, Flamininus veya Mummius ya da atalarının Agrippa ve Augustus'un yaptığı gibi değil, araba yarışı, oyun oynama ve şarkı söyleme, bildiriler yayınlama ve trajedilerde rol alma amacıyla. Roma onun için yeterli değildi, Pompey'in tiyatrosu da, büyük hipodrom da, ama aynı zamanda dört yarışmanın hepsinde, dediği gibi, galip gelmek için bir yurtdışı turu istiyordu. [Dipnot: Kelimenin tam anlamıyla "periodların galibi." Bu, Pythian, Isthmian, Nemean ve Olimpos oyunlarında galip gelen bir atlete verilen bir isimdi.] Ve sadece Augustanlardan değil, diğer insanlardan oluşan bir kalabalık da onunla birlikte götürüldü, düşmanca bir ordu olsa bile, hem Partları hem de diğer tüm ulusları alt edebilecek kadar büyüktü. Ama onlar Nero'nun askerlerinin
bekleyeceğiniz türdendi ve taşıdıkları silahlar zitherler ve plectralar, maskeler ve çizmelerdi. Nero'nun kazandığı zaferler o tür bir orduya yakışırdı ve Philip, Perseus veya Antiochus yerine Terpnus, Diodorus ve Pammenes'i yendi. Gaius'un saltanatında en iyi dönemini yaşayan Pammenes'i yaşına rağmen rekabete zorlamasının amacı muhtemelen onu yenmek ve heykellerine
hakaret ederek hoşnutsuzluğunu
göstermekti.

[Sidenote: M.S. 67 (?)] [Sidenote:--9--] Sadece bunu yapmış olsaydı, alay konusu olurdu. Öyleyse, yarışmacılar arasında programda yer alan, sesini eğiten, bazı şarkıları prova eden, başında uzun saçlar olan ama çenesi tıraşlı, yarışlarda togasını omzuna atan, bir veya iki görevliyle dolaşan, rakiplerine şüpheyle bakan ve boks maçının ortasında ara sıra onlara bir şeyler söyleyen bir imparator, bir Augustus hakkında duymaya, hatta görmeye nasıl katlanabilirdi; oyunların yöneticilerinden ve kırbaç kullananlardan nasıl korktuğunu ve gerçek renkleriyle ortaya çıkıp kırbaçlanmamak için hepsine gizlice para harcadığını; ve citharoedic yarışmasında kendisini galip kılmak için yaptığı her şeyin Sezarlar Yarışması'ndaki yenilgisine nasıl katkıda bulunduğunu? Bu yasağın kötülüğünü kınamak için kelimeler nasıl bulunur ki, [Dipnot: [Yunanca: oi]
Reiske tarafından sağlanmamıştır.] Sulla başkalarının isimlerini ilan etti, fakat Nero kendi ismini ilan etti? Hangi zafer, zeytin, defne, maydanoz veya köknar ağacı çelengi alıp siyasi tacı kaybetmekten daha az hak eder? Ve neden sadece onun bu eylemlerine ağlanmalı ki, o da yüksek tabanlı çizmelere basarak iktidarının yüceliğinden alçaldı ve maskenin arkasına saklanarak egemenliğinin onurunu kaybetti, kaçak bir köle kılığında yalvarmak, kör bir adam gibi yönlendirilmek, gebe kalmak, çocuk doğurmak, delirmek [bir araba sürmek], Oedipus'un ve Thyestes'in, Herakles ve Alemeon'un ve Orestes'in hikayesini defalarca canlandırdığı gibi? Taktığı maskeler bazen karakterlere benzeyecek şekilde yapılırdı ve bazen de kendi benzerliği olurdu. Kadınların maskeleri Sabina'nın yüz hatlarına uyacak şekilde yapılırdı [böylece ölmüş olsa bile görkemli bir alayda hareket edebilirdi. Sıradan aktörlerin
oynamalarında simüle ettikleri tüm durumları o da, sözle, eylemle,
etkilenerek sunmayı üstlenirdi,--sadece] onu bağlamak için altın zincirler kullanılması hariç:
görünüşe göre bir Roma imparatorunun
demir zincirlerle bağlanması uygun görülmemişti.

[Sidenote:--10--] Yine de, askerler ve geri kalan herkes
bu davranışları gördü, katlandı ve onayladı. Ona Pythian Victor,
Olympian Victor, National Victor, Absolute Victor, tüm olağan ifadelerin yanı sıra
unvanlarını verdiler ve tabii ki bu isimlere imparatorluk makamına ait onursal unvanları
eklediler, böylece her birinin etiketi "Sezar" ve "Augustus" oldu.

Belirli bir adama karşı bir hoşnutsuzluk hissetti çünkü konuşurken
adam kaşlarını çattı ve övgülerini aşırıya kaçmadı; ve böylece onu
kovdu ve huzuruna çıkmasına izin vermedi. Ona
izin vermeyi reddetmekte ısrar etti ve kişi "Nereye gideyim o zaman?" diye sorduğunda, Nero'nun azatlı kölesi Phoebus, "Tanrıya!" diye cevap verdi.

Hiçbiri zavallı yaratığa ne acıdı ne de ondan nefret etti. Askerlerden biri, şüphesiz, onu bağlı görünce öfkelendi, koşarak yanına geldi ve onu serbest bıraktı. "İmparator ne yapıyor?" sorusuna bir diğeri, "Doğum sancıları çekiyor" diye cevap vermek zorunda kaldı, çünkü Nero o sırada Canace rolünü oynuyordu. Hiçbiri bir Romalıya layık bir şekilde davranmıyordu. Bunun yerine, çok fazla para onların payına düştüğü için, onun daha çok böyle performanslar sergilemesi için dua ettiler ve bu şekilde daha da fazlasını elde ettiler.

[Sidenote:--11--] Ve eğer işler sadece böyle devam etseydi, olay hem utanç hem de alay konusu olmasına rağmen yine de tehlikeden uzak sayılırdı. Fakat bir gerçek olarak tüm Yunanistan'ı harap etti
sanki bir savaşa gönderilmiş gibi ve ülkeyi özgür ilan ettiği gerçeğini dikkate almadan, ayrıca çok sayıda erkeği, kadını ve çocuğu öldürdü. İlk başta idam edilenlerin çocuklarına ve azat edilmiş kölelerine ölümlerinde mallarının yarısını kendisine bırakmalarını emretti ve asıl kurbanların, onları paraları için öldürmüş olma olasılığını azaltmak için vasiyet yazmalarına izin verdi; ve her zaman kendisine miras bırakılan her şeyi, hatta daha fazlasını aldı. Herhangi biri ona veya Tigillinus'a beklediklerinden daha azını bıraktıysa, vasiyetler işe yaramıyordu.--Daha sonra kişileri _tüm_
mallarından mahrum etti ve tüm çocuklarını tek bir kararnameyle sürgüne gönderdi. Bu bile onu tatmin etmedi, ancak sürgünlerden birkaçını yok etti.] Çünkü hiç kimse yaşamasına izin verilen insanların müsadere edilen tüm mallarını ve Roma'daki tapınaklardan çaldığı tüm adak
sunularını saymaya başlayamazdı. [Haber taşıyıcıları oradan oraya koşturup "bu adamı öldürün!" veya o adamın öldüğü dışında hiçbir haber vermediler. Hiçbir özel mesaj iletilmedi, sadece resmi belgeler iletildi; çünkü Nero önde gelen adamların çoğunu sadece orada yok olmaları için onlardan yardım isteme bahanesiyle Yunanistan'a götürmüştü. [Sidenote:--12--] Roma ve İtalya'nın tüm nüfusunu, Sezaryen olan Helius adındaki birine esir gibi teslim etti. İkinciye, sıradan kişileri, şövalyeleri ve senatörleri (Nero'ya bildirmeden önce bile) müsadere edebilmesi, sürgüne gönderebilmesi ve öldürebilmesi için mutlak yetki verilmişti.]

Bu nedenle Roma toprakları o zamanlar aynı anda iki imparatorun kölesiydi: Nero ve Helius; ve hangisinin daha kötü olduğunu söyleyebileceğimi sanmıyorum.
Çoğu bakımdan tamamen aynı şekilde davranıyorlardı ve tek fark, Augustus'un soyundan gelenin zither çalanları taklit etmesi, Claudius'un azatlı kölesinin ise Sezarları taklit etmesiydi. Tigillinus'un eylemlerini Nero'nun kariyerinin bir parçası olarak görüyorum çünkü o sürekli onunla birlikteydi: ama Polyclitus ve Calvia Crispinilla kendi başlarına ulaşabildikleri her yeri yağmaladılar, talan ettiler, talan ettiler. Birincisi Roma'da Helius ile, ikincisi ise Sporus olarak doğan Sabina ile ilişkilendirilmişti. Calvia, bir kadın ve yüksek rütbeli olmasına rağmen, çocuğun bakımı ve gardırobun denetimi ile görevlendirilmişti; ve herkesin mallarından
ellerinden alınmasını sağladı.

[Sidenote:--13--] Şimdi Nero, Sporus'u Sabina olarak adlandırmasının tek nedeni
kendisine benzediği için hadım edilmiş olması değil,
aynı zamanda çocuk da metresi gibi, yasanın emrettiği gibi, gelini vermek üzere Yunanistan'da Tigillinus ile ciddi bir şekilde sözleşme imzalanmış olmasıydı.

Tüm Yunanlılar evliliklerini şenlikli bir şekilde kutladılar, tüm geleneksel iyi dilekleri dile getirdiler (ki buna engel olamıyorlardı) hatta meşru çocuklarının olması için dua ettiler. Bundan sonra Nero, Pisagor'u bir erkek gibi, Sporus'u ise bir kadın gibi ele almak için iki yatak arkadaşı edindi. İkincisi, diğer hitap biçimlerine ek olarak, hanım, kraliçe ve metres olarak adlandırıldı.

Ancak, bu hükümdarın çıplak erkek ve kızları direklere bağladığını ve sonra vahşi bir hayvanın postunu giyip onlara yaklaştığını ve vücutlarının parçalarını
yiyerek vahşi şehvetini tatmin ettiğini gördüğümüzde, buna neden şaşırmalıyız? Nero'nun uygunsuzlukları bunlardı.

Senatörleri kabul ettiğinde, muslin yakalı kısa çiçekli bir tunik giydi, çünkü halk içinde kuşaksız tunik giymekle emsali çoktan çiğnemeye başlamıştı. Ayrıca, orduya ait şövalyelerin, halk incelemeleri sırasında ilk kez onun saltanatında eyer örtüsü kullandıkları belirtiliyor.

[Sidenote:--14--] Olimpiyat oyunlarında sürdüğü arabadan düştü ve neredeyse ezilerek ölüyordu: yine de
galip olarak taçlandırıldı. Bu iyiliğin karşılığında Hellanodikai'ye Galba'nın daha sonra onlardan geri istediği yirmi beş on bin verdi. [Ve Pythia'ya kendisine uygun bazı yanıtlar verdiği için on on bin verdi: Galba bu parayı geri aldı.] Yine, Apollo'nun kendisine bazı tatsız kehanetlerde bulunmasından dolayı duyduğu öfkeden mi yoksa sadece delirmiş olmasından mı kaynaklandığına bakılmaksızın, Cirrha topraklarını tanrıdan alıp askerlere verdi. Aslında, kehanetleri ortadan kaldırdı, insanları öldürdü ve onları ilahi _afflatus_'un ortaya çıktığı kaya yarığına attı. Herhangi bir yarışmaya ev sahipliği yapan her şehirde mücadele etti ve her durumda bu amaçla Cluvius Rufus adlı eski bir konsülden hizmet talep etti. Atina ve Lakedaimonlular bu kuralın istisnalarıydı, hiç ziyaret etmediği tek yerlerdi. İkincisinden kaçındı, çünkü tasarımlarının önünde duran Lycurgus yasaları vardı,
ve ilkinden de Öfkeli Tanrıçalar hakkındaki hikaye yüzünden.--Bildiri şöyleydi: "Nero Caesar bu yarışmayı kazandı ve Roma halkını ve dünyasını taçlandırdı." Kendi ifadesine göre bir dünyaya sahip olarak,
şarkı söylemeye ve çalmaya, bildiriler yayınlamaya ve trajediler sahnelemeye devam etti.

[Sayfa notu:--15--] Senato'ya olan nefreti o kadar şiddetliydi ki, kendisine sürekli "Senato rütbesinde olduğun için senden nefret ediyorum, Sezar," diyen Vatinius'tan özellikle hoşlanırdı.--Onun kullandığı ifadeyi tam olarak kullandım.--Hem senatörler hem de diğerleri girişlerinde, çıkışlarında, tavırlarında, jestlerinde, haykırışlarında sürekli olarak en yakın incelemeye tabi tutulurlardı. Nero'nun yanında sürekli duran, dikkatle dinleyen, alkışlarını belirginleştiren, takdir edilen ve onurlandırılan adamlar: geri kalanlar hem aşağılanır hem de cezalandırılırdı, böylece bazıları artık dayanamadıklarında (çünkü sık sık sabahın erken saatlerinden akşama kadar _qui vive_'da olmaları beklenirdi) baygınlık numarası yapar ve tiyatrolardan ölü gibi çıkarılırlardı.

[Sayfa notu:--16--] Yunanistan'daki seyahatiyle bağlantılı olarak tesadüfi bir iş olarak
Peloponnesus kıstağını aşan bir kanal kazma arzusunu tasarladı ve bu işe başladı. Ancak insanlar bundan çekindiler,
çünkü ilk işçiler toprağa dokunduğunda, ondan kan fışkırdı,
inlemeler ve böğürmeler duyuldu ve birçok hayalet belirdi. Nero'nun kendisi
bunun üzerine bir kazma kavradı ve toprağın bir kısmını
atarak geri kalanını onu taklit etmeye zorladı. Bu iş için diğer uluslardan da çok sayıda adam çağırdı.

[Sidenote:--17--] Bu ve diğer amaçlar için büyük miktarda
paraya ihtiyacı vardı; ve büyük girişimlerin destekçisi ve cömert bir bağışçıydı
ve aynı zamanda böyle meşgulken en etkili kişilerden bir saldırıdan korkuyordu,
birçok mükemmel adamı yok etti. Bunların çoğundan
hiç bahsetmeyeceğim, sadece hepsinin önüne getirildiği temel şikayetin dürüstlük, zenginlik
ve aile olduğunu söyleyeceğim: hepsi ya kendilerini öldürdüler ya da başkaları tarafından
katledildiler. Sadece Corbulo ve (Sulpicii Scribonii'den) Rufus ve Proculus'u ele almak için duraklayacağım. Bu ikisi ilgiyi hak ediyor çünkü
bir bakıma kardeşler ve çağdaşlardı, hiçbir şeyi ayrı ayrı yapmıyorlardı
ama aile içinde oldukları için amaç ve mülkte birleşmişlerdi: uzun bir süre
Almanya'nın işlerini yönetmişlerdi ve Nero'nun çağrısı üzerine Yunanistan'a gelmişlerdi, Nero da onlardan bir şey istiyormuş gibi görünüyordu. O dönemin savurganca sağladığı türden bir şikayet
onlara karşı yapılmıştı. Konuyla ilgili hiçbir duruşma alamadılar ve hatta
Nero'nun görüş alanına bile giremediler; ve bu durum istisnasız tüm kişiler tarafından hor görülmelerine neden olduğundan, ölümü özlemeye başladılar ve böylece sonlarını damarlarını keserek buldular.--Ve Corbulo'yu fark ediyorum, çünkü imparator ona da çok nazik bir çağrıda bulunduktan ve ona (diğer isimlerin yanı sıra) sürekli olarak "baba" ve "hayırsever" diye seslendikten sonra, bu general Cenchrea'ya yaklaştığında, huzuruna
girmeden önce öldürülmesini emretti. Bazıları bunu, Nero'nun zither eşliğinde şarkı söylemek üzere olduğunu ve uzun, kuşaksız tunik giydiği sırada Corbulo tarafından görülme fikrine dayanamadığını söyleyerek açıklıyor. Mahkûm edilen adam, emrin önemini anladığı anda bir kılıç kaptı ve kendine sert bir darbe indirerek haykırdı: "Hakkınız!" Şimdi kariyerinde ilk kez, hem zither çalan kişiyi bağışladığı hem de ona silahsız gittiği için
kötü bir şey yaptığına inanmaya hazırdı.

[Sidenote:--18--] Yunanistan'da olanların özü budur.
Nero'nun dansçı Paris'i, ondan dans öğrenmek istediği ve hayal kırıklığına uğradığı için öldürmesini emretmesi çok şey katıyor mu?
Ya da Mısır valisi Caecina Tuscus'u, İskenderiye'ye yapacağı ziyaret için özel olarak yapılmış küvette yıkandığı için
kovması?

Helius, Roma'da hemen hemen aynı zamanlarda birçok çirkin eylemde bulundu. Bunlardan biri, oğluyla birlikte, Sulpicius Camerinus adlı seçkin bir adamı öldürmesiydi; Onlara karşı yapılan şikayet, atalarından bazılarının adıyla _Pythici_ olarak adlandırılmalarına rağmen, bu adın mülkiyetini terk etmemeleriydi, böylece benzer bir unvan kullanarak Nero'nun Pythian zaferlerine
küfret ediyorlardı.--Ve Augustanlar imparatora bin libra değerinde bir
tapınak inşa etmeyi teklif ettiklerinde, tüm atlılar
üstlendikleri masrafları karşılamaya zorlandı.--Senatonun
yaptıklarına gelince, hepsini ayrıntılı olarak anlatmak bir görev olurdu.
Çünkü o kadar çok kurban ve şükran günü duyurulmuştu ki
tüm yıl hepsini karşılayamayacaktı.

[Sidenote:--19--] Helius bir süredir Nero'ya mümkün olduğunca çabuk geri dönmesi için tekrar tekrar mesajlar göndermişti
ve onlara hiç dikkat edilmediğini görünce, yedinci gün kendisi Yunanistan'a gitti ve
Roma'da kendisine karşı büyük bir komplonun
yaya olarak yürütüldüğünü söyleyerek onu korkuttu. Bu haber onu iki kat hızlı bir şekilde yola çıkardı. Bir fırtınada
ölme umudu vardı ve birçok kişi sevindi, ama boşuna:
güvenli bir şekilde karaya çıktı. Ve birkaç kişiyi yok etme nedeni, dua edip onun yok olmasını ummuş olmaları gerçeğinde bulundu.

[Sidenote: M.S. 68 (a.u. 821)] [Sidenote:--20--] Bu yüzden, Roma'ya girdiğinde, duvarın bir kısmı yıkıldı ve kapıların bir bölümü kırıldı, çünkü bazıları bu törenlerin her birinin oyunlardan çelenkli galiplerin dönüşünde geleneksel olduğunu iddia ediyordu. Önce, kazanılan çelenkleri takan adamlar girdi ve onlardan sonra, mızrakların üzerinde yukarı kaldırılmış tahtalarla diğerleri geldi, bunların üzerine oyun setinin adı, yarışmanın türü ve "Nero
Sezar, dünyanın başlangıcından beri Romalıların ilk
fethettiği" ifadesi yazıldı. Ardından, Augustus'un bir zamanlar birçok zaferini kutladığı zafer arabasıyla kendisi geldi: altınla serpiştirilmiş mor bir cübbe ve yabani zeytin çelengi giymişti; elinde Pythian defnesi tutuyordu. Araçta yanında Citharoedist Diodorus oturuyordu. Bu şekilde hipodromdan ve Forum'dan askerler, şövalyeler ve senato eşliğinde geçtikten sonra Capitol'e çıktı ve oradan saraya doğru ilerledi.

[Sayfa notu: M.S. 68 (m.s. 821)] Şehir tamamen çelenklerle süslenmişti, ışıklarla parlıyordu ve tütsü dumanı tütüyordu ve tüm halk, özellikle de senatörler, yüksek sesle bağırıyordu: "Vah, Olimposlu
Vatansever! Vah Pythian Victor! Augustus! Augustus! Herkül Nero'ya selam olsun, Apollon Nero'ya selam olsun!! Tek Ulusal
Vatansever, zamanın başlangıcından beri tek olan! Augustus! Augustus! Ey, İlahi Ses! Seni
duyanlar kutsanmıştır!"--Neden onların sözlerini görmenize izin vermek yerine dolaylı ifadeler kullanayım? Kullanılan gerçek ifadeler tarihimi utandırmıyor: hayır, hiçbirinin gizlenmesi ona ayrıcalık katıyor.

[Sidenote:--21--] Bu törenleri bitirdiğinde, bir dizi at yarışı duyurdu ve bu taçları ve
araba yarışlarında kazandığı zaferlerle elde ettiği diğer her şeyi hipodroma taşıyarak,
Mısır dikilitaşının etrafına koydu. Bunların sayısı bin sekiz yüz sekizdi. Bunu yaptıktan sonra arabacı olarak göründü.--Lidyalı bir Larcius, eğer kendileri için çalıp şarkı söylerse, yirmi beş bin liralık bir teklifle ona yaklaştı. Nero, ücret karşılığında hiçbir şey yapmayı küçümseyerek parayı almadı; ve böylece Tigillinus, Larcius'u öldürmemenin bedeli olarak parayı aldı. Ancak imparator sahneye eşlik eden bir şarkıyla çıktı ve ayrıca bir trajedi sundu. Atlı yarışlarda nadiren yok olurdu ve bazen gerçekten kazandığını daha inandırıcı kılmak için gönüllü olarak yenilmesinin yolunu seçerdi.

Dio 62. Kitap: "Ve birçok şehre sayısız felaketler getirdi."

[Sidenote:--22--] Nero'nun hayatı böyleydi, yönetme biçimi böyleydi. Ayrıca nasıl devrilip tahtından indirildiğini de anlatacağım.

Nero hala Yunanistan'dayken Yahudiler açıkça isyan ettiler ve onlara karşı Vespasian'ı gönderdi. Aynı şekilde, vergilerden ezilen Britanya ve Galya sakinleri daha da büyük bir sıkıntı yaşadılar ve bu da zaten yakılmış olan öfkelerinin ateşine körükle gitti.

-- Gaius Julius Vindex [bir Aquitanialı] adında bir Galyalı vardı, yerli kraliyet soyundan geliyordu ve babasının tarafından Roma senatörü olarak rütbe almaya hak kazanmıştı. Güçlü bir vücuda sahipti, zeki bir zihni vardı, savaşta yetenekliydi ve her girişim için cesaret doluydu. [En büyük ölçüde özgürlüğün aşığıydı ve hırslıydı; ve Galyalıların başında duruyordu.] Şimdi bu Vindex, çok sayıda zorunlu para toplama sırasında çok acı çekmiş ve hala Nero'nun elinden acı çeken Galyalıların bir meclisini oluşturdu. Ve bir mahkemeye çıkarak Nero'ya karşı uzun ve detaylı bir konuşma yaptı, imparatordan
isyan etmeleri ve ona bir saldırıda katılmaları gerektiğini söyledi, - "çünkü," dedi, "o
tüm Roma dünyasını
mahvetti, çünkü senatolarının
tüm çiçeklerini yok etti, çünkü ahlaksızlaştırdı ve aynı şekilde annesini öldürdü ve egemenliğin görünümünü bile korumuyor. Cinayetler,
el koymalar ve saldırılar sıklıkla işlendi ve birçok başka kişi tarafından yapıldı:
ama onun davranışının geri kalanını hak ettiği şekilde tanımlamak için nasıl kelimeler bulunabilir? Gördüm, dostlarım ve müttefiklerim, -inanın bana-
o adamı (eğer bir erkekse, Sporus'la evlenip
Pisagor'la evlendirilen) tiyatro arenasında ve orkestrada, bazen
zither, bol tunik, cothurnus ile gördüm, [Dipnot: İkisi Burada bahsi geçen ayakkabı türleri Yunancada sırasıyla _chothornos_ ve _embates_ olarak görünür. Bu kelimeler sıklıkla eşanlamlıdır ve her ikisi de kural olarak _yüksek_ çizmelere atıfta bulunabilir. Ancak, mevcut pasajda, bir tür karşıtlık açıkça amaçlanmıştır ve sorunun en kabul edilebilir çözümü, _chothornos_'un Nero tarafından yalnızca şarkı söylerken kullanıldığını, _embates_'i (ayrıca maskeyi) oyunculuk yaparken giydiğini söyleyen Sturz'un kendi baskısında verdiği çözümdür.] bazen tahta ayakkabılarla [Dipnot: önceki
dipnota bakın] ve maskeyle. Onu sık sık şarkı söylerken, duyurular yaparken, trajediler gerçekleştirirken duydum. Onu zincirler
içinde gördüm, sürüklenirken, hamileyken, çocuk doğururken, mitolojinin tüm durumlarından geçerken, konuşarak, hitap edilerek, hareket ettirilerek, hareket ederek gördüm. Öyleyse, böyle bir kişiye kim Sezar, imparator ve Augustus diyecek? Hiç kimse hiçbir sebepten ötürü bu kutsal unvanları bu şekilde kötüye kullanmasın. Bunlar Augustus ve Claudius tarafından tutuluyordu. Bu adam
en uygun şekilde Thyestes ve Oedipus, Alcmeon ve Orestes olarak adlandırılabilir.
Sahnede temsil ettiği kişiler bunlardır ve o, diğerlerinden ziyade bu unvanları
üstlenmiştir. Bu yüzden şimdi nihayet ona karşı
ayaklanın: kendinizin ve Romalıların yardımına gelin; tüm
dünyayı özgürleştir!"

[Sidenote:--23--] Vindex'in dudaklarından dökülen bu tür sözler
herkesin tam onayıyla karşılandı. Vindex imparatorluk makamını kendisi için elde etmek için çalışmıyordu, ancak bu pozisyon için Servius Sulpicius Galba'yı seçti:
bu adam dürüst davranışları ve savaş bilgisi ile öne çıkıyordu,
İspanya valisiydi ve hiç de azımsanmayacak bir güce sahipti. Ayrıca
askerler tarafından imparator olarak aday gösterildi.

Nero'nun Vindex'i öldürecek kişiye bildiriyle
iki yüz elli bin dolar teklif ettiği,
sonraki kişinin bunu duyduğunda şöyle dediği belirtiliyor: "Nero'yu öldüren ve kafasını
bana getiren kişi karşılığında benimkini alabilir." Vindex böyle bir adamdı.

[Sidenote:--24--] Almanya valisi Rufus, Vindex'e savaş açmak için yola çıktı; ancak Vesontio'ya ulaştığında şehri kuşatmak için oturdu şehir,
iddia edilen sebepten dolayı onu kabul etmemişti. Vindex şehre yardım etmek için ona karşı geldi ve çok uzakta olmayan bir yerde kamp kurdu. Sonra birbirlerine mesajlar gönderdiler
ve sonunda hiç kimsenin bulunmadığı bir konferans düzenlediler ve karşılıklı bir anlaşma yaptılar,--Nero'ya karşı,
düşünüldüğü gibi. Bundan sonra Vindex, görünürdeki kasabayı işgal etme amacıyla ordusunu harekete geçirdi: ve Rufus'un askerleri,
yaklaştıklarını fark edip, kuvvetin doğrudan kendilerine doğru yürüdüğünü düşünerek, ilerlemelerine karşı koymaları emredilmeksizin yola çıktılar. Adamlar hazırlıksız ve düzensizken ilerleyen birliğe saldırdılar ve böylece çok sayıda kişiyi öldürdüler. Vindex
bunu görünce öyle büyük bir kedere kapıldı ki kendini öldürdü. Çünkü o, ayrıca, Nero'nun devrilmesini ve Romalıların kurtuluşunu içeren böylesine büyük bir girişimde amacına ulaşamadığı için, Cennet'in kendisiyle bile çeliştiğini hissediyordu. Meselenin aslı budur. Birçok kişi daha sonra onun vücuduna yaralar açtı ve böylece onu kendilerinin öldürdüğü şeklindeki yanlış varsayımı geçerli kıldı.

[Sidenote:--25--] Rufus, ölümü için derin bir yas tuttu, ancak askerleri sık sık imparator
olmasına rağmen, imparator makamını kabul etmeyi reddetti. O, enerjik bir adamdı ve kalabalık, uyanık bir birliğe sahipti. Askerleri, Nero'nun
imgesini yıkıp parçaladılar ve generallerine Sezar ve Augustus adını verdiler. Onlara kulak asmayınca, askerlerden biri hemen bu sözcükleri sancaklarından birine yazdı.
Ancak terimleri sildi ve epey uğraştıktan sonra adamları düzene soktu ve onları Polak'ın verdiği soruyu [Dipnot:
[Yunanca: ta pragmata] senatoya ve halka sunmaya ikna etti. Bunun, askerlerin herhangi birine en yüksek otoriteyi vermesini doğru bulmadığı için mi (çünkü bunun senatonun ve halkın ayrıcalığı olduğunu ilan etti) yoksa tamamen yüksek fikirli olduğu ve başkalarının her şeyi yapmaya istekli olduğu imparatorluk
gücüne kişisel bir arzu duymadığı için mi olduğunu söylemek zor.

[Sidenote:--26--] [Nero, öğle yemeğinden hemen sonra jimnastik yarışmasını izlerken Napoli'de olduğu için Vindex olayından haberdar edildi. Doğal olarak
üzgün değildi ve yerinden fırlayıp bir sporcuyla
yetenek yarışına girdi. Roma'ya aceleyle geri dönmedi, sadece senatoya bir mektup göndererek, boğazının ağrıması nedeniyle gelmemesine hoşgörüyle yaklaşmalarını istedi, bu da geldiğinde onlara şarkı söylemek istediğini ima ediyordu. Ve o, sadece o zaman değil, daha sonra da sesine, şarkılarına ve zither ezgilerine aynı özeni ve dikkati göstermeye devam etti: bu yüzden planladığı programın tonunu denemezdi. Eğer herhangi bir zamanda koşullar onu bir ünlem yapmaya zorlarsa, yine de birileri ona bir citharoedist olarak görünmesi gerektiğini hatırlatarak onu hemen kontrol eder ve denetlerdi.

Genel olarak hala alışılmış şekilde davranıyordu ve kendisine gelen haberden memnundu çünkü Vindex'i yenmeyi bekliyordu ve artık para kazanma ve cinayetler için haklı bir zemin elde ettiğini düşünüyordu. Aynı lüksün tadını çıkardı; ve Sabina'nın heroum'unun tamamlanması ve süslenmesi üzerine, üzerine "Kadınlar Bunu Sabina'ya, Tanrıça Venüs'e Yaptırdı" yazılmasını sağlayarak ona muhteşem bir ithafta bulundu. Ve yazı gerçeği söylüyordu: çünkü bina, büyük bir kısmı kadınlardan çalınmış
parayla inşa edilmişti. Ayrıca, sayısız
küçük şakaları da vardı, bunlardan sadece bir tanesinden bahsedeceğim, geri kalanını atlayacağım.] Bir gece, aniden en önde gelen senatörleri ve şövalyeleri çağırdı,
görünüşe göre onlara siyasi durumla ilgili bir şeyler iletmek için. Toplandıklarında, "Su orgu"nun -tam olarak ne dediğini yazmalıyım- "daha büyük ve daha uyumlu bir ses çıkaracağı bir yol keşfettim." dedi. Bu dönemle ilgili şakaları bunlardı. Ve her iki kapı setinin, yani anıtın ve Augustus'un yatak odasının kapılarının aynı gecede kendiliğinden açıldığını veya Albanum'da o kadar çok kan yağdığını ki, nehirler halinde karaya aktığını veya denizin Mısır'dan epeyce çekilip Likya'nın büyük bir bölümünü kapladığını hiç düşünmemişti. [Sidenote:--27--] Fakat Galba'nın askerler tarafından imparator ilan edildiğini ve Rufus'un firar ettiğini duyduğunda büyük bir korkuya kapıldı:
Roma'da bizzat hazırlıklar yaptı ve isyancılara karşı
Rubrius Gallus ve diğerlerini gönderdi.

Ordunun büyük bir kısmıyla isyancılara karşı önceden gönderdiği Petronius'un [Dipnot: _P. Petronius Turpilianus_.] da Galba'nın davasını desteklediğini öğrenince, Nero artık silahlardan yana bir umut beslemedi. İstisnasız herkes tarafından terk edilen o, senatörleri öldürme, şehri yerle bir etme ve İskenderiye'ye yelken açma planları yapmaya başladı. Gelecekteki rotasıyla ilgili şu ipucunu verdi: "İmparatorluğumuzdan
kovulmuş olsak bile, bu küçük sanatsal armağanımız bizi orada
destekleyecek." O kadar büyük bir aptallık noktasına gelmişti ki
bir anlığına özel bir vatandaş olarak yaşayabileceğini ve
bir müzisyen olarak
ortaya çıkabileceğini düşünüyordu.

Bu önlemleri yürürlüğe koymak üzereyken senato önce
Nero'yu çevreleyen muhafızları geri çekti, sonra kampa girdi ve
Nero'yu düşman ilan etti ama onun yerine imparator olarak Galba'yı seçti.

Ancak muhafızları tarafından da terk edildiğini anladığında
(tesadüfen bir bahçede uyuyordu),
kaçmaya karar verdi. Buna göre, eski püskü giysiler giydi ve
giysisinden daha iyi olmayan bir ata bindi. Sıkıca örtülü bir şekilde, henüz geceyken, Sezaryen Phao'nun arazisine doğru, yerin sahibi, Epaphroditus ve Sporus eşliğinde at sürdü. [Sayfa notu:--28--] Yoldayken, olağanüstü bir deprem oldu, öyle ki, insan
tüm dünyanın
parçalandığını ve onun tarafından öldürülenlerin tüm ruhlarının
ona saldırmak için
sıçradığını düşünebilirdi. Dediklerine göre, kendisini karşılayan biri tarafından kılık değiştirmesine rağmen
tanıdığı için imparator olarak selamlandı;
bu nedenle yoldan ayrılıp bir tür
sazlık yere saklandı. Orada gün doğana kadar bekledi, görülme riskini en aza indirmek için yere düz bir şekilde uzandı. Geçip giden herkesin
kendisini almaya geldiğinden şüpheleniyordu; her sese irkildi, bunun kendisini arayan birinin sesi olduğunu düşündü: bir köpek havlasa veya bir kuş cıvıldasa veya bir çalı veya dal esintiyle sallansa, şiddetli bir titremeye kapılırdı. Bu sesler ona dinlenme fırsatı vermezdi, yine de yanında olanlardan hiçbirine tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemezdi, çünkü başka biri duyabilirdi: ama ağladı ve talihine hayıflandı, diğer şeylerin yanı sıra, bir zamanlar nasıl bu kadar büyük bir maiyetin ortasında görkemli bir şekilde durduğunu ve şimdi üç azatlıyla birlikte gözden kaybolduğunu düşündü. Kaderin şimdi onun için hazırladığı dram böyleydi, sonunda artık diğer tüm ana katillerini ve dilencileri değil, sadece kendisini temsil edecekti. Şimdi, sanki yaptığı bir şeyi geri alabilecekmiş gibi, kibirli küstahlığından pişmanlık duyuyordu. Nero'nun içinde bulunduğu trajedi böyleydi ve bu dize sürekli aklından geçiyordu:

"Hem eşim hem de babam acınacak bir şekilde ölmemi istedi."

Uzun bir süre sonra, onu arayan kimse olmadığı için,
mağaraya gitti ve açlığında daha önce hiç tatmadığı
ekmeği yedi ve susuzluğunda daha önce hiç içmediği
suyu içti. Bu ona öyle bir tereddüt verdi ki şöyle dedi: "Demek ki bu benim meşhur
soğuk _decocta_'m." [Dipnot: Okuma [Yunanca: apepsthon] (Reimar,
Cobet ve diğerleri..]

O bu durumdayken Roma halkı zevkten çılgına dönmüştü
ve kurban olarak bütün öküzler sunuyorlardı. Bazıları küçük özgürlük şapkaları taşıyordu ve
Galba'ya imparatorluk makamına ait hakları oyladılar. Nero için
her yöne doğru bir arama başlattılar ve bir süre
nereye gidebileceğini bilemediler. Sonunda öğrendiklerinde, onu ortadan kaldırmak için atlılar gönderdiler. O, daha sonra, onların yaklaştığını
fark ederek, arkadaşlarına onu öldürmelerini emretti. Onlar itaat etmeyi
reddettiğinde, bir inilti
çıkardı ve şöyle dedi: "Sadece benim ne dostum ne de düşmanım var." Bu sırada atlılar yaklaşmıştı ve o da
kendini öldürdü ve o meşhur cümleyi söyledi: "Jüpiter, ne bir sanatçı
benim içimde yok oluyor!" Ve o acı içinde kıvranırken, Epafroditus ona
bitirici darbeyi indirdi. Otuz yıl dokuz ay yaşamıştı ve bu sürenin
on üç yıl sekiz ayını yönetmişti. Aeneas'ın ve Augustus'un soyundan gelenlerin sonuncusuydu, Livia'nın ektiği defneler ve beyaz tavuk türlerinin ölümünden biraz önce yok olmasıyla açıkça belirtiliyordu.

Böylesine büyük bir karışıklığın olduğu bir
zamanda egemenliği ele geçirmeyi ummayan kimse yoktu.

Rufus, Galba'yı ziyaret etti ve ondan önemli bir ayrıcalık elde edemedi,
eğer sık ​​sık imparator olarak selamlanan bir adamın yaşamasına izin verildiği gerçeği hesaba katılırsa. Ancak insanlığın geri kalanı arasında,
egemenliği kabul etmiş olsaydı, onu kabul etmeyi
reddettiği için elde edeceğinden daha büyük bir isim kazanmıştı.

Galba, Nero'nun yok edilmesi ve senatonun ona imparatorluk yetkisi vermesi ve Rufus'un ona yaklaşması üzerine cesaretini topladı.

Ancak, senatonun elçileri onu ziyaret edene kadar "Sezar" adını benimsemedi. O zamana kadar hiçbir belgeye "imparator" adını yazmamıştı.

DİO'NUN ROMA TARİHİ
64

Galba'nın egemenliğini ilan eden alametler: açgözlülüğü: azat edilmişlerin, Nymphidius'un, Capito'nun küstahlığı (bölüm 1, 2).

Şehre vahşice girişi: Neronianların cezası (bölüm 3).

Vitellius'un Galba'ya karşı ayaklanması hakkında (bölüm 4).

Galba tarafından evlat edinilen L. Piso Sezar: Otho egemenliği gasp ediyor (bölüm 5).

Galba ve Piso'nun ölümü (bölüm 6).

Otho, olumsuz himayeler ve pohpohlamalar arasında egemenliği üstleniyor
(bölüm 7, 8).

Askerlerin küstahlığı: Sahte Nero (bölüm 9).

Otho ve Vitellius arasındaki Cremona'daki savaşlar (10, 11. bölümler).

Otho'nun askerlerine yaptığı konuşma (12, 13. bölümler).

Otho'nun hançeriyle kendi canına kıyması (14, 15. bölümler).

Valens'in açgözlülüğü (16. bölüm).

SÜRE.

C. Silius Italicus, Galerius Trachalus Turpilianus. (M.S. 68 = a.u. 821,
9 Haziran'dan itibaren).

Galba Caes. Ağustos (II), T. Vinius. (M.S. 69 = a.u. 822, 15 Ocak'a kadar).

[Sidenote: M.S. 68 (a.u. 821)] [Sidenote:--1--] Böylece Galba, Tiberius'un ona "Sen de biraz egemenlik tadına varacaksın" dediğinde önceden haber verdiği gibi imparator ilan edildi. Olay aynı şekilde kesin alametlerle önceden haber verilmişti. Vizyonlarda Şans Tanrıçası'nın ona uzun süredir yanında olduğunu ancak kimsenin onu evine almaya hazır görünmediğini ve eğer daha uzun süre dışarıda kalırsa başka biriyle birlikte yaşayacağını söylediğini gördü. Tam o günlerde silahlarla dolu ve hiçbir insanın rehberliğinde olmayan tekneler İspanya kıyılarına demir attı. Ve bir katır yavru doğurdu, daha önce onun otoriteye sahip olduğunun habercisi olarak yorumlanan bir olay. Yine, kurban sırasında ona tütsü getiren bir çocuğun saçları aniden ağardı;
bunun üzerine kahinler genç nesil üzerindeki hakimiyetin yaşlılığına verilmesi gerektiğini ilan ettiler.

[Sidenote:--2--] Bunlar, egemenliği üzerinde etkisi olan önceden verilen işaretlerdi. Kişisel olarak davranışları çoğu açıdan ılımlıydı ve imparatorun koltuğunu almadığını ama kendisine verildiğini aklında tuttuğu için kimseyi gücendirmekten kaçındı;--aslında, sık sık şöyle dedi:--ne yazık ki, ihtiyaçları çok olduğu için açgözlülükle para topladı, yine de nispeten az harcadı, bazı kişilere denarii bile değil sadece eşek verdi. Ancak, azatlı köleleri çok sayıda haksızlık yaptı ve bunların sorumluluğu
ona yüklendi. Sıradan bireylerin kendilerini sadece suçtan uzak tutmaları gerekir, ancak egemen gücü elinde tutanlar, kendilerine bağlı olan hiçbir kişinin kötülük yapmadığından emin olmalıdır. Çünkü haksızlığa uğrayanlar için, kötü muamele gördükleri kişilerin pek bir önemi yoktur. Sonuç olarak, Galba zarar vermekten kaçınsa bile, diğerlerinin suç işlemesine izin verdiği veya en azından neler olup bittiğinin farkında olmadığı için kendisinden kötü söz ediliyordu. Özellikle Nymphidius ve Capito'nun, onun tarafından isyan etmesine izin veriliyordu. Örneğin, Capito, bir gün biri kendi yargı alanından bir davaya itiraz ettiğinde, aceleyle
oturduğu yeri yakındaki yüksek bir sandalyeye değiştirdi ve sonra bağırdı: "Şimdi davanızı Sezar'ın önünde savunun!" Karar verme formunu geçti ve adamı
öldürttü. Galba bunun için onlara karşı dava açmak zorunda hissetti.

[Sidenote:--3--] Şehre yaklaştığında, Nero'nun muhafızları onunla karşılaştı ve
örgütlerinin bozulmadan korunmasını istediler. İlk başta kararını
ertelemekten yanaydı ve konuyu
düşünmek istediğini söyledi. Ancak, itaat etmeyip yaygara kopardıkları için ordu onlara boyun eğdi. Sonuç olarak yaklaşık yedi bin askeri
hayatını kaybetti ve muhafızlar yok edildi. Bu, Galba'nın yaş ve hastalıktan çökmüş olsa bile ruhunun keskin olduğunu ve bir imparatorun istemeden bir şey yapmaya
zorlanacağına inanmadığını gösteriyor. Bir diğer kanıt ise, Pretorians'ın Nymphidius'un kendilerine söz verdiği parayı ondan istemesi ve "Asker toplamaya alışkınım, onları satın almaya değil" diye cevap vermesidir. Ve halk, Tigillinus'u ve daha önce küstahça küstahlık eden diğerlerini öldürmesi için ona acil baskı yaptığında, o boyun eğmedi, ancak düşmanları bu talebi yapmasaydı muhtemelen onlardan kurtulurdu. Ancak Helius, Narcissus, Patrobius, zehir tüccarı Lucusta ve Nero'nun zamanında faaliyet gösteren diğer bazılarının zincirlerle şehrin her yerine götürülmesini ve daha sonra cezalandırılmalarını emretti. Aynı şekilde, efendilerine zarar verecek herhangi bir eylemde veya konuşmada bulunan köleler de cezalandırılmak üzere efendilerine teslim edildi. Bazıları kendi kölelerini almaktan nefret ediyor, alçak kölelerden kurtulmak istiyordu. Galba, herhangi bir kişinin Nero'dan aldığı tüm para ve değerli eşyaların iadesini talep etti. Ancak, imparatora karşı dindarlık suçlamasıyla birileri sürgüne gönderilmişse, onu vatandaşlığa geri verdi; ayrıca öldürülen imparatorluk ailesinin üyelerinin kemiklerini Augustus'un mezarına taşıdı ve onların
resimlerini yeniden dikti.

Bunun için övgü aldı. Öte yandan, çok yaşlı ve sinirleri zayıf olduğu için sokakta her yürüdüğünde kılıç taktığı için gürültülü kahkahaların kurbanı oldu.

[Sidenote: M.S. 69 (au. 822)] [Sidenote:--4--] Ayrıca ölümünün koşullarını da anlatacağım. Rufus'un kontrolündeki Almanya'daki askerler, Galba'dan hiçbir iyilik alamadıkları için giderek daha fazla heyecanlandılar; ve Rufus aracılığıyla arzuladıkları nesneyi elde etmeyi başaramayınca, onu başka biri aracılığıyla elde etmeye çalıştılar. Bunu da başardılar. Başlarında Aşağı Almanya valisi Aulus Vitellius ile
isyan ettiler. Onunla ilgili akıllarında olan tek şey, doğuştan gelen asaletiydi ve Tiberius'un gözdesi olduğu ve eski efendisinin ahlaksız alışkanlıklarının kölesi olduğu gerçeğine hiç dikkat etmediler;
ya da belki de tam da bu nedenle onun amaçlarına daha iyi uyacağını düşündüler. Gerçekten de, Vitellius kendini o kadar önemsiz görüyordu ki astrologlarla alay etti ve onların tahminlerini onlara karşı kanıt olarak kullandı ve şöyle dedi: "Benim imparator olacağımı söyleyenler kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlar." Nero da bunu duyduğunda güldü ve adama karşı öyle bir küçümseme hissetti ki ona
zarar vermeye çalışmadı.

[Sidenote:--5--] Galba, firar ettiğini öğrendiğinde iyi bir aileden gelen, nazik ve ihtiyatlı bir genç olan Lucius
Piso'yu evlat edindi ve onu Sezar olarak atadı. Aynı zamanda Marcus Salvius Otho, Galba tarafından evlat edinilmediği için öfkelendi ve Romalılar için sayısız
kötülüğün başlangıcını bir kez daha getirdi. Galba tarafından her zaman onurlandırıldı, öyle ki sonuncusunun ölüm gününde kurban töreninde ona eşlik eden senatörlerden tek kişi oydu. Ve en çok da ona
felaket borçluydu. Çünkü kâhin Galba'nın komplonun kurbanı olacağını ilan ettiğinde ve bu nedenle onu hiçbir yere yurtdışına gitmemesi için teşvik ettiğinde, Otho bunu duydu ve sanki başka bir görev içinmiş gibi hemen aşağı indi ve onunla komploda olan birkaç asker tarafından duvarın içine kabul edildi. Bir sonraki adım, Galba'dan hoşnut olmayan geri kalanları birçok vaatle kazanmak veya daha doğrusu satın almaktı. Onlardan hemen imparatorluk makamını aldı ve daha sonra iddiası diğerleri tarafından kabul edildi. [Sidenote:--6--] Galba, neler olduğunu öğrendikten sonra adamları daha iyi bir ruh haline getirebileceğini düşündü ve bu amaçla kampa birkaç elçi gönderdi. Bu sırada, kanla kaplı çıplak bir bıçağı havaya kaldıran bir asker ona yaklaşmış ve şöyle demişti: "İyi şanslar imparator: Otho'yu öldürdüm ve seni başka bir tehlike beklemiyor." Galba buna inanarak ona şöyle dedi: "Peki bunu yapmanı kim emretti?" Kendisi kurban sunmak için Capitol'e doğru yola koyuldu. Roma Forumu'nun ortasına ulaştığında, atlılar ve piyadeler onunla karşılaştı ve orada birçok senatörün ve pleb kalabalığının önünde yaşlı adamı, konsüllerini, baş rahiplerini, Sezar'ı, imparatoru kestiler. Vücuduna birçok şekilde eziyet ettikten sonra başını kestiler ve bir direğe
çaktılar. Böylece taşındığı sandalyeye fırlatılan bir ciritle vuruldu, tam öne eğildiği anda yaralandı ve sadece şöyle dedi: "Neden, ne kötülük yaptım?" Yüzbaşı Sempronius Densus, elinden geldiğince onu savundu ve
sonunda, hiçbir şey başaramayınca, hükümdarıyla birlikte öldürülmesine izin verdi. Bu yüzden adını ekledim, çünkü anılmayı fazlasıyla hak ediyor. Piso da öldürüldü ve çok sayıda kişi daha, ama imparatora yardım etmek için değil.

Askerler bunu yaptıktan sonra, başlarını kestiler ve sonra onları Otho'ya (kamptaydı) ve senato binasına götürdüler; ve senatörler, dehşete kapılmış olsalar da, sevinmiş gibi görünüyorlardı.

Galba yetmiş iki yıl yirmi üç gün yaşamıştı,
bu sürenin dokuz ay on üç gününü yönetti. Piso, Sezar olarak atanmasının kefareti olarak ondan sonra öldü.

[Sidenote:--7--] Galba'nın başına gelen son buydu. Ama intikam, hemen öğrendiği gibi, Otho'yu da bulmak için yeterince erken geldi. İlk kurbanını sunarken, alametler olumsuz görünüyordu, bu yüzden yaptıklarından pişman oldu ve şöyle dedi: "Uzun flüt çalmama ne gerek vardı?" Bu, her zamanki çizgilerinin dışında bir şey yapanlara atıfta bulunan günlük ve atasözü niteliğinde bir ifadedir. Daha sonra geceleri uykusunda o kadar rahatsız oldu ki yataktan düştü ve kapıda uyuyan muhafızları alarma geçirdi. İçeri
acele ettiler ve onu yerde yatarken buldular. Yine de imparatorluk makamına
girdiğinde bunu erteleyemedi; ve orada kaldı ve insanları uzlaştırmayı amaçlayan birçok ılımlı eyleme rağmen cezasını ödedi. Bu şekilde davranmak onun doğası değildi, ancak Vitellius nedeniyle beklentileri biraz belirsiz bir durumda olduğundan, nüfusun çoğunluğunu yabancılaştırmak istemiyordu.

Tam bu sırada, elbette, bazı senatörlere karşı verilen cezaları iptal etti ve diğerlerine çeşitli küçük iyilikler yaptı. Kamuoyunun onayını kazanmak için sürekli tiyatrolara gitti: yabancılara vatandaşlık verdi ve birçok başka cazip duyuruda bulundu. Yine de kendisi gibi birkaç kişi dışında kimsenin ilgisini çekmeyi başaramadı. [Suçlananların imgelerini ve] hayatını ve alışkanlıklarını yeniden canlandırması, Sporus'u yoldaş olarak tutması ve Neronianların geri kalanını çalıştırması herkesi endişelendirdi.

[Sidenote:--8--] Dahası, senato ona makamıyla ilgili tüm ayrıcalıkları
oyladı. Bunu yapmaya zorlandığını,
kendi isteği dışında surların içine getirildiğini ve
aslında
plana karşı çıkarak hayatını riske attığını söyledi. Düzenli olarak düşünceli bir şekilde
konuştu ve nazik bir ifade ve tavır takındı;
herkese parmaklarını öptü ve birçok vaatte bulundu. Ancak
onun yönetiminin Nero'nunkinden daha ahlaksız ve
baskıcı olacağı gerçeği insanların gözünden kaçmadı. (Gerçekten de hemen kendisine ikincisinin adını vermişti).

[Sidenote:--9--] Ancak ondan en çok nefret ediyorlardı çünkü imparatorluk makamının satılık olduğunu göstermişti ve
şehri en cesur ruhların
gücüne bırakmıştı; aynı şekilde senatoyu ve halkı hafife aldığı ve askerlere de şu fikri aşılamıştı:
--bir Sezar'ı öldürebilecekleri veya tekrar yaratabilecekleri. Üstelik,
askerleri hediyeleri ve ölçüsüz ilgileriyle öylesine cüretkar ve kanunsuz bir duruma sokmuştu ki, bir gün, senatörlerin bir kısmı Otho ile birlikte
yemek yerken saraya zorla girdiler. Ayrılmadan önce ziyafet salonuna
hızla girip ilerlemelerini engellemeye çalışanları öldürdüler. Ve
misafirler baskınlarından önce
çağırıp saklanmasalardı, orada bulunan herkesi katledeceklerdi. Bu davranışlarından dolayı
adamlar para aldılar, çünkü eylemlerinin Otho'ya olan düşkünlüklerinden kaynaklandığı varsayıldı.

Bu sıralarda, Nero gibi davranan bir adam da yakalandı. Dio onun adını bilmiyordu. Ve sonunda cezasını ödedi.

[Sidenote:--10--] Vitellius'u gelip imparatorluk makamını paylaşmaya ikna etmekte sık sık yaptığı davetlere rağmen başarılı olamayan Otho, sonunda ona karşı açık bir savaşa girdi. Ve birkaç farklı liderin sorumluluğunu üstlendiği askerleri gönderdi; bu gerçek büyük ölçüde onun tersliklerinden sorumluydu.

Valens paraya o kadar hevesliydi ve her kaynaktan o kadar titizlikle para topladı ki, kendisini saklayan ve hayatını kurtaran decurion'u, mallarından çalındığını düşündüğü bin denarii yüzünden öldürdü.

Otho, akrabalar arasında bir savaş göremeyeceğini söyleyerek savaşı reddetti, sanki meşru bir şekilde imparator olmuş ve konsülleri ve Sezar'ı [Dipnot: Piso ve Galba kastediliyor.] ve imparatoru [Dipnot: Piso ve Galba kastediliyor.] Roma'da öldürmemiş gibi. Cremona yakınlarında gerçekleşen savaşlarda her iki tarafta da dört bin kişi öldü. Burada, derler ki, savaştan önce çeşitli alametler belirdi, en dikkat çekeni ise insanların daha önce hiç görmediği, birkaç gün boyunca görülen sıra dışı bir kuştu.

[Sidenote:--11--] Otho'nun kuvvetleri yenildiğinde, bir atlı Otho'ya felaket haberini getirdi. Seyirciler onun haberine inanmayı reddettiğinde -orada çok sayıda insan toplanmıştı- ve bazıları ona "hain", diğerleri "düşman" demeye başladığında, haykırdı:
"Keşke bu haber yanlış olsaydı, Sezar: çünkü senin zaferini güvence altına almak için
çok mutlu olurdum. Şu anki haliyle, benim ölümüm kesinleşti, böylece kimse
kendi güvenliğimi sağlamak için buraya kaçtığımı düşünmesin. Ama emin ol ki
düşman çok geçmeden gelecek ve ne yapılması gerektiğini tartışacak." Bu sözleri
söyledikten sonra kendini gönderdi. [Sidenote:--12--] Bu eylem
herkesin ona inanmasına neden oldu ve çatışmayı yenilemeye hazırdılar.
Orada bulunanlar kalabalık bir grup oluşturdular ve Pannonia'dan da birkaç kişi daha vardı. Ancak bu gibi durumlarda her zamanki gibi en önemli husus, Otho'yu sevmeleri ve ona sözde değil,
kalplerinde tamamen bağlı olmalarıydı. Ancak, ondan ne kendisini ne de onları terk etmemesini rica ettiklerinde, haberin duyulması üzerine geri kalanların
bir araya gelmesini bekledi ve sonra, kendi kendine mırıldanan birkaç kelimeden sonra,
askerlere bir konuşma yaptı, aşağıdaki kısa bir alıntıdır:

[Sidenote:--13--] "Yeterince, yeterince, zaten yapıldı. İç savaştan nefret ediyorum, galip gelsem bile: ve tüm Romalıları seviyorum, benimle birlikte olmasalar bile. Vitellius galip gelsin, çünkü bu tanrıları memnun etti; ve askerlerinin hayatları da bağışlansın, çünkü bu beni memnun ediyor. Birinin herkes için yok olması, bir kişi için çok olmasından çok daha iyi ve daha adildir ve tek bir adam yüzünden Roma halkını karıştırmayı ve bu kadar büyük bir insan topluluğunun yok olmasına neden olmayı reddetmeliyim. Kesinlikle bir Mucius, bir Decius, bir Curtius, bir Regulus olmayı, Marius, bir Cinna veya bir Sulla olmaktan -diğer isimlerden bahsetmiyorum bile- daha çok tercih ederim. Bu yüzden beni nefret ettiğim bu adamlardan biri olmaya zorlamayın, ya da bana tavsiye ettiğim kişilerden birini taklit etme ayrıcalığını bana lütfetmeyin. Fatihle buluşmak için yola çıkın ve ona saygı gösterin. Bana gelince, kendimi
kurtarmanın yollarını bulacağım, böylece tüm insanlar senin
seni kurtarmak için değil,
kendisini kurtarmak için teslim eden
bir imparatoru seçtiğin olaydan ders çıkaracaklar."

[Sidenote:--14--] Otho'nun sözleri bu nitelikteydi. Askerlerin
kulaklarına düşen bu sözler hem adamda hayranlık hem de başına gelebilecekler için acıma uyandırdı: askerleri ağıt ve yas gözyaşları döktüler,
ona baba dediler ve onu çocuklardan ve ebeveynlerden daha değerli olarak nitelediler.
["Hayatımız sana bağlı," dediler, "ve senin için hepimiz öleceğiz."]
Bu tartışma günün büyük bölümünde böyle devam etti, Otho ölmesine izin verilmesi için yalvardı ve askerler onun isteğini yerine getirmesine izin vermeyi reddetti.
Sonunda onları susturdu ve şöyle dedi: "Kendimi, tek bir nedenle haber verdiği için
kendini öldürdüğünü gördüğün bu askerden daha aşağı gösteremem kendi imparatoruna yenilgi. Ben
kesinlikle onun ayak izlerini takip edeceğim, böylece artık
hiçbir şeyi görmek veya duymaktan vazgeçeceğim. Ve sen, eğer beni gerçekten seviyorsan, istediğim gibi ölmeme izin ver ve beni iradem dışında yaşamaya zorlama, bunun yerine galip olana doğru yol al ve onun iyiliğini kazan."

[Sidenote:--15--] Bu konuşmanın sonunda dairesine çekildi ve yakın arkadaşlarına ve Vitellius'a onların adına bazı mesajlar gönderdikten sonra, Vitellius hakkında düşmanca ifadeler içeren herkesin kendisine yazdığı tüm mektupları yaktı, bunların kimseye karşı zararlı bir kanıt olmasını istemiyordu. Sonra, yanında bulunan herkesi çağırdı, onları selamladı ve onlara para verdi. Bu arada askerler arasında bir kargaşa çıktı, bu yüzden dışarı çıkıp onları susturmak zorunda kaldı ve onları güvenli bir yere, bazılarını buraya, bazılarını oraya gönderene kadar geri dönmedi. Böylece, sessizlik kalıcı olarak sağlandığında, kısa bir kılıç alarak kendini öldürdü. Kederli askerler onun cesedini alıp gömdüler, ve
bazıları mezarının üzerinde kendilerini öldürdüler. Bu, Otho'nun başına gelen sondu,
on bir gün eksik yaşayıp
doksan gün hüküm sürdükten sonra, aktif kariyerinin dinsizliğini ve kötülüğünü gölgeledi. Hayatında en aşağılık adam olarak en asil şekilde öldü.
İmparatorluğu en
alçak hileyle ele geçirmişti, ancak ondan en itibarlı şekilde veda etmişti.

Askerler arasında hemen bir dizi kavga çıktı ve birçoğu birbirleri tarafından öldürüldü; daha sonra bir anlaşmaya vardılar ve
muzaffer tarafla buluşmak üzere yola çıktılar.

DİO'NUN ROMA TARİHİ
65

Vitellius imparator ilan edildi: gladyatörlere ve katliamlara göz koydu: astrologları İtalya'dan kovdu (bölüm 1).

Vitellius'un ziyafetlerdeki, evindeki, mobilyalardaki, neredeyse saçma ihtişamındaki aşırılıkları (2-5. bölümler).

Karakterindeki övgüye değer noktalar (6, 7. bölümler).

Kötü alametlerin alametleri: askerler Vespasian'ı imparator ilan eder (8. bölüm).

Mucianus, Vespasian tarafından Vitellius'a gönderilir: Primus kendi isteğiyle
Vitellius'a karşı önderlik eder (9. bölüm).

Vitellius tarafından savaştan sorumlu tutulan Alienus, bir
firarın yazarıdır, ancak daha sonra fikirlerini değiştiren takipçileri tarafından yakalanır
(10. bölüm). Vitellius'un taraftarları savaşta yenilir (bölüm 11-14).

Cremona sakinlerinin başına felaket gelir (bölüm 15).

Vitellius'un kararsızlığı: Sabinus'un kuşatması sırasında Capitol yakılır (bölüm 16, 17).

Vespasian'ın kaptanları tarafından alınan Roma şehrine felaket (bölüm 18, 19).

Vitellius'un nasıl yakalanıp yok edildiği (bölüm 20, 21).

Vitellius'un bir kardeşi ve oğlunun kaderiyle nasıl karşılaştığı (bölüm 22).

SÜRE.

(Galba (II) ve T. Vinius Coss.): M.S. 69 = a.u. 822, 15 Ocak'tan itibaren. Aşağıdaki _Consules Sufffecti_ göreve başladı:

Mart Takvimlerinde - T. Virginius Rufus, Vopiscus Pompeius.

Mayıs Takvimlerinde - Caelius Sabinus, T. Flavins Sabinus.

Temmuz ayının takvimlerinde - T. Arrius Antoninus, P. Marius Celsus (II).

Eylül Takvimlerinde - C. Fabius Valens, A. Alienus Caecinna (aynı zamanda
Roscius Regulus, Caecinna Ekim ayının son gününde kınandığı için).

Kasım ayının takvimlerinde - Cn. Caecilius Simplex, C. Quintius Atticus.


[Ek Not: M.S. 69 (ö. 822)] [Ek Not:--1--] Roma'nın nüfusu
Otho'nun düşüşünü duyduğunda doğal olarak bağlılığını aktardı
hemen. Daha önce insanların övdüğü ve zaferi için dua ettiği Otho'yu şimdi bir düşman olarak aşağıladılar ve lanetledikleri Vitellius'u övdüler ve imparator ilan ettiler. Dolayısıyla gerçekten de insan işlerinde sabit olan hiçbir şey yoktur. En çok gelişenler ve en
aşağıda olanlar, istikrarsız standartlar seçer ve övgülerini ve kınamalarını, onurlarını ve aşağılamalarını durumlarının kazalarına uyacak şekilde inşa ederler.

Otho'nun ölüm haberi ona [Vitellius] Galya'dayken iletildi.

Orada karısı ve çocuğu da ona katıldı, onları bir platforma yerleştirdi ve çocuk henüz altı yaşında olmasına rağmen Germanicus ve imparator olarak selamladı.

[Vitellius, Lugdunum'da ve tekrar Cremona'da gladyatör dövüşlerine tanık oldu, sanki savaşlarda ölen ve o zaman bile gömülmeden doğanın etkilerine maruz kalan insan kalabalığı yeterli değilmiş gibi. Öldürülenleri kendi gözleriyle gördü, çünkü yattıkları tüm zemini geçti
ve sanki hala zafer anındaymış gibi manzaranın tadını çıkardı; ve ondan sonra bile gömülmelerini emretmedi.] Roma'ya
vardığında ve işleri kendi istediği gibi ayarladığında, astrologları
kovup bu özel güne kadar (belirli bir tarih belirterek) tüm İtalya ülkesini terk etmelerini emreden bir bildiri yayınladı. Onlar da
gece, sırayla başka bir belge hazırladılar ve bu belgede onun gerçekten öldüğü gün hayatını
kaybetmesi gerektiğini duyurdular. Daha önce ne olacağıyla ilgili bilgileri o kadar doğruydu ki.

[Sayfa notu:--2--] Vitellius lüks ve sefahat düşkünüydü ve insan veya ilahi olandan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. O her zaman meyhanelerde ve oyun evlerinde, dansçılar ve
arabacılarla vakit geçiren türden bir adam olmuştu. Bu tür uğraşlara harcadığı miktarlar hesaplanamazdı ve sonuç olarak birçok alacaklısı vardı. Şimdi, bu kadar büyük bir otoriteye ulaştığında, şımarıklığı sadece arttı ve harcamaları günün ve gecenin çoğunda aynı şekilde devam etti. Kendini doyurmakta doymak bilmiyordu,
yine de sürekli yediğini kusuyordu, görünüşe göre sadece yiyecekle geçiniyordu. Yine de dayanmasını sağlayan şey buydu; çünkü diğer ziyafet
verenleri çok kötü durumdaydı. [Her zaman masasına en önde gelen adamlardan bir sürü davet ederdi ve sık sık onların evlerinde ağırlanırdı.]

[Sidenote:--3--] Bu noktada onlardan biri olan Vibius Crispus [Dipnot:
_Q. Vibius Crispus._] çok nükteli bir yorumun yazarıydı. Hastalık nedeniyle birkaç gün boyunca şenlik sofrasından uzak kalmak zorunda kaldıktan sonra şöyle dedi: "Hasta olmasaydım, kesinlikle ölürdüm." Onun saltanatının bütün dönemi sadece sefahat ve eğlencelerden ibaretti. En değerli gıda ürünlerinin hepsi okyanusun kendisinden (daha uzağa gitmemek için) dünyadan ve Akdeniz'den bir araya getirildi ve o kadar pahalı bir şekilde hazırlandı ki, bugün bile bazı kekler ve diğer yemeklere onun adıyla Vitellian adı verildi. Bu işlerin ayrıntılarına neden girelim? Herkes onun
hükümdarlığı döneminde akşam yemeklerine iki yüz milyon iki bin beş yüz dinar harcadığını kabul ediyor. Tüm pahalı
gıda maddelerinde neredeyse kıtlık yaşanacaktı, ancak bunların sağlanması zorunluydu. Bir keresinde yirmi beş bin liraya mal olan bir yemek yaptırdı ve içine balık dilleri, beyinleri ve karaciğerleri ile bazı kuş türlerinin karışımını koydu. Bu kadar büyük bir çanak çömlek yapmak imkansız olduğundan, gümüşten yapılmıştı ve bir süre varlığını sürdürdü, bir adak
ışığında değerlendirildi, ta ki Hadrian sonunda onu
gözleriyle görene ve eritene kadar.

[Sidenote:--4--] Bu gerçeği belirttiğimden beri, bir tane daha ekleyeceğim, yani Nero'nun Altın Evi bile Vitellius'u tatmin etmeyecekti.
Eski sahibinin adından, hayatından ve tüm uygulamalarından zevk alıyor ve onları övüyordu,
ancak yapının kendisinde kusur buluyordu,
kötü inşa edildiğini ve yetersiz ve yetersiz donanımlı olduğunu söylüyordu. Bir keresinde hastalandığında, kendisine bir mesken sağlayacak bir oda aradı;
Nero'nun çevresi bile onu pek tatmin etmiyordu. Karısı Galeria, kraliyet dairelerinde bulunan az miktardaki dekorasyonla alay ediyordu.
Bu ikili, başkalarının parasını harcadıkça, hiçbir şeyin maliyetini saymayı
asla düşünmüyordu; ancak onları yemeğe davet edenler kendilerini büyük bir
sıkıntı içinde buldular [tazmin ettiği birkaç kişi hariç]. Yine de aynı
kişiler onu bütün gün düzenli olarak ağırlamazlardı, ancak bir grup
adam kahvaltı, bir başkası öğle yemeği, bir başkası akşam yemeği ve bir başkası da
tatlı için yorgun bir iştahı harekete geçirecek şekilde hesaplanmış belirli yiyecekler hazırladı.
[Dipnot: Bu küçük cümle doğrudan Platon'un
_Critias_, 115 B.'den alınmıştır.] [Çünkü yapabilen herkes onu ağırlamak için can atıyordu.]
Birkaç gün geçtikten sonra bir akşam yemeğine yüz bin dolar harcadığı söylenir. [Doğum günü kutlaması iki günden fazla sürdü ve çok sayıda
hayvan ve insan öldürüldü.]

[Sidenote:--6--] [Hayatı bu türden olsa da tamamen iyi işlerden uzak değildi. Örneğin, Nero, Galba ve Otho döneminde basılan sikkeleri elinde tuttu, onların
resimlerine karşı hiçbir hoşnutsuzluk göstermedi; ve herhangi bir kişiye verilen
hediyeler geçerli sayıldı ve kimseyi böyle bir mülkiyetten mahrum
etmedi. Eski kamu katkılarından dolayı hala ödenmesi gereken hiçbir meblağı toplamadı ve kimsenin malına el koymadı. Otho'nun tarafını tutanların çok azını idam etti ama bunların mallarını bile akrabalarından esirgemedi. Daha önce idam edilenlerin akrabalarına kamu hazinesinde bulunan tüm parayı bağışladı. Kendisine karşı savaşmış ve savaşlarda ölmüş olanların vasiyetlerinin yerine getirilmesini engellemedi. Ayrıca senatörlerin ve şövalyelerin gladyatör olarak dövüşmesini veya orkestrada herhangi bir gösteride yer almasını yasakladı. Ve bu önlemlerinden dolayı takdir edildi.]

[Sidenote:--7--] Tiyatroların sürekli bir görevlisiydi ve bu halkın ona olan bağlılığını kazandı. En etkili adamlarla
serbest ve kolay şartlarda yemek yedi ve bu onların daha da büyük bir şekilde
gözde olmasını sağladı. Eski yoldaşlarını asla unutmadı ve onlara büyük bir saygı gösterdi, (diğerleri gibi) herhangi birini tanıyormuş gibi görünmekten
aşağılanmadı. Birçok kişi beklenmedik bir şekilde büyük bir güce erişti ve eski mütevazı durumlarını
tanıyanlara karşı nefret
duyuyor. [Vitellius, Priscus senatoda ona karşı çıktığında ve askerlerden birini
kınadığında,
sanki yardımlarına ihtiyacı varmış gibi tribünleri yanına çağırdı. Kendisi Priscus'a herhangi bir zarar vermedi ve yetkililerin ona zarar vermesine izin vermedi, sadece şöyle dedi: "Kızmayın, Asker
Babalar, aranızdan ikimizin birbirimizle küçük bir
tartışmamız oldu." Bu eylem, nazik bir mizaçtan kaynaklanıyor gibi görünüyordu. Ancak, Nero'yu taklit etmek istemesi ve Manes'ine kurbanlar sunması ve akşam yemeklerine bu kadar büyük meblağlar harcaması, bazılarına neşe
vermesine rağmen, aklı başında olanları üzdü, çünkü dünyadaki tüm paranın ona yetmeyeceğinin tamamen farkındaydılar.]

[Sidenote:--8--] Bu şekilde davranırken, kötü alametler meydana geldi. Bir kuyrukluyıldız görüldü ve ayın, emsallere aykırı olarak, dördüncü ve yedinci günde gölgeler tarafından
kapatılarak iki kez tutulduğu görüldü. Ayrıca insanlar aynı anda iki güneş gördüler, biri batıda zayıf ve soluk, diğeri doğuda parlak ve güçlü. Capitol'de birçok büyük ayak izi görüldü, muhtemelen o tepeden inen bazı ruhlara aitti. Söz konusu gece orada uyuyan askerler, Jüpiter tapınağının büyük bir gürültüyle kendiliğinden açıldığını ve muhafızlardan bazılarının o kadar korktuğunu söylediler ki, öldüler. Aynı anda, Yahudilerle savaşa giren Vespasian, [oğlu Titus'u imparator Galba'ya bir mesaj iletmesi için gönderdi. Ancak Titus, Vitellius ve Otho'nun isyanını yolda öğrendikten sonra] geri döndüğünde, ne yapılması gerektiğini düşündü. [Çünkü Vespasian genel olarak aceleci davranmazdı ve böylesine sıkıntılı işlere bulaşmaktan çok çekinirdi.]

[Kenar Notu:--9--] Fakat insanlar onu çok sevdiler: Britanya'da kazandığı itibar, devam eden savaştan kazandığı şöhret, iyi kalpliliği ve ihtiyatlılığı, hepsi onları onu başlarında bulundurmak istemeye yöneltti. Aynı şekilde
Mucianus da Vespasian'ın imparator unvanını almasını ve diğerinin iyi niyetinin bir sonucu olarak eşit bir güç payına sahip olmasını umarak onu şiddetle teşvik etti. Vespasian'ın askerleri tüm bu gerçekleri öğrendikten sonra çadırını çevrelediler ve onu imparator olarak selamladılar. Kendisini hükümdar olarak gösteren alametler ve rüyalar da Vespasian'ın payına düşmüştü ve bunlar hayat hikayesinde anlatılacak. O sırada Mucianus'u Vitellius'a karşı İtalya'ya gönderdi, kendisi ise Suriye'deki olaylara baktıktan ve Yahudilere karşı savaşın yürütülmesini başkalarına emanet ettikten sonra Mısır'a doğru yola çıktı. Orada elbette çok fazla paraya ihtiyacı olan parayı topladı ve mümkün olduğunca büyük miktarlarda Roma'ya göndermek istedi. Moesia'daki askerler, onun durumunu öğrendiklerinde Mucianus'u beklemediler, onun _yolda_ olduğunu öğrenmişlerdi ve generalleri olarak Antonius Primus'u seçtiler [Dipnot: _M. Antonius Primus._], Nero'nun saltanatında sürgün cezasına çarptırılmış ancak Galba tarafından görevine iade edilmiş ve Pannonia'daki lejyonun komutanıydı. Bu adam, imparator veya senato tarafından seçilmemiş olmasına rağmen en yüksek otoriteye sahipti. Askerlerin Vitellius'a olan öfkesi ve yağmalama hevesleri o kadar büyüktü ki. Bunu İtalya'yı yağmalamaktan başka bir amaç için yapmıyorlardı. Ve niyetleri gerçekleşti.

[Sidenote:--10--] Vitellius bunu duyduğunda olduğu yerde kaldı
ve gladyatör dövüşleri düzenlemeye kadar lüks hayatına devam etti. Bunlar sırasında Sporus'un tecavüze uğrayan bir kızın rolünü canlandırması önerildi, ancak o utancı
kaldırmadı ve intihar etti. Vitellius savaşın sorumluluğunu Alienus'a [Dipnot: _A. Caevina Alienus._] ve diğerlerine verdi. Alienus Cremona'ya ulaştı ve şehri işgal etti, ancak kendi askerlerinin Roma'daki lüks yaşamları nedeniyle eğitimsiz ve pratik eksikliğinden dolayı zayıflamış olduğunu, diğerlerinin ise fiziksel olarak iyi egzersiz yapmış ve yürekli olduğunu görünce korktu. Daha sonra, Primus'tan dostça
teklifler geldiğinde, askerleri bir araya çağırdı ve
Vitellius'un zayıflığını ve Vespasian'ın gücünü
ve iki adamın karakterini göstererek onları isyana ikna etti.
Sonra, Vitellius'un heykellerini sancaklarından çıkardılar ve
Vespasian tarafından yönetileceklerine dair yemin ettiler. Ancak, toplantı
dağıldıktan ve çadırlarına çekildikten sonra, fikirlerini değiştirdiler
ve aniden büyük bir haykırışla heyecanla bir araya gelerek tekrar
Vitellius'u imparator olarak selamladılar ve Alienus'u kendilerine ihanet ettiği için hapse attılar ve konsüllük görevine hiç aldırış etmediler. Bunlar iç savaşların olağan uygulamalarıdır.

[Sidenote:--11--] Bu koşullar altında Vitellius'un kampında hüküm süren büyük karışıklık o gece bir ay tutulmasıyla
arttı. Bu, onun gizlenmiş olmasından çok (bu tür fenomenler bile heyecan içindeki insanlara korku
vermesine rağmen) aydınlatıcının hem kan rengi hem de siyah görünmesi ve daha da korkutucu gölgeler yansıtmasıydı. Ancak, bunun için adamlar tutumlarını değiştirmeyecek veya boyun eğmeyeceklerdi: ancak birbirleriyle karşılaştıklarında en şiddetli şekilde mücadele ettiler, dediğim gibi, Vitellianlar lidersizdi; çünkü Alienus Cremona'da hapsedilmişti. Ertesi gün, Primus haberciler aracılığıyla onları anlaşmaya ikna etmeye çalıştığında, Vitellius'un askerleri ona Vitellius'un davasını benimsemesi için bir dönüş mesajı gönderdiler. Dahası, askerleriyle savaşa katıldıklarında en şiddetli şekilde mücadele ettiler. Savaş, herhangi bir ortak planın sonucu değildi. İki kuvvetin birbirine karşı kamp kurduğu durumlarda sıklıkla olduğu gibi, birkaç atlı diğerlerinin önünde yiyecek aramaya çıktı ve aniden bir saldırı başlattı. Bundan sonra, her iki taraftan da takviyeler, askerlerin durumdan haberdar olduğu sırayla, önce bir tarafa, sonra diğer tarafa, şimdi bir tür savaş gücü, şimdi başka bir tür piyade veya süvari: ve çatışma iniş çıkışlarla işaretlendi, ta ki herkes cepheye acele edene kadar. Sonra bir tür düzenli oluşuma girdiler
ve lidersiz olsalar bile mücadeleyi bir düzen içinde sürdürdüler.
Hatırlayacağınız gibi Alienus hapsedilmişti.

[Sidenote:--12--] Bu noktadan sonra aralarındaki savaş, sadece gündüz değil, gece de iyi uyumlu ve dengeli bir olaydı. Çünkü gecenin gelmesi onları ayırmadı.
Tamamen öfkeli ve kararlıydılar, birbirlerini tanıyor olsalar ve ileri geri konuşsalar da. Bu nedenle açlık, yorgunluk, soğuk, karanlık, yaralar, ölümler, daha önce bu alana düşen adamların kalıntıları [ne felaketin anısı ne de amaçsızca ölenlerin sayısı] onların şiddetini hafifletmedi. Her iki tarafı da aynı şekilde ele geçiren çılgınlık böyleydi [ve o yerin anılarıyla o kadar hevesliydiler ki, bir tarafı bu sefer de fethetmeye, diğerini de bu sefer de fethetmemeye karar verdirdiler. Böylece akraba yerine yabancılara karşı savaştılar ve sanki her iki taraftaki herkes ya hemen yok olmaya ya da daha sonra köle olmaya kesinlikle mecburmuş gibi. Bu nedenle, gece olduğunda bile, dediğim gibi, pes etmediler; ama yorgun olsalar ve bu nedenle sık sık dinlenip sohbet etseler de, yine de mücadeleye devam ettiler]. Ay parladığında (sürekli olarak önünden geçen [sayısız] bulut tarafından gizleniyordu), bazen kavga ettiklerini, bazen
[Sidenote:--13--] ayakta durup mızraklarına yaslandıklarını, bazen de oturduklarını
görebilirdiniz. Ara sıra bir yandan Vespasian'ın, diğer yandan Vitellius'un adını bağırırlardı ve yine birbirlerine küfür ve övgülerle meydan okurlardı. Aralıklarla
bir asker bir rakiple özel bir sohbet ederdi:--"Yoldaş,
hemşerim, ne yapıyoruz? Neden savaşıyoruz?
Benim tarafıma gel." "Ah, hayır, sen benim tarafıma gel." Fakat bunda
şaşırtıcı olan ne, çünkü şehrin kadınları gece boyunca Vitellius'un askerlerine vermek üzere yiyecek ve içecek getirdiklerinde,
sonrakiler kendileri yiyip içtikten sonra
malzemeleri düşmanlarına aktardılar? Bunlardan biri rakibinin adını haykırırdı
(çünkü neredeyse hepsi birbirini tanıyordu ve iyi tanışıyorlardı) ve
şöyle derdi: "Yoldaş, bunu al ve ye. Sana bir kılıç değil, ekmek veriyorum.
Al ve iç: Sana bir kalkan değil, bir kadeh tutuyorum. Çünkü
sen beni öldürsen de ben seni öldürsem de, bu bize daha rahat bir veda sağlayacak ve
beni veya seni kesen eli güçsüzlükten ve zaaftan kurtaracaktır. Bunlar Vitellius ve Vespasian'ın bize daha hayattayken verdikleri, bizi geçmişin cesetlerine kurban etmeleri için sundukları kutsal sunular." Konuşmalarının tarzı bu olurdu,
sonra bir süre dinlenir, biraz yemek yer ve sonra savaşı yenilerlerdi.
Yakında tekrar durur ve sonra bir kez daha çatışmaya girerlerdi.

[Sidenote:--14--] Bu şekilde bütün gece şafak sökene kadar devam etti.
O sırada Vespasian grubundan iki adam önemli bir
başarıya imza attı. Bir tür motor tarafından tarafları ciddi şekilde hasar görüyordu ve bu ikisi, Vitellian grubunun ganimetleri arasından kalkanlar alarak karşı saflara karıştılar ve o tarafa ait olmadıklarını fark etmeden motora doğru ilerlediler. Böylece işin iplerini kesmeyi başardılar, böylece ondan başka bir füze atılamazdı. Güneş doğarken, Suriye'de kışlayan ancak şimdi şans eseri Vespasian grubunda olan Galyalılar olarak adlandırılan üçüncü lejyonun askerleri, gelenek
uygun olarak aniden Güneş Tanrısı'nı selamladılar. Vitellius'un takipçileri, Mucianus'un geldiğinden şüphelenerek, bir his tiksintisi yaşadılar ve bağırışla panikleyerek kaçtılar. (En küçük şeylerin, tamamen yorgun olan insanlarda nasıl büyük bir endişeye yol açabileceğinin bir başka örneği). Duvarın içine çekildiler, ellerini uzattılar ve yalvarışlarda bulundular. Kimse onları dinlemediği için konsülü serbest bıraktılar ve onu ofis cübbesiyle giydirip, sonra da onu
arabulucu olarak gönderdiler. Böylece bir ateşkes elde ettiler, çünkü Alienus rütbesi ve gördüğü muamele nedeniyle Primus'u kolayca ikna
edebildiler.

[Sidenote:--15--] Ancak kapılar açıldığında ve herkes için bir af ilan edildiğinde, askerler aniden her yönden içeri
girdi ve her şeyi yağmalamaya ve ateşe vermeye başladılar. Bu
felaket kaydedilen en büyük felaketlerden biri oldu. Şehir, binalarının büyüklüğü ve güzelliğiyle ayırt ediliyordu ve orada yerlilere ve yabancılara ait büyük miktarda para biriktirilmişti. Zararın büyük kısmı Vitellianlar tarafından yapıldı, çünkü
en zengin adamların evlerinin hangileri olduğunu ve sokaklardaki tüm girişleri tam olarak biliyorlardı. Savaştıkları kişileri yok etme konusunda hiçbir çekince göstermediler, ancak darbeler indirdiler, cinayet işlediler ve sanki haksızlığa uğramış ve galip gelmiş gibi davrandılar. Böylece, savaşta düşenleri sayarsak, toplamda beş bin kişi öldü.

[Sidenote:--16--] Vitellius, yenilgiyi öğrendiğinde, bir süre oldukça rahatsız oldu. Alametler onu huzursuz etmeye katkıda bulunmuştu. Bir kurban sunuyordu ve askerlere hitap ettikten sonra,
bir sürü akbaba aşağı doğru çullandı, kutsal etleri dağıttı ve neredeyse onu platformdan düşürdü. Bu nedenle yenilgi haberi onu daha da rahatsız etti ve sessizce kardeşini, onun işgal ettiği güçlü bir şehir olan Tarracina'ya gönderdi. Fakat Vespasian'ın generalleri Roma'ya yaklaştığında endişelendi ve ayrıldı. Hiçbir şey yapmadı ve hiçbir plan yapmadı, ancak bir korku hali içinde şansın dalgaları arasında oradan oraya sürüklendi. Bir an egemenliğe tutunmak için çabalıyordu
ve savaş için kesin hazırlıklar yapıyordu: bir sonraki an onu bırakmaya oldukça istekliydi ve kesinlikle özel bir kişi olarak yaşamaya hazırlanıyordu. Bazen mor klamiler giyiyor ve bir kılıç kuşanıyordu:
yine koyu renkli giysiler giyiyordu. Hem sarayda hem de Forum'da yaptığı kamusal konuşmalar bazen bir tonda, bazen başka bir tondaydı, önce savaşı teşvik ediyor, sonra barış şartlarını. Bazen kamu refahı için kendini teslim etmeye meyilli oluyordu ve daha sonra çocuğunu kollarına alıyor, onu öpüyor ve sanki onların acısını
çekmek istercesine halka uzatıyordu. Benzer şekilde Pretorians'ı kovar ve sonra tekrar çağırırdı, sarayı terk edip kardeşinin evine çekilirdi
ve sonra geri dönerdi: bu şekilde onunla ilgilenen neredeyse herkesin coşkusunu köreltirdi. Onun çılgınca oradan oraya koştuğunu görünce, emirleri her zamanki titizlikleriyle yerine getirmeyi bıraktılar ve kendi çıkarlarını onun çıkarları kadar düşünmeye başladılar. Onunla çok alay ettiler, özellikle de meclislerde kılıcını konsoloslara ve senatörlere uzattığında, sanki bu hareketiyle imparatorluk görevinden
kendisini kurtardığını göstermek istercesine. Yukarıdaki kişilerden hiçbiri kılıcı almaya
cesaret edemedi ve çevredekiler alay etti.

[Sayfa notu:--17--] Bu koşullar göz önüne alındığında, Primus sonunda yaklaştığında, konsüller Gaius Quintius Atticus ve Gnaeus Caecilius Simplex, Sabinus (Vespasian'ın bir akrabası) ve diğer önde gelen adamlarla birlikte bir istişare yaptılar, bunun sonucunda, Vitellius'u imparator olarak görevinden istifa etmeye ikna etmek veya zorlamak amacıyla, kendi davalarını destekleyen askerlerle birlikte saraya doğru yola çıktılar. Ancak, onu koruyan Celtae'lerle karşılaştılar ve kesinlikle karşılaşmanın en kötüsünü yaşayarak Capitol'e kaçtılar. Oraya vardıklarında, Vespasian'ın oğlu Domitian ve akrabalarını çağırdılar ve kendilerini savunma durumuna geçirdiler. Ertesi gün, düşmanları onlara saldırdığında, bir süre onları püskürtmeyi başardılar; ancak
Capitol çevresi ateşe verildiğinde, savunucuları
alev tarafından geri püskürtüldü. Bu şekilde Vitellius'un askerleri zorla
yukarı çıktılar, direnen grubun çoğunu katlettiler ve
tüm adak sunularını yağmaladıktan sonra diğer yapılarla birlikte büyük tapınağı yaktılar. Sabinus ve Atticus'u tutuklayıp
Vitellius'a gönderdiler. Domitian ve genç Sabinus, çatışmanın ilk gürültüsünde Capitol'den kaçmışlardı ve kendilerini evlere
saklayarak gözlemden kaçmayı başarmışlardı.

[Sayfa notu:--18--] Quintus Petilius Cerialis [Dipnot: Dio'nun özü tekdüze olarak _Cerealius_.] (önde gelen senatörlerden biri ve Vespasian'ın evlilik yoluyla akrabası) ve Antonius Primus tarafından yönetilen Vespasian'ın askerleri -çünkü Mucianus henüz onları yakalayamamıştı- bu sırada çok yakındı ve Vitellius dehşetin derinliklerine düştü. Yaklaşan liderler, bazı haberciler aracılığıyla ve mektuplarını ölü bedenlerin bulunduğu tabutlara, meyve dolu sepetlere veya kuş avcılarının kamış tuzaklarına koyarak şehirde neler yapıldığını öğrendiler ve planlarını buna göre oluşturdular. Şimdi, Capitol'den yükselen alevleri bir işaret fişeğinden yükselir gibi gördüklerinde acele ettiler. Şehre süvarileriyle yaklaşan ilk iki kişiden biri Cerialis'ti [ve dar bir alanda atlılarla kesilerek girişte yenildi. Ancak rakiplerinin herhangi bir zarar vermesini engelledi.
Çünkü Vitellius, kanıtlanmış üstünlüğünün ona anlaşma fırsatı vereceğini umarak askerlerini engelledi]. Ve senatoyu topladıktan sonra, o gruptan seçilen elçileri vestal bakireleri elçi olarak Cerialis'e gönderdi.

[Sidenote:--19--] Kimse onları dinlemediği ve neredeyse canlarını kaybetme noktasına geldikleri için, elçiler sonunda yaklaşan Primus'u ziyaret ettiler; ondan bir görüşme sağladılar ama hiçbir şey başaramadılar. Çünkü bu noktada askerleri öfkeyle ona doğru geldiler ve Tiber köprüsündeki muhafızı kolayca alt ettiler. (İkincisi köprüde durup geçişlerini tartıştığında, atlılar dereyi geçip arkadan saldırdılar). Bundan sonra çeşitli adam grupları çeşitli noktalarda saldırılarda bulundular ve en korkunç eylemlerden bazılarını gerçekleştirdiler. Vitellius ve takipçilerini kınadıkları tüm davranışları, aralarındaki savaşın nedeni olduğunu iddia ettikleri davranışları kendileri tekrarladılar ve çok sayıda kişiyi öldürdüler. Öldürülenlerin çoğu çatıdan kiremit parçalarıyla vuruldu veya düşman kalabalığı tarafından itilip kakılırken ara sokaklarda kesildi. Böylece o katliam günlerinde elli bin kadar insan yok edildi.

[Sidenote:--20--] Böylece şehir yağmalanıyordu ve adamların bir kısmı savaşıyor, bir kısmı kaçıyor, bir kısmı da işgalciler sanılıp hayatlarını koruyabilmek için yağmalıyor ve öldürüyordu. Vitellius dehşet içinde yırtık pırtık, kirli, küçük bir tunik giydi ve köpeklerin tutulduğu karanlık bir girintiye saklandı, gece Tarracina'ya kaçıp kardeşine katılmayı planlıyordu.
Ancak askerler onu kısa bir aramadan sonra buldular, çünkü imparator olduğu için uzun süre saklanabileceğinden emin olamazlardı. Onu yakaladılar, bir yığın talaş ve kan -çünkü köpekler ona zaten biraz zarar vermişti- ve giysilerini çıkarıp ellerini arkasından bağladılar, boynuna bir ip geçirdiler ve orada eğlenen Sezar'ı saraydan sürüklediler. Devlet başkanlığı koltuğunda sık sık
geçen imparatoru Kutsal Yol'dan aşağı sürüklediler. Sonra Augustus'u sık sık halka hitap ettiği Forum'a götürdüler. Bazıları ona
saldırdı, bazıları sakalını yoldu, hepsi onunla alay etti, hepsi ona hakaret etti, özellikle de aşırılığına vurgu yaptılar, çünkü göbeği genişti. [Sayfa notu:--21--] Bu muameleden utandığında gözlerini aşağıda tuttuğunda, askerler hançerleriyle çenesinin altını delerek, iradesi dışında bile yukarı bakmasını sağladılar. Bunu gören bir Kelt buna dayanamadı, ama ona acıyarak bağırdı: "Sana
yardım edeceğim, tek başıma elimden geldiğince." Sonra Vitellius'u yaraladı ve kendini öldürdü. Ancak Vitellius yarasından ölmedi, heykelleri de hapse atıldı, onlar hakkında birçok eğlenceli ve birçok utanç verici yorum yapıldı. Sonunda, kendisine yapılan muamele ve duymak zorunda kaldığı şeyler yüzünden yüreği parçalanarak, "Ama bir zamanlar senin imparatorundum!" diye haykırdığı duyuldu. Bunun üzerine askerler öfkelendi ve onu Scalae Gemoniae'nin tepesine çıkardılar, orada onu yere serdiler. Kafası kesildi ve şehrin her yerine taşındı.

[Sidenote:--22--] Daha sonra karısı onun cenazesini yaptı. Elli dört yıl [seksen dokuz gün] yaşamış ve on gün eksik bir yıl hüküm sürmüştü. Kardeşi, Tarracina'dan yardıma gelmek için yola çıkmıştı, ancak yolda öldüğünü öğrendi. Ayrıca, kendisine karşı gönderilen bir müfrezeyle karşılaştı ve onlarla hayatının bağışlanması şartıyla anlaşmalar yaptı. Buna rağmen, kısa bir süre sonra öldürüldü. Vitellius'un oğlu da, Vitellius'un Otho'nun veya Vespasian'ın hiçbir akrabasını öldürmemiş olmasına rağmen, babasından kısa bir süre sonra öldü. Tüm bu çeşitli olaylardan sonra, Mucianus geldi ve Domitian ile birlikte gerekli ayrıntıları verdi, Domitian'ı da askerlere tanıttı ve bir konuşma yapmasını sağladı, çocuk olmasına rağmen. Askerlerin her biri yirmi beş denarii aldı.

DİO'NUN ROMA TARİHİ
66

Vespasianus imparator ilan edildi: aynı zamanda alametlerle de imparator olarak adlandırıldı (1. bölüm).

Mucianus ve Domitianus'un kibri (2. bölüm).

Cermenlerin isyanı (3. bölüm).

Titus'un Kudüs'ü alması hakkında (4-7. bölümler).

Vespasianus Mısır'da para topladı (8. bölüm).

Romalılara karşı nazik davrandı: filozofları başkentten kovdu (9-13. bölümler).

Cariyesi Caenis'in ve kendi çabalarıyla para topladı (14. bölüm).

Barış Tapınağı ve Kolossus dikildi: Berenice görevden alındı:
Kinikler cezalandırıldı (15. bölüm).

Julius Sabinus'un cezası: komplocular Alienus ve Marcellus'un cezası da aynı şekilde (bölüm 16).

Vespasian'ın ölümüyle nasıl karşılaştığı (bölüm 17).

Titus Caesar Augustus'un karakterinin yumuşaklığı (bölüm 18, 19).

Bir ada olduğu tespit edilen Britanya'daki savaş (bölüm 20).

Vezüv Yanardağı'nın nasıl alevlendiği: Roma'daki yangın (bölüm 21-24).

Gösteriler: Titus'un ölümü (bölüm 25, 26).

SÜRE.

Fl. Vespasianus Ağustos (II), Titus Caesar. (M.S. 70 = a.u. 823 = Vespasian'ın ikincisi, 1 Temmuz'dan itibaren).

Fl. Vespasianus Ağustos (III), M. Cocceius Nerva. (M.S. 71 = ö.824 =
Vespasianus'un ikincisi).

FL. Vespasianus Ağustos (IV), Titus Caesar (II). (M.S. 72 = ö.825 = Üçüncü)
Vespasianus).

Domitianus Caesar (II), M. Valerius Messalinus. (M.S. 73 = ö.826 =
Vespasianus'un dördüncüsü).

FL. Vespasianus Ağustos (V), Titus Caesar (III). (M.S. 74 = ö.827 = Beşinci
Vespasianus).

FL. Vespasianus Ağustos (VI), Titus Caesar (IV). (M.S. 75 = ö.828 = Altıncı
Vespasianus).

FL. Vespasianus (VII), Titus Caesar (V). (M.S. 76 = ö.829 = Yedinci
Vespasianus). FL. Vespasianus (VIII), Titus Caesar (VI). (MS 77 = 830 yılı)
= Vespasianus'un sekizincisi).

L. Ceionius Commodus, D. Novius Priscus. (M.S. 78 = ö.831 = Dokuzuncu
Vespasianus).

FL. Vespasianus (IX), Titus Caesar (VII). (M.S. 79 = ö.832 = İlki
Titus, 23 Haziran'dan itibaren).

T. Vespasianus (VIII), Domitianus (VII). (M.S. 80 = ö.833 = İkinci
Titus).

L. FL. Silva Nonius Bassus, Asinius Pollio Verrucosus. (M.S. 81 = a.u. 834
= Titus'un Üçüncüsü, 13 Eylül'e kadar).

[Kenar Notu: M.S. 70 (a.u. 823)] [Kenar Notu:--1--] Vespasian'ın senato tarafından imparator ilan edilmesinin ardından olayların gidişatı böyleydi
ve Titus ile Domitian'a Sezar unvanı verildi. Konsüllük
görevleri Vespasian ve Titus tarafından üstlenildi, birincisi Mısır'daydı
ve ikincisi Filistin'deydi. Vespasian, çok önceden kendisinin hükmetmeye mahkum olduğunu gösteren alametler ve rüyalar görmüştü. Zamanının çoğunu geçirdiği
kırda akşam yemeğini yerken, bir inek ona yaklaştı, diz çöktü ve başını ayaklarının altına koydu. Başka bir zaman, yemek yerken, bir köpek masanın altına bir insan eli fırlattı. Ve şiddetli bir rüzgar tarafından kökünden sökülüp devrilen
dikkat çekici bir selvi ağacı, ertesi gün kendi gücüyle tekrar ayağa kalktı ve
büyümeye devam etti. Bir rüyadan Nero Sezar'ın
bir dişini kaybettiğinde imparator olacağını öğrendi: ve bu diş meselesi
ertesi gün gerçek oldu. Nero'nun kendisi uykudayken
Jüpiter'in arabasını Vespasian'ın evine getirdiğini düşünüyordu. Bu
olayların elbette yorumlanması gerekiyordu. Ancak daha önce kendisinden hoşlanmayan ve hapse atılan Josephus adında bir Yahudi de güldü ve şöyle dedi: "Şimdi beni hapse atabilirsiniz, ancak bir yıl sonra imparator olduğunuzda beni serbest bırakacaksınız."

[Sidenote:--2--] Vespasian da diğerleri gibi bu pozisyon için doğmuştu. Mucianus henüz Mısır'da yokken hükümetin tüm ayrıntılarını Domitian'ın yardımıyla yönetiyordu. Mucianus, egemenliği Vespasian'a kendisinin verdiğini hissederek, her şeyden önce bu gerçeklerden büyük bir sevinç duydu: kendisine "kardeş" denmesi ve imparatorun açık onayı olmadan istediği her soruyu karara bağlama yetkisine sahip olması ve sadece amirinin adını ekleyerek yazılı emirler verebilmesi. Bu amaçla da kendisine gönderilen ve yetki gerektiren belgelere imparatorluk mührünü basmak için tasarlanmış bir yüzük taktı. [Gerçekten de Domitian birçok kişiye ofisler ve vekillikler verdi, vali üstüne vali ve hatta konsüller atadı.] Sonuç olarak, her bakımdan o kadar mutlak hükümdarlar gibi davrandılar ki Vespasian bir keresinde Domitian'a şu mesajı gönderdi: "Teşekkür ederim, çocuğum, bana ofis verdiğin ve beni henüz tahttan indirmediğin için." Mucianus, kamu hazinesine mümkün olan her yerden büyük miktarda para topladı ve Vespasian'ı böyle bir işlemin neden olduğu kınamadan kurtarmaya tamamen hazır olduğunu gösterdi. Sürekli olarak paranın egemenliğin sinirleri olduğunu ilan ediyordu; ve bu inanca uygun olarak Vespasian'ı her yerden para almaya sürekli teşvik ediyordu ve kendi adına en başından itibaren gelir toplamaya devam etti, böylece imparatorluk için büyük miktarda para sağladı ve kendisi de büyük bir miktar elde etti.

[Sidenote:--3--] Almanya'da Romalılara karşı çeşitli ayaklanmalar yaşandı ve bunlar benim amaçlarım açısından bahsetmeye değmez, ancak bizi şaşırtması gereken bir olay vardı. Lingones'un önde gelenlerinden biri olan Julius Sabinus, kendi çabalarıyla ayrı bir kuvvet topladı ve Julius Caesar'ın soyundan geldiğini ilan ederek Sezar adını aldı. Birkaç çatışmada yenildi, bunun üzerine bir alana kaçtı ve bir anıtın altındaki yeraltı mahzenine daldı ve önce onu yerle bir etti. Takipçileri onun yangında öldüğünü düşündüler, ancak gerçekte karısıyla birlikte dokuz yıl boyunca orada saklandı ve ondan iki erkek çocuğu oldu. Almanya'daki sorunlar Cerialis tarafından bir dizi savaşta çözüldü, bunlardan birinde hem Romalıların hem de barbarların o kadar büyük bir çoğunluğu öldürüldü ki, yakınlarda akan nehir, düşenlerin bedenleri tarafından tutuldu. Domitian, yaptıkları ve daha da fazlası, amaçladıkları yüzünden babasından korkuyordu, çünkü planları küçük ölçekli değildi. Zamanının çoğunu Alban Dağı yakınlarında geçiriyordu ve kendini Corbulo'nun kızı Domitia'ya olan tutkusuna adıyordu. Onu kocası Lucius Lamia Aelianus'tan aldı ve bu sırada onu metreslerinden biri olarak aldı, ancak daha sonra onunla evlendi.

[Sidenote:--4--] Yahudilerle savaşı yönetmekle görevlendirilen Titus, onları belirli konferanslar ve tekliflerle kazanmayı üstlendi;
teslim olmayacakları için düşmanlıkları yönlendirmeye başladı. Yaptığı ilk savaşlar oldukça yakındı; sonunda galip geldi ve Kudüs'ün kuşatmasını ele geçirdi. Bu şehrin tapınağı çevreleyen sur da dahil olmak üzere üç duvarı vardı. Romalılar buna göre tahkimatlara karşı höyükler yığdılar ve motorlarını kullandılar: sonra yoğun bir güç toplayarak tüm hücum eden grupları püskürttüler ve sapanları ve oklarıyla surların tüm savunucularını geri çektiler. Bazı barbar krallar tarafından gönderilen birçok kişiyi esir aldılar. Vatandaşlarının yardımına gelen Yahudilerin çoğu yakın bölgeden ve akraba bölgelerdendi, sadece bu Roma imparatorluğundan değil, Fırat'ın ötesinden de ve onlar da yüksek zemin nedeniyle önemli bir güçle füzeler ve taşlar yöneltmeye devam ettiler, bazıları elden fırlatıldı ve bazıları da motorlarla fırlatıldı. Aynı şekilde, fırsat buldukça gece gündüz saldırılar düzenlediler, motorları ateşe verdiler, çok sayıda savaşçıyı öldürdüler ve duvarın altını kazarak höyüğün altındaki toprağı çıkardılar. Koçlara gelince, bazılarını kementle bağlayıp uçlarını kopardılar, bazılarını yakalayıp kancalarla çektiler,
birbirine iyi tutturulmuş ve demirle güçlendirilmiş kalın tahtalar kullanarak, bunları duvarın yüzüne indirerek, geri kalanların saldırılarını savuşturdular. Romalıların rahatsızlığının başlıca nedeni
su eksikliğiydi; su kaynakları kalitesizdi ve uzaktan getirilmeleri gerekiyordu.

Yahudiler yeraltı geçitlerini bir güç kaynağı olarak gördüler.
Bu işleri şehrin içinden, duvarların altından kırsaldaki uzak noktalara kadar kazdırdılar ve oradan geçerek su arayan gruplara saldırdılar ve dağılmış müfrezeleri taciz ettiler. Sonuç olarak
Titus hepsini durdurdu.]

[Sidenote:--5--] Bu operasyonlar sırasında her iki taraftan da birçok kişi yaralandı ve öldürüldü. Titus'un kendisi sol omzuna bir taşla vuruldu ve bu kazadan sonra kolu her zaman daha zayıftı. Bir
süre sonra Romalılar dış çemberi aşmayı başardılar ve iki çevreleyen tahkimat hattı arasına kamplarını kurarak ikinci
duvara saldırdılar. Ancak burada, karşılaştıkları koşulların farklı olduğunu gördüler. Tüm sakinler ikinci duvarın arkasına çekildiğinde,
savunması daha kolay bir mesele oldu çünkü korunacak devre çok daha azdı. Buna göre Titus, onlara dokunulmazlık teklif eden yeni bir bildiri yayınladı. Ancak onlar, bu koşullar altında bile direndiler. Ve düşmandan esir alınanlar ve firariler, fark edilmeden yapabildikleri kadarıyla Roma su kaynaklarını bozdular ve ana kuvvetten kesebilecekleri birçok adamı öldürdüler, böylece Titus onlardan hiçbirini kabul etmeyi reddetti. Bu arada, uzun süreli bir kuşatmada sıklıkla olduğu gibi, bazı Romalılar da cesaretini kaybederek ve ayrıca şehrin gerçekten, hatta raporların bildirdiği gibi, zaptedilemez olduğundan şüphelenerek diğer tarafa geçtiler. Yahudiler, yiyecek sıkıntısı çekmelerine rağmen, firarileri kendi saflarına gösterebilmek için onlara nazik davrandılar.

[Sidenote:--6--] Duvarda motorlarla bir gedik açılmış olsa da,
yine de ele geçirme hemen gerçekleşmedi; savunucular, açıklıktan içeri girmeye çalışan çok sayıda kişiyi öldürdüler. Sonra, yakınlardaki binalardan bazılarını ateşe verdiler, bu şekilde Romalıların ilerlemesini durdurabileceklerini umuyorlardı, hatta Romalılar tüm çevrenin efendisi olsalar bile. Bu şekilde duvarı tahrip ettiler ve kutsal bölgelerini çevreleyen bariyeri istemeden yaktılar. Tapınağın girişi artık Romalılara açıktı.
Askerler batıl inançları nedeniyle hemen içeri dalmayacaklardı, ancak sonunda Titus'un onları zorlamasıyla içeri girdiler. Sonra Yahudiler, tapınağı kurtarmak için savaşırken tapınağın yakınında düşmenin nadir ve beklenmedik bir ayrıcalığını keşfetmiş gibi, öncekinden çok daha güçlü bir savunma
ya devam ettiler. Halk dış avluda, senatörler basamaklarda ve rahipler ibadethanede konuşlanmıştı. Ve çok daha üstün bir güce karşı savaşan bir avuç insan olmalarına rağmen, tapınağın bir bölümü ateşe verilene kadar bastırılmadılar. Sonra gönüllü olarak ölümle yüzleşmeye gittiler, bazıları kendilerinin Romalıların kılıçlarıyla delinmesine izin verdi, bazıları birbirlerini katletti, diğerleri intihar etti ve diğerleri alevlerin içine atladı. Görünüşe göre, herkese ve en çok da onlara göre [tapınakla birlikte yok olmak, yıkımdan çok zafer, kurtuluş ve mutluluktu]. [Sidenote:--7--]
Bu koşullar altında bile birçok esir alındı, aralarında Bargiora,
[Dipnot: Doğru şekilde Simon Bar-Giora (patronimik).] düşmanın komutanı: zafer
kutlaması sırasında cezalandırılan tek kişi oydu.

Böylece Kudüs, Yahudilerin bugün bile en çok saygı duyduğu Satürn gününde yıkıldı. Olayı anmak için, fethedilenlerin kendi atalarının geleneklerini korurken, Capitoline Jüpiter'e her yıl iki dinarlık bir haraç ödemeleri emredildi. Bu başarının bir ödülü olarak, her iki general de imperator unvanını aldı, ancak
hiçbiri _Iudaicus_ unvanını almadı, ancak bu kadar büyük bir zaferden sonra uygun olan diğer tüm ayrıcalıklar (ganimet taşıyan kemerler dahil) onlara oylandı.

[Sidenote:--8--] Vespasian'ın İskenderiye'ye girişinin hemen ardından Nil
taştı ve bir günde normalden bir avuç daha yükseğe çıktı; gerçekten de, böyle bir olayın daha önce sadece bir kez gerçekleştiği söyleniyordu. Vespasian, rüyalarda görülen bir vizyon nedeniyle kendisine gelen iki kişiyi kendisi iyileştirdi. Bunlardan biri, zayıf bir eli vardı, o uzvu çiğneyerek iyileştirdi ve diğeri, kör olanı, gözlerine tükürerek iyileştirdi. Burada gösterilen ilahi gücü ona büyük bir itibar kazandırdı, ancak İskenderiyeliler, onun toplumundan
çok uzak, ondan içtenlikle nefret ediyorlardı; sadece özelde değil,
kamuoyunda da sürekli onunla alay ediyor ve ona hakaret ediyorlardı. Onu imparator yapmak için ilk adımları attıkları için ondan büyük bir ödül almayı
beklemişlerdi, ancak herhangi bir şey
sağlamak yerine, kendilerine ek katkılar konuldu. Onlardan topladığı meblağlar büyüktü, çünkü tek bir gelir kaynağını, hayır, hatta kendisini sunabilecek ilkini bile, karakteri
kınanılacak olsa bile, ihmal etmedi, ancak laik veya dini mesleklerden herkesten eşit şekilde para istedi. Vergilere gelince, kaldırılmış olanların çoğunu yeniledi ve olağan olanları artırdı [ve hala başka
yeni vergiler getirdi]. Ve daha sonra aynı yolu, tabi toprakların geri kalanında [İtalya'da] ve Roma'da benimsedi. Bu nedenle İskenderiyeliler [hem belirtilen sebeplerden hem de kraliyet mallarının çoğunun satılmış olmasından dolayı] sinirlendiler ve onun hakkında çeşitli aşağılayıcı ifadeler kullandılar, bunlardan biri de şuydu: "Altı obol daha istiyorsun." Vespasian,
sonuç olarak, en cana yakın adam olmasına rağmen, öfkelendi ve adam başına altı obol alınmasını emretti ve onlardan intikam almayı ciddi olarak düşündü. [Sözcüklerin kendisi bir hakaret içeriyordu ve onursuz ve anapaestic ritimlerinden tek bir tanesi bile onun öfkesini
çekmedi.] Ancak Titus onları kovdu ve Vespasian da buna göre onları bağışladı. Yine de onu rahat bırakmadılar ve
bir mecliste hep birlikte Titus'a şu sözleri bağırdılar: "Onu affediyoruz. Sezar olmayı anlamıyor."

Böylece pervasızca davranmaya devam ettiler, her zaman zararlarına işleyen o ruhsatı sonuna kadar kullandılar ve imparatorun iyi niyetini suistimal ettiler. [Sidenote:--9--] Vespasian kısa süre sonra onları fark etmeyi bıraktı. Nero ve sonraki yöneticiler tarafından sözde maiestas eylemleri nedeniyle mahkum edilen kişilerin oy haklarının ellerinden alınmasını iptal eden bir bildiriyi Roma'ya gönderdi. Eylemi hem yaşayanları hem de ölüleri kapsıyordu ve ayrıca bu tür şikayetler üzerine yapılan suçlamaları durdurdu.--Astrologları Roma'dan kovdu, ancak seçkin olanların hepsine danıştı ve bu mesleğin bir adamı olan Barbillus'un etkisiyle Efeslilerin bazı kutsal oyunları kutlamasına izin verdi. Bu, başka hiçbir şehre vermediği bir ayrıcalıktı.

Kısa süre sonra Mısır'ı ele geçirdi ve oradan Roma'ya büyük miktarda tahıl gönderdi. Oğlu Titus'u şehri yağmalamak için Kudüs'te bırakmıştı ve oğlunun eşliğinde Roma'ya dönebilmek için şehrin ele geçirilmesini bekliyordu. Fakat kuşatmanın yürütülmesinde zaman uzadıkça Titus'u Filistin'de bıraktı ve kendisi bir ticaret gemisine bindi; bu şekilde Likya'ya kadar yelken açtı ve oradan kısmen kara yoluyla kısmen de deniz yoluyla Brundusium'a geldi.

Bundan sonra Roma'ya geldi ve Brundusium'da Mucianus ve diğer önemli adamlarla ve Beneventum'da Domitian'la karşılaştı. Kendi tasarımlarının ve daha önce yaptıklarının bilincinde olması nedeniyle Domitian huzursuzdu ve ayrıca ara sıra deli numarası yapıyordu. Zamanının çoğunu Alban arazisinde geçirdi ve birçok saçma şey yaptı, bunlardan biri de sinekleri kalemlere
çakmaktı. Bu olay tarihin onuruna layık olmasa da, karakterini çok iyi gösterdiği ve özellikle imparator olduktan sonra aynı uygulamayı
sürdürdüğü gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, bunu kaydetmek zorunda kaldım. Bu nedenle, Domitian'ın ne yaptığını soran birine verilen bu cevap, birinin zekasından yoksun değildi. "Emekli olarak yaşıyor," dedi, "kendisine eşlik edecek bir sinek bile yok." [Sayfa notu:--10--] Vespasian, bu yeni yetmenin gururunu
alçaltsa da, geri kalan herkesi bir imparator gibi değil, özel bir kişi gibi karşıladı, çünkü önceki deneyimini hatırladı.

Roma'ya ulaştığında hem askerlere hem de halka hediyeler verdi; kutsal alanlarda ve aşınma ve yıpranma belirtileri gösteren kamusal yapılarda onarımlar yaptı; çürümeye yüz tutmuş olanları onardı; ve tamamlandığında üzerlerine kendi adını değil, onları ilk yetiştiren kişilerin adlarını yazdı.

Kapitoline'deki tapınağı hemen inşa etmeye başladı, toprağın bir kısmını götüren ilk kişi kendisiydi; ve tabii ki diğer en önemli kişileri de aynı şeyi yapmaya teşvik etti, böylece halkın geri kalanının bu hizmetten kaçınmak için hiçbir mazereti olmayacaktı.

Bir çatışmada veya başka bir çatışmada ölen rakiplerinin mallarını çocuklarına veya diğer akrabalarına teslim etti; ayrıca, kamu hazinesine borçlu olunan ve ödenmesi gereken meblağları temsil eden uzun süreli sözleşmeleri yok etti.

Her ne kadar kamu refahı için gereken her şeyi cömertçe harcasa ve festivalleri en görkemli ölçekte düzenlese de, kendi yaşamı hiç de pahalı değildi ve kesinlikle gerekenden daha fazla harcamaya izin vermedi. Bu nedenle meyhanelerde bile bakliyat dışında hiçbir pişmiş şeyin satılmasına izin vermedi. Böylece zenginliği kendi zevki için değil, halkın ihtiyaçları için biriktirdiğini açıkça belli etti.

Vespasian, para harcarken "Bu harcamayı kendi kesemden yapıyorum." dediği her seferinde alay konusu oldu.

Ne asil bir aileden geliyordu ne de zengindi.

Genel yaşam rutini şuydu. Sarayda çok az yaşıyordu, zamanının çoğunu sözde Sallustian Bahçeleri'nde geçiriyordu. Orada onu görmek isteyen herkesi, sadece senatörleri değil, genel olarak insanları kabul ediyordu. Yakın arkadaşlarıyla yatakta yatarken şafak vakti sohbet bile ediyordu; Diğerleri onu sokaklarda karşılayabilirdi. Kraliyet ikametgahının kapıları gün boyu açıktı ve
onlara hiçbir muhafız yerleştirilmemişti. Senato'da düzenli bir ziyaretçiydi,
tüm projelerle ilgili olarak üyelerine danışırdı ve Forum'da sık sık davalar
görürdü. Yaşlılığı nedeniyle yüksek sesle okuması engellenen her türlü önlemi ve senatoya
yokken gönderdiği her türlü iletişimi genellikle oğulları tarafından okuttururdu ve bu şekilde yasama organına olan saygısını gösterirdi. Her gün birçok senatör ve diğer kişi
sahip olurdu ve kendisi de sık sık yakın arkadaşlarının
evlerinde yemek yerdi. [Sidenote:--11--] Genel olarak, kamu çıkarları konusundaki öngörüsü onun gerçek bir
imparator olarak görülmesine neden oldu. Sıradan yaşamında sosyaldi ve tebaasıyla eşit bir şekilde yaşıyordu. Alışılmadık şekilde şakalaşırdı ve
kendisine yapılan şakalardan oldukça hoşlanırdı. Herhangi bir isimsiz belgenin, her imparatorun başına geldiği gibi, kendisine hakaret içeren ifadeler
içermesi durumunda, hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi ve karşılığında uygun bir
cevap
gönderdi.

Bir gün Phoebus özür dilemek için ona yaklaştı. Bir zamanlar, Nero'nun saltanatı sırasında, Vespasian, Yunanistan'daki tiyatroda, imparatorun (ki buna tanıklık etmişti) uygunsuz davranışlarına kaşlarını çatmıştı, bunun üzerine Phoebus öfkeyle ona "Git!" demişti. Ve Vespasian'ın "Nereye?" diye sorması üzerine diğeri "şeytana" diye cevap vermişti. [Dipnot: Bu duygu Yunancada "kargalara" olarak ifade edilir.] Phoebus bu konuşma için özür dilediğinde, hükümdar ona hiçbir zarar vermedi, hatta ona hiçbir cevap vermedi, sadece kısa bir "Sen şeytana git!" dedi. Yine, Vologaesus imparatora "Kralların Kralı Arsaces, Flavius ​​Vespasian'a, Selamlar" başlıklı bir mektup ilettiğinde, alıcı onu azarlamadı, ancak aynı terimlerle ifade edilen bir cevap yazdı ve imparatorluk unvanlarından hiçbirini eklemedi. [Sidenote:--12--] Thrasea'nın damadı Helvidius Priscus, Stoacıların öğretileriyle yetiştirilmişti ve Thrasea'nın
açık sözlülüğünü taklit etti, ancak buna gerek yoktu. O sırada praetor'du ve imparatora verilmesi gereken onuru artırmak için hiçbir şey yapmak yerine ona
hakaret etmekten vazgeçmiyordu. Bu nedenle tribünler bir keresinde onu tutukladılar ve yardımcılarının sorumluluğunu ona verdiler, bu işlem sırasında Vespasian duyguya yenik düştü ve senato binasından gözyaşları içinde çıktı, sadece şu tek ünlemi söyledi: "Bir oğul
benim halefim olacak ya da hiç kimse olmayacak."

[Sidenote: M.S. 71 (y.ö. 824)] Kudüs ele geçirildikten sonra Titus İtalya'ya döndü ve hem kendisi hem de babası bir savaş arabasıyla
bir zafer kazandı. Konsüllük döneminde olan Domitian da bir at sırtında şenliklere katıldı. Vespasian daha sonra Roma'da hem Latince hem de Yunanca öğrenimi veren öğretmenler kurdu ve bu öğretmenler maaşlarını kamu hazinesinden aldılar.

[Sidenote:--12--] Vespasian'ın Helvidius Priscus'tan kişisel hakaretler veya adamın
sömürdüğü
arkadaşlar yüzünden değil, ayaktakımının gözüne giren, sürekli olarak krallığı kınayan ve
demokrasiyi öven
bir gürültücü adam olduğu için nefret ettiği çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı. Dahası, Helvidius'un davranışları ilkeleriyle tutarlıydı; sanki felsefenin işlevi iktidardakilere hakaret etmek, kalabalığı kışkırtmak, yerleşik düzeni devirmek ve insanları devrime
karşı kışkırtmakmış gibi çeşitli insanları bir araya getirdi. Thrasea'nın damadıydı ve onun davranışlarını taklit etmeye çalışıyordu: bunu başaramaması çarpıcıydı. Thrasea, Nero'nun zamanında yaşıyordu ve tirandan hoşlanmıyordu. Buna rağmen, ona karşı asla aşağılayıcı bir şekilde konuşmadı veya davranmadı: sadece onun uygulamalarına katılmayı reddetti. Ancak Helvidius, Vespasian'a karşı bir kin besliyordu ve onu ne özelde ne de kamusal alanda yalnız bırakmazdı. Yaptığı şeyle ölümü davet etti ve müdahaleci müdahalesinin cezasını eninde sonunda ödemeye mahkûmdu. Mucianus herkes tarafından ve herkesten daha fazla onurlandırılmak istiyordu, bu yüzden sadece bir adam ona hakaret ettiğinde değil, herhangi biri onu yüceltmediğinde bile hoşnutsuz oluyordu. Bu nedenle, kendisine en ufak bir şekilde yardım edenleri onurlandırmaktan asla bıkmadığı gibi, böyle davranmayan herkese karşı da nefreti çok acımasızdı. Mucianus, Vespasian'a Stoacılara karşı çok sayıda dikkat çekici açıklama yaptı, örneğin, onların boş övünmelerle dolu olduklarını ve eğer onlardan biri sakalını uzatırsa, kaşlarını kaldırırsa, pazen pelerinini dikkatsizce geriye atarsa ​​ve çıplak ayakla yürürse, hemen bilgeliği, cesareti ve doğruluğu kendisininmiş gibi varsayar. Atasözünde söylendiği gibi, ne mektupları ne de yüzmeyi anlamasa bile, kendine büyük havalar
verir. Herkesi küçümserler ve iyi aileden gelen adama şımarık derler, kötü doğmuş birine cüce zeka, yakışıklı birine sefahat düşkünü, çirkin birine alımlı, zengin adama açgözlülüğün havarisi ve fakir adama kölece bir dalkavuk derler. Ve Vespasian, Musonius hariç tüm filozofları derhal Roma'dan kovdu: Demetrius ve Hostilianus'u adalara hapsetti. Hostilianus
durmazdı, elbette, -birileriyle konuşurken
kendisine karşı verilen sürgün cezasını duydu ve sadece
monarşiye karşı daha da sert bir şekilde bağırdı--ama hemen geri çekildi.
Demetrius şimdi bile boyun eğmedi ve Vespasian ona şunun söylenmesini emretti:
"Beni öldürmek için her yolu deniyorsun, ama ben havlayan
köpekleri katletmiyorum."

[Sidenote:--13--] Çok geçmeden, sözde Stoacı sistemi
takip eden birçok kişi öne çıktı, bunların arasında alaycı Demetrius da vardı.
Bu adamlar, felsefe unvanını kötüye kullanarak, öğrencilerine
alenen birçok zararlı doktrin öğretmeye devam ettiler ve bu şekilde yavaş yavaş bazılarını
yozlaştırdılar. Bu koşullar altında, Mucianus, konuşma sevgisinden çok öfkeyle etkilenerek, onlara karşı birçok suçlamada bulundu ve Vespasian'ı bu tür kişileri şehirden kovmaya ikna etti.

[Sidenote:--14--] Bu dönemde Vespasian'ın cariyesi Caenis'in de ölümü yaşandı. Ondan bahsettim çünkü aşırı derecede sadıktı ve doğal olarak mükemmel bir hafızaya sahipti. Örneğin, metresi Antonia, Claudius'un annesi, ona Tiberius'a Sejanus hakkında gizlice yazmasını söylemiş ve daha sonra mesajın silinmesini emretmişti, böylece hiçbir izi kalmamalıydı. Bunun üzerine şöyle cevap verdi: "Boşuna, metresim, bu emri verdiniz. Bunların hepsini ve bana dikte ettiğiniz her şeyi ruhumda taşıyorum ve asla silinemez." Bu, onun hakkında hayran olduğum bir şeydi ve ikincisi de Vespasian'ın ondan bu kadar memnun olmasıydı. Bu gerçek ona
en büyük etkiyi verdi ve anlatılmaz bir servet topladı, öyle ki
bağımsız çabalarıyla para kazandığı bile düşünülüyordu.
Her kaynaktan büyük meblağlar aldı ve bazı kişilere ofisler,
diğerlerine vekillik, sefer komutanlığı, rahiplik ve bazılarına
gerçekten imparatorluk kararları sattı. Çünkü Vespasian parasını almak için kimseyi öldürmedi
ve onu özgürce verenlerin çoğunu korumaya özen gösterdi.
Parayı güvence altına alan kişi cariyesiydi, ancak Vespasian'ın onun yaptığı şeyi
isteyerek yapmasına izin verdiğinden şüpheleniliyordu; ve bu inanç, birkaçını örneklendirmek amacıyla
anlatacağım diğer eylemleriyle
güçlendi. Bazı kişiler ona yirmi beş bin lira değerinde bir heykel dikmek için oy kullandıklarında, elini uzattı ve şöyle dedi:
"Bana parayı ver; bu [Dipnot: yani, içi boş el (bkz.
Suetonius Vespasian, 23. bölüm).] kaidesi olarak hizmet edecek."--Ve
diğerleriyle birlikte belirlenen idrar yapma vergisine [Dipnot: Bu, kamusal alanlardaki
kolaylıklara atıfta bulunur.] öfkelenen
Titus'a, bunun ürünü olan birkaç altın parçasını alırken şöyle cevap verdi: "Bak, çocuğum, eğer kokuyorlarsa."

[Kenar notu: M.S. 75 (y.s. 828)] [Kenar notu:--15--] Vespasian'ın yargıç olarak altıncı yılında ve Titus'un dördüncü yılında Barış bölgesi adandı ve Kutsal Yol'a sözde Colossus dikildi. Yüz fit yüksekliğinde olduğu ve bir rivayete göre Nero'nun, diğerlerine göre Titus'un figürüne sahip olduğu söylenir. Vespasian tiyatrolarda sık sık canavarları öldürürdü. Erkeklerin gladyatör dövüşlerinden özellikle hoşlanmazdı, ancak Titus kendi ülkesinde kutlanan gençlik sporları sırasında Alienus ile ağır zırhlı bir
sahte dövüş yapmıştı. Bazı halklarla savaşa giren Partlar onunla ittifak yapmak istediler, ancak o onların yardımına gitmedi, başkalarının işine karışmasının uygun olmadığını söyledi.

Berenice gücünün zirvesindeydi ve bu nedenle kardeşi Agrippa ile birlikte Roma'ya geldi. [Dipnot: II. Herodes olarak da bilinen bu Agrippa, Yahudi tarihçi Josephus'un yakın bir arkadaşı ve Kudüs kuşatmasında Titus'un yoldaşıydı. Ayrıca, elçi Pavlus'un M.S. 177'de savunmasını yaptığı yer de onun önündeydi. 60.] İkincisine, Saray'da ikamet ederken ve Titus'la birlikte yaşarken pretoryal onurlar verildi. Onunla evlenmeyi bekliyordu ve her bakımdan onun karısıymış gibi davranıyordu. Ancak Romalıların durumdan
hoşnut olmadığını anlayınca onu gönderdi; çünkü çeşitli söylentiler dolaşıyordu. Bu sırada, kinik okulun bazı sofistleri bir şekilde şehre
sızmayı başardılar: önce, Diogenes tiyatro doluyken içeri girdi ve onları uzun, küfürlü bir konuşmayla kınadı, bunun için kırbaçlandı; ondan sonra itaatkar olmaya daha fazla eğilim göstermeyen Heras, gerçek kinik (köpek gibi) bir şekilde birçok anlamsız haykırışta bulundu ve bu davranışından dolayı başı kesildi.

[Sidenote: M.S. 79 (m.s. 832)] [Sidenote:--16--] Bu olayların gerçekleştiği yaklaşık aynı dönemde, belirli bir handa o kadar çok
kap taştı ki, sokağa taştı.
Ayrıca, daha önce bahsedilen Galyalı Sabinus, bir zamanlar kendisine Sezar adını vermiş, daha sonra silaha sarılmış, yenilmiş ve
kendini anıtın içine saklamış, keşfedildi [Dipnot: Anlamı
açıktır. Cobet (Mnemosyne, N.S.X). ephorathae'nin, yaygın olarak kabul edilen ephanerothae'den (Boissevain de
ephorathae) daha doğru bir şekilde fikri ifade ettiğini düşünüyor.] ve Roma'ya getirildi. Onunla birlikte daha önce hayatını kurtaran karısı
Peponila da öldü. Çocuklarını Vespasian'ın önüne çıkarmış ve onlar adına çok acıklı bir konuşma yapmıştı: "Bu küçükler, Sezar, hem anıtta büyüttüm hem de büyüttüm, böylece sana yalvaracak daha çok kişi olabiliriz." Hem onu ​​hem de geri kalanını ağlattı; ancak aileye hiçbir merhamet gösterilmedi.
Bu arada imparator, Alienus ve Marcellus'un komplolarının hedefiydi, ancak onları en iyi arkadaşları arasında görüyordu ve onlara cömertçe onur veriyordu. Ancak onu öldürmeyi başaramadılar. Tespit edildiklerinde, Alienus hemen imparatorluk ikametgahında, kurbanıyla birlikte yemekten kalkarken öldürüldü. Titus, isyanını gece boyunca daha fazla sürdürmesini önlemek için bu emri verdi; Alienus zaten birkaç askerle anlaşma yapmıştı. Marcellus senato önünde yargılandı ve
mahkûm edildi, bunun üzerine kendi boğazını bir ustura ile kesti. Hatta
faydaların bile, doğal olarak kötü olanları
alt edemeyeceği, bu adamların kendilerine bu kadar iyilik yapmış olan
birine karşı komplo kurmasıyla
gösterilebilir.

[Sidenote:--17--] Az önce anlatılan olaydan sonra Vespasian
hasta oldu, eğer doğruyu söylemek gerekirse, sıradan gut hastalığından değil, ateşten
ve Aquae Cutiliae'de öldü, [Dipnot: Bunlar mineral kaynaklarıdır,
çoğunlukla kükürtlü, hem sıcak hem de soğuk, "yüzen ada" havuzuyla ünlü Cutiliae kasabasının yakınında yer alır. Celsus (Tıp Üzerine, Dördüncü Kitap, 5. bölüm (=12)), midenin yiyecekleri sindirememesinden muzdarip bir hastada, Cutiliae'deki gibi soğuk mineralli su kaynaklarında yıkanmayı ve ayakta durmayı önerir. --Kasabanın kendisi, Sabinler arasında Reate ve Interocrea arasındadır. (Ve Suetonius, Vespasian, 24. bölümle karşılaştırın.)] sözde, Sabin topraklarında. Bazıları, Titus'u (aralarında imparator Hadrian da vardı)
sahte bir şekilde suçlamaya çalışırlar ve bir ziyafette zehirlendiğine dair bir söylenti yaymışlardır. Kariyerinde, yaklaşan sonunu gösteren alametler meydana gelmişti, örneğin uzun bir süre görülen kuyrukluyıldız ve Augustus anıtının kendiliğinden açılması. Hasta adamın doktoru, normal yaşam tarzını sürdürdüğü ve ofisine ait tüm görevleri yerine getirdiği için onu azarladığında, şöyle cevap verdi: "İmparator ayakta ölmeli." Kuyrukluyıldız hakkında kendisine bir şey söyleyenlere şöyle cevap verdi: "Bu benim için değil, Part kralı için bir alamet. Onun kuyrukluyıldız gibi dalgalı saçları var, oysa ben kel kafalıyım. "Sonunda öleceğine inandığında, sadece şunu söyledi: "Şimdi bir tanrı olacağım." Altmış dokuz yıl sekiz ay yaşamıştı. Saltanatı altı gün eksik on yıl sürdü. Buna göre, Nero'nun ölümünden Vespasian'ın imparator olmasına kadar bir yıl yirmi iki gün geçtiği sonucu çıkar. Bu gerçeği, iktidarda olan kişilerle ilgili zamanı hesaplayabilecek herhangi bir kişinin yanlış anlamasını önlemek için kaydettim. Ancak, onlar meşru olarak birbirlerinin yerine geçmediler, ancak her biri rakibi hayattayken ve hala iktidardayken, bu düşünce ilk aklına geldiği andan itibaren kendisini imparator olarak gördü. Kişi, saltanatlarının tüm günlerini, sanki bu günler düzenli bir şekilde birbirini takip ediyormuş gibi saymamalı, bunun yerine, belirttiğim gibi, tam zamanla tek bir kapsamlı hesaplama yapmalıdır. zihin.

[Sidenote:--18--] Titus öldüğünde imparatorluk iktidarına geçti.
Titus bir yönetici olarak cinayet veya tutku eylemi yapmadı, ancak
düzgün, komploların kurbanı olmasına rağmen ve Berenice tekrar Roma'ya gelmesine rağmen kendini kontrol edebilen biri olarak gösterdi. Belki de bunun nedeni bir değişim geçirmiş olmasıydı.
(Bir başkasıyla saltanatı paylaşmak, kişinin bağımsız bir hükümdar olmasından çok farklı bir şeydir. İlk durumda kişiler egemenliğin iyi ününe aldırmaz ve kendilerine verdiği otoritenin açgözlülüğünün tadını çıkarırlar, böylece konumlarını kıskançlık ve iftira konusu yapan birçok şey yaparlar. Öte yandan gerçek hükümdarlar, her şeyin kendi kararlarına bağlı olduğunu bildiklerinden, iyi üne ve diğer konulara da biraz dikkat ederler. Bu yüzden Titus, daha önce toplumunu etkilediği birine şöyle dedi: "Başkasından bir şey istemek, bir davayı kendin karara bağlamakla aynı şey değildir; başkasından bir şey istemek, bir şeyi kendin birine vermekle aynı şey değildir.") Belki de tatmin edici davranışı, çoğu hükümdara kıyasla çok kısa bir süre hayatta kalmasından kaynaklanıyordu, çünkü bu nedenle ona yanlış yapma fırsatı çok az verilmişti. Çünkü bundan sonra, otuz dokuz yıl, beş ay ve yirmi beş güne ek olarak sadece iki yıl, iki ay ve yirmi gün yaşadı. İnsanlar Titus'un kariyerinin bu özelliğini Augustus'un dolu dolu yıllarıyla karşılaştırır ve ikincisinin daha kısa bir süre yaşasaydı asla sevgi kazanamayacağını, birincisinin de daha uzun yaşasaydı asla sevgi kazanamayacağını söylerler. Augustus, başlangıçta savaşlar ve siyasi hizipler nedeniyle oldukça sert davranmış olsa da, zamanla nezaketiyle öne çıktı: Titus hoşgörüyle hükmetti ve ihtişamının zirvesinde öldü, oysa daha uzun bir yaşam sürmüş olsaydı, şu anki ününü erdemden çok iyi talihe borçlu olduğu kanıtlanabilirdi.

[Sayfa notu:--19--] Titus'un saltanatı sırasında hiçbir senatörü öldürmediğini ve imparator olduğu süre boyunca başka hiç kimseyi öldürmediğini belirtmekte fayda var. Maiesta'larla ilgili davaları asla kendisi ele almazdı ve başkalarının da ele almasına izin vermezdi, çünkü şöyle demişti: "Benim herhangi bir şekilde hakarete uğramam veya
öfkelenmem imkansızdır. Kınanmayı hak eden hiçbir şey yapmam ve
yanlış bildirilenleri umursamam. Ölmüş ve gitmiş imparatorlara gelince, eğer gerçekten kahramanlarsa ve biraz güce sahiplerse, birileri onlara kötülük yaparsa intikamlarını alırlar."--Ayrıca insanları daha güvenli ve beladan uzak kılmak için çeşitli düzenlemeler yaptı. Bunlardan biri, eski imparatorlar tarafından herhangi bir kişiye verilen tüm hediyeleri onaylayan bir bildiri asmaktı. Bu ayrıca, insanların kendisine konuyla ilgili bireysel olarak dilekçe vermesinin verdiği sıkıntıdan da kaçınmasını sağladı.--Muhbirleri şehirden kovdu.

Para meselelerinde tutumluydu ve gereksiz harcamalara izin vermedi,
ancak zıt eğilimler için kimseyi cezalandırmadı.

Saltanatı sırasında ayrıca Asyalı olan ve kendisine Terentius Maximus adını veren Sahte Nero da ortaya çıktı. Biçim ve ses olarak Nero'ya benziyordu: hatta
zither eşliğinde şarkı söylüyordu. Asya'da birkaç takipçi kazandı ve
Fırat'a doğru ilerlemesinde çok daha fazla sayıda takipçi edindi
ve sonunda Part şefi Artabanus ile geri çekilmeye çalıştı,
Titus'a duyduğu öfkeden dolayı hem iddiacıyı kabul etti
hem de onu Roma'ya geri döndürmek için hazırlıklara başladı. (Antakyalı John ile karşılaştırın, parça 104 Mueller).

[Sayfa notu:--20--] Bu arada Britanya'da savaş tekrar patlak verdi ve Gnaeus
Julius Agricola düşman bölgenin tamamını ele geçirdi. Britanya'nın suyla çevrili olduğunu
keşfeden ilk Romalı oydu. Bazı askerler isyan etmiş ve yüzbaşıları ve bir askeri tribünü öldürdükten sonra
teknelere sığınmışlardı. Bunlarla denize açıldılar
ve dalgalar ve rüzgar onları
taşıdığı gibi ülkenin batı kısmına doğru yelken açtılar. Ve bilmeden karşı taraftan
döndüler ve yine bu taraftaki kamplarda durdular.
Agricola orada Britanya'nın etrafından seyahat etmeyi denemeleri için başkalarını gönderdi ve onlardan da oranın bir ada olduğunu öğrendi.

Britanya'daki bu olayların sonucunda Titus onbeşinci kez
imparator unvanını aldı. Agricola hayatının geri kalanını
onursuzluk ve hatta yoksulluk içinde yaşadı çünkü sıradan bir generalin başarabileceğinden
daha büyük şeyler başarmıştı. Sonunda Titus'tan zaferle onurlandırılmış olmasına rağmen
Domitian tarafından bu nedenle öldürüldü.

[Sidenote:--21--] Campania'da dikkat çekici ve korkutucu olaylar
oldu. Sonbaharın tam sonunda aniden büyük bir yangın çıktı. Bu şekildeydi. Vezüv Dağı, Napoli'nin karşısında denizin yakınında duruyor
ve söndürülemez ateş kaynaklarına sahip. Bir zamanlar her noktada eşit yükseklikteydi ve ateş merkezinden yükseliyordu. Bu, dağın dış kısımları hala yanmamış olduğu için, alevler içindeki tek kısmıdır. Sonuç olarak, sonuncular asla yanmazken, iç kısım sürekli olarak kırılganlaşıp küle dönüşürken, çevredeki zirveler orijinal yüksekliklerini bugüne kadar korurlar, ancak yanan bölümün tamamı, zamanla tükendikçe, sürekli çökmeden dolayı
boşalmıştır. Dolayısıyla, büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırabilirsek, tüm dağ bir av tiyatrosuna benzer. Dış yükseklikleri hem ağaçları hem de asmaları destekler, birçoğunu, ancak krater
ateşe teslim edilir ve gündüzleri duman, geceleri alev yayar. Sanki her çeşit tütsü yakılıyormuş gibi görünür. Bu, bazen daha fazla, bazen daha az olmak üzere sürekli devam eder. Genellikle içeride genel bir çöküntü olduğunda küller
fırlatır veya hava onları dışarı
zorladığında yine taşlar
fırlatır. Yankılanır ve kükrer, çünkü havalandırma delikleri hep birlikte değildir, dar ve gizlidir.

[Sidenote:--22--] Vezüv böyledir ve bu fenomenler orada en azından yılda bir kez düzenli olarak
oluşur. Ancak eskiden meydana gelen diğer tüm olaylar, her seferinde onları gözlemleyenlere büyük ve sıra dışı görünmüş olsalar da,
şimdi olanlarla karşılaştırıldığında ancak
hafif sayılırlar, hepsi bir araya getirilse bile. Olanlar bunlardı. İnsan boyunu
çok aşan sayıda dev adam, devler gibi yaratıklar olarak tasvir edilenler gibi, bazen dağda, bazen çevresindeki kırsalda ve
tekrar şehirlerde belirdi, gece gündüz yeryüzünde dolaşıp
havada da dolaştılar. Bu korkunç kuraklıklardan ve depremlerden sonra ani ve şiddetli depremler meydana geldi, böylece o bölgedeki tüm düz zemin dalgalandı ve
yükseklikler büyük bir sıçrama yaptı. Yankılanmalar sıktı, bazıları
yeraltında gök gürültüsüne benzerken, bazıları yüzeyde kükremeler gibiydi.
Deniz kükremeye katıldı ve gökyüzü onunla yankılandı. Sonra aniden
bir tür korkunç çarpma sesi duyuldu, sanki dağlar harabeye dönüyormuş gibi. Ve önce, düşmeden önce zirvelere kadar yükselen devasa büyüklükte taşlar geğirdi; onlardan sonra, tüm atmosferin karardığı ve tüm güneşin bir tutulmada olduğu gibi görüş alanından gizlendiği tükenmez miktarlarda bir ateş ve duman
dağı geldi. [Sidenote:--23--]
Böylece gece gündüzün ve karanlığın yerini ışık aldı. Bazıları devlerin isyan ettiğini düşündü (çünkü bu sırada bile birçok biçimleri dumanda ayırt edilebiliyordu ve ayrıca bir tür trompet sesi duyuluyordu), diğerleri ise tüm dünyanın kaos veya ateş içinde kaybolduğuna inanıyordu. Bu nedenle, bazıları evlerden sokaklara, diğerleri dışarıdan eve kaçtı; gerçekten de, karışıklıkları içinde, denizden karaya veya karadan denize doğru acele ettiler, yakındaki bir yerden daha güvenli oldukları
uzaktaki herhangi bir yeri düşündüler. Bu devam ederken akıl almaz miktarda kül savruldu ve
her yeri ve denizi kapladı ve tüm havayı doldurdu. Şansın dikte ettiği gibi, insanlara, yerlere ve sığırlara,
balıklara ve kuşlara her türlü zararı verdi ve tamamen yok etti. Dahası, halk tiyatroda otururken, iki şehri, Herculaneum ve Pompeii'yi gömdü. Tozun toplam miktarı o kadar fazlaydı ki, bir kısmı Afrika, Suriye ve Mısır'a ulaştı ve ayrıca Roma'ya girerek şehrin üzerindeki tüm havayı kapladı ve güneşi gölgeye düşürdü. Orada da, birkaç gün boyunca az da olsa korku hissedildi, çünkü insanlar ne olduğunu bilmiyor ve tahmin edemiyorlardı. Diğerleri gibi onlar da her şeyin altüst olduğunu, güneşin yeryüzünde kaybolduğunu ve yeryüzünün göğe doğru yükseldiğini düşünüyorlardı. Bu küller o an için onlara büyük bir zarar vermedi: daha sonra aralarında korkunç bir
vebayı besledi.

[Sidenote: M.S. 80 (m.s. 833)] [Sidenote:--24--] Ertesi yıl, Titus'un Campania'da meydana gelen felaketle ilgili iş için
yok olduğu sırada, yer üstünde çıkan bir başka yangın Roma'nın çok büyük bir bölümüne yayıldı. Serapis tapınağını, İsis tapınağını, Saepta'yı, Neptün tapınağını, Agrippa Hamamları'nı, Pantheon'u, Diribitorium'u, Balbus tiyatrosunu, Pompey tiyatrosunun sahne binasını, kitaplarıyla birlikte Octavian binalarını ve etrafındaki tapınaklarla birlikte Capitoline Jüpiter tapınağını yakıp yok etti. Bu nedenle felaketin insan eseri değil, ilahi bir düzenek olduğu anlaşılıyordu. Herkes
verdiğim binaların listesinden kaç tane daha yıkılmış olması gerektiğini tahmin edebilir. Buna göre Titus, yerleşimlerin kurulmasını denetlemek için Kampanyalılara iki exconsul gönderdi ve
yerleşimcilere (çeşitli diğer kaynakların yanı sıra) mirasçı bırakmadan ölen vatandaşlardan gelen parayı bağışladı. Kendisi için, birçok kişi ona büyük meblağlar teklif edip söz vermesine rağmen,
bireyden, şehirden veya kraldan hiçbir şey almadı. Buna rağmen, her şeyi
elindeki fonlardan geri verdi. [Sidenote:--25--] Eylemlerinin çoğu onları işaret edecek olağandışı bir niteliğe sahip değildi, ancak adını taşıyan av tiyatrosunu ve hamamları adadığında
birçok dikkat çekici gösteriye imza attı. Turnalar birbirleriyle savaştı ve dört fil, ayrıca diğer otlayan hayvanlar ve vahşi hayvanlar, dokuz bin kişi katledildi ve kadınlar (ancak hiçbir öneme sahip değillerdi) onları öldürmeye katıldı. Erkeklerden birkaçı tek başına savaştı ve birkaç grup piyade ve deniz savaşlarında birlikte mücadele etti. Çünkü Titus yukarıda belirtilen tiyatroyu aniden suyla doldurdu ve atları, boğaları ve sıvı elementte tam olarak karada olduğu gibi davranmaları öğretilmiş diğer bazı uysal yaratıkları tanıttı. Ayrıca teknelere insanları da tanıttı. Bu kişiler orada bir deniz savaşı yaptılar, Korsikalılar ve Korintliler olmak üzere iki tarafı canlandırdılar: Diğerleri aynı performansı Gaius ve Lucius'un korusunda, Augustus'un daha önce bu amaçla kazdığı bir yerde sergilediler. Orada,
ilk gün, gladyatör dövüşü ve hayvan katliamı gerçekleşti; bu, gölün üzerine tahtalardan bir yapı inşa edilerek ve
heykellerin etrafına banklar yerleştirilerek yapıldı. İkinci gün
at yarışı yapıldı ve üçüncü gün üç bin kişinin katıldığı bir deniz savaşı yapıldı. Daha sonra bir piyade savaşı da yapıldı. Atinalılar
Sirakuzalıları yendi (deniz savaşında kullanılan isimler bunlardı), adaya çıktılar ve anıtın etrafına inşa edilen bir duvarı
saldırarak aldılar. Seyircilere sunulan manzaralar bunlardı ve yüz gün sürdüler.

Titus ayrıca halk için pratik olarak faydalı olan bazı şeyler de
katkıda bulundu. Yukarıdan tiyatroya, üzerinde bir işaret olan küçük tahta toplar atardı, biri yiyecek bir şeyi, diğeri giysiyi, bir diğeri gümüş bir kap veya belki de altın bir kap veya yine atları,
yük hayvanlarını, sığırları, köleleri. Bunları çalanlar, isminin yazıldığı eşyayı güvence altına almak için onları
ödül dağıtıcılarına geri götürmek zorundaydı.

[Sidenote: M.S. 81 (a.u. 834)] [Sidenote:--26--] Bu
sergiyi bitirdiğinde, son gün o kadar acı bir şekilde ağladı ki, tüm insanlar onu gördü ve bundan sonra başka hiçbir büyük
iş yapmadı; ancak ertesi yıl, Flavius'un [Dipnot: L. Flavius ​​Silva
Nonius Bassus.] ve Pollio'nun [Dipnot: Asinius Pollio Verrucosus.] konsüllükleri sırasında, bahsi geçen binaların adanmasının ardından, babasının ölümünün gerçekleştiği
aynı Aquae'de vefat etti. Yaygın
bir rivayete göre, daha önce o kişinin komplosunun hedefi olduğu için kardeşi tarafından öldürülmüştü: ancak bazı yazarlar
bir hastalığın onu götürdüğünü söylüyor. Gelenek, hala nefes alırken ve iyileşme olasılığı varken, Domitian'ın sonunu hızlandırmak için onu bir miktar karla dolu bir kutuya koyduğu ve hastalığın bir soğuk algınlığı gerektirdiğini iddia ettiği yönündedir; ve kurbanı ölmeden önce Roma'ya gitti, kampa girdi ve askerlere kardeşinin vermeye alışkın olduğu her şeyi vererek imparator unvanını ve yetkisini aldı. Titus, son nefesini verirken şöyle dedi: "Sadece bir hata yaptım." Bunun ne olduğunu açıklamadı ve başka hiç kimse bundan emin değil. Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey tahmin etti. Bir grup tarihçiye göre, hakim olan izlenim, kardeşinin karısı Domitia'yı tuttuğu yönünde. Diğerleri (ben de onları takip ediyorum) onun kastettiği şeyin, Domitian'ın kendisine karşı açıkça komplo kurduğunu gördükten sonra onu öldürmediğini, bunun yerine bu kaderi rakibinin elinden çekmeyi ve Roma hükümetini doğası anlatımın devamında tasvir edilecek bir adama teslim etmeyi seçtiğini söylüyor. Titus, daha önce belirtildiği gibi, iki yıl, iki ay ve yirmi gün hüküm sürmüştü. DİO'NUN ROMA TARİHİ
67

Domitian'ın zalim karakteri: babasına ve kardeşine olan nefreti (bölümler
1, 2).

Domitia'yı bir kenara bırakır: Julia'ya aşık olur: Vestalları öldürür
(bölüm
3).

Alman savaşı (bölümler 4, 5).

Decebalus ile Dakya savaşı (bölümler 6, 7).

Domitian'ın gece gösterileri ve eğlenceleri (bölümler 8, 9).

Dakya savaşının olayları (bölüm 10).

Almanya valisi Antonius isyan eder: birçoğu öldürülür (bölümler 11-14).

Domitian'ın bazı adamlar tarafından kurulan tuzaklarla nasıl öldürüldüğü (bölümler
15-18).

SÜRE.

L. Fl. Silva Nonius Bassus, Asinius Pollio Verrucosus Cosa. (MS 81 =
a.u. 834 = Birinci Domitianus, 13 Eylül'den itibaren).

Domitianus Ağustos. (VIII), T. Flavius ​​Sabinus. (M.S. 82 = ö.835 = İkinci
Domitianus).

Domitianus Ağustos (IX), Q. Petilius Rufus (II). (M.S. 83 = ö.836 = Üçüncü)
Domitianus).

Domitianus Ağustos. (X), T. Aurelius Sabinus. (M.S. 84 = ö.837 = Dördüncüsü
Domitianus).

Domitianus Ağustos. (XI), T. Aurelius Fulvus. (M.S. 85 = ö.838 = Beşinci
Domitianus).

Domitianus Ağustos (XII), Ser. Cornelius Dolabella. (M.S. 88 = a.b. 839 =
Domitianus'un altıncısı).

Domitianus Ağustos. (XIII), A. Volusius Saturninus. (M.S. 87 = ö.840 =
Yedinci Domitianus).

Domitianus Ağustos. (XIV), L. Minucius Rufus. (M.S. 88 = ö.841 = Sekizinci yıl)
Domitianus).

T. Aurelius Fulvus (II), A. Sempronius Atratinus. (M.S. 89 = ö.842 =
Dokuzuncu Domitianus).

Domitianus Ağustos (XV), M. Cocceius Nerva (II). (M.S. 90 = ö.843 = Onuncu
Domitianus).

M. Ulpius Traianus, Manius Acilius Glabrio. (M.S. 91 = ö.844 = Onbirinci
Domitianus). Domitianus Ağustos. (XVI), Q. Volusius Saturninus. (MS 92 =
a.u. 845 = Domitianus'un onikincisi).

Seks. Pompeius Collega, Cornelius Priscus. (M.S. 93 = ö.846 = Onüçüncü
Domitianus).

L. Nonius Asprenas, M. Arricinius Clemens. (M.S. 94 = ö. 847 =
Domitian'ın on dördüncüsü).

Domitianus Ağustos (XVII), T. Flavius ​​Clemens. (M.S. 95 = ö. 848 =
Domitianus'un onbeşincisi).

Manlius Valens, Antistius Vetus. (M.S. 96 = a.u. 849 = Domitian'ın 16.'sı, 18 Eylül'e kadar).

[Sayfa notu: M.S. 81 (a.u. 834)] [Sayfa notu:--1--] Domitian hem cesur hem de tutkuluydu, hem hain hem de ikiyüzlüydü . Bu nedenle, bir yandan pervasızlık, diğer yandan kurnazlık olmak üzere bu iki özellikten dolayı, bazı kişilere yıldırım hızıyla saldırarak ve diğerlerine dikkatlice hazırlanmış komplolarla zarar vererek çok fazla zarar verdi. Başlıca saygı duyduğu tanrı Minerva'ydı , böylece Panathenaea'yı muhteşem bir ölçekte kutlamaya alışmıştı: bu vesileyle neredeyse her yıl Albanum'da şairler, tarihçiler ve gladyatörlerin
mücadeleleri oluyordu. Adını aldığı Alban Dağı'nın altında bulunan bu
bölgeyi, bir nevi akropol olarak ayrılmış. Birkaç kadın dışında hiçbir insana karşı gerçek bir sevgisi yoktu, ancak her zaman öldürmeye en kararlı olduğu kişiyi seviyormuş gibi davranırdı. Ona iyilik yapan veya yardım edenler bile ona güvenemezdi. en iğrenç suçlarında, çünkü herhangi bir kişi ona büyük miktarda para verdiğinde veya bir sürü adama karşı bilgi verdiğinde, bu hayırseverleri yok edeceğinden emindi, özellikle de kendi çıkarlarına karşı bilgi veren köleler söz konusu olduğunda bunu yapmaya dikkat ediyordu. efendiler. [Buna göre,
bu tür bireyler, ondan aynı anda para, onur ve makamlar almış olsalar da, diğer insanlardan daha büyük bir onur ve güvenlik içinde yaşamamışlardır. [Sidenote: M.S. 82 (a.u. 835)] Domitian tarafından kendilerine yöneltilen suçlar genellikle onların yok edilmesi için bahane olarak kullanılıyordu, imparatorun amacı gerçek faillerin kendi yanlışlarından tek başına sorumlu gibi görünmelerini sağlamaktı. Aynı niyetti bu da onu
bir zamanlar, bir imparatorun muhbirleri cezalandırmaması durumunda
bu tür bir sınıfın varlığının sebebinin kendisi olduğunu belirten bir kamu duyurusu yayınlamaya yöneltti.]

[Sidenote:--2--] Her ne kadar bu onun herkese karşı davranışı olsa da Saltanatı boyunca, babasının ve kardeşinin arkadaşlarına
onursuzluk ve yıkım getirmede kendini aştı. [Elbette, kendisi de
onlar ve diğer kişiler tarafından herhangi bir kişiye verilen tüm hediyeleri onaylayacağını bildiren bir bildiri yayınladı. imparatorlar. Ama bu sadece bir gösterişti.] Onlardan nefret ediyordu çünkü
birçoğu mantıksız olan tüm taleplerini karşılamamışlardı ve ayrıca
bir şekilde onurlandırılmışlardı. [Ne olursa olsun onların sevgisinden ve etkilerinin faydalarından
yararlanmıştı sıradan
kendisine düşman olarak gördüğü biri.] Bu nedenle, kendisi Earinus adında bir hadıma tutkusu
olmasına rağmen, yine de Titus'un da
hadım edilmiş kişilere karşı büyük bir sevgi
göstermiş olması nedeniyle, kardeşinin karakteri üzerine
düşünceler üretme arzusunu bundan sonra Roma imparatorluğunda herhangi birinin hadım edilmesini yasaklamak. Genel olarak, çok sayıda insanı cezalandırmayan
imparatorların iyi olmadığını, sadece şanslı olduklarını söylemeye alışmıştı. [Kişisel olarak, Titus'u tek bir senatörün ölümüne sebep olmadığı için övenlere hiç aldırış etmedi, ayrıca senatonun sık sık imparatorun akranlarından hiçbirini öldürmesine izin verilmemesi gerektiğine dair kararnameler çıkarmayı uygun görmesini de umursamadı. İmparator, inandığı gibi, onlardan çok daha üstündü ve bunlardan herhangi birini kendi sorumluluğunda veya geri kalanların rızasıyla ortadan kaldırabilirdi; herhangi bir muhalefette bulunabileceklerini veya bir adamı kınamayı reddedebileceklerini varsaymak gülünçtü. Bazıları Titus'u överdi, ancak Domitian'ın duyabileceği şekilde değil; çünkü böyle bir küstahlık, imparatorun huzurunda ve duyabileceği bir yerde ona hakaret etmiş gibi ağır bir suç olarak kabul edilirdi: ancak [Boşluk] [Dipnot: Burada muhtemelen bir boşluk yorumlanmalıdır. Bekker (Dindorf'un ardından) bunu "gizlice"den sonra gelen ve yalnızca bir veya iki kelimeden oluşan bir şey olarak değerlendirdi (örneğin "onlardan nefret ediyordu") ancak Boissevain bunu yukarıda belirtildiği gibi konumlandırıyor ve çok daha fazlasının eksik olduğuna inanıyor.] çünkü bunu gizlice yaptıklarını anlamıştı.
[Boşluk] Sonra oyunculuk gibi görünen başka bir şey daha vardı.
Domitian da kardeşini sevdiğini ve onun için yas tuttuğunu iddia etti.
Gözyaşlarıyla, onun için yazılan övgüleri okudu [ve onu kahramanlar arasına kaydettirmek için acele etti], gerçekte istediğinin tam tersini iddia etti.
(Gerçekten de, Titus'un doğum gününde at yarışını kaldırdı).
Genel olarak insanlar onun öfkesine mi yoksa
sevincine mi sempati duydukları konusunda güvende değildi. Bir durumda [Dipnot: Okuma [Yunanca: emellon]
(Dindorf, Boissevain).] onun duygularını inciteceklerinden ve diğerinde
samimiyetsizliklerinin ortaya çıkmasına izin vereceklerinden eminlerdi.

[Kenar notu: MS 83 (m.ö. 836)] [Kenar notu:--3--] Karısı Domitia'yı zina gerekçesiyle öldürmeyi planladı, ancak Ursus tarafından
vazgeçirilince onu gönderdi ve yolda dansçı Paris'i onun yüzünden öldürdü. Ve birçok insan o noktaya çiçeklerle [Kenar notu: MS 83 (m.ö. 836)] ve parfümlerle onur verdi, o da onların da öldürülmesini emretti. Bundan sonra evine, hiç gizlemeden, kendi yeğeni Julia'yı aldı. [Daha sonra halkın ricası üzerine Domitia ile barıştı, ama yine de Julia ile ilişkilerini sürdürdü.]

Birçok bahane ve cinayet ve sürgün yoluyla önde gelen adamların çoğunu uzaklaştırıyordu. [Birçoğunu da uzak bir yere götürüp onlardan kurtuldu; ve birçoğunun kendi eylemleriyle bir şekilde ölmesine neden oldu, böylece kendi istekleriyle ve dış güçle değil de ölüme uğramış gibi görünsünler.] Vestal bakirelerini bile esirgemedi, ama onları erkeklerle ilişkiye girdikleri suçlamasıyla cezalandırdı. Ayrıca, muayenelerinin sert ve duygusuz bir şekilde yapıldığı ve birçoğunun suçlanıp sürekli cezalandırıldığı bildiriliyor, papalıklardan biri olan Helvius Agrippa buna dayanamadı ve dehşet içinde oturduğu senatoda öldü. [Domitian ayrıca, gelenek olduğu üzere, sefahatten suçlu bulduğu bakireleri diri diri gömmediği, ancak farklı bir şekilde öldürülmelerini emrettiği için gurur duyuyordu.]

Bundan sonra Galya'ya doğru yola çıktı ve Ren Nehri'nin karşısındaki kabilelerden bazılarını yağmaladı; bu, sanki büyük bir başarı elde etmiş gibi kendini beğenmişlikle doldurdu. Muhtemelen zafer nedeniyle askerlerin ücretlerini artırdı, böylece her biri yetmiş beş dinar alırken, onlara yüz dinar verilmesini emretti.
Daha sonra bundan vazgeçti, ancak miktarı azaltmak yerine silahlı adam sayısını azalttı. Bu adımların her ikisi de kamu refahına büyük zarar verdi: Devletin savunucularını çok az hale getirmişti,
ve desteklerini büyük bir masraf kalemi haline getirmişti.

[Sidenote: M.S. 84 (m.s. 837)] [Sidenote:--4--] Daha sonra Almanya'ya bir sefer düzenledi ve hiçbir yerde savaş izi görmeden geri döndü. Ve
bu noktada onun başarıları için kendisine veya zaman zaman ona benzeyen diğer imparatorlara verilen onurlardan bahsetmenin ne gereği var? Çünkü her halükarda amaç, halkın onları gördüğünden şüphelenmelerine izin vererek o despotların öfkesini
uyandırmamaktı. Yine de Domitianus'un en kötü özelliği, pohpohlanmak istemesi ve hem kendisine kur yapanlardan hem de yapmayanlardan eşit derecede hoşnutsuz olmasıydı. İlkinden hoşlanmazdı çünkü tutumları yağcılık, ikincisinden hoşlanmazdı çünkü tutumları küçümseme gibi görünürdü. Buna rağmen [senatonun kendisine verdiği fahri kararlardan
memnunmuş gibi görünüyordu. Ursus, hükümdarının
işlerinden memnun olmadığı için neredeyse öldürüyordu ve sonra, Julia'nın isteği üzerine, onu konsül olarak atadı.] Daha sonra, aptallığıyla daha da kibirlenerek, on yıl üst üste konsül seçildi ve tüm özel vatandaşların ve imparatorların
hayatı boyunca ilk ve tek sansürü oldu: ve senato binasına her girdiğinde yirmi dört liktör ve zafer kıyafetini
kullanma hakkını elde etti. Ekim'e yeni bir isim verdi,
Domitianum, çünkü o ayda doğmuştu. Arabacılar arasında
birine Altın, diğerine Mor adını verdiği iki parti daha kurdu. Seyircilere, aralarında atılan toplar aracılığıyla birçok nesne verdi; ve bir keresinde, onlar yerlerinde kalırken onlara bir ziyafet verdi ve geceleri birkaç farklı yerden akan şarap sağladı. Bütün bunlar görünüşte halka zevk veriyordu, ancak
güçlüler için bir yıkım kaynağıydı. Çünkü harcamaları için kaynağı olmadığından, çok sayıda adamı öldürdü, bazılarını senatoya getirdi ve gıyaben diğerlerini suçladı. Son olarak, bir komplo düzenleyerek ve onlara gizli uyuşturucular vererek bazılarını yoldan çıkardı.

Romalılara haraç ödeyen birçok halk, kendilerinden zorla para
alındığında isyan etti. Nasamones buna bir örnektir. Para toplayan herkesi katlettiler ve Numidia valisi Flaccus'u öylesine kapsamlı bir şekilde yendiler ki [Dipnot: Muhtemelen _Karş. Suellius Flaccus._], onlara saldırdı ve kampını yağmalayabildiler. Orada buldukları erzak ve şarapla kendilerini tıka basa doyurduktan sonra uykuya daldılar ve Flaccus bu gerçeğin farkına varınca hepsine saldırdı ve hepsini yok etti ve savaşmayanları yok etti. Domitian bu haber karşısında büyük bir sevinç yaşadı ve senatoya şöyle dedi: "Nasamones'in varlığını yasakladım."

Daha o zamandan beri bir tanrı olarak kabul edilmekte ısrar ediyordu ve "efendi" ve "tanrı" olarak anılmaktan büyük bir zevk alıyordu. Bu unvanlar yalnızca sözlü olarak değil, aynı zamanda belgelerde de kullanılıyordu.

[Sidenote:--5--] Cherusci kralı Chariomerus, Romalılara olan dostluğu nedeniyle Chatti tarafından krallığından kovulmuştu.
İlk başta birkaç yoldaş topladı ve geri dönme girişiminde başarılı oldu. Daha sonra bu adamlar tarafından Romalılara rehineler gönderdiği için terk edildi ve böylece Domitian'ın yalvarıcısı oldu. Kendisine bir ittifak sağlanamadı ama para aldı.

Moesia'da, [Dipnot: Alıntı yapanın bir hatası. Lygianlar Moesia'nın kuzeyinde yaşıyordu.] Suebi'lerden bazılarıyla savaşan Lygianlar, Domitian'dan bir ittifak talep etmek için elçiler gönderdiler. Sayıca değil, onur açısından güçlü bir ittifak elde ettiler: başka bir deyişle, onlara sadece yüz şövalye verildi. Buna öfkelenen Suebiler, birliklerine Iazygae'yi eklediler ve Ister'i geçmek için önceden hazırlık yapmaya başladılar.

Semnones kralı Masyus ve bakire Ganna (Veleda'dan sonra Keltler'de rahibeydi), Domitian'a geldiler ve onun tarafından onurlandırıldıktan sonra geri döndüler.

[Sayfa notu: M.S. 86 (y.ö. 839)] [Sidenote:--6--] Romalıların o dönemde elindeki en büyük savaş Dakyalılara karşıydı.
Decebalus artık ikincisinin kralıydı [çünkü egemenliğe sahip olan Douras gönüllü olarak Decebalus lehine çekildi, çünkü]. Savaş kurallarını iyi anlıyordu
ve bunları uygulamada iyiydi, ilerlemede sağduyuluydu, geri çekilmek için doğru anı yakalardı, pusuda beklemede uzmandı, profesyonel bir savaşçıydı, bir zaferi nasıl iyi değerlendireceğini ve bir yenilgiyi nasıl avantaja çevireceğini biliyordu. Bu yüzden uzun süre kendini Romalıların değerli bir
antagonisti olarak gösterdi.

Ben de insanlara Dakyalı diyorum, tıpkı kendilerinin ve Romalıların kendilerini adlandırdıkları gibi; Ancak bazı Yunanlıların onlara Getae dediğini biliyorum,
bu doğru terim olsun ya da olmasın. Ben kendim Haemus sıradağlarının ötesinde, Ister boyunca yaşayan Getae'leri tanıyorum.

Domitian onlara karşı bir sefer düzenledi, kesinlikle ama gerçek bir çatışmaya girmedi. [Bunun yerine, Moesia şehrinde kaldı ve her zamanki gibi isyan etti.] (Sadece fiziksel emeğe karşı değildi ve ruhen korkaktı, aynı zamanda kadınlara ve oğlanlara karşı da çok müsrif ve ahlaksızdı).
Ancak savaşı yönetmeleri için başkalarını gönderdi ve çoğunlukla en kötüsünü o aldı.

[Dipnot: M.S. 87(?)] Dakyalıların kralı Decebalus, Domitian ile müzakerelere devam etti ve ona barış vaat etti. Domitian ona karşı büyük bir kuvvetle Fuscus'u [Dipnot: _Cornelius Fuscus_, pretorian prefect.] gönderdi. Bunu öğrenen Decebalus ona yeniden bir elçilik heyeti gönderdi ve alaycı bir şekilde imparatorla barış yapmayı önerdi. Romalıların her biri Decebalus'a her yıl iki eşek haraç ödemeyi seçerse; eğer bunu yapmazlarsa savaş açması gerektiğini ve onları büyük kötülüklerle cezalandıracağını söyledi.

Dio [Lacuna] 67. Kitap [Lacuna] "Fuscus'la sefere çıkan askerler ondan kendilerine liderlik etmesini istediklerinde."

[Sidenote: M.S. 90 (a.u. 843)] [Sidenote:--7--] Bu arada Quadi ve Marcomani'lere karşı önlem alma isteği
du çünkü Dakyalılara karşı ona yardım etmemişlerdi. Böylece onlara savaş açmak için Pannonia'ya girdi ve barış için gönderdikleri ikinci elçi grubunu öldürdü.

[Sidenote:--8--] Ancak aynı adam yenilgisinin suçunu komutanlarına yükledi. Kendisi için iddia ettiği tüm üstün planlar için, hiçbirini
uygulamasa da, daha düşük yönetim için başkalarını suçladı,
her ne kadar bazı kazalar onun emirleri aracılığıyla gerçekleşmiş olsa da.
Başarılı olanlar onun nefretini kazandı ve başarısız olanlar da onun kınamasını kazandı.

Marcomani tarafından yenilen Domitian, kaçtı ve aceleyle
Dacyalıların kralı Decebalus'a mesajlar göndererek onu kendisiyle
ateşkes yapmaya ikna etti. Hükümdarın daha önceki sık sık yaptığı talepler her zaman
reddedilmişti. Decebalus şimdi anlaşmayı kabul etti, çünkü gerçekten de
zor durumdaydı, yine de Domitian ile kişisel olarak bir görüşme yapmak istemiyordu, ancak Diegis'i diğer adamlarla birlikte ona silahları ve birkaç esiri vermesi için gönderdi, ki bunların sahip olduğu tek kişiler olduğunu iddia ediyordu. Bu başarıldığında, Domitian Diegis'in başına bir taç koydu, sanki gerçekten de fethetmiş ve Dakyalılar'ın başına birini kral yapabilecekmiş gibi. Askerlere onur ve para verdi. Yine bir galip gibi, Decebalus'tan elçiler gönderdi ve
söylentiye göre sahte olmasına rağmen kendisinin bir mektubu olduğunu iddia ettiği bir şey. Ardından gelen festivali, bir zaferle ilgili birçok eşyayla onurlandırdı, ancak bunlar aldığı hiçbir ganimete ait değildi; tam tersi: ve ateşkesi kabul etmenin yanı sıra, hemen büyük miktarda para harcadı ve ayrıca Decebalus'a her akla gelebilecek meslekten, barışçıl ve savaşçı zanaatkarlar sundu ve ona çok daha fazlasını vereceğine söz verdi. Bu sergiler, imparatorluğun kendisini köleleştirdiği için her zaman esir mallar olarak gördüğü imparatorluk mobilyalarından geldi.

[Sayfa notu: MS 91 (844)] Kendisine o kadar çok ödül verildi ki, neredeyse tüm dünya (egemenliği altındaki) hem gümüş hem de altından yapılmış heykelleri ve resimleriyle doldu. Ayrıca, tarihi kayıtlarda dikkat çeken hiçbir şey
kaydetmediğimiz, son derece pahalı bir gösteri de yaptı, ancak bakirelerin
ayak yarışında yarıştığını. Bundan sonra, zafer kutlamaları gibi görünen şeyleri düzenlerken, çok sayıda yarışma düzenledi. Öncelikle, hipodromda piyadelere karşı piyade savaşları ve tekrar süvari savaşları yaptı ve sonra yeni bir yerde bir deniz savaşı verdi. Ve orada neredeyse tüm deniz savaşçıları ve seyircilerin sayısı
yok oldu. Aniden büyük bir yağmur ve şiddetli bir fırtına çıkmıştı, yine de
hiç kimsenin gösteriden ayrılmasına izin vermedi; hatta kendisi
giysilerini kalın bir yün pelerine çevirse de, halkın kıyafetlerini değiştirmesine izin vermedi. Sonuç olarak, birkaç kişi hastalandı ve öldü.
Onları bunun için teselli etmek amacıyla, kamu masrafıyla onlara bütün gece süren bir akşam yemeği sağladı. Ayrıca, sık sık geceleri oyunlar düzenlerdi ve
bazen cüceleri [Dipnot: Reading [Yunanca: nanous]
(Dindorf)] ve kadınları birbirine düşürürdü.

[Sidenote:--9--] Bu yüzden bu sırada halkı tarif edildiği gibi ziyafete verdi, ancak
başka bir vesileyle senatonun önde gelen adamlarını ve şövalyeleri şu şekilde ağırladı. Her tarafı, tavanı, duvarları ve zemini zifiri karanlık bir oda hazırladı ve hepsi aynı şekilde çıplak kanepeler
hazırladı, hepsi de açık zeminde duruyordu; sonra misafirlerini
yalnız, geceleyin, hizmetçileri olmadan içeri davet etti. Ve önce her birinin yanına
bir kişinin adını taşıyan, mezar taşı şeklinde bir levha ve ayrıca mezarlarda asılı duran küçük bir lamba koydu. Sonra, yine siyaha boyanmış, iyi yapılı, çıplak oğlanlar hayaletler gibi içeri girdiler ve
bir tür korkutucu dansla misafirlerin etrafında dolaştıktan sonra ayaklarının dibinde yerlerini aldılar. Bundan sonra, ayrılan ruhlara
sunular sırasında genellikle adanan her şey, hepsi siyah ve benzer bir renk tonunda tabaklar içinde önlerine konuldu. Sonuç olarak, misafirlerin her biri
korktu ve titredi ve her an öldürüleceğinden emin oldu,
özellikle Domitian hariç herkesin tarafında ölü bir sessizlik vardı, sanki çoktan ölüler diyarındaymış gibi ve imparatorun kendisi konuşmasını ölüm ve katliamla ilgili konularla sınırladı. Sonunda onları kovdu. Fakat daha önce kapıda duran hizmetkarlarını
ortadan kaldırmış ve onlara arabalara veya sedyelere götürmeleri için
başka, bilinmeyen köleler vermişti ve bu hareketiyle onları çok daha büyük bir korkuyla doldurmuştu. Her biri
eve ulaşmış ve ruhlarını bir dereceye kadar toparlamaya başlamıştı ki,
ona Augustus'tan birinin orada olduğuna dair bir mesaj iletildi.
Bunun sonucunda, sonunda kesinlikle yok olacaklarını beklerken, bir kişi gümüş levhayı,
sonra bir başkası başka bir şeyi ve bir diğeri akşam yemeğinde önlerine konulan tabaklardan birini
getirdi, bunun da pahalı bir malzemeden yapıldığı ortaya çıktı.
Sonunda, her birinin
yakın ruhu olan o özel çocuk geldi, şimdi yıkanmış ve süslenmişti. Böylece,
bütün gece boyunca dehşet içindeyken, hediyelerini aldılar.

Domitian'ın Dacia ve Roma'da ölenler için kutladığı zafer veya kalabalığın dediği gibi kefaret töreni böyleydi. Hatta
bu sırada bile, önde gelen adamlardan bazılarını öldürdü. Ve
bunlardan herhangi birinin cesedini gömen kişinin malını elinden aldı, çünkü
kurban hükümdara ait bir toprakta ölmüştü.

[Sidenote:--10--] Dacia Savaşı'nda gerçekleşen kayda değer birkaç olay daha var. İmparator tarafından savaşın sorumluluğunu üstlenmek üzere görevlendirilen Julianus, birçok mükemmel düzenleme yaptı. Bunlardan biri, askerlerin kendi isimlerini ve yüzbaşıların isimlerini kalkanlarına yazmaları emriydi. Böylece, herhangi bir iyi veya kötü eylemde bulunanlar daha kolay fark edilebilirdi. Düşmanla Tapai'de karşılaşınca [Dipnot: Pape, bu kelimenin uygun Latince biçiminin _Tabae_ olduğunu düşünüyor.] çok sayıda kişiyi öldürdü. Bunların arasında, Decebalus'un hemen yanında yer alan Vezinas, canlı kaçamayacağı için, bilerek ölü gibi yere düştü. Bu şekilde fark edilmeden gece boyunca kaçtı. Decebalus, fethettikleri Romalıların ikametgahına saldıracağından, bölgedeki ağaçları keseceğinden ve gövdelerine silahlar takacağından korkarak, düşmanlarının onları asker sanıp korkup geri çekilmelerini sağladı. Bu gerçekten gerçekleşti.

[Sidenote:--11--] Bu dönemde Almanya'da belirli bir komutan olan Antonius, Domitian'a karşı isyan etti: Lucius Maximus onu yendi ve devirdi. Zaferi için dikkate değer bir övgüyü hak etmiyor; [çünkü birçok kişi beklenmedik şekilde zafer kazandı ve askerleri başarısına büyük ölçüde katkıda bulundu:] ancak Antonius'un sandıklarında bulunan tüm belgeleri yaktığı için, kendi güvenliğinin, onlardan şantaj çıkmamasıyla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu düşünerek, onun anısını hak ettiği gibi nasıl kutlayabileceğimi göremiyorum. Ancak Domitian, o kaynaktan bir bahane bulduğu için, belgeler olmadan bile bir dizi katliama girişti ve kimse kaç kişiyi öldürdüğünü söyleyemedi. [Gerçekten de, bu eylem için kendini öylesine kınadı ki, hayatta kalan ölülerin herhangi bir şekilde anılmasını önlemek için, isimlerinin kayıtlara yazılmasını yasakladı. Dahası, senatoya, ortadan kaldırılanlarla ilgili hiçbir bildirimde bile bulunmadı, ancak kafalarını ve Antonius'un kafasını Roma'ya gönderdi ve Forum'da ifşa etti.] Ancak senatoya girme umuduyla askeri tribün olarak görev yapmış olan genç bir adam, Julius Calvaster, hiç beklenmedik bir şekilde kurtuldu. Antonius'la sık sık görüştüğü ve komplo suçlamasından kurtulmanın başka bir yolu olmadığı kanıtlandığı için, onunla aşk ilişkisi için buluştuğunu söyledi. Tutku uyandıracak gibi görünmesi, ifadesine renk kattı. Bu şekilde beraat etti.

O zamanki olaylar hakkında sadece bir yorum daha yaptıktan sonra, duracağım. Zamanının çoğunu ülkede geçiren yaşlı bir senatör olan Lusianus Proculus, tehlikedeyken onu terk etmiş gibi görünmemek ve böyle bir davranışın sonucu olabilecek ölümden kaçınmak için Borne'dan Domitian ile birlikte zorla çıkmıştı. Haber geldiğinde, "İmparator, her zaman dua ettiğim gibi fethettiniz. Bu nedenle, beni ülkeye geri getirin." dedi. Bunun üzerine onu daha fazla oyalanmadan bırakıp çiftliğine çekildi. Ve bundan sonra, uzun süre hayatta kalmasına rağmen, asla yanına yaklaşmadı.

Bu dönemde bazıları iğnelere zehir sürmeye ve sonra da istedikleri kişiyi iğnelemeye alışmıştı. Bu şekilde saldırıya uğrayan birçok kişi, nedenini bile bilmeden öldü ve katillerin çoğu
hakkında bilgilendirilip cezalandırıldı. Ve bu sadece Roma'da değil, neredeyse tüm medeni dünyada böyle devam etti.

[Sayfa notu:--12--] O zamanlar konsül olan Ulpius Trajan ve Acilius Glabrio'ya aynı işaretlerin göründüğü söylenir. Glabrio'ya yıkımı, Trajan'a ise imparatorluk makamını önceden haber verdiler. [Çok sayıda zengin erkek ve kadın zina nedeniyle cezalandırıldı ve kadınların bazıları _onun_ tarafından yozlaştırıldı. Daha birçoğu başka suçlamalarla para cezasına çarptırıldı veya idam edildi.] Bir kadın yargılandı ve Domitian'ın bir
görüntüsü önünde soyunduğu için hayatını kaybetti [ve bir diğeri de astrologlarla
ilgilendiği için]. Bu dönemde hayatını kaybedenler arasında Vespasian'ın bir gün tek başına hükümdar olacağını öğrendikten sonra hiçbir şekilde zarar vermeyi reddettiği Mettius Pompusianus da vardı, ancak [Dipnot:
Okuma [Yunanca: halla](Dindorf).] daha ziyade onurlandırarak şöyle dedi: "Kesinlikle beni hatırlayacaksın ve karşılığında kesinlikle beni onurlandıracaksın." Ancak Domitian onu önce Korsika'ya sürgün etti ve daha sonra öldürdü, şikayetlerden biri de yaşadığı dünyayı yatak odasının duvarlarına çizdirmiş olmasıydı ve bir diğeri de Livius'ta yazılmış kralların ve diğer seçkin adamların konuşmalarından alıntılar yapmış ve bunları okumaya alışmıştı. Ayrıca
Bir sofist olan Maternus, bir pratik konuşmasında [Dipnot:
Hartman (Mnemosyne, N. S. XXI, s. 395) [Yunanca: hasteion] yerine [Yunanca: haschon] okurdu. "Maternus, tiranlara karşı esprili bir
yorum yaptığı için öldü." H., Domitian'ın Maternus'un dolabında ne söylediğini bilemeyeceğini
iddia ediyor; ancak mevcut çevirmene göre MS.
gelenek, bu olaya öncekiyle daha fazla ayrıntı homojenliği kazandırıyor gibi görünüyor ve o bunu sadece bu temelde tutuyor.] tiranlara karşı bir şeyler söylemişti. İmparator, hem
suçlayacak olanları hem de kınama için kanıt sunacak olanları
ziyaret ederdi ve söylenmesi gereken her şeyi çerçeveler ve düzenlerdi. Ayrıca, sık sık, mahkumlarla tek başına konuşur, elleriyle zincirlerini sıkıca tutardı. İlk durumda, söylenecekleri başkalarına emanet etmezdi ve ikinci durumda, adamlardan
bağlıyken bile korkardı.

[Sidenote: M.S. 93 (a.u. 846)] [Sidenote:--13--] Aynı şekilde, sansür görevlisi olarak
davranışı dikkat çekiciydi. Caecilius Rufinus'u senatodan kovdu
çünkü dans ediyordu ve Claudius Pacatus'u, eski bir yüzbaşı olmasına rağmen,
köle olduğu kanıtlandığı için efendisine iade etti. Bundan sonra olanlar, elbette, benzer terimlerle tarif edilemez,--yani imparator olarak yaptıkları. _Sonra_ Arulenus Rusticus'u bir filozof olduğu ve Thrasea'yı kutsal saydığı için, Herennius Senecio'yu ise
uzun kariyeri boyunca quaestorluktan sonra hiçbir göreve aday olmadığı ve
Helvidius Priscus'un hayatını derlediği için öldürdü. Aynı felsefe yapma suçlaması sonucu birçok kişi daha öldü ve bu mesleğin kalan tüm üyeleri tekrar Roma'dan kovuldu. Ancak, Domitian'a karşı bazı kişilerle komplo kurmakla dikkat çeken ve bununla suçlanan Juventius Celsus, hayatını olağanüstü bir şekilde kurtardı. Mahkum edilmek üzereyken,
imparatorla özel olarak birkaç kelime konuşmak için yalvardı. Fırsatı
elde ettikten sonra önünde eğildi ve ona defalarca
"efendi" ve "tanrı" (başkaları tarafından zaten ona uygulanan terimler) diye seslendikten sonra şöyle dedi: "Ben böyle bir şey yapmadım. Ve eğer bir erteleme
elde edersem, her şeye burnumu sokacağım ve hem aleyhinde bilgi vereceğim hem de sizin için birçok kişiyi mahkûm edeceğim." Bu koşullar altında serbest bırakıldı, ancak kimseyi ihbar etmedi; bunun yerine, farklı zamanlarda farklı bahaneler öne sürerek Domitian öldürülene kadar yaşadı.

[Sidenote: M.S. 95 (au. 848)] [Sidenote:--14--] Bu dönemde Sinuessa'dan Puteoli'ye giden yol taşlarla döşendi. Ve aynı yıl Domitian, diğerlerinin yanı sıra konsül Flavius ​​Clemens'i öldürdü, oysa o bir kuzendi ve imparatorun akrabası olan Flavia Domitilla ile karısıydı. [Dipnot: Kız kardeşinin kızı.] Her ikisine karşı getirilen şikayet, Yahudi yollarına sapmış birçok kişinin kınandığı ateizmdi. Bunlardan bazıları öldürüldü ve geri kalanlar en azından mallarından mahrum bırakıldı. Domitilla yalnızca Pandateria'ya sürgün edildi; ancak Trajan'ın konsüllükteki meslektaşı Glabrio, çeşitli düzenli hayvancılık suçlamalarıyla ve ayrıca vahşi hayvanlarla dövüşmekle suçlandıktan sonra öldürüldü. Arenadaki bu yetenek, imparatorun ona olan öfkesinin başlıca nedeniydi; kıskançlıktan kaynaklanan bir öfke. Kurbanın konsüllüğü sırasında Domitian, onu sözde Juvenalia'ya katılması için Albanum'a çağırmış ve ona büyük bir aslanı öldürme görevini vermişti. Glabrio sadece tüm yaralanmalardan kurtulmakla kalmamış, aynı zamanda yaratığı en isabetli şekilde öldürmüştü.

İmparator, zalimliğinin bir sonucu olarak tüm insanlıktan şüphelenmeye başlamıştı
ve artık ne azat edilmiş kişilere ne de valilere güvenmekten vazgeçmişti; bu kişileri genellikle görev süreleri boyunca yargılatıyordu. Ayrıca, Nero'ya ait olan Epaphroditus'u önce kovdu
ve sonra Nero'yu savunmadığı için kınayarak öldürdü; amacı, bu kişinin davasında aldığı intikamla, kendi azat edilmiş kişilerini, benzer bir eylemde bulunmalarını engelleyecek kadar uzun süre önceden korkutmaktı. [Sayfa notu: MS 96 (849)] Ancak bu ona bir fayda sağlamadı, çünkü ertesi yıl bir komplonun hedefi oldu ve Gaius'un konsüllüğü sırasında öldü [Dipnot: Muhtemelen Dio'dan kaynaklanan bir hata.
Adamın gerçek adı _T. Manlius Valens._] Valens (konsüllük görevini doksanıncı yılında yaptıktan sonra öldü) ve Gaius Antistius. [Sayfa notu:--15--] Ona saldıran ve girişimi hazırlayanlar
kübikularius'u Parthenius (her ne kadar kılıç takmaya izin verilecek kadar imparatorluk lütfunun nişanlarını almış olsa da) ve Sigerus'tu [Dipnot:
Muhtemelen Suetonius, Domitian, 17. bölümde Saturius olarak adlandırılan kişi.] Ayrıca excubiae'nin bir üyesiydi ve Entellus, devlet belgelerinin bakımıyla görevlendirilen kişi ve Stephanus, azat edilmiş bir köleydi. Komplo imparatorun karısı Domitia'ya, vali Norbanus'a veya onun ofisteki ortağı Petronius Secundus'a yabancı değildi: en azından gelenek böyledir. Domitia her zaman imparatorluk nefretinin hedefi olmuştur ve bu nedenle hayatından korku içinde kalmıştır; Geri kalanlar
artık hükümdarlarını sevmiyorlardı, bazıları
haklarında şikayetler olduğu için, bazıları da şikayetlerin
yapılmasını bekledikleri için. Benim açımdan, ayrıca şu hikayeyi duydum:
Domitian, tüm bu kişilerden şüphelenmeye başlayınca, onları öldürme isteği
duymuş ve isimlerini ıhlamur ağacından iki yapraklı bir tablete
yazmış ve dinlenmeye alışkın olduğu
yastığı altındaki kanepeye koymuş; ve çıplak gevezelik eden [Dipnot: Kitap
Kırk Sekiz, bölüm 44.'ü karşılaştırın.] çocuklardan biri, imparator gündüz uyurken, onu çalmış ve ne içerdiğini bilmeden saklamış.
Domitia daha sonra buna rastlamış ve yazılanları okuyarak konuyla ilgili
olaylara bilgi vermiş. Sonuç olarak, planlarını biraz değiştirmişler ve komployu hızlandırmışlar; ancak göreve kimin geleceğine
karar verene kadar harekete geçmemişler. Çeşitli kişilerle konuştuktan sonra, kimsenin bunu kabul etmeyeceğini anlayınca (herkes onlardan korkuyordu, sadece insanların sadakatini test ettiklerini düşünüyorlardı) Nerva'ya gittiler. O çok asil bir
doğumdan ve çok uygun bir karakterden geliyordu ve ayrıca astrologlar tarafından iftira
edilerek tehlikeyle karşı karşıya kalmıştı [onun egemen olması gerektiğini ilan etmişlerdi.] Böylece onu iktidarı alacak bir sonraki kişi olmaya daha kolay ikna ettiler. Gerçekte, en önde gelen insanların doğduğu gün ve saatlerin araştırmasını yapan Domitian, bundan önce iktidar elde etme umudu olmayanların bile bir kısmını ortadan kaldırmıştı. [Dipnot: Bu cümlenin el yazması geleneği bozulmuş olduğundan, Polak'ın düzeltmeleri benimsenmiştir.] Ve Nerva'yı öldürecekti, eğer ikincisini destekleyen astrologlardan biri birkaç gün içinde öleceğini ilan etmeseydi. [Bunun gerçekten doğru olduğuna inanarak, Nerva'nın her halükarda çok yakında ölümle karşılaşacağı için, bu ek cinayetten suçlu olmak istemiyordu. ]

[Sidenote:--16--] Bu büyüklükteki hiçbir olay önceden işaret edilmeden gerçekleşmediğinden, onun durumunda da çeşitli olumsuz belirtiler ortaya çıktı. Kendisi bir vizyonda Rusticus'un bir kılıçla kendisine yaklaştığını gördü;
ve yatak odasında heykelini sakladığı Minerva'nın silahlarını
attığını ve siyah atların çektiği bir arabaya binerek
bir uçurumda yutulduğunu düşündü. Ancak tüm iddiaların
en çok merak ettiğimiz özelliği Larginus Proculus'un adıyla bağlantılıdır. Almanya'da imparatorun gerçekten öldüğü gün öleceğini
açıkça önceden bildirmişti ve bu nedenle vali tarafından Roma'ya gönderildi.
Domitian'ın önüne çıkarıldığında bunun böyle olması gerektiğini bir kez daha ilan etti. İmparator tehlikeden kurtulduktan sonra idam edilebilmesi için ölüm cezası ertelendi. Bu arada Domitian öldürüldü, hayatı
kurtarıldı ve Nerva'dan yüz bin dinar aldı. Başka biri daha önce hükümdara hem ne zaman hem de nasıl
öleceğini söylemişti ve sonra peygamberin nasıl bir ölümle karşılaşacağı sorulduğunda, köpekler tarafından öldürüleceğini söyledi. Bunun üzerine adamın diri diri yakılması emri verildi ve ateş ona uygulandı. Ama tam o sırada şiddetli bir yağmur yağdı, ateş
söndü ve daha sonra köpekler onu elleri arkadan bağlı bir şekilde üzerinde yatarken buldular ve onu parçalara ayırdılar.

[Sidenote:--17--] Domitian'ın sonunu anlattıktan sonra değineceğim bir şaşırtıcı gerçek daha var. Adliye binasından ayrılmak için ayağa kalkar kalkmaz ve her zamanki gibi öğleden sonra uykusuna yatmaya hazır olduğunda, Parthenius önce yastığının altında duran kılıcın bıçağını çıkardı, böylece onu kullanamazdı. Sonra diğerlerinden daha güçlü olan Stephanus'u içeri gönderdi. İkincisi Domitian'ı vurdu ve uygun bir darbe olmasa da imparator
yattığı yerde yere serildi. Sonra, kaçmaktan korkan Parthenius içeri atladı veya bazılarının inandığı gibi, azat edilmiş bir köle olan Maximus'u içeri gönderdi. Böylece hem Domitian öldürüldü hem de Stephanus da komploya katılmayanların ona karşı yaptığı saldırıda öldü.

[Sidenote:--18--] Her şeyden daha çok beni şaşırttığını söylediğim konu şudur. Tyana'lı bir Apollonius, Domitian'ın öldürüldüğü gün ve saatte (bu, daha sonra her iki yerde de gerçekleşen diğer olaylarla doğrulandı) Efes'te (veya muhtemelen başka bir şehirde) yüksek bir taşa tırmandı ve halkı topladıktan sonra şu sözleri söyledi: "Aferin, Stephanus! İyi, Stephanus! O alçak herifi vur! Vurdun, yaraladın, öldürdün!!" Gerçekten olan buydu, ancak on bin şüpheci vardı. Domitian kırk dört yıl, on ay ve yirmi altı gün yaşamıştı. Saltanatı on beş yıl ve beş gün sürmüştü. Cesedi dadı Phyllis tarafından çalındı ​​ve gömüldü.

DİO'NUN ROMA TARİHİ
68

Domitian'ın önlemlerinin çoğu iptal edildi (bölüm 1).

Nerva Augustus Caesar'ın üstünlükleri: Verginius'a olan nezaketi
(bölüm 2).

Crassus'un komplosu: Pretorians'ın isyanı: Trajan'ın evlat edinilmesi
(bölüm 3).

Trajan'ın doğum yeri ve övgüsü: Nerva ölür (bölüm 4).

Trajan'ın egemenliğine nasıl girdiği (bölüm 5),

Decebalus'a karşı bir savaşa girişir, kendisini Decebalus için korkutucu
olduğunu ancak kendi halkının sevgisine layık olduğunu kanıtlar (bölüm 6, 7).

Dakyalıları fetheder ve onlara karşı bir zafer kazanır (bölüm 8-10).

Dakyalılara karşı ikinci bir savaş (bölüm 11, 12).

Trajan'ın Tuna'ya nasıl taş bir köprü inşa ettiği (bölüm 13).

Decebalus'un sahneden kaybolmasıyla birlikte Dakyalılar
bir eyalet durumuna düşürüldü: Arabistan alındı ​​(bölüm 14).

Elçilikler: Pontus bataklıkları doldu: hak edenlere heykeller: Trajan'ın
sütunları (bölüm 15, 16). Exedares'in Ermenistan'dan kovulması ve Parthomasiris'in oraya getirilmesi nedeniyle Partlara karşı sefer (bölüm 17, 18).

Parthomasiris, Trajan'a erişim kazanır ve Ermenistan ondan alınır
(bölüm 19, 20).

Osrhoenianlı Abgarus'un Trajan'dan nasıl af elde ettiği (bölüm 21).

Trajan'a gönderilen Mannus ve Manisarus elçileri hakkında (bölüm 22).

Trajan'a Optimus adı verilir ve Nisibis ve Batnae'nin ele geçirilmesinden sonra
Parthicus (bölüm 23).

Antakya'daki büyük deprem hakkında (bölüm 24, 25).

Dicle'nin köprülenmesinden sonra Adiabene, Mezopotamya ve
Ctesiphon'u azaltır (bölüm 26-28).

Birkaç bölgeyi kaybeder ve geri alır: Partlara bir kral bahşeder (29, 30. bölümler).

Sonuç alamadan Atreni'yi kuşatır (31. bölüm). Kirene, Mısır ve Kıbrıs'taki Yahudiler isyan eder ve çoğunlukla Lusius'un faaliyetleri nedeniyle ezilirler (32. bölüm).

Partlar kendilerine dayatılan kralı kovar: Trajan ölür (33. bölüm).

SÜRE.

C. Manlius Valens, C. Antistius Vetus. (M.S. 96 = a.u. 849 = Nerva'nın ilki, 18 Eylül'den itibaren).

Nerva Caes. Ağustos (III), L. Verginius Rufus (III). (M.S. 97 = a.u. 850 = Nerva'nın ikincisi).

Nerva Caes. Ağustos (IV), Nerva Traianus Caes. (II). (M.S. 98 = ö. 851 =
Nerva'nın üçüncüsü, 27 Ocak'a kadar).

C. Sosius Senecio (II), A. Cornelius Palma. (M.S. 99 = ö.852 = İkinci
Trajan'ın).

Nerva Traianus Ağustos. (III), Seks. Iul. Frontinus (III). (MS 100 = 853 yılı)
= Trajan'ın üçüncüsü).

Nerva Traianus Ağustos. (IV), Seks. Articuleius Paetus. (M.S. 101 = ö.854 =
Trajan'ın dördüncüsü).

C. Sosius Senecio (III), L. Licinius Sura (II). (M.S. 102 = ö.855 =
Trajan'ın Beşincisi).

Nerva Traianus Ağustos. (V), Q. Messius Maximus (II). (M.S. 103 = ö.856 =
Trajan'ın altıncısı).

Suburanus (II), P. Neratius Marcellus. (M.S. 104 = ö.857 = Yedinci
Trajan).

Ti. Iulius Candidus (II), A. Iulius Quadratus (II). (M.S. 105 = ö.858 =
Trajan'ın sekizincisi).

L. Ceionius Commodus Verus, L. Cerealis. (M.S. 106 = ö.859 = Dokuzuncu
Trajan).

C. Sosius Senecio (IV), L. Licinius Sura (III). (M.S. 107 = ö.860 =
Trajan'ın onuncusu).

Ap. Trebonius Gallus, M. Atilius Bradua. (M.S. 108 = ö.861 = Onbirinci
Trajan'ın).

A. Cornelius Palma (II), C. Calvisius Tullus (II). (M.S. 109 = ö.862 =
Trajan'ın onikincisi).

Clodius Priscinus, Solenus Orfitus. (M.S. 110 = ö.863 = Onüçüncü
Trajan).

C. Calpurnius Piso, M. Vettius Bolanus. (M.S. 111 = ö.864 = On dördüncü
Trajan'ın). Nerva Traianus Ağustos. (VI), C. Iulius Africanus. (M.S. 112 = a.u.
865=Trajan'ın onbeşincisi).

L. Celsus (II), Clodius Crispinus. (M.S. 113 = ö.866=On altıncı
Trajan).

Q. Ninnius Hasta, P. Manilius Vopiscus. (M.S. 114 = 867=Yılın On Yedinci Yılı)
Trajan).

L. Vipsanius Messala, M. Pedo Virgilianus. (M.S. 115 = ö.868=Onsekizinci
Trajan'ın).

L. Aelius Lamia, Aelianus Vetus. (M.S. 116 = ö.869 = Ondokuzuncu yıl)
Trajan).

Quinctius Niger, C. Vipsanius Apronianus. (MS 117 = a.u. 870 = Trajan'ın Yirminci Yılı, 11 Ağustos'a kadar).

[Sidenote: M.S. 96 (a.u. 849)] [Sidenote:--1--] Domitian'dan sonra Romalılar Nerva Cocceius'u imparator olarak atadı. Domitian'a duyulan nefret, çoğu gümüşten ve çoğu altından yapılmış olan
heykellerinin eritilmesine neden oldu;
ve bu kaynaktan büyük miktarda para elde edildi.
Daha önce herhangi bir kişiye göre daha fazlası merhum imparatora dikilmiş olan kemerler de yıkıldı. Nerva ayrıca maiestas'tan yargılananları serbest bıraktı ve sürgünleri geri getirdi. Efendilerine karşı komplo kuran tüm köleleri ve azat edilmiş köleleri öldürdü ve bu sınıftaki kişilerin efendilerine karşı hiçbir şekilde şikayette bulunmalarına izin vermedi. Diğerlerinin
herhangi birini maiestas veya "Yahudi yaşamı" nedeniyle suçlamasına izin verilmedi.
Dalkavukluk yapmış olan birçok kişi ölüme mahkûm edildi, bunların arasında filozof Seras
[Lacuna] [Dipnot: İsim şüpheli ve muhtemelen bozuk bir okuma.] da vardı. Şimdi, herkesin herkesi suçlamasından kaynaklanan oldukça sıra dışı bir rahatsızlık ortaya çıktığında, konsül Fronto'nun, altında hiç kimsenin hiçbir şey yapamadığı bir imparatorun kötü olduğunu, ancak altında herkesin her şeyi yapabileceği bir imparatorun daha kötü olduğunu söylediği söylenir. Bunu duyan Nerva, bu tür sahnelerin gelecekte tekrarlanmasını yasakladı. Ancak Nerva, yaşlılık ve hastalık nedeniyle (ki bu durum sürekli olarak yemeğini kusmasına neden oluyordu) oldukça zayıftı.

[Sidenote:--2--] Ayrıca onuruna altın heykeller yapılmasını da yasakladı. Domitian döneminde sebepsiz yere mülklerinden mahrum bırakılanlara imparatorluk hazinesinde hala bulunan her şeyi geri ödedi. Çok fakir Romalılara toplamda bin beş yüz bin değerinde arazi tahsis etti ve bunların satın alınması ve dağıtımından belirli senatörleri sorumlu tuttu. Parası azaldığında birçok cüppe ve tabak, hem gümüş hem de altın, ayrıca mobilya, hem kendisine ait hem de imparatorluk ikametgahına ait olan, birçok tarla ve ev, aslında
gerekli olanlar dışında her şeyi sattı. Ancak, bunların fiyatları konusunda pazarlık yapmadı ve tam da bu noktada birçok kişiye fayda sağladı. Mümkün olduğunca masrafları azaltmak için birçok kurbanı, birçok at yarışını ve diğer bazı gösterileri kaldırdı. Senatoda, senatörlerden hiçbirinin ölümüne neden olmayacağına yemin etti ve komplolara rağmen sözünü tuttu. Ve önde gelen kişilerin tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmadı. Çeşitli yasaları arasında herhangi birinin hadım edilmesini ve yeğeniyle evlenmesini yasaklayanlar da vardı. Konsül olduğunda, Verginius Rufus'u meslektaşı olarak almaktan çekinmedi, ancak ikincisi sık sık imparator olarak selamlanmıştı. [Dipnot: Dio'nun 63. Kitabı, 25. bölümü ve ayrıca Tacitus, _Historiae_ I, 9 ile karşılaştırın.] [Kenar notu:
MS 97 (m.s. 850)] Öldüğünde anıtına şu yazıyordu: "Vindex'i fethettikten sonra zaferin itibarını kendisine değil, ülkesine atfetti." [Dipnot: Ayrıca Pliny'nin Mektupları, 6. Kitap, 10. sayı ile karşılaştırın.]

[Kenar notu:--3--] Nerva o kadar iyi yönetiyordu ki bir keresinde şöyle demişti: "İmparatorluk görevini bırakıp özel hayatıma güvenle dönmemi engelleyebilecek hiçbir şey yapmadım." Ünlü Crassi'nin torunu olan Crassus Calpurnius, diğer bazılarıyla birlikte ona karşı bir komplo kurduğunda, onları bir gösteride yanına oturttu -hala bilgilendirildikleri gerçeğinden habersizlerdi- ve onlara kılıçlar verdi, sözde bakmaları ve keskin olup olmadıklarını görmeleri için (sık sık yapıldığı gibi), ama aslında o anda olduğu yerde ölmeyi umursamadığını göstermek için.

Domitian'ın altında olduğu gibi onun altında da vali olan ve Pretorians'tan biri olan Aelianus Casperius, askerleri ona karşı isyana teşvik etti; planı, onların bazı kişileri idam ettirmelerini sağlamaktı. Nerva onlara sertçe direndi, hatta köprücük kemiğini açıp boğazını onlara sunmaya kadar gitti: ama hiçbir şey başaramadı ve Aelianus'un istediği kişiler ortadan kaldırıldı. Bu nedenle, yaşlılığı nedeniyle böylesine derin bir aşağılanmaya maruz kalan Nerva, Capitol'e çıktı ve yüksek sesle haykırdı: "Roma halkının, senatonun ve kendimin iyi talihine, Marcus Ulpius Nerva Trajan'ı kabul ediyorum."

Daha sonra senatoda onu Sezar ilan etti ve ona kendi eliyle yazdığı bir mesaj gönderdi (Trajan, Almanya valisiydi):

"Silahlarınla ​​Danaanlar gözyaşlarımı telafi edecek." [Dipnot: Homeros'un İlyada'sından, Birinci Kitap, 42. ayet.]

[Kenar Notu:--4--] Böylece Trajan, Sezar ve daha sonra imparator oldu,
ancak Nerva'nın akrabaları da vardı. Fakat adam aile ilişkilerini devletin güvenliğinden üstün tutmadı ve Trajan'ı evlat edinmeye daha az meyilli değildi çünkü Trajan bir İtalyan veya İtalyan değil de İspanyol'du [Dipnot: Dio _İtalyan_ derken İtalya'da doğmuş, _İtalyan_ derken İtalya'ya yerleşen birini kastediyor] veya daha önce hiçbir yabancının Roma egemenliğini elinde tutmamış olması. Kişinin erdemiydi, ülkesi değil.

[Sidenote: M.S. 98 (m.s. 851)] Bu eylemden kısa bir süre sonra, bir yıl, dört ay ve dokuz gün
süresi boyunca hüküm sürdükten sonra vefat etti. O zamandan önceki hayatı [Dipnot: Reading [Yunanca: proebebiochei]
(Boissevain).] altmış beş yıl, on ay ve on günden oluşuyordu.

[Sidenote:--5--] Trajan, imparator olmadan önce, aşağıdaki doğayla ilgili bir rüya görmüştü. Mor cübbe ve giysili yaşlı bir adamın, ayrıca resimlerde senatonun temsil edildiği gibi bir taçla süslenmiş, önce boynunun sol tarafına sonra da sağ tarafına bir yüzükle bir mühür bastığını
düşündü. İmparator olduğunda, senatoya kendi eliyle yazılmış bir
gönderi gönderdi. Bunda, diğer şeylerin yanı sıra, değerli hiçbir adamı öldürmeyeceği veya onursuzlaştırmayacağı belirtiliyordu. Bunu, yalnızca o zaman değil, daha sonra da yeminlerle doğruladı.

Nerva'ya karşı isyan eden Aelianus ve Pretorians'ı çağırdı, onları bir şekilde işe alacağını ve dünyayı onların varlığından kurtaracağını iddia etti. [Sayfa notu: MS 99 (852)] Roma'ya girdiğinde, devlet işlerinin yönetimine ve seçkinleri memnun etmeye yönelik çok şey yaptı. Önceki işe alışılmadık bir ilgi gösterdi,
çocuklarının geçimi için İtalyan şehirlerine bile birçok bağışta bulundu ve iyi vatandaşlara sürekli iyilikler yaptı. Karısı Plotina,
sarayın içine ilk girdiğinde, Scalae ve halkla yüzleşmek için döndü ve şöyle dedi: "Benim dileğim,
buradan içeri girdiğimde olduğum gibi bir insan olarak çıkmak." Ve tüm egemenlik boyunca hiçbir kınamaya maruz kalmayacak şekilde davrandı.

[Sidenote: MS 100 (m.ö. 853)] [Sidenote:--6--] Roma'da bir süre kaldıktan sonra, Dakyalılara karşı bir sefer başlattı; çünkü onların eylemlerini düşünce konusu yaptı ve yıllık olarak aldıkları para miktarından rahatsız oldu. Aynı şekilde güçlerinin ve gururlarının arttığını gördü. Decebalus, onun ilerleyişini öğrendiğinde korktu, çünkü
eskiden Romalıları değil, Domitian'ı fethettiğini çok iyi biliyordu,
oysa şimdi hem Romalılara hem de imparator olarak Trajan'a karşı savaşacaktı.

Ve Trajan adalet, cesaret ve sade yaşam konusunda büyük bir üne sahipti. Vücudu güçlüydü (hüküm sürmeye başladığında kırk ikinci yaşındaydı) [bu yüzden her girişimde neredeyse geri kalanlar kadar çalıştı;] ve entelektüel güçleri en üst seviyedeydi, bu yüzden ne gençliğin pervasızlığına ne de yaşlılığın tembelliğine sahipti. Kimseyi kıskanmadı veya öldürmedi, ancak istisnasız tüm değerli insanları onurlandırdı ve yüceltti ve bu yüzden onlardan hiçbirinden korkmadı veya nefret etmedi. İftiralara pek aldırış etmedi ve öfkenin kölesi olmadı. Başkalarının parasından ve haksız cinayetlerden eşit şekilde uzak durdu. [Sidenote:--7--] Savaşlara ve barış çalışmalarına büyük meblağlar harcadı; ve yollar, limanlar ve kamu binalarında çok sayıda en gerekli onarımı yaparken, bu girişimler için kimsenin kanını
sömürmedi. Doğası o kadar asil ve yüce gönüllüydü ki, hipodromun üzerine bile, yer yer yıkılmışken onu Roma halkı için uygun hale getirdiğini ve onu daha büyük ve daha güzel hale getirdiğini belirten bir ifade yazmıştı. Bu eylemlerden dolayı, onurlandırılmaktan çok sevilmekten daha çok memnundu. Halkla olan görüşmeleri nezaketle, senatoyla olan ilişkileri ise onurla damgalanmıştı. Herkes tarafından seviliyordu ve düşman dışında kimse ondan korkmuyordu. İnsanlara avlanmada ve ziyafetlerde, işte, planlarda ve şakalarda eşlik ediyordu. Sık sık birinin tahtırevanında dördüncü olurdu ve bazen muhafız olmadan bile insanların evlerine girip kendini evinde hissederdi. Eğitimden tam olarak yoksundu, en azından kitap bilgisi, ama hem ruhunu anlıyor hem de uyguluyordu ve onun _mükemmel_ olmayan hiçbir özelliği yoktu. Şarap ve oğlanlara düşkün olduğunu gayet iyi biliyorum, ancak bunun sonucunda herhangi bir kötü veya kaba eylemde bulunmuş veya katlanmış olsaydı, kınanırdı. Durum böyle olunca, istediği kadar şarap içti,
ama ayık kaldı ve eşcinsellik peşinde koşması kimseye zarar vermedi. Ve hatta
savaştan zevk alsa bile, yine de savaştaki başarısından memnundu, --en düşmanca unsuru devirip kendi tarafını
yüceltmekle. Bu koşullar altında olağan olan şey de --askerlerin kibri ve küstahlığı-- onun saltanatı sırasında hiç kendini göstermedi; onları böylesine
sert bir şekilde yönetti. Bu sebeplerden dolayı Decebalus ondan korkmakta bir nebze haklıydı.

[Sidenote:--8--] Trajan, Dakyalılara karşı seferi sırasında barbarların kamp kurduğu Tapai'ye yaklaştığında, kendisine büyük bir mantar getirildi ve üzerinde Latin harfleriyle Buri ve diğer müttefiklerin Trajan'a geri dönüp barış yapmasını tavsiye ettiği yazıyordu. Trajan düşmanla ilk karşılaşmasında kendi tarafındaki yaralıların çoğunu ziyaret etti ve düşmanın çoğunu öldürdü. Ve bandajlar gevşediğinde, kendi giysilerini bile esirgemediği, onları şeritler halinde kestiği
söylenir. Savaşta ölen askerlerin onuruna bir sunak dikilmesini ve her yıl cenaze törenlerinin yapılmasını emretti.

[Sidenote:--9--] [Decebalus yenilgiden önce de elçiler göndermişti ve artık eskisi gibi uzun saçlı adamlar değil, şapka takanların şefleri. [Dipnot: Latince, _pileati_. Yapılan ayrım, plebler ve soylular arasındaki ayrımdır ve bunlara sırasıyla "kırpılmamış" ve "örtülü" terimleriyle atıfta bulunulmaktadır. Burada, Yetmiş İki Kitap, ikinci bölümdeki Marcomanian elçiliğinin yapısını karşılaştırın.]
Bunlar silahlarını bıraktılar ve kendilerini yere attılar ve Trajan'dan mümkünse Decebalus'un kendisiyle buluşup görüşmesine izin verilmesini, emredilebilecek her şeyi yapacağına söz vererek;
ya da değilse, en azından birisinin onunla şartlar üzerinde anlaşmak için gönderilmesini istediler. Gönderilenler Sura ve vali Claudius Livianus'tu;
ama hiçbir şey başaramadılar çünkü Decebalus onlara yaklaşmaya bile cesaret edemedi. Bu vesileyle de temsilciler gönderdi.

Trajan şimdi bazı müstahkem dağları ele geçirmişti ve bunların üzerinde silahları ve ele geçirilen makineleri ve Fuscus zamanında ele geçirilen
sancağı buldu. [Sayfa notu: M.S. 101 (854)]
Yüksekliklere tırmanmayı üstlenerek, tehlikeler arasında birbiri ardına tepeleri ele geçirdi ve
Dakyalıların başkentine yaklaştı. Başka bir bölgeden saldıran Lusius, çok sayıda kişiyi katletti ve daha fazlasını da canlı ele geçirdi. Sonra Decebalus
elçiler gönderdi.

Decebalus, bu nedenle ve özellikle Maximus'un aynı zamanda kız kardeşine ve güçlü bir konuma sahip olması nedeniyle, yapılan her talebi istisnasız kabul etmeye hazırdı. Anlaşmasına uymayı amaçlamıyordu, ancak geçici tersliklerinden bir süre kurtulmak istiyordu.] Bu yüzden, iradesi dışında da olsa, silahlarını, motorlarını ve motor üreticilerini teslim etmek, firarileri geri vermek, kalelerini yıkmak, ele geçirdiği topraklardan çekilmek ve ayrıca aynı kişileri Romalıların yaptığı gibi düşman ve dost olarak görmek için bir anlaşma yaptı [kaçanlardan hiçbirine barınak sağlamanın yanı sıra,
[Dipnot: [Yunanca: automolon tina] (Boissevain) okunuyor.] veya Roma imparatorluğundan hiçbir asker istihdam etmedi, çünkü gücünün en büyük ve en iyi bölümünü onları o taraftan gelmeye ikna ederek elde etmişti]. Trajan'ın huzuruna çıktığında, yere kapandı ve saygı gösterdi [ve silahlarını attı. Ayrıca, bu şartları güvence altına almak için senatoya elçiler gönderdi, böylece barışın o kurul tarafından daha fazla onaylanmasını sağlayabilirdi. Bu anlaşmanın sonunda imparator Sarmizegethusa'da bir kamp bıraktı ve kalan bölgeye aralıklarla garnizonlar yerleştirdikten sonra İtalya'ya döndü.]

[Sidenote: M.S. 103 (a.u. 856)] [Sidenote:--10--] Decebalus'tan gelen elçiler senatoya tanıtıldı. Silahlarını bıraktılar,
ellerini tutsak pozisyonunda kavuşturdular ve birkaç yalvarış
sözü söylediler; böylece barışı elde ettiler ve silahlarını geri aldılar.
Trajan bir zafer kutladı ve Dacicus unvanı verildi;
tiyatroda gladyatörlerin mücadelelerini yaptı, onlardan hoşlandı ve
biri olan Pylades'e aşık olduğu için dansçıları tekrar tiyatroya getirdi. Ancak, savaşçı bir kişiden beklenebileceği gibi genel yönetime daha az dikkat etmedi ve
mahkeme de daha az tutmadı: aksine, bazen Augustus forumunda, bazen Livia Porch adlı sundurmada ve
genellikle başka yerlerde bir platformda yargılamalar yürüttü.

Ve Decebalus'un birçok yönden antlaşmaya aykırı hareket ettiği kendisine bildirildiğinden, silah topladığı, firar edenleri kabul ettiği, kaleleri onardığı, komşulara elçiler gönderdiği ve daha önce kendisiyle aynı fikirde olmayanları yaraladığı, ayrıca Iazygae'nin bazı topraklarını tahrip ettiği (Trajan daha sonra istediklerinde geri vermeyeceği) için, senato onun tekrar bir düşman olduğuna karar verdi. Ve Trajan yine ona karşı savaş açtı, bizzat komuta etti ve başkaları tarafından temsil edilmedi.

[Sayfa notu: M.S. 104 (m.s. 857)] [Sayfa notu:--11--] [Çok sayıda Dakyalı sadakatlerini Trajan'a aktarmaya devam ettikçe ve diğer bazı sebeplerden dolayı, Decebalus tekrar barış istedi. Ancak hem silahlarını hem de kendisini teslim etmeye ikna edilemediği için, açıkça asker toplamaya başladı ve çevredeki ulusları yardımına çağırdı ve eğer onu terk ederlerse kendilerinin de tehlikeye gireceğini ve herhangi bir zarar görmeden önce özgürlüklerini korumak için onun yanında savaşmanın daha güvenli ve kolay olduğunu söyledi. Halkının yok edilmesine ve daha sonra müttefiksiz kaldıklarında boyunduruk altına alınmasına izin vermektense.] Ve Decebalus açık alanda kötü bir performans gösterdi, ancak hile ve aldatmacayla Trajan'ın ölümünü neredeyse engelledi. İmparator genel olarak ulaşılabilir olduğu ve şimdi savaş ihtiyaçları nedeniyle, isteyen herkesi konferansa kabul ettiği için, Moesia'ya birkaç firari gönderdi. Ancak bu planı gerçekleştiremediler, çünkü içlerinden biri şüphe üzerine tutuklandı ve işkence altında tüm komployu ifşa etti. [Sidenote:--12--] Longinus, savaşta Dakya liderine
korku salan Roma kampının komutanıydı. İkincisi,
bu nedenle, ona bir davet gönderdi ve ne emredilirse onu yerine getireceği bahanesiyle onunla buluşmaya ikna etti. Sonra onu tutukladı ve Trajan'ın planları hakkında alenen sorguladı.
Romalı hiç taviz vermediği için, onu
bağlı olmasa da, gözetim altında yanında gezdirdi. Ve [Decebalus, Trajan'a bir elçi göndererek,
Ister'e kadar olan toprakları geri alabileceğini ve savaşta harcadığı
tüm paranın tazminatını alabileceğini,] Longinus'u kendisine geri vermesinin karşılığı olarak istedi. Muğlak bir cevap geldi, Decebalus'un imparatorun Longinus'u ne çok değerli ne de önemsiz gördüğünü düşünmesine neden olmayacak türden, amaç bir yandan yok edilmesini önlemek, diğer yandan da aşırı şartlarda korunmasını sağlamaktı. Bu yüzden Decebalus ne yapması gerektiğini düşünerek gecikti.

Bu arada Longinus [azatlı kölesi aracılığıyla] bir zehir elde etmişti [--Decebalus'a Trajan'ı bu teklife ikna edeceğine söz vermişti, böylece Dakyalı olabileceklerden mümkün olduğunca uzak kalacaktı ve böylece onu özellikle dikkatli bir şekilde gözetlemeyecekti. Ayrıca, hizmetkarının güvenliğe kavuşmasını sağlamak için bir yakarış içeren bir mektup yazdı ve Trajan'a götürmesi için azatlı köleye verdi. Sonra, gittiğinde, gece zehri içti] ve öldü. [Bu olaydan sonra Decebalus, Trajan'dan azatlısını geri vermesini istedi ve karşılığında Longinus'un cesedini ve on esiri vereceğine söz verdi. Hemen, ölen generalle birlikte esir alınan yüzbaşıyı gönderdi ve bu adamın meseleyi kendisi için ayarlayacağını varsaydı; ve Longinus'un tüm hikayesi yüzbaşıdan öğrenildi. Ancak Trajan, ne onu geri gönderdi ne de azatlıyı teslim etti, onun güvenliğinin imparatorluğun onurunu tesis etmek için Longinus'un güvenliğinden daha değerli olduğunu düşündü.]

[Sidenote:--13--] Şimdi, Trajan, Ister'in üzerine bir taş köprü inşa etti,
ki ona yeterince hayran olamayacağım. Diğer eserleri çok
parlak, ancak bu onları geride bırakıyor. Yirmi tane kare taş parçası var, bunların yüksekliği temellerden yüz elli fit, genişliği altmış fit ve bunlar birbirlerinden yüz yetmiş fit uzaklıkta duruyor ve kemerlerle birbirine bağlı. Peki, bunlara yapılan harcamaya nasıl şaşırmamak mümkün? Ya da her birinin bu kadar derin bir nehre, girdaplarla dolu bir suya, bu kadar kaygan bir zemine yerleştirilme biçimine? Nehrin akışını herhangi bir yöne çevirmenin imkansız olduğunu fark ettiniz mi? Nehrin genişliğinden bahsettim; ancak akıntı tekdüze olarak bu kadar sınırlı değil, çünkü bazı yerlerde iki katı, bazı yerlerde ise üç katı kadar yer kaplıyor, ancak en dar nokta ve o bölgede köprü yapımına en uygun olan nokta tam olarak bu boyutlara sahip. Yine de nehrin burada büyük bir selden bu kadar dar bir kanala çekilmesi ve burada sınırlandırılmış olması, yine daha büyük bir sele dönüşmesine rağmen, onu daha da şiddetli ve derin hale getiriyor; ve bu özellik bir köprü hazırlamanın zorluğunu tahmin ederken dikkate alınmalıdır. Bu başarı, o zaman, Trajan'ın tasarımlarının büyüklüğünü gösterir, ancak köprü bizim için özel bir işe yaramaz. Sadece iskeleler ayaktadır, geçiş için hiçbir yol sağlamaz, sanki insan enerjisinin başaramayacağı hiçbir şey olmadığını göstermek için dikilmiş gibidir. Trajan'ın köprüyü inşa etme nedeni, Ister donduğunda, suyun ötesindeki Romalılara savaş açılabileceği korkusu ve bu çalışmanın onlara sağlayacağı kolay erişimin tadını çıkarma arzusuydu. Hadrian ise, tam tersine, barbarların köprüdeki muhafızları alt edip Moesia'ya geçebileceğinden korkuyordu ve bu yüzden yüzeydeki çalışmaları kaldırdı. [Sidenote: M.S. 105 (m.s. 858)] [Sidenote:--14--] Trajan, bu köprüden Ister'i geçtikten sonra, aceleyle değil, ihtiyatla savaşı yönetti ve sonunda zorlu bir mücadeleden sonra Dakyalıları yendi. Bu karşılaşmalar sırasında kişisel olarak birçok iyi generallik ve cesaret eylemi gerçekleştirdi ve askerleri birçok risk aldı ve onun adına büyük bir kahramanlık sergiledi. Burada, tehlikeli şekilde yaralanmış belirli bir atlı, iyileşebileceği varsayımıyla savaştan taşındı; ancak iyileşemeyeceğini anlayınca, karargahından aceleyle ayrıldı (çünkü yarası onu güçsüzleştirmemişti) ve tekrar saflara yerleşerek büyük bir cesaret gösterdikten sonra öldü. [Sayfa notu: M.S. 106 (859)] Decebalus, başkenti ve tüm toprakları işgal edildiğinde ve kendisi de yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında intihar etti ve başı Roma'ya getirildi.

Bu şekilde Dacia Roma'ya tabi oldu ve Trajan orada şehirler kurdu.
Decebalus'un hazineleri de keşfedildi, ancak sarayının yanından geçen Sargetia nehrinin altında saklıydı. Bazı esirleri nehrin yönünü değiştirtmiş ve sonra yatağını kazmıştı. Oraya büyük miktarda gümüş, altın ve neme dayanıklı diğer değerli nesneler yerleştirmişti, üzerlerine taşlar yığmış ve
toprağa yığmıştı. Daha sonra nehrin üzerlerinden akmasına izin vermişti. Aynı
tutsaklar, cübbelerini ve diğer benzer eşyalarını komşu mağaralara bırakmaya zorlandılar; ve bunu başardığında, konuşmalarını engellemek için onları
uzaklaştırdı. Fakat ne yapıldığını bilen yoldaşı Bicilis yakalandı ve bu bilgiyi verdi.--Aynı zamanlarda, Suriye valisi olan Palma, Petra yakınlarındaki Arabistan bölümünü ele geçirdi ve Romalılara tabi kıldı.

[Sidenote:--15--] [Krallardan gelen elçilere Trajan tarafından senato sırasındaki gösterilerde yer verildi.]

[Sidenote: M.S. 107 (y. 860)] Trajan'ın Roma'ya dönüşünde, akla gelebilecek en fazla sayıda elçilik ona barbarlardan geldi, hatta Hintler bile temsil ediliyordu. Ve o, yüz yirmi üç gün boyunca gösteriler yaptı. Bu olaylarda binlerce, evet, muhtemelen on binlerce hayvan, hem vahşi hem de evcil, katledildi ve tam on bin gladyatör dövüştü.

Aynı dönemde Pontine bataklıklarını taş bir temelle geçilebilir hale getirdi ve yanlarına yollar inşa etti, bunları
en muhteşem köprülerle donattı.--Erittiği tüm eski paraları.

[Kan dökmemeye yemin etmişti ve
sözünü komplolara rağmen eylemleriyle doğruladı. Doğası gereği ikiyüzlülüğe, hileye veya sertliğe hiç yatkın değildi. İyileri sever, selamlar ve onurlandırırdı ve geri kalanları ihmal ederdi. Yaşı onu daha da yumuşak huylu olmaya meyilli hale getirdi.] Licinius Sura öldüğünde, ona
açık bir cenaze töreni ve bir heykel bağışladı. Bu adam öyle bir zenginlik ve gurura erişmişti ki Romalılar için bir spor salonu inşa ettirdi. Sura'nın Trajan'a ve Trajan'ın ona karşı gösterdiği dostluk ve güven o kadar büyüktü ki, adam sık sık iftiraya uğrasa da - imparatorlarla herhangi bir nüfuza sahip olan herkeste doğal olarak olduğu gibi - Trajan bir an bile şüphe veya nefret hissetmedi. Aksine, onu kıskananlar ısrarcı olduğunda, Trajan [evine davet edilmeden] yemeğe gitti. Ve tüm muhafızlarını kovduktan sonra önce Sura'nın doktorunu çağırdı ve gözlerine yağ sürmesini istedi
ve sonra berberine çenesini tıraş ettirdi. Eskiden imparatorlar ve diğer tüm insanlar bunu yapardı. Sakal takma modasını ilk başlatan Hadrian'dı. Bunu yaptıktan sonra, bir sonraki banyosunu yaptı ve
akşam yemeği yedi. Böylece ertesi gün, Sura'ya zarar verecek ifadeler kullanma alışkanlığı olan arkadaşlarına şöyle dedi: "Sura beni öldürmek isteseydi, dün beni öldürürdü." [Sidenote:--16--] Şimdi, iftiraya uğramış bir adam için bu riski göze alarak büyük bir şey yaptı, ancak onun tarafından asla zarar görmeyeceğine inanarak daha da büyük bir şey yaptı.

Böylece zihninin güveni, başkalarının hayallerinden etkilenmek yerine, Sura ile olan ilişkilerine dair kendi bilgisiyle güçlendi.

Gerçekten de, Pretorians'ın valisi olacak olan [Dipnot: Saburanus. (?)]'a ilk kez, ikincisinin yanında taşıması gereken kılıcı verdiğinde, kılıcı gösterdi ve şöyle dedi: "Bu kılıcı al, böylece iyi yönetirsem, onu benim için kullanabilirsin, ama kötü yönetirsem, bana karşı kullanabilirsin."

Ayrıca Sosia, Palma ve Celsus'un heykellerini de dikti, [Dipnot: _L.
Publilius Celsus_.]--onları diğerlerinden o kadar üstün tuttu. Ancak, kendisine karşı komplo kuranları (aralarında Crassus da vardı) senatonun önüne çıkardı ve cezalandırılmasını sağladı.

[Sidenote: M.S. 114 (m.s. 867)] Tekrar kitap koleksiyonları topladı.
Ve Forum'da hem kendisine hem de Forum'daki çalışmalarının bir hatırlatıcısı olarak hizmet edecek devasa bir sütun dikti.

Bölgenin tamamı engebeliydi ve sütunun yüksekliğine eşit olacak şekilde bir mesafe kazdı, böylece Forum'u düz hale getirdi.

[Sidenote:--17--] Daha sonra Ermeni kralının [Dipnot:
_Exedares_.] tacını kendisinden değil, Part kralından aldığı bahanesiyle Ermenilere ve Partlara karşı bir sefer düzenledi. [Dipnot: _Osrhoes_.] Ancak gerçek nedeni şöhret kazanma arzusuydu. [Partlara karşı yaptığı seferde, Atina'ya ulaştığında, Osrhoes'tan gelen bir elçilik onunla karşılaştı ve barış istedi ve hediyeler sundu. Bu kral onun ilerleyişini öğrenmişti ve dehşete düşmüştü, çünkü Trajan tehditlerini eylemlerle yerine getirmeye alışkındı. Bu nedenle gururunu alçalttı ve kendisine karşı savaş açılmaması için bir yalvarış gönderdi: Ermenistan'dan, Pacorus'un oğlu olan Parthomasiris'i istedi ve tacın kendisine gönderilmesini istedi. Ne Romalılara ne de Partlara faydası olmayan Exedares'in saltanatına son verdiğini söyledi.

İmparator ne hediyeleri aldı, ne de herhangi bir cevap veya emir gönderdi, ancak dostluğun sözlerle değil eylemlerle belirlendiğini; ve buna göre Suriye'ye ulaştığında uygun olanı yapacaktı.

Ve bu düşünceyle Asya, Suriye ve komşu eyaletlerden geçerek Seleucia'ya gitti. Antakya'ya geldiğinde, Osrhoenianlı Abgarus şahsen görünmedi, ancak hediyeler ve dostça bir iletişim gönderdi.
Çünkü hem ondan hem de Partlardan korktuğu için
çift taraflı bir oyun oynamaya çalışıyordu ve bu nedenle onunla görüşmeye gelmedi.]

[Sidenote:--19--] Parthomasiris oldukça şiddetli davrandı. Trajan'a yazdığı ilk mektupta kendisini kral olarak kaydetmişti, ancak mektubuna bir cevap gelmeyince, bu unvanı atlayarak tekrar yazdı ve Kapadokya valisi Marcus Junius'un kendisine gönderilmesini istedi, bu da onun aracılığıyla bir istekte bulunmak istediğini ima ediyordu. Trajan, buna göre, Junius'un oğlunu ona gönderdi ve kendisi Arsamosata'ya gitti ve
mücadele etmeden ele geçirdi. Sonra Satala'ya geldi ve Heniochi ve Machelones kralı Anchialus'u hediyelerle ödüllendirdi. Ermenistan'daki Elegeia'da Parthomasiris'i bekliyordu. Siperlerdeki bir platformda oturuyordu. Prens onu selamladı, tacını başından çıkardı ve
ayaklarının dibine koydu. Sonra sessizce orada durdu ve geri almayı bekledi. Bunun üzerine askerler yüksek sesle bağırdılar ve Trajan imparatoru
sanki bir zafer kazanmış gibi selamladılar. (Bunu taçsız, [Dipnot:
Okuma [Yunanca: haselinon] (Bekker) = "maydanoz tacı olmadan" (örneğin
bazı Yunan oyunlarında galiplere bahşedilen).] kansız bir zafer
kralın, Arsaces'in soyundan gelen, Pacorus'un oğlu ve Osrhoes'un yeğeni olan kralı, Trajan'ın yanında bir tutsak gibi taçsız durduğunu görmek).
Bu haykırış, prensi korkuttu ve bunun kendisi için bir hakaret ve yıkım habercisi olduğunu düşündü. Kaçmak ister gibi döndü, ancak her taraftan
çevrelendiğini görünce, kalabalığın önünde konuşmak zorunda kalmamak için bir iyilik
diye yalvardı. Buna göre, çadıra götürüldü ve orada
hiçbir dileği yerine getirilmedi. [Sidenote:--20--] Böylece öfkeyle dışarı fırladı,
ve oradan kamptan dışarı çıktı, ama Trajan onu çağırdı ve tekrar
platforma çıkarak istediği her şeyi duymasını söyledi. Bu, herhangi bir kişinin özel konferansta söylenenleri bilmeden
yanlış bir rapor yaymasını önlemek içindi. Bu öğüdü duyan Parthomasiris artık sessiz kalmadı, ama
büyük bir samimiyetle birçok açıklama yaptı, bunlardan bazıları
yenilmediğini veya esir alınmadığını, gönüllü olarak oraya geldiğini, haksızlığa uğramayacağına ve krallığı geri alacağına inandığını, tıpkı Tiridates'in Nero'dan aldığı gibi. Trajan tüm sözlerine uygun cevaplar verdi ve Ermenistan'ı kimseye bırakmaması gerektiğini söyledi. Romalılara aitti ve bir Roma valisi olmalıydı. Ancak, Parthomasiris'in istediği yere gitmesine izin verecekti. Bu yüzden prensi Partlı yoldaşlarıyla birlikte gönderdi ve onlara 
hiç kimseyle karşılaşmamalarını ve isyankar taktikler benimsememelerini sağlamak için bir süvari eskortu verdi. Kendisiyle birlikte gelen tüm Ermenilere, zaten tebaası oldukları gerekçesiyle
oldukları yerde kalmalarını emretti. [Sidenote:--21--] [Uygun noktalarda garnizonları terk eden Trajan, Edessa'ya geldi ve orada ilk kez Abgarus'u gördü. Daha önce bu kişi prense sık sık elçiler ve hediyeler göndermişti, ancak kendisi farklı zamanlarda farklı sebeplerden dolayı görünmeyi başaramadı. Aynı şey komşu Arabistan'ın filarkhı Mannus ve Anthemusia'nın filarkhı Sporaces için de geçerliydi. Ancak bu sefer kısmen, gençliğinin baharında ve bu nedenle Trajan'la iyi geçinen oğlu Arvandes tarafından, kısmen de Trajan'ın yakınlarda bulunmasından duyduğu korku tarafından ikna edildi; sonuç olarak yolda onunla karşılaştı, özür diledi ve af diledi. Çocukta güçlü bir
arabulucu vardı. Buna göre, Trajan'ın arkadaşı oldu ve onu bir ziyafetle eğlendirdi. Söz konusu akşam yemeğinde, oğlunu bir tür barbarca dansla sundu.]

[Sidenote:--22--] [Trajan Mezopotamya'ya geldiğinde, Mannus ona bir haberci gönderdi ve Manisarus barış konusunda elçiler gönderdi, çünkü Osrhoes'un ona karşı bir sefer düzenlediğini ve Ermenistan ve Mezopotamya'dan ele geçirildiği kadar geri çekilmeye hazır olduğunu söyledi. Bunun üzerine imparator, kendisine gelip, vaat ettiği gibi, tekliflerini tapularla doğrulayana kadar ona inanmayacağını söyledi. Ayrıca Mannus'tan şüpheleniyordu, özellikle de Mannus'un Adiabene kralı Mebarsapes'e yardımcı bir kuvvet göndermiş ve sonra her şeyini Romalıların elinde kaybetmiş olması nedeniyle. Bu nedenle Mannus, Romalıların yaklaşmasını asla beklemedi, diğer iki prensle birlikte sığınmak için Adiabene'ye doğru yola çıktı. Böylece Singara ve diğer bazı noktalar Lusius tarafından işgal edildi,
bir savaş olmadan.]

Ermenistan'ın tüm ülkesini ele geçirdiğinde ve
birçoğu kralı da kazandığında, bazılarına boyun eğdikleri için
dostları gibi davrandı ve diğerlerine itaatsiz olsalar da
silahlara başvurmadan boyun eğdirdi, [Sidenote:--23--] senato ona çeşitli
tanımlamalarda birçok onur ödülü verdi ve ona
Optimus, yani Mükemmel unvanını verdiler.--Her zaman tüm ordusuyla birlikte yürüyerek yürümeye alışkındı ve tüm sefer boyunca birliklerin düzenini ve düzenini sağladı, bazen bir düzende, bazen başka bir düzende onları yönetti; ve onlar kadar çok nehri geçti. Bazen
keşifçilerine sahte raporlar dağıttırdı, böylece askerler aynı anda askeri manevralar uygulayabilir ve her şeye hazır olmak için alarma karşı o kadar duyarsız olabilirlerdi. Nisibis ve Batnae'yi ele geçirdikten sonra ona Parthicus unvanı verildi. Fakat Optimus ismiyle diğerlerinin hepsinden daha fazla gurur duyuyordu, çünkü bu isim silahlarından ziyade karakterine aitti.

[Sidenote: M.S. 115 (m.s. 868)] [Sidenote:--24--] Antakya'da kaldığı sırada korkunç bir deprem oldu. Birçok şehir hasar gördü, fakat
Antakya en talihsiz olanıydı. Trajan orada kışı geçirdiğinden ve birçok asker ve birçok özel kişi davalar, elçilikler, iş veya gezi için her yerden oraya akın ettiğinden,
zarar görmeden kurtulan hiçbir millet veya insan yoktu. Böylece Antakya'da Roma egemenliği altındaki tüm dünya felakete uğradı.

Başlangıçta birçok fırtına ve uğursuz rüzgarlar vardı, fakat hiç kimse bunların bu kadar çok kötülüğe yol açacağını tahmin edemezdi. Önce, aniden büyük bir kükreme sesi geldi ve ardından muazzam bir
şok geldi. Bütün dünya havaya kalktı ve binalar havaya
sıçradı. Yükseltilenler çöktü ve parçalara ayrıldı,
[Sidenote: M.S. 115 (au. 868)] diğerleri ise dalgalar tarafından
buradan oraya
dövüldü ve ters çevrildi. Enkazlar kırsala doğru uzun bir mesafeye
saçılmıştı. Kerestelerin,
kiremitlerin ve taşların birbirine sürtünerek kırılması ve kırılması çok korkunç bir hâl aldı ve akıl almaz bir toz kütlesi yükseldi, öyle ki kimse kimseyi göremedi,
bir şey söyleyemedi veya duyamadı. Birçok kişi evlerin dışında bile yaralandı, kaldırılıp
şiddetli bir şekilde savruldular ve sonra
bir uçurumdan düşer gibi bir ivmeyle yere çarptılar. Bazıları sakatlandı, diğerleri öldü. Birkaç
ağaç havaya sıçradı, kökleri ve her şeyiyle.

Evlerde bulunan ve ölenlerin sayısı keşfedilemezdi.
Çok sayıda insan çöküşün gücüyle yok oldu ve kalabalıklar
enkazda boğuldu.
Vücutlarının bir kısmı taşların veya kerestelerin altında gömülü halde yatanlar korkunç bir acı çekti,
ne yaşayabildiler ne de hemen bir ölüm bulabildiler.

[Sidenote:--25--] Yine de bunların birçoğu kurtarıldı, bu kadar çok sayıda insanda doğal olduğu gibi. Ve dışarıdakilerin hepsi
sağ salim kurtulamadı. Çok sayıda kişi bacaklarını veya omuzlarını ve
bazıları [Lacuna] [Lacuna] başlarını kaybetti. Diğerleri kan kustu. Bunlardan biri
Konsül Pedo'ydu ve hemen öldü. Kısacası, o insanların o dönemde yaşamadığı hiçbir şiddet deneyimi yoktu. Ve
Cennet depremi birkaç gün ve gece boyunca sürdürürken, insanlar
şaşkın ve çaresizdi, bazıları üzerlerine
basan binaların ağırlığı altında ezilip ölüyorlardı ve diğerleri, kirişlerin eğimi nedeniyle açık bir alanda, bir tür kemerli sütunlu geçitte sağ kalmaları ihtimaline karşı açlıktan ölüyorlardı. Sonunda
sorun yatıştığında, kalıntıların üzerine çıkmaya cesaret eden biri
canlı bir kadın gördü. Kadın yalnız değildi, ayrıca bir de bebeği vardı ve hem kendisini hem de çocuğunu sütüyle besleyerek dayanmıştı. Onu
çıkardılar ve yavrularıyla birlikte yeniden canlandırdılar ve bundan sonra
diğer yığınları aradılar ama artık
içlerinde annesinin memelerini emen bir çocuktan başka canlı bir yaratık bulamadılar. Ölüleri çıkarırken artık kendi
kaçışlarından zevk almıyorlardı.

Bu sırada Antakya'yı altüst eden felaketler o kadar büyüktü ki.
Trajan bulunduğu odanın bir penceresinden dışarı çıktı.
İnsan boyundan daha büyük bir varlık ona yaklaşmış ve onu dışarı çıkarmıştı, böylece
sadece birkaç küçük morlukla
hayatta kalmıştı. Sarsıntılar
birkaç gün boyunca devam ettikçe, hipodromda açık havada yaşadı. Casium'un kendisi de o kadar sarsılmıştı ki zirveleri eğilip kırılıyor ve
şehrin üzerine düşüyormuş gibi görünüyordu. Diğer tepeler yerleşti ve daha önce var olmayan su miktarları gün ışığına çıktı, daha fazla miktar ise
akarcasına
kaçtı.

[Sidenote:--26--] Trajan, bahar zamanı düşmanın ülkesine doğru ilerledi. Dicle yakınlarındaki bölge gemi yapımına uygun kerestelerden yoksun olduğundan, Nisibis'i çevreleyen ormanlarda inşa edilmiş tekneleri vagonlarla nehre getirdi. Tekneler, parçalara ayrılıp tekrar birleştirilebilecek şekilde düzenlenmişti. Carduenum Dağı'nın karşısındaki dereyi köprülemek için çok çalıştı, çünkü karşıdaki barbarlar ona engel olmaya çalışıyordu. Ancak Trajan'ın hem gemileri hem de askerleri bol miktardaydı ve bu nedenle bazı tekneler büyük bir hızla birbirine bağlanırken, diğerleri ağır piyade ve okçular taşıyarak önlerinde hareketsizce duruyordu. Diğerleri ise sanki geçmek istiyorlarmış gibi oradan oraya koşuşturuyordu. Bu taktiklerin bir sonucu olarak
ve ağaçsız bir topraktan birdenbire bu kadar çok geminin
_toplu halde_ belirdiğini gördüklerinde duydukları şaşkınlıktan dolayı barbarlar geri çekildi ve
Romalılar geçti. Adiabene'nin tamamını ele geçirdiler.
(Bu, Ninus civarındaki Asur'un bir bölümüdür; ve Arbela ve
Gaugamela, İskender'in Darius'u fethettiği yerin yakınındadır, aynı bölgededir. Ülkeye ayrıca barbarların dilinde Atyria da denir, çift S harfi T olarak değiştirilmiştir).

[Adenystrae, bir yüzbaşı olan Sentius'un Mebarsapes'e elçi olarak gönderildiği güçlü bir karakoldu. O,
ikincisi tarafından o yerde hapsedildi ve daha sonra, Romalılar yaklaşırken,
diğer tutuklulardan bazılarıyla bir anlaşma yaptı ve onların yardımıyla
zincirlerinden kurtuldu, garnizon komutanını öldürdü ve
kapıları vatandaşlarına açtı.] [Sidenote:--26--] Bunun üzerine,
Part gücü iç çatışmalarla yıkıldığı ve
o sırada hala anlaşmazlıklar içinde olduğu için,
tamamen tacizden uzak olarak Babil'e kadar ilerlediler.

[Sidenote:--27--] Cassius Dio Cocceianus, Latinler hakkındaki yazılarında
bu şehrin [yani Babil'in] dört yüz stadelik bir çemberden oluştuğunu yazmıştır. (Ayrıca Tzetzes, Exegesis of Homer's İlyada, s. 141,
15 vd. ile karşılaştırın).

Ayrıca Trajan, Babil'in duvarlarının inşa edildiği asfaltı burada gördü. Pişmiş tuğlalarla veya pürüzsüz taşlarla karıştırıldığında bu malzeme o kadar büyük bir güç sağlar ki onları kayadan veya herhangi bir demirden daha güçlü hale getirir. Ayrıca, yeryüzünde yaşayan herhangi bir yaratığı ve en ufak bir nefesini
içine
çeken herhangi bir kanatlıyı yok eden ölümcül bir buharın
çıktığı açıklığa da baktı. Eğer yerden çok yukarılara
uzansaydı veya birkaç havalandırma deliği olsaydı, yer yaşanabilir olmazdı; ancak, olduğu gibi, bu gaz kendi içinde döner ve hareketsiz kalır. Bu nedenle, yeterince yüksekte uçan ve bir tarafta kalan yaratıklar
güvendedir. Asya'daki Hierapolis'te buna benzer başka bir açıklık gördüm ve kuşlarla test ettim; kendim üzerine eğildim ve kendim aşağıya doğru buhara baktım. Bir tür sarnıçla çevriliydi ve üzerine bir tiyatro inşa edilmişti. İğdiş edilmiş insanlar dışında tüm canlıları yok eder. Bunun nedenini anlayamıyorum. Gördüklerimi gördüğüm gibi, duyduklarımı da duyduğum gibi anlatıyorum.

[Sayfa notu: M.S. 116 (m.s. 869)] Trajan, Fırat'ı bir kanaldan Dicle'ye geçirmeyi planlamıştı, böylece tekneler bu rotadan aşağı yüzdürülebilecekti ve bu da ona bir köprü yapma fırsatı verecekti.
Ancak Dicle'den çok daha yüksek bir rakımda olduğunu öğrenince, suyun tepeden aşağı akıp Fırat'ı geçilemez hale getirmesinden korktuğu için bunu yapmadı. Bu yüzden tekneleri, nehirler arasındaki boşluğun en az olduğu noktadan, yani Fırat'ın tüm akıntısının bir bataklığa döküldüğü ve oradan da bir şekilde Dicle'ye katıldığı noktadan, çekme motorları vasıtasıyla geçirdi ve sonra Dicle'yi geçip Ktesifon'a girdi. Bu kasabayı ele geçirdikten sonra imparator olarak selamlandı ve Parthicus unvanını alma hakkını elde etti. Senato tarafından çeşitli onurlar
oylandı, diğerlerinin yanı sıra istediği kadar zaferi
kutlama ayrıcalığı.

Ktesifon'u ele geçirdikten sonra Kızıldeniz'e yelken açma isteği duydu. Bu okyanusun bir parçasıdır ve orada daha önce hükümdar olan bir kişiden bu şekilde adlandırılmıştır [Dipnot: [Yunanca:
erythra], boğulduğu söylenen Erythras'tan (sanki İngilizce'de bir Kral Redd icat ediyormuşuz gibi).] Dicle'deki Athambelus'un kralı olduğu Mesene adasını
zorluk çekmeden ele geçirdi. [Ve Trajan'a sadık kaldı, ancak haraç ödemesi emredildi.] Ancak bir fırtına, Dicle'nin şiddeti ve okyanustan gelen geri akış nedeniyle tehlikeye düştü. Spasinus'un sözde palisadının sakinleri [Athambelus'un egemenliğine tabiydiler] onu nazikçe karşıladılar.

[Sidenote:--29--] Oradan okyanusa geldi ve doğasını öğrendikten ve Hindistan'a doğru yelken açan bir tekne gördükten sonra şöyle dedi: "Eğer hala genç olsaydım, kesinlikle Indi'ye geçerdim." Indi'yi çok düşündü ve onların işleri hakkında meraklıydı. Alexander, mutlu bir adam olarak saydı ve aynı zamanda kendisinin daha da ilerlediğini ilan etti. Senatoya ilettiği yazının içeriği buydu, ancak fethedilen bölgeyi bile koruyamadı. Aldığında, diğer onurların yanı sıra, istediği kadar ulus için bir zafer kutlama ayrıcalığını elde etti. Çünkü, sürekli olarak kendilerine yazılı olarak iletilen insanların sayısı nedeniyle, onları anlayamıyorlardı veya bazılarını doğru şekilde adlandıramıyorlardı. Bu yüzden, başkentin vatandaşları, kendi forumunda birçok başka süslemenin yanı sıra, bir kupa taşıyan
bir kemer hazırladılar ve geri döndüğünde onu bir miktar uzakta karşılamaya hazırdılar. Ancak, bir daha asla Roma'ya ulaşamayacak veya önceki başarılarıyla karşılaştırılmaya değer hiçbir şey başaramayacak ve dahası, daha önceki kazanımlarını bile kaybedecekti. Çünkü, okyanusta yelken açtığı ve oradan tekrar döndüğü sırada, tüm fetihleri ​​kargaşaya sürüklendi ve isyan etti. Ve çeşitli halkların arasına yerleştirilen garnizonlar bazı durumlarda kovuldu ve diğerlerinde öldürüldü. [Sidenote:--30--] Trajan bunu Babil'de tespit etti. [Dipnot: Tauchnitz okuması, [Yunanca: en ploio] bağlama uymayacaktır. Hemen altındaki [Yunanca: ithous] (Bekker) [Yunanca: mythous] için okunmalıdır.] O,
gördüğü hiçbir şeyle hak edilmeyen raporlara dayanarak (ki bunlar sadece höyükler, taşlar ve harabelerdi) ve öldüğü odada ruhuna kurban
sunduğu İskender uğruna oraya yan yolculuk yapmıştı. Bu nedenle, bunu tespit ettiğinde, Lusius ve Maximus'u isyancılara
gönderdi. Maximus, savaş alanındaki bir yenilgiden sonra öldü; ancak
Lusius genellikle başarılı oldu, Nisibis'i geri aldı, Edessa'yı kuşattı,
yağmaladı ve yaktı. Seleucia da Erucius Clarus ve Julius Alexander, teğmenler tarafından ele geçirildi ve yakıldı. Trajan, Partların da bir isyan başlatabileceğinden korkarak, onlara kendi krallarını vermeye karar verdi. Ve Ktesifon'a geldiğinde, büyük bir ovada tüm Romalıları ve aynı şekilde o sırada orada bulunan tüm Partları bir araya topladı. Yüksek bir platforma çıktı ve başardıklarını yüce bir dille anlattıktan sonra, Parthamaspates'i Partların kralı olarak atadı ve tacı başına koydu.

[Sidenote: LXXV, 9, 6] Sanatruces'in oğlu Volgaesus, Severus'un takipçileriyle savaş düzeninde karşılaştığında ve gerçek bir güç sınavına gelmeden önce bir ateşkes istedi ve bunu sağladı, Trajan ona elçiler gönderdi
ve barış karşılığında ona Ermenistan'ın bir kısmını verdi.

[Sidenote:--31--] Sonra Arabistan'a geldi ve Hatra halkına karşı operasyonlara başladı, çünkü onlar da isyan etmişti. Bu şehir
ne büyük ne de müreffeh. Çevresindeki ülke çoğunlukla çöldür ve
su (az miktarda, kalitesiz) veya kereste veya
ot barındırmaz. Herhangi bir şekilde kuşatmayı imkansız kılan bu özellikler ve bir bakıma kendisine adandığı Güneş tarafından korunmaktadır.
Bu sırada ne Trajan ne de daha sonra Severus tarafından alındı, ancak
duvarının bazı kısımlarını yıktılar. Trajan süvarileri duvara doğru gönderdi ancak girişiminde başarısız oldu ve saldıran güç kampa geri
fırlatıldı. At sırtında giderken, tanınmamak için imparatorluk
kıyafetini bir kenara koymuş olmasına rağmen, kendisi de yaralanmaktan kıl payı kurtuldu. Görkemli gri başını ve
yüce yüzünü görünce, onun olduğu adam olduğundan şüphelendiler, ona ateş ettiler
ve refakatindeki bir süvariyi öldürdüler. Gök gürültüsü duyuluyordu ve
gökkuşağı renkleri belirsiz bir şekilde parlıyordu. Romalılara saldırı yaptıkları sıklıkta şimşek çakmaları ve sprey benzeri
fırtınalar, dolu ve yıldırımlar düşüyordu. Ve ne zaman yemek yeseler, sinekler yiyecek ve içeceklerin üzerine konuyor ve genel bir rahatsızlığa neden oluyordu. Böylece Trajan oradan ayrıldı ve
çok geçmeden sağlığı bozulmaya başladı.

[Sidenote:--32--] Bu arada Kirene bölgesindeki Yahudiler başlarına bir
Andreas koymuşlardı ve hem Romalıları hem de Yunanlıları yok ediyorlardı. Etlerini pişirirler, bağırsaklarından kendilerine kemer yaparlar,
kanlarıyla kendilerini meshederler ve derilerini giysi olarak giyerlerdi.
Birçoğunu baştan aşağı ikiye bölerlerdi. Diğerlerini
vahşi hayvanlara verirlerdi ve bazılarını da gladyatör olarak dövüşmeye zorlarlardı. Sonuç olarak, toplamda iki yüz yirmi bin kişi yok oldu. Mısır'da da,
benzer birçok eylemde bulundular ve Kıbrıs'ta da Artemio'nun önderliğinde. Orada da aynı şekilde iki yüz kırk bin kişi yok oldu.
Bu nedenle hiçbir Yahudi o topraklara ayak basamaz, ancak içlerinden biri
rüzgarın gücüyle adaya sürüklense bile öldürülür. Çeşitli
kişiler bu Yahudileri bastırmada rol aldı, bunlardan biri de Trajan tarafından gönderilen Lusius'tu.

[Lusius Quietus bir Mağribi'ydi, kendisi de Mağribi'lerin bir lideriydi ve süvari birliğinde [Dipnot: Elyazmasında kafa karıştırıcı bir yolsuzluk]
bir birliğe mensuptu. Aşağılık davranışları nedeniyle kınanarak geçici olarak
komutanlıktan alındı ​​ve onursuzlaştırıldı. [Dipnot: Muhtemelen Domitian döneminde.] Ancak daha sonra, Dakya savaşı başladığında ve ordu Mağribi ittifakına ihtiyaç duyduğunda, kendi isteğiyle savaşa katıldı ve büyük
cesaret gösterileri yaptı. Bunun için onurlandırıldı ve ikinci
savaşta çok daha büyük ve çok sayıda kahramanlık sergiledi. Son olarak, bu savaş sırasında cesaret ve talih açısından o kadar ilerledi ki, eski praetorlar arasına alındı, konsül oldu ve
Filistin'i yönetti. Bunun başlıca nedeni, ona karşı duyulan kıskançlık ve nefret ve onun yıkımıydı.] Trajan düşman topraklarını işgal ettiğinde, o bölgenin satrapları ve kralları ona hediyelerle yaklaştılar. Bu hediyelerden biri de itaat etmeyi öğreten bir attı. Ön ayaklarıyla diz çökecek ve başını yanında duranın ayaklarının altına koyacaktı.

[Sidenote: M.S. 117 (m.s. 870)] [Sidenote:--33--] Trajan şimdi Mezopotamya'ya yeni bir sefer yapmaya hazırlanıyordu. Ancak, hastalığın pençesinde
tutulduğunu görünce, kendisi İtalya'ya yelken açmaya başladı
ve Suriye'de orduyla birlikte Publius Aelius Hadrian'ı geride bıraktı. Böylece, Ermenistan'ı, Mezopotamya'nın çoğunu ve Partları fetheden Romalılar
boşuna çabalamış ve boşuna tehlikeye atılmışlardı. Partlar
Parthamaspates'i hor gördüler ve kendi
orijinal geleneklerine göre krallar kurmaya başladılar. Trajan, hastalanmasının
zehir verilmesinden kaynaklandığından şüpheleniyordu. Bazıları, kanının her yıl vücudunun alt kısmına
inmesinin engellenmesinden kaynaklandığını iddia ediyor.
Ayrıca felç olmuştu, bu yüzden vücudunun o kısmı sakattı ve
genel diatezi su toplamasıydı. Ve Kilikya'daki Selinus'a geldiğinde, ki biz buna Traianoupolis diyoruz,
on dokuz yıl, altı ay ve on beş günlük bir saltanattan sonra aniden öldü.

DİO'NUN ROMA TARİHİ
69

Hadrian, evlat edinilmeden, Plotina'nın lütfu sayesinde başarılı oldu
(bölüm 1, 2).

Hadrian tarafından yetkilendirilen suikastlar hakkında: çeşitli öğrenimi
ve kıskançlıkları hakkında (bölüm 3, 4).

Erdemleri, özellikle de nezaketi ve cömertliği: eski borçların affedilmesi (5, 8. bölümler).

Seyahatler: ordunun disiplini yeniden düzenlendi: avcılığa ilgi (9, 10. bölümler).

Antinous'u çeşitli anma işaretleriyle nasıl onurlandırdığı (11. bölüm).

Capitolina'nın kurulması nedeniyle Yahudilerin ayaklanması: Bithynia'nın
kurtarılması (12-14. bölümler).

Arnavutlar kontrol altında tutuluyor: İberyalı Pharasmanes onurlandırılıyor
(15. bölüm).

Jüpiter Olympius Tapınağı ve Panellenium kutsanıyor
(16. bölüm).

Hastalanınca Commodus'u evlat ediniyor, Servianus'u öldürüyor: Turbo, Fronto, Similis'in seçkin
hizmetleri (17-19. bölümler).

Commodus'un ölümü üzerine Antoninus'u evlat edinir, ikincisi aynı anda Marcus ve Verus'u evlat edinir (bölüm 20, 21).

Hadrianus'un bu hayattan nasıl ayrıldığı (bölüm 22, 23).

SÜRE.

Quinctius Niger, Vipsanius Apronianus. (M.S. 117 = a.u. 870 = Hadrianus'un ilki, 11 Ağustos'tan itibaren).

Hadrianus Ağustos (II), Claudius Fuseus Salinator. (M.S. 118 = a.u. 871 =
Hadrianus'un ikincisi).

Hadrianus Ağustos. (III), Q. Iunius Rusticus. (M.S. 119 = ö.872 = Üçüncüsü
Hadrianus).

L. Catilius Severus, T. Aurelius Fulvus. (M.S. 120 = ö.873 = Dördüncüsü
Hadrianus).

L. Annius Verus, Aur. Augurinus. (M.S. 121 = ö.874 = Hadrianus'un Beşincisi).

Acilius Aviola, Corellius Pansa. (M.S. 122 = ö.875 = Hadrianus'un altıncısı).
Q. Arrius Paetinus, C. Ventidius Apronianus. (M.S. 123 = ö. 876 =
Hadrianus'un yedincisi).

Manius Acilius Glabrio, C. Bellicius Torquatus. (M.S. 124 = ö. 877 =
Hadrian'ın sekizincisi).

P. Mısır. Scipio Asiaticus (II), Q. Vettius Aquilinus. (M.S. 125 = ö. 878)
= Hadrianus'un dokuzuncusu).

Annius Verus (III), L. Varius Ambibulus. (M.S. 126 = ö.879 = Onda biri)
Hadrianus).

Gallicianus, Caelius Titianus. (M.S. 127 = ö.880 = Onbirinci
Hadrianus).

L. Nonius Asprenas Torquatus (II), M. Annius Libo. (M.S. 128 = ö. 881 =
Hadrianus'un Onikinci'si).

Iuventius Celsus (II), Marcellus. (M.S. 129 = ö.882 = Onüçüncü
Hadrianus).

Q. Fabius Catullinus, M. Flavius ​​Aper. (M.S. 130 = ö.883 = On dördüncü
Hadrianus).

Ser. Octav. Laenas Pontianus, M. Antonius Rufinus. (M.S. 131 = ö.884 =
Hadrianus'un onbeşincisi).

Augurinus, Severianus (veya diğerlerine göre Sergianus). (MS 132 =
a.u. 885 = Hadrianus'un on altıncısı).

Hiberus, Iunius Silanus Sisenna. (M.S. 133 = ö.886 = On yedinci
Hadrianus).

Servianus (III), Vibius Varus. (M.S. 134 = ö.887 = Onsekizinci yıl)
Hadrianus).

Pontianus, Atilianus. (M.S. 135 = ö. 888 = Hadrianus'un Ondokuzuncu Yılı).

L. Ceionius Commodus Verus, Cinsiyet. Vetulenus Civica Pompeianus. (MS 136 =
a.u. 889 = Hadrianus'un yirminci yılı).

L. Aelius Verus Caesar, P. Caelius Balbinus Vibullius. (M.S. 137 = a.u.
890 = Hadrianus'un yirmi birincisi).

Camerinus, Nijer. (M.S. 138 = ö.891 = Hadrianus'un yirmi ikinci yılı, Temmuz'a kadar)
10.).


[Sidenote: M.S. 117 (a.u. 870)] [Sidenote:--1--] Hadrian, Trajan tarafından evlat edinilmemişti. O, yalnızca Trajan'ın bir vatandaşıydı, Trajan'ın koruyucusu olarak hizmetlerinden yararlanmıştı, Trajan'ın yakın akrabasıydı ve yeğeniyle evlenmişti. Sonuç olarak, onun bir arkadaşıydı, günlük hayatını paylaşıyordu ve Part Savaşı için Suriye'ye atanmıştı. Ancak, Trajan'dan hiçbir ayrıcalıklı iyilik işareti almamıştı ve konsül olarak atanan ilklerden biri. Sezar ve imparator olarak konumu, Trajan'ın bir varisi olmadan öldüğünde, vatandaşı ve eski koruyucusu olan Attianus'un, ona aşık olan Plotina ile birlikte, ona randevuyu sağladılar,--çabaları onun yakınlığı ve komutası altında büyük bir kuvvetin bulunmasıyla kolaylaştırıldı. Kilikya valisi olan babam
Apronianus, onun hakkındaki tüm hikayeyi doğru bir şekilde öğrenmişti. Farklı olayları anlatırdı ve özellikle Trajan'ın ölümünün, evlat edinme duyurulana kadar
birkaç gün boyunca gizlendiğini söylerdi. . Bu ayrıca senatoya yazdığı mektuplarda da gösterildi, imzası ona ait değildi, ancak
Plotina'ya aitti. O daha önce hiçbir durumda bunu yapmamıştı.

[Sidenote:--2--] İmparator ilan edildiği zaman , Hadrian, Suriye'nin başkenti olan Antakya'daydı ve oranın valisiydi. O günden hemen önce bir rüyasında
açık gökyüzü ve tamamen güzel havanın ortasında gökten ateşin indiğini ve önce
soluna düştüğünü gördü boğazına ve sonra da sağına vurdu, ama bu onu ne korkuttu ne de
yaraladı. Ve Hadrian senatoya, egemenliğinin bu organ tarafından da onaylanmasını talep eden bir mektup yazdı ve (sık sık yapıldığı gibi) o zaman veya daha sonra kendisi için özel bir onur içeren herhangi bir tedbirin oylanmasını yasakladı, ancak kendisi önce onaylaması durumunda o.

Trajan'ın kemikleri sütununa konuldu ve sözde
Part oyunları birkaç yıl devam etti. Daha sonraki bir tarihte bu uygulama bile, diğerleri gibi, kaldırıldı.

Hadrian'ın yönetimi genel olarak en insancıl olanıydı. [Bir mektupta, başkalarına karşı en büyük saygıyı ifade ediyor ve
kamu yararına aykırı hiçbir şey yapmayacağına veya
bir senatörü öldürmeyeceğine yemin ediyor, eğer bu ilkeleri herhangi bir şekilde ihlal ederse, kendisini yok etmeye çağırıyor. Fakat] Yine de,
saltanatının başlangıcında ve hayatının sonuna doğru onayladığı bazı mükemmel adamların cinayetleri nedeniyle aleyhine konuşuldu. Ve bu nedenle
kahramanlar arasında kaydedilmemeye yakındı.
Başlangıçta öldürülenler Palma ve Celsus, Nigrinus ve Lusius'tu, ilk ikisi bir av sırasında kendisine karşı komplo kurdukları iddiasıyla,
diğerleri ise büyük nüfuzları olduğu veya
zenginlik ve şöhret açısından güçlü bir konumda oldukları için bazı diğer şikayetler üzerine öldürüldü. Hadrian, onlar hakkında yapılan konuşmaları o kadar derinden hissetti ki, kendini savundu ve yemin ederek onların ölümlerini emretmediğini beyan etti. Saltanatın sonunda ölenler Servianus ve torunu Fuscus'tu.

Hadrianus tanışması hoş bir adamdı ve varlığı bir tür zarafet saçıyordu.

[Sidenote:--3--] Hadrianus'un ailesine gelince, [senatör rütbesinde, eski bir praetor] Hadrianus'un oğluydu, [çünkü bu şekilde adlandırılmıştı]. Mizacı itibariyle her iki dilde de edebiyata düşkündü ve
her türlü düzyazı parçasının yanı sıra manzum kompozisyonlar da bıraktı. Hırsı doymak bilmezdi ve bunun sonucunda akla gelebilecek her şeyi, en önemsiz olanları bile uyguladı. Modellik yaptı, resim yaptı ve
barışta veya savaşta, imparatorlukta veya özel hayatta farkında olmadığı hiçbir şey olmadığını ilan etti. [Ve bu, elbette, insanlara hiçbir zarar vermedi; ancak herhangi bir dalda üstün olanlara duyduğu kıskançlık korkunçtu ve] birçoğunu mahvetti, ayrıca epeycesini tamamen yok etti. [Çünkü]
herkesten her şeyde üstün olmak istediğinden, [herhangi bir alanda üstünlük elde edenlerden nefret ediyordu.] Bu his, onu iki sofist, Galyalı Favorinus ve Milet'li Dionysius'u devirmeye yöneltti [çeşitli yöntemlerle, özellikle] onların [hiçbir değeri olmayan] düşmanlarını kışkırtarak. Dionysius'un bu sırada Avidius'a [Dipnot: Boissevain'in okuması.]
şöyle dediği söylenir: "Sezar sana para ve onur verebilir, ancak seni hatip yapamaz." Favorinus, memleketinde güvence altına almak istediği bir ayrıcalık olan vergilerden muafiyetle ilgili olarak imparatora bir dava açmak üzereydi. Ancak, başarısız olacağından ve ayrıca hakarete uğrayacağından şüphelenerek mahkeme salonuna girdi, elbette, ancak şu ifadeden başka bir şey söylemedi: "Öğretmenim bu gece bir rüyamda yanımda durdu ve ülkem için hizmet etmemi söyledi, çünkü orada doğdum."

[Sidenote:--4--] Hadrian, onlardan hoşlanmasa da bu adamları bağışladı, çünkü onlara karşı kullanabileceği ve yıkımlarını sağlayabilecek tatmin edici bir bahane bulamadı. Ancak önce Trajan'ın Roma'daki çeşitli eserlerini, forum, odeum ve gymnasium'u planlayan mimar Apollodorus'u sürgün etti ve daha sonra gerçekten öldürdü. Verilen mazeret, bir kabahatten suçlu olduğuydu, ancak gerçek sebep, Trajan'ın yapıtlar hakkında bir noktada ona danışırken Hadrian'a, "Çık ve kabak çek. Bu konuların hiçbirini anlamıyorsun." demesiydi. Hadrian o sırada böyle bir çizimle kendini övüyordu. Bu nedenle imparator olduğunda, bu küçümsemeyi hatırladı ve adamın konuşma özgürlüğüne tahammül etmedi. Ona, yardımı olmadan büyük bir işin yapılabileceğini göstermek için Venüs ve Roma tapınağının kendi planını gönderdi ve Apollodorus'a yapının iyi olup olmadığını sordu. Apollodorus, cevabında tapınağın havada yüksekte kule gibi yapılması ve altından oyularak çıkarılması gerektiğini söyledi. Sonra, daha yüksek olmasının bir sonucu olarak, Kutsal Yol'da daha belirgin bir şekilde göze çarpardı ve [Sidenote: M.S. 117 (m.s. 870)] genişliğindeki motorları alabilirdi, böylece fark edilmeden inşa edilebilir ve önceden kimsenin haberi olmadan tiyatroya getirilebilirdi. Heykellerle ilgili olarak, ana odada benimsenen yükseklik için çok uzun olduklarını söyledi. "Tanrıçalar," dedi, "kalkıp dışarı çıkmak isterlerse, bunu yapamayacaklar." Bunu Hadrian'a bu kadar açık bir şekilde yazdığında, Hadrian hem sinirlenmiş hem de aşırı derecede acı çekmişti çünkü düzeltilemeyecek bir hataya düşmüştü. Ne öfkesini ne de kederini dizginleyemedi, ama adamı öldürdü. [Doğası gereği] imparator öyle bir kişiydi ki [sadece yaşayanları değil, aynı zamanda ölüleri de kıskanırdı. Örneğin,] Homeros'u ortadan kaldırdı ve yerine daha önce birçok kişinin adını bilmediği
Antimachus'u getirdi.

[Sayfa notu:--5--] Bu eylemler ona karşı suç olarak suçlandı ve aynı şekilde büyük titizliği, gereksiz emekleri ve bölünmüş çıkarları da suç olarak suçlandı. Ancak açılan yaraları iyileştirdi ve genel bakımı, öngörüsü, ihtişamı ve becerisiyle itibarını yeniden kazandı. Tekrar, hiçbir savaşı
kışkırtmadı ve halihazırda devam edenleri de sona erdirdi. Kimseyi haksız yere paradan mahrum etmedi ve birçok halka, özel vatandaşa, senatöre ve şövalyeye büyük meblağlar bağışladı. İstenmesini beklemedi, ancak her seferinde her adamın ihtiyaçlarına göre hareket edeceğinden emindi. Orduyu büyük bir titizlikle eğitti, böylece güçleri onu ne itaatsiz ne de küstah yaptı. Müttefik ve tabi şehirlere en cömertçe yardım etti. Başka hiçbir imparatorun gözünü bile kırpmadığı birçok kişi görmüştü ve neredeyse hepsine yardım etti, bazılarına su, diğerlerine liman, yiyecek, kamu işleri veya para ve diğerlerine de çeşitli onurlar verdi.

[Sidenote:--6--] Roma halkının bir lideri olarak pohpohlamadan ziyade güçle öne çıkıyordu. Bir keresinde, bir gladyatör dövüşünde, kalabalık dilekçesini güçlü bir şekilde dile getirdiğinde, sadece isteğini yerine getirmekle kalmadı, ayrıca Domitian'ın şu emrinin ilan edilmesini emretti: "Sessiz olun." Ancak, kelimeler söylenmedi. Haberci elini kaldırdı ve bu hareketiyle alıştığı gibi halkı susturdu. (Onlar asla bildiriyle susturulamazlar). Sonra, sessizleştiklerinde, "İstediği bu" dedi. Hadrian, haberciye hiç kızmamıştı; tam tersine, tarikatın kabalığını
yayımlamadığı için onu onurlandırdı. Bu tür şeylere katlanabilirdi ve beklenmedik bir şekilde ve tesadüfen gelenler tarafından yardım edilirse, bundan rahatsız olmazdı. Bir keresinde, bir kadın yolda yanından geçerken bir ricada bulunduğunda, önce ona "Zamanım yok" dediğini kabul etmek gerekir. Daha sonra, kadın yüksek sesle bağırıp "O zaman imparator olma" dediğinde, geri döndü ve ona bir duruşma izni verdi.

[Sidenote:--7--] Senatoda tüm ciddi ve en acil işleri halletti ve sarayda veya Forum'da, Pantheon'da ve birçok başka yerde, her zaman bir platformda, önemli adamların yardımıyla mahkeme kurdu, böylece yapılanlar kamunun incelemesine açıktı. Bazen konsüller davaları yargılarken onlara katılırdı ve at yarışlarında onlara saygı gösterirdi. Eve döndüğünde, kendisine eşlik edecek kimseyi rahatsız etmemek için bir sedyede taşınmaya alışkındı. Ne kutsal ne de kamusal olan günlerde evde kalırdı ve acil bir durum olmadıkça, kendisini selamlayacak kadar uzun süre kimseyi kabul etmezdi; bu, saray mensuplarını gereksiz rahatsızlıktan kurtarmak içindi. Hem Roma'da hem de yurtdışında her zaman en asil adamları yanında bulundururdu; ve ziyafetlerde onlara katılırdı, bu da onun genellikle dört kişilik bir gruptan biri olarak sedyelerinde taşınmasına yol açardı. Mümkün olduğunca sık avlanmaya giderdi ve şarap içmeden kahvaltı ederdi; aslında, yemeğinin çoğu yanında içecek olmadan servis edilirdi; ve genellikle bir yemeğin ortasında dikkatini bir davaya verirdi: daha sonra en önde gelen ve en iyi adamların eşliğinde araba kullanırdı ve birlikte yemek yemeleri her türlü tartışmanın fırsatı olurdu. Arkadaşları çok hasta olduğunda onları görmeye giderdi ve kır evlerini ve evlerini ziyaret etmekten zevk aldığının yanı sıra festivallerine katılırdı. Beklendiği gibi, forumunda ölmüş ve hala hayatta olan birçok kişi için heykeller dikerdi. Dahası, ortaklarından hiçbiri küstahlık göstermez veya Sezaryenlerin ve imparatorlar maiyetindeki diğer görevlilerin
alışkanlık edindiği gibi, onun söylemesi veya icra etmesi gereken hiçbir şeyi satmazdı. [Sidenote:--8--] Bu, onun karakteriyle ilgili olarak verdiğim özet niteliğinde bir önsözdür. Ayrıca, bahsedilmesi gereken tüm
ayrıntılara da değineceğim.

İskenderiyeliler isyan ediyordu ve Hadrian'dan onları azarlayan bir mektup alana kadar hiçbir şey onları durduramazdı. Bir
imparatorun sözünün silahların gücünden daha fazla güce sahip olduğu çok doğrudur.

[Sidenote: M.S. 118 (y. 871)] Roma'ya geldiğinde, imparatorluk hazinesine ve Romalıların kamu hazinesine olan borçları iptal etti ve bu hükmün gözetilmesi için on altı yıllık bir sınır koydu. Kendi doğum gününde halka ücretsiz bir gösteri yaptı ve çok sayıda vahşi hayvanı katletti, yüz aslan ve bu tek olayda toz ısıran aynı sayıda dişi aslan. Hediyeler, aynı şekilde, hem tiyatrolarda hem de hipodromda balolar aracılığıyla, erkekler için bir kura ve kadınlar için bir kura olmak üzere, getirdi. Aslında, onlara ayrı ayrı savaşmalarını da emretmişti.

O yıl olan da buydu. Filozof Euphrates de
kendi isteğiyle öldü; ve Hadrian, aşırı yaşını ve hastalığını göz önünde bulundurarak onun
baldıran otu içmesine izin verdi.
[Sidenote:--9--] Hadrian, bir eyaletten diğerine giderek ilçeleri ve şehirleri ziyaret etti ve tüm garnizonları ve tahkimatları gözlemledi.
Bunlardan bazılarını daha arzu edilen yerlere taşıdı, bazılarını kaldırdı ve bazılarını yenilerini kurdu. Kişisel olarak her şeyi denetledi ve araştırdı, sadece kampların olağan teçhizatını değil, yani silahları, motorları, hendekleri, muhafazaları ve palisatları kastediyorum, ama aynı zamanda her birinin özel işlerini, hem örgütte görev yapan adamların hem de komutanların hayatlarını, meskenlerini ve karakterlerini de. Çok fazla hassas yaşam ve teçhizat vakasını askeri ihtiyaçlarla uyumlu hale getirdi ve çeşitli şekillerde yeniden şekillendirdi. Adamları her türlü savaşta çalıştırdı, bazılarını onurlandırırken diğerlerini azarladı. Hepsinin ne yapmaları gerektiğini öğretti. Ve _onu_ gözlemlemekten
faydalanmalarını sağlamak için her yerde sert bir yaşam sürdü ve her fırsatta yürüdü veya at sırtında gezdi. Bu dönemde asla bir savaş arabasına veya dört tekerlekli bir araca binmedi. O,
ne sıcakta ne de soğukta başını örtmedi, aynı şekilde Kelt karlarında
ve kavurucu Mısır güneşleri altında başını çıplak olarak dolaştı. [Dipnot:
M.S. 119 (m.s. 872)] Özetle, tüm imparatorluktaki askeri gücü eylem ve öğütlerle o kadar kapsamlı bir şekilde eğitti ve disiplin altına aldı ki, o zamanlar onun tarafından tanıtılan yöntemler şimdi bile askerlerin sefer yasasıdır. Bu, çoğunlukla yabancı uluslarla barış içinde yaşamasının nedenini en iyi şekilde açıklar. Onlar onun ne kadar desteğe sahip olduğunu gördükleri ve hiçbir adaletsizliğin kurbanı olmadıkları, bunun yerine para aldıkları için ayaklanma
yapmadılar. Askerleri o kadar mükemmel bir şekilde eğitilmişti ki, sözde Batavyalıların süvarileri ağır zırhlarıyla Ister'i yüzdüler. Bunu gören barbarlar Romalılardan dehşete kapıldılar ve dikkatlerini kendi işlerine çevirdiler [Dipnot: [Yunanca: epi]
(Dindorf) [Yunanca: peri] yerine okunduğunda] Hadrian'ı anlaşmazlıklarının hakemi olarak kullandılar.

[Sidenote:--10--] Ayrıca şehirden şehre seyahat ederken tiyatrolar inşa etti ve oyunlar düzenledi, ancak imparatorluk gereçlerini
elden çıkardı. Bunları Roma dışında asla kullanmadı. Kendi ülkesi, ona büyük bir onur verdi ve ona birçok gurur verici mülk bahşetti, yine de ona göz dikmedi.

Avlanma konusunda hevesli olduğu söylenir. Gerçekten de, bu arayışta köprücük kemiğini kırdı ve neredeyse bir bacağını kaybedecekti. Ve Mysia'da kurduğu bir şehre Adrianotherae adını verdi. [Sayfa notu: M.S. 121
(a.u. 874)] Ancak, bu kadar meşgulken, makamıyla ilgili görevlerden hiçbirini
yapmadan bırakmadı. Avlanma konusundaki coşkusuyla ilgili olarak, en sevdiği av atı olan
Borysthenes bize bir ipucu veriyor. Hayvan öldüğünde, onun için bir mezar hazırladı, bir
levha dikti ve üzerine bir yazıt koydu. Bu nedenle, imparatorluk makamını güvence altına aldığı ve ona tutkuyla aşık olan kadın olan Plotina öldüğünde, onu dokuz gün boyunca yas giysileri giyecek, ona bir tapınak inşa edecek ve anısına birkaç ilahi besteleyecek kadar onurlandırması
asla şaşırtıcı değildir.

Plotina öldüğünde, Hadrian onu övdü ve şöyle dedi: "Benden çok şey
istemesine rağmen, hiçbir zaman reddedilmedi." Bununla kesinlikle şunu demek istiyordu:
"Onun istekleri öyle bir karakterdeydi ki, ne bana yük oldular ne de
hayır demem için bana hiçbir gerekçe sağlamadılar."

Avlanmada o kadar becerikliydi ki bir keresinde tek bir darbeyle kocaman bir domuzu
alttı.

[Sidenote:--11--] Yunanistan'a ulaştığında
Gizemler'de seyirci oldu.

[Sidenote: MS 122 (au. 875)] Bundan sonra Yahudiye'den Mısır'a geçti ve Pompey'e kurban sundu. Pompey hakkında şu dizeyi söylediği söyleniyor:

Tapınakların bunaldığı bir yerde mezar olmaması garip! [Dipnot:
Appian, İç Savaşlar, İkinci Kitap, 86. bölümle (ayrıca Spartianus, 14,
4) karşılaştırın.]

Ve yıkılmış olan anıtını onardı. Mısır'da ayrıca
Antinous Şehri olarak adlandırılan yeri onardı. Antinous, Bithynia'nın Claudioupolis olarak da adlandırdığımız bir şehri olan Bithynium'dandı; imparatorun gözdesiydi ve Mısır'da, Hadrian'ın yazdığı gibi Nil'e düşerek veya daha muhtemel olarak gerçek olan kurban edilerek ölmüştü. Hadrian, belirttiğim gibi, genel olarak batıl inançlara meraklıydı ve her türden kehanet ve büyü kullanıyordu. Buna göre, Antinous'u ya ona olan sevgisi yüzünden ya da gönüllü olarak ölüme boyun eğdiği için (amaçlarının gerçekleşmesi için bir canın gönüllü olarak feda edilmesi gerekiyordu) onurlandırdı; bu kaderi yaşadığı yerde bir şehir inşa etti ve ona onun adını verdi: ve ayrıca neredeyse dünyanın her yerine onun benzerlerini veya daha doğrusu kutsal heykellerini dikti. Sonunda, Antinous'a ait olduğunu varsaydığı bir yıldız gördüğünü söyledi ve arkadaşlarının uydurduğu, yıldızın gerçekten Antinous'un ruhundan
var olduğu ve sonra ilk kez
göründüğü şeklindeki hayali hikayelere memnuniyetle kulak verdi. [Sidenote: M.S. 133
(a.u. 886)] Bu nedenle bazı alayların hedefi oldu [ayrıca
kız kardeşi Paulina'nın ölümü nedeniyle ona hemen
hiçbir onur ödememişti. [Lacuna]]

[Sidenote: M.S. 133 (a.u. 886)] [Sidenote:--12--] Yerle bir edilenin yerine Kudüs'te bir şehir kurdu ve ona Aelia
Capitolina adını verdi ve tanrının tapınağının bulunduğu yere Jüpiter için yeni bir tapınak inşa etti. Bu, Yahudilerin yabancı ırkların kendi şehirlerine yerleştirilmesini ve yabancı dini ayinlerin orada yerleşmesini tahammül edilemez bulmaları nedeniyle, önemsiz veya kısa süreli olmayan bir savaşa yol açtı. Hadrian Mısır'da ve tekrar Suriye'de yakınlarda iken, sessiz kaldılar, ancak Romalıların onları reddetmesi ve kendilerinin de bunları kullanması için, kendilerine verilen silahları bilerek daha düşük kalitede ürettikleri sürece. Ancak Hadrian daha da uzaklaştığında, açıkça isyan ettiler. Elbette, açık alanda Romalılarla sonuç denemeye cesaret edemediler, ancak ülkede avantajlı konumlar işgal ettiler ve bunları mayınlar ve duvarlarla güçlendirdiler, böylece zor durumda kaldıklarında sığınacak yerleri olsun ve yer altında fark edilmeden bir araya gelsinler; ve bu yeraltı geçitlerinde hava ve ışık girmesi için yukarıdan şaftlar kazdılar. [Sidenote:--13--] İlk başta Romalılar onları hiç hesaba katmadı. Ancak kısa süre sonra tüm Yahudiye ayağa kalktı ve dünyanın dört bir yanındaki Yahudiler rahatsızlık belirtileri gösteriyordu, bir araya geliyor ve kısmen gizlice kısmen de açık eylemlerle Romalılara karşı büyük bir düşmanlık gösteriyorlardı; birçok başka dış ulus da kazanç elde etme isteğiyle onlara katılıyordu ve neredeyse tüm dünya bu konu yüzünden sarsılıyordu. Sonra, gerçekten de Hadrian en iyi generallerini onlara gönderdi, Julius Severus, valisi olduğu Britanya'dan Yahudilere karşı ilk gönderilen generaldi. Muhaliflerine hiçbir noktada saldırmaya cesaret edemedi, sayılarını ve çaresizliklerini gördü, ancak askerlerinin ve alt subaylarının sayısıyla onları ayrı gruplar halinde ele geçirerek ve onları yiyecekten mahrum ederek ve kapatarak, oldukça yavaş bir şekilde, ancak nispeten az tehlikeyle, onları ezmeyi, tüketmeyi ve yok etmeyi başardı. Bunlardan çok azı hayatta kaldı.
[Sidenote:--14--] En önemli garnizonlarından elli tanesi ve en ünlü kasabalarından dokuz yüz seksen beş tanesi yok edildi. İstilalar ve savaşlar sırasında elli sekiz bin kişi katledildi ve kıtlık, hastalık ve yangından ölenlerin sayısı araştırılamaz hale geldi. Böylece Yahudiye'nin neredeyse tamamı ıssızlaştı, bu olay insanların savaştan önce bile belirtilerini gördüğü bir olaydı. Bu adamların kutsal nesnelerinden biri olarak gördükleri Süleyman'ın mezarı parçalandı ve çöktü ve birçok kurt ve sırtlan uluyarak şehirlerine hücum etti.

Dahası, birçok Romalı savaşta yok oldu. Bu nedenle Hadrianus senatoya yazdığı mektupta imparatorlar tarafından yaygın olarak kullanılan açılış cümlesini kullanmadı: "Eğer siz ve çocuklarınız sağlıklıysanız, iyi olacaksınız: Ben ve ordular sağlıklıyız."

[Sayfa notu: MS 134(?)] Severus'u [Dipnot: Önceki bölümde bahsedilen kişi değil.] Bithynia'ya gönderdi, ki bu ülkenin silah gücüne ihtiyacı yoktu, sadece adil ve ihtiyatlı ve itibarlı bir vali ve başkanlık görevlisine ihtiyacı vardı. Severus tüm bu niteliklere sahipti.
Ve hem özel hem de kamu işlerini öyle bir şekilde yönetti ve idare etti ki biz [Dipnot: yani "biz Bithynia yerlileri"
(Dio'nun ülkesi).] onu bugün bile hatırlamaya alışkınız. [Bithynia yerine Pamphylia senatonun ve kuranın yargı yetkisine verildi.]

[Sidenote:--15--] Yahudilerle olan savaşın sonu bu oldu. Alaniler (onlar Massagetae'dir) arasında Pharasmanes tarafından ikinci bir savaş başlatıldı. Albanis ve Media'ya ağır hasar verdi ve ardından Ermenistan ve Kapadokya'yı ele geçirdi, ardından Alaniler bir yandan Vologaesus'un hediyeleriyle ikna edilirken, diğer yandan Kapadokya valisi Flavius ​​Arrianus'tan korkarken durdu. [Vologaesus ve Iazygae'den elçiler gönderildi; ilki Pharasmanes'e karşı bazı suçlamalarda bulundu ve ikincisi barışı teyit etmek istedi. [?]
[Dipnot: Bu parçanın tarihinden, konunun Hadrianus mu yoksa Antoninus Pius mu olduğunu belirlemek imkansızdır. ] onları senatoya tanıttı ve bu kurum tarafından uygun
cevaplar verme yetkisi verildi; ve buna göre cevaplarını hazırladı ve onlara okudu.]

[Sidenote:--16--] Hadrian, kendi heykelinin de bulunduğu Atina'daki Olympieum'u tamamladı ve Hindistan'dan getirilen bir yılanı orada kutsadı. Ayrıca, halkın armağanı olan en büyük ofis olan Dionysia'ya başkanlık etti ve yerel kostümler giyerek bunu
parlak bir şekilde gerçekleştirdi. Yunanlıların da kendi mezarını inşa etmelerine izin verdi
(Panellenium olarak adlandırılır) ve bununla bağlantılı bir dizi oyun başlattı; ve Atinalılara büyük miktarda para, yıllık tahıl dağıtımı ve tüm Kefalenya'yı bağışladı.--Çıkarttığı çeşitli yasalar arasında, hiçbir senatörün, ne kişisel olarak ne de bir başkası aracılığıyla, kendisine herhangi bir vergi ödenmemesi yönünde bir yasa vardı. [Sidenote: M.S. 135 (a.u. 888)] Roma'ya geldikten sonra, bir gösterideki kalabalık, belirli bir arabacının serbest bırakılması için haykırdı: ancak o, bir tahtaya yazarak şöyle cevap verdi: "Ne benden başka birinin kölesini serbest bırakmamı istemeniz ne de efendisini buna zorlamanız doğru değil."

[Sidenote:--17--] Şimdi hastalanmaya başladı, daha önce bile burnundan kan
fışkırıyordu: bu akıntı şimdi çok daha fazla arttı, öyle ki hayatından umudunu kesti. Sonuç olarak, sık sık kan
kusmasına rağmen, Lucius Commodus'u Romalılar için Sezar olarak atadı. [Sayfa notu: MS 136 (889)] Servianus ve torunu Fuscus, ilki doksan yaşında, ikincisi on sekiz yaşındaydı,
bu eylemden hoşnut olmadıkları gerekçesiyle idam edildiler.
Servianus idam edilmeden önce ateş istedi ve tütsü sunarken şöyle haykırdı: "Hiçbir suçum yok, ey Tanrılar, çok iyi biliyorsunuz:
ve Hadrianus'a gelince, sadece şunu diliyorum, ölmek istese de
ölemeyecek." Ve gerçekten de Hadrianus, sık sık ölmek için dua ettikten ve sık sık kendini öldürme isteği duyduktan sonra sona erdi. Ayrıca, bu konuyu vurgulayan bir mektubu da var,
bir adamın ölmek istemesinin ve
ölemeyecek olmasının ne kadar korkunç bir şey olduğunu gösteriyor. Bu Servianus, Hadrianus tarafından imparatorluk görevini yerine getirebilecek
kabiliyete sahip olarak kabul edilmişti. Bir keresinde bir ziyafette arkadaşlarına kendisi için tek başına yönetici olabilecek on adam saymalarını söylemişti ve sonra bir anlık duraklamadan sonra şunu eklemişti: "Dokuzunu bilmek istiyorum: Zaten bir tane var, Servianus."

[Kenar Notu:--18--] O dönemde başka mükemmel adamlar da ortaya çıkmıştı, bunların en seçkinleri Turbo ve Similis'ti, ki bunlara
aslında heykeller dikilmişti.

Turbo, bir general olarak büyük niteliklere sahip bir adamdı, Pretorians'ın
vali (veya komutanı) olmuştu. Hiçbir lüks veya kibirli eylemde bulunmadı, kalabalıktan biri gibi yaşadı: tüm günü sarayın yakınında geçirdi ve çoğu zaman gece yarısından hemen önce, diğerlerinden bazıları uyumaya başladığında oraya giderdi. Karakteristik bir anekdot, o zamanlar davalarda en önde gelen Roma avukatı olarak bilinen Cornelius Fronto'nun adının geçmesidir. Bir akşam çok geç bir vakitte akşam yemeğinden eve dönüyordu ve
kendisinin avukatı olmayı vaat ettiği bir adamdan Turbo'nun mahkeme kurduğunu öğrendi. Buna göre, akşam yemeği için giydiği elbiseyle olduğu gibi mahkeme salonuna girdi ve onu sabah selamıyla değil,
_Sana mutluluklar diliyorum_, ama akşama ait olan _Sağlığının iyi devam edeceğine inanıyorum_ selamıyla karşıladı.

Turbo, hasta olduğu zamanlarda bile gündüz vakti evde hiç görülmedi; ve ona sessiz kalmasını
öneren Hadrian'a şöyle cevap verdi: "Vali ayakta ölmeli."

[Sayfa notu:--19--] Yaşça daha büyük ve rütbesi daha yüksek olan Similis,
karakter olarak büyük adamların hiçbirine benzemiyordu, sanırım. Çok küçük
şeyler bize kanıt olarak hizmet edebilir. Yüzbaşıyken Trajan onu valilerin huzuruna çağırmıştı ve bunun üzerine şöyle demişti:
"Sezar, valiler dışarıda beklerken bir yüzbaşıyla konuşman senin için utanç verici." Ve o sırada Pretorians'ın emrini istemeyerek aldı ve aldıktan sonra istifa etti. Serbest kalmasını
zorlukla sağladıktan sonra hayatının geri kalanını, yedi yılını, sessizce kırsalda geçirdi ve mezarına şu yazıyı yazdırdı: "Similis
burada yatıyor, şu kadar yıl var oldu ama yedi yıl yaşadı."

Julius (?) Fabius (?), oğlunun kadınsılığına dayanamayarak kendini nehre atmak istedi.

[Sidenote: M.S. 138 (a.u. 891)] [Sidenote:--20--] Hadrian büyük kan kaybı sonucu verem oldu ve bu da su toplamasına yol açtı. Ve Lucius Commodus'un aniden büyük miktarda kanın aynı anda fışkırmasıyla sahneden uzaklaştırıldığı gibi, senatörlerin en önde gelen ve en ünlüsünü evinde topladı; ve
bir kanepede yatarken onlara şöyle konuştu: "Ben, dostlarım, doğam gereği çocuk sahibi olmama izin vermedim, ancak siz yasal düzenlemeyle bunu mümkün kıldınız. İki yol arasında şu fark vardır:
doğmuş bir oğul, Cennet'in istediği türden bir kişi olur,
oysa evlat edinilmiş bir kişiyi, tam da o türden bir varlığı seçtiği için bir insan kendine alır. Böylece doğanın işleyişinde sakat ve [Sayfa Notu: M.S.
138 (a.u. 891)] duygusuz bir yaratık sıklıkla bir ebeveyne verilir, ancak gönüllü karar süreciyle sağlam bir vücuda ve sağlam bir zihne sahip birinin seçileceği kesindir. Bu nedenle daha önce Lucius'u herkes arasından seçmiştim,
bir çocukta asla bulamayacağım başarılara sahip bir kişi.
Ancak Cennet Gücü onu aramızdan aldığından beri,
onun yerine şimdi size asil, yumuşak başlı, uysal bir imparator buldum, ihtiyatlı, ne pervasızca bir şey yapacak kadar genç ne de hiçbir şeyi ihmal edecek kadar yaşlı, yasalara göre yetiştirilmiş,
ülkesinin geleneklerine göre yetki sahibi olmuş, böylece
görevleriyle ilgili hiçbir konuda cahil olmayan, ama
hepsini etkili bir şekilde idare edebilen. Burada Aurelius Antoninus'tan bahsediyorum. Her ne kadar
onu en çekingen adam olarak bilsem ve böyle bir şeyi arzulamaktan
uzak olsa da, yine de ne beni ne de sizi kasten göz ardı edeceğini
düşünmüyorum, hatta kendi isteği dışında bile görevi kabul edecektir."

[Sidenote:--21--] Antoninus imparator oldu. Erkek çocuktan yoksun olduğu için Hadrian, Commodus'un oğlu
Commodus'u ve dahası, ikincisinin yanı sıra Marcus Annius Verus'u evlat edindi; çünkü daha sonra imparator olacak olanları mümkün olduğunca uzun bir süre
önceden atamak istiyordu. (Daha önce Catilius olarak adlandırılan bu Marcus Annius, şehrin üç kez konsül ve valisi olan Annius Verus'un torunuydu). Hadrian, Antoninus'u ikisini de evlat edinmeye zorlasa da, akrabalığı ve yaşı nedeniyle
Verus'u tercih etti ve zaten
çok güçlü bir zihin yapısı sergilemişti. Bu, onu genç Verissimus adında bir adam, Latince kelimenin anlamı üzerinde bir oyunla.

[Sidenote:--22--] Bazı büyüler ve büyü türleri sayesinde Hadrian sudan
kurtuldu, ancak kısa süre sonra tekrar suyla doldu. Bu nedenle,
sürekli olarak daha da kötüleştiği ve gün geçtikçe yavaş yavaş
öldüğü söylenebileceği için, ölümü özlemeye başladı. Sık sık zehir ve
bir kılıç isterdi, ancak kimse ona bunları vermezdi. Kimse ona itaat etmediği için,
para ve dokunulmazlık vaat etmesine rağmen, gücü ve cesareti nedeniyle avlarda çalıştırdığı, esir alınmış bir Iazygian barbarı olan Mastor'u çağırdı. Sonra, kısmen onu tehdit ederek ve kısmen de vaatlerde bulunarak, adamı onu öldürme görevini üstlenmeye zorladı. Hermogenes adlı hekimin kendisine gösterdiği meme ucunun altındaki bir noktanın etrafına renkli bir çizgi çekti, böylece
orada bitirici bir darbe indirilebilir ve acısız bir şekilde yok olabilirdi. Fakat bu plan bile
başarılı olmadı, çünkü Mastor projeden korktu ve dehşet içinde
geri çekildi. İmparator, hastalığın
onu içine soktuğu zor durumdan ve
kendisini kurtaramadığı için güçsüzlüğünden acı bir şekilde yakındı, yine de ölüme bu kadar yakınken bile
başka birini yok edebilirdi. Sonunda dikkatli rejimini terk etti ve
uygun olmayan yiyecek ve içecekler kullanarak ölümle karşılaştı, popüler bir söz söyleyerek ve yüksek sesle haykırarak: "Birçok hekim bir kralı mahvetti."

[Sidenote:--23--] Altmış iki yıl, beş ay ve on dokuz
[Footnote: On yedi, yaygın geleneğe göre.] gün yaşamıştı ve
yirmi yıl ve on bir ay imparator olmuştu. Nehrin yakınına, Aelian köprüsüne yakın bir yere gömüldü; mezarını hazırladığı yer orasıydı, çünkü Augustus'a ait olan mezar doluydu ve oraya başka bir ceset konmamıştı.

Bu imparator, erken ve geç cinayetler nedeniyle [mükemmel saltanatına rağmen] halk tarafından nefret ediliyordu, çünkü bunlar haksız yere ve dinsizce işlenmişti. Yine de kana susamış bir mizacı yoktu, hatta onu engellemek için çaba sarf eden bazılarının durumunda bile, memleketlerine kendilerinin hoşuna gitmediğine dair basit bir bildiri yazmayı yeterli görüyordu. Ve eğer çocuğu olan herhangi bir adam kesinlikle ceza almaya mecbur olsaydı, yine de çocuklarının sayısına orantılı olarak verilen cezayı hafifletirdi. [Bununla birlikte, senato ona ilahi onur vermeyi reddetmekte ve hükümdarlığı sırasında aşırılıklar yapan ve bu yüzden onurlandırılan bazı kişilere karşı sert eleştirilerde bulunmakta uzun süre ısrar etti, oysa cezalandırılmaları gerekiyordu.]

Hadrian'ın ölümünden sonra, onu dört atlı bir takımla temsil eden devasa bir atlı heykeli dikildi. Heykel o kadar büyüktü ki en iri yarı adam bile her bir atın gözünden geçebilirdi, ancak anıtın aşırı yüksekliği nedeniyle aşağıdaki zeminden geçen kişiler atların ve Hadrian'ın çok küçük olduğunu düşünmeye eğilimlidir.

DİO'NUN ROMA TARİHİ
70

Evlat edinme yoluyla tahta çıkan Antoninus Pius, Hadrian'ın tanrılaştırılmasını sağlar
(1. bölüm).

Pius soyadı, senato tarafından Antoninus'a verilir (2. bölüm).

Hıristiyanlara karşı pek düşmanlık göstermedi: önemsiz şeylerde dikkatliydi:
yaşlılığında sessiz bir ölümle karşılaştı (3. bölüm).

Bithynia'yı, Hellespontine bölgesini ve özellikle Kyzikos'u hasara uğratan deprem (4. bölüm).

Numa ile karşılaştırılır: yumuşaklığı ve nezaketi (5. bölüm).

Adaletle ilgileniyordu, imparatorluğu genişletmekle değil: bu nedenle
barbarlar kavgalarını çözmesi için ona getirdiler (6., 7. bölümler).

SÜRE.

Camerinus, Nijer. (M.S. 138 = a.u. 891 = Antoninus'un ilki, 10 Temmuz'dan itibaren).

Antoninus Pius Ağustos (II), Bruttius Praesens. (M.S. 139 = a.u. 892 = Antoninus'un
ikincisi).

Antoninus Pius Ağustos (III), Aurelius Caesar (II). (M.S. 140 = ö. 893 =
Antoninus'un üçüncüsü).

M. Peducaeus Sylloga Priscinus, T. Hoenius Severus. (M.S. 141 = ö. 894 =
Antoninus'un dördüncüsü).

L. Cuspius Rufinus, L. Statius Quadratus. (M.S. 142 = ö.895 = Beşinci
Antoninus).

C. Bellicius Torquatus, Tib. Claudius Atticus Herodes. (M.S. 143 = a.u.
896 = Antoninus'un altıncısı).

Avitus, Maximus. (M.S. 144 = ö.897 = Antoninus'un yedincisi).

Antoninus Pius Ağustos (IV), M. Aurelius Caesar (II). (M.S. 145 = ö. 898 =
Antoninus'un sekizincisi).

Seks. Erucius Clarus (II), Cn. Claudius Severus. (M.S. 146 = ö. 899 =
Antoninus'un dokuzuncusu).

Largus, Messalinus. (M.S. 147 = 900 = Antoninus'un Onuncu Yılı).

L. Torquatus (III), C. Iulianus Vetus. (M.S. 148 = ö. 901 = Onbirinci
Antoninus). Sergius Scipio Orfitus, Q. Nonius Priscus. (M.S. 149 = a.u.
902 = Antoninus'un onikincisi).

Gallicanus, Vetus. (MS 150 = a.u. 903 = Antoninus'un onüçüncüsü).

Quintilius Condianus, Quintilius Maximus. (M.S. 151 = ö. 904 =
Antoninus'un on dördüncüsü).

M.' Acilius Glabrio, M. Valerius Homullus. (M.S. 152 = ö. 905 =
Antoninus'un onbeşincisi).

C. Bruttius Praesens, A. Iunius Rufinus. (M.S. 153 = ö. 906 = Onaltıncı
Antoninus'a ait).

L. Ael. Aurelius Commodus, T. Sextius Lateranus. (M.S. 154 = ö. 907 =
Antoninus'un on yedincisi).

C. Iulius Severus, M. Rufinius Sabinianus. (M.S. 155 = ö. 908 =
Antoninus'un onsekizinci).

M. Ceionius Silvanus, C. Serius Augurinus. (M.S. 158 = ö. 909 =
Antoninus'un on dokuzuncusu).

Barbaras, Regulus. (M.S. 157 = ö. 910 = Antoninus'un yirminci yılı).

Tertullus, Sacerdos. (M.S. 158 = ö. 911 = Antoninus'un yirmi birincisi).

Plautius Quintilius, Statius Priscus. (M.S. 159 = ö. 912 = Yirmi ikinci
Antoninus'a ait).

T. Clodius Vibius Varus, Başvuru No. Annius Atilius Bradua. (M.S. 160 = a.u. 913
= Antoninus'un yirmi üçüncüsü).

M. Ael. Aurelius Verus Caesar (III), I. Ael. Aurelius Commodus (II). (M.S.
161 = a.u. 914 = Antoninus'un yirmi dördüncüsü, Mart 7.).

I. Dio'dan:

[Sidenote: M.S. 138 (a.u. 891)] [Sidenote:--1--] Antoninus Pius hakkında bilginin Dio kopyalarında bulunmadığına dikkat edilmelidir,
muhtemelen kitaplar bazı kaza, böylece
saltanatının tarihi neredeyse tamamen bilinmiyor, sadece Hadrian'ın evlat edindiği Lucius
Commodus Hadrian'dan önce öldüğünde, Antoninus da onun tarafından evlat edinildi ve imparator oldu ve senatonun
ona kahramanca onurlar verme konusunda tereddüt etmesi Hadrian, bazı seçkin adamların öldürülmesi nedeniyle ölümünden sonra, Antoninus onlara gözyaşları ve ağıtlarla birçok söz söyledi ve sonunda şöyle dedi: "Eğer o sizin gözünüzde
alçak, düşman ve ulusal bir düşman haline geldiyse, ben de sizi yönetmeyeceğim. . Çünkü
elbette ki onun bütün eylemlerini iptal edeceksin, benim evlat edinilmem de bunlardan biriydi." Bunu duyan senato hem adama duyduğu saygıdan hem de askerlere duyduğu korkudan dolayı Hadrian'a onur verdi.

[Sidenote:--2--] Sadece Antoninus'a ilişkin bu Dio'da korunmuştur.
Evet, bir şey daha --senatonun ona hem Augustus hem de Pius unvanlarını vermesinin nedeni şu şekildedir: İmparatorluk
hükümdarlığının başlangıcında birçok kişi suçlandığında ve bazıları için
isimleriyle aracılık edildiğinde, yine de hiçbirini cezalandırmadı biri, "Ben
denetçilik kariyerime bu tür eylemlerle başlamamalıyım." dedi.

[Sayfa notu: LXIX, 15, 3] [İberyalı Pharasmanes karısıyla birlikte Roma'ya geldiğinde, nüfuz alanını genişletti, Capitoline'de kurban sunmasına izin verdi, Bellona tapınağına at sırtında bir heykelini dikti,
ve şefin, oğlunun ve diğer önde gelen İberyalıların silah kullanma tatbikatını izledi.]

[Sayfa notu: MS 139 (a.u. 892)] Marcus Verus'un, daha sonra hüküm süren
hesabının ilk bölümünü de korunmuş olarak bulamadık. Antoninus ve
Marcus'un damadı yaptığı Commodus'un oğlu Lucius'un durumunda ikincisinin yaptığı her şey ve Lucius'un babası tarafından Vologaesus'a karşı savaşa
gönderildiğinde başardığı her şey. Bunlar hakkında kısaca konuşacağım meseleleri, diğer kitaplardan materyalimi toplayarak ve sonra
Dio'nun anlatısının devamına geri döneceğim.

II. Xiphilinus'tan:

[Sidenote: LXX, 3] [Sidenote: M.S. 153 (a.u. 906)] Antoninus'un
herkes tarafından asil ve iyi olduğu, Hıristiyanlara baskıcı olmadığı ve
diğer tebaasına karşı sert olmadığı kabul edilir; bunun yerine, Hıristiyanlar
büyük saygı duydular ve Hadrian'ın
onlara karşı alışılmış olan onura
eklendiler. Pamphilus'un oğlu Eusebius, Kilise Tarihi'nde
[Dipnot: IV, 9.] Hadrian'ın bazı mektuplarından alıntı yapar ki bu mektuplarda Hadrian'ın Hıristiyanlara herhangi bir şekilde zarar veren veya onları suçlayanlara korkunç bir intikam tehdidinde bulunmalı ve Herkül adına onların cezalandırılacağına yemin etmelidir. Antoninus'un ayrıca meraklı bir zihniyete sahip olduğu ve küçük ve sıradan konuları bile dikkatli bir şekilde araştırmaktan uzak durmadığı söylenir; bu yüzden alay etmeye meyilli olanlar ona Cumminsplitter derlerdi.

[Sidenote: MS 161 (m.ö. 914)] Quadratus, onun ileri bir yaşta öldüğünü ve en mutlu ölümün, en yumuşak uyku gibi ona denk geldiğini belirtir.

[Sidenote: (MS 177?)] [Sidenote:--4--] Antoninus'un zamanında ayrıca Bithynia ve Hellespont bölgesinde çok
korkunç bir depremin meydana geldiği söylenir. Çeşitli şehirler ciddi şekilde hasar gördü veya yıkıldı, ayakta kalan bir bina bile kalmadı, özellikle de Kyzikos; ve oradaki tapınak, tüm tapınakların en büyüğü ve en güzeliydi, yıkıldı. Sütunları dört arşın kalınlığında ve elli arşın yüksekliğindeydi, her biri tek bir taş bloğundan oluşuyordu; ve yapının diğer özelliklerinin her biri övülmekten çok hayret vericiydi. Ülkenin iç kesimlerinde bir yerde bir dağın zirvesi yukarı doğru yükseliyordu ve denizin dalgalarının fışkırdığı, saf, şeffaf deniz suyunun püskürmesinin ise kara üzerinde çok uzaklara kadar ilerlediği söyleniyordu. [Dipnot: Ayrıca Zonaras V, 12 (s. 80, II. 3-11 Dind) ile karşılaştırın. Bu depremin Pius'un mu yoksa Marcus'un mu saltanatına ait olduğu kesin değildir. Eğer birincisine aitse, MÖ 150 ile 155 arasında meydana gelmiş olmalı. Bkz. _Hermes_ XXVI, sayfa 444-446 (Boissevain: _Zonaras)
Quelle fuer die Romische Kaisergeschichte von Nerva bis Severus
Alexander_) ve XXXII, sayfa 497-508 (B. Keil: Kyzikenisches_);
ayrıca _Byzantinische Zeitschrift_ I, sayfa 30 ve devamı. (de'nin makalesi
Boor).]--Antoninus'un günümüze kadar ulaşan anlatısı bu kadar. O hüküm sürdü
yirmi dört yıl.

III. Dio'nun [ya da daha doğrusu Eutropius'un ya da Antakyalı John'un]. Alıntı:
Suidas'ın Yazıları.

Bu prens Antoninus mükemmel bir adamdı ve karşılaştırılmayı hak ediyor
özellikle de saltanatının buna benzerliği nedeniyle Numa ile
tıpkı Trajan'ın Romulus'a benzediği gibi. Antoninus'un yaşadığı özel hayat tamamen mükemmel ve onurluydu, [Sidenote:--5--]
ve yönetici olarak konumunda daha da mükemmel ve daha ihtiyatlı görünüyordu. Hiç kimseye sert veya baskıcı değildi, ama herkese karşı nazik ve nazikti.

[Sidenote:--6--] Savaşta, kazançtan ziyade görev dürtüsünden dolayı şan aradı ve imparatorluğun sınırlarını daha uzak mesafelere genişletmektense onları sağlam tutmaya kararlıydı.

Erkekler konusunda, mümkün olduğunca, kamusal işlerin yönetimine doğru davranış konusunda özellikle titiz olanları atadı ve iyi memurları, verebileceği onurlarla ödüllendirdi, değersizleri (herhangi bir sertlik olmadan) kamusal işlerin yönetiminden uzaklaştırdı.

[Sidenote:--7--] Sadece kendi ırkından olanlar tarafından değil, hatta bazı komşu barbarların silahlarını bırakıp prensin kavgalarını oyuyla çözmesine izin vermesiyle gösterildiği gibi, yabancılar tarafından bile hayranlıkla karşılanıyordu. Ve özel bir vatandaş olarak yaşamı boyunca büyük miktarda para biriktirmiş olmasına rağmen, göreve başladığında kendi servetini askerler ve arkadaşları için hediyelere harcadı. Kamu hazinesine her türden büyük miktarda mülk bıraktı.

DİO'NUN ROMA TARİHİ
71

İmparator Marcus, Verus'u bir ortak olarak alır: ona Part savaşının sorumluluğunu verir (bölüm 1, 2).

İazyges, Marcomani ve Cermenlerle savaşlar (bölüm 3 ve 5).

Mısır'daki Bucoli ile savaş hakkında (bölüm 4).

Marcus'un davaları dinlerken yorulmak bilmezliği (6. bölüm).

Iazyges'ler fethetti (7. bölüm).

Quadi, Roma dualarına yanıt olarak Cennet'ten gönderilen yağmurla yenildi (8. ve 10. bölümler).

Melitene'den Thunderbolt Lejyonu hakkında (9. bölüm).

Bir dizi barbardan imparatora elçilerin nasıl geldiği, Quadi, Astingi, Iazyges, Marcomani, Naristi (11-21. bölümler). Cassius ve Suriye İsyanı (bölüm 22-26).

Cassius'un oğluyla birlikte nasıl öldürüldüğü (bölüm 27).

Marcus'un Cassius taraftarlarına karşı nezaketi: Faustina'nın ölümü ve
ona verilen onurlar (bölüm 28-31).

Marcus'un dönüşü ve cömertliği (bölüm 32).

Oğlu Commodus ile İskitleri boyunduruk altına alır: kendisi de ölümle karşılaşır
(bölüm 33).

Marcus'un Övgüsü (bölüm 34, 35).

SÜRE.

M. Ael. Aurel. Verus Caes. (III), L. Ael. Aurel. Commodus (II). (M.S. 161
= a.u. 914 = Marcus'un ilki, 7 Mart'tan itibaren).

Iunius Rusticus, Vettius Aquilinus. (M.S. 162 = ö.915 = İkinci
Marcus).

I. Aelianus, Papaz. (M.S. 163 = ö. 916 = Marcus'un Üçüncüsü).

M. Pompeius Macrinus, P. Iuventius Celsus. (M.S. 164 = ö. 917 = Dördüncü
Marcus'a ait).

L. Arrius Pudens, M. Gavius ​​Orfitus. (M.S. 165 = ö. 918 = Beşinci
Marcus).

Q. Servilius Pudens, L. Fufidius Pollio. (M.S. 166 = ö. 919 = Altıncı
Marcus). L. Aurelius Verus Ağustos. (III), Quadratus. (M.S. 167 = ö. 920 =
Marcus'un Yedinci).

T. Iunius Montanus, L. Vettius Paulus. (M.S. 168 = ö. 921 = Sekizinci yıl)
Marcus).

Q. Sosius Priscus, P. Caelius Apollinaris. (M.S. 169 = ö.ö. 922 = Dokuzuncu
Marcus).

M. Cornelius Cethegus, C. Erucius Clarus. (M.S. 170 = a.u. 923 = Onda biri
Marcus).

L. Septimius Severus (II), L. Alfidius Herennianus. (M.S. 171 = ö. 924 =
Marcus'un Onbirincisi).

Maximus, Orfitus. (M.S. 172 = ö. 925 = Marcus'un Onikinci Yılı).

M. Aurelius Severus (II), T. Claudius Pompeianus. (M.S. 173 = ö. 926 =
Marcus'un onüçüncüsü).

Gallus, Flaccus. (M.S. 174 = ö. 927 = Marcus'un On Dördüncüsü).

Piso, Iulianus. (M.S. 175 = ö. 928 = Marcus'un On Beşincisi).

Pollio (II), Aper (II). (M.S. 176 = ö. 929 = Marcus'un On Altıncı Yılı).

L. Aurel. Commodus Ağustos., Quintilius. (M.S. 177 = ö. 930 = On Yedinci Yıl)
Marcus).

Rufus, Orfitus. (M.S. 178 = ö. 931 = Marcus'un Onsekizinci Yılı).

Commodus Ağustos. (II), T. Annius Aurel. Verus (II). (M.S. 179 = a.u. 932 =
Marcus'un On Dokuzuncusu).

L. Fulvius Bruttius Praesens (II), Sextus Quintilius Condianus. (M.S. 180
= a.u. 933 = Marcus'un Yirminci, 17 Mart'a kadar).

[Sayfa notu: M.S. 161 (a.u. 914)] [Sayfa notu:--1--] Filozof Marcus Antoninus, kendisini evlat edinen Antoninus'un ölümünde egemenliği ele geçirdikten sonra, hemen Lucius Commodus'un oğlu Lucius Verus'u otoriteyi paylaşmaya davet etti. Kişisel olarak bedensel olarak zayıftı ve zamanının büyük kısmını
mektuplara adadı. Anlatıldığına göre, imparator olduğu
zaman bile bir öğretmene gitmekten utanmıyor (ya da tereddüt etmiyordu), ancak Boeotian filozof Sextus'un öğrencisi oldu,
[Dipnot: "Plutarkhos'un torunu Chaeronea'lı Sextus" (Capitolinus,
_Vita M. Antoni Philosophi_, 3, 2).] ve Hermogenes'in retorik üzerine verdiği dersleri dinlemekten çekinmiyordu. En çok Stoacı ekole meyilliydi.

Öte yandan Lucius güçlü ve oldukça gençti ve askeri girişimler için daha uygundu. Bu nedenle Marcus, onu kızı Lucilla ile evlendirerek damadı yaptı ve Part savaşına gönderdi.

[Sidenote:--2--] Çünkü Vologaesus, Severianus komutasındaki Ermenistan'daki Elegeia'da bulunan Roma kampına her taraftan saldırarak savaşa başlamıştı;
ve tüm kuvveti, liderleri ve hepsini vurup yok etti. Şimdi Suriye şehirlerine karşı terör estiren sayılarla ilerliyordu. [Sayfa notu: MS 162 (a.u. 915)] Lucius, buna göre, Antakya'ya geldiğinde çok sayıda asker topladı ve en iyi komutanlarla birlikte şehirde bir pozisyon aldı, zamanını tüm düzenlemeleri düzenlemek ve savaş için birlikleri toplamakla geçirdi. Orduları Cassius'a emanet etti. İkincisi, Vologaesus'un saldırısına karşı asil bir duruş sergiledi [Sayfa notu: MS 165 (a.u. 918)] ve sonunda şef müttefikleri tarafından terk edildi ve geri çekilmeye başladı; sonra Cassius onu Seleucia'ya kadar takip etti ve onu yok etti ve Ctesiphon'daki Vologaesus sarayını yerle bir etti. Dönüşü sırasında kıtlık ve hastalık yüzünden çok sayıda askerini kaybetti, yine de kalan adamlarla birlikte Suriye'ye doğru yola çıktı. Lucius bu başarılarıyla şan kazandı ve onlarla haklı bir gurur duydu, yine de aşırı iyi talihi ona
yardımcı olmadı. [Sayfa notu: MS 169 (au. 922)] Çünkü daha sonra kayınpederi Marcus'a karşı komplo kurduğu ve bir şey başaramadan
zehirlenerek öldüğü söylenir.

* * * * *

Suidas'tan Dio'nun parçaları (de Valois'in LXXI. Kitaba ait olduğu düşünülüyor).

[Martius Verus, Sohaemus'u Ermenistan'a götürmesi için Thucydides'i gönderir; ve o, silah eksikliğine rağmen, tüm işlerde gösterdiği doğal sağduyuyla bu uzak göreve kararlılıkla kendini adadı. Marcus, sadece rakiplerini alt etme veya onları hızla önceden tahmin etme veya aldatma yoluyla alt etme (generallerin en çok güvendiği nitelikler) yeteneğine sahip değildi, aynı zamanda onları güvenilir vaatlerle ikna etme ve cömert hediyelerle uzlaştırma ve cazip umutlarla onları cezbetme yeteneğine de sahipti. Yaptığı veya söylediği her şeyde nazikti ve her rakibinin öfkeli ve kızgın duygularını yatıştırırken umutlarını da büyük ölçüde yükseltti. Masada iltifat, hediye ve eğlence için doğru zamanı iyi biliyordu. Ve bu yeteneklere ek olarak, düşmanlarına karşı hızla birlikte çaba ve aktivitede ısrarcı olduğunu gösterdiğinden, barbarlara dostluğunun düşmanlığından daha değerli olduğunu açıkça gösterdi. Böylece Priscus tarafından oraya yerleştirilen bir Roma garnizonunun işgal ettiği Yeni şehre vardığında ve onları isyan etmeye çalışırken bulduğunda, hem sözle hem de eylemle onları daha iyi bir ruh haline getirmeye çalıştı ve şehri Ermenistan'ın en önde gelen şehri yaptı.]

[* * _Köprüleme_.--Romalılar tarafından akarsular ve nehirler en büyük kolaylıkla köprülenir, çünkü askerler her zaman bunu uygularlar ve Ister, Ren ve Fırat'taki diğer savaş tatbikatları gibi yapılır. Bunu yapmanın yolu (ki bence herkes bunu bilmiyor) şöyledir. Nehrin köprülenmesi için kullanılan tekneler düzdür. Köprünün inşa edileceği noktanın biraz yukarısında akıntıya karşı demirlemişlerdir. İşaret verildiğinde, önce bir gemiyi tuttukları kıyıya yakın bir yerde akıntıya karşı sürüklerler. Köprü kurulacak noktanın karşısına geldiğinde, suya taşlarla dolu ve bir iple bağlanmış bir sepet atarlar, bu bir çapa görevi görür. Bu şekilde sabitlenen gemi, geminin büyük miktarlarda taşıdığı tahtalar ve köprü yapısıyla kıyıya bağlanır ve hemen daha uzak kenara bir zemin döşenir. Sonra, köprüyü karşı kıyıya kadar
geçinceye kadar, bundan biraz uzakta başka bir gemi ve ondan sonra başka bir gemi serbest bırakılır. Düşman tarafına yakın olan teknede ayrıca kuleler, bir kapı, okçular ve
mancınıklar bulunur.

Köprü kuran adamlara çok sayıda silah fırlatıldığından, Cassius
silahların ve mancınıkların atılmasını emretti. Ve barbarların ön safları düştüğünde, geri kalanlar yol verdi.]

[Sidenote: M.S. 172 (m.s. 925)] [Sidenote:--3--] Ancak Cassius, Marcus tarafından tüm Asya'nın denetimini üstlenmesi için görevlendirildi. İmparatorun kendisi uzun süre, hatta neredeyse tüm hayatı boyunca, diyebiliriz ki, Ister bölgesindeki barbarlarla, Iazyges ve
Marcomani'lerle, önce biriyle sonra diğeriyle savaştı ve Pannonia'yı başlangıç ​​noktası olarak kullandı.

Langobardi ve Obii [Dipnot: Ya da belki _Osi_.] altı bin kişiyle Ister'i geçti, ancak Vindex komutasındaki süvari
[Dipnot: _M. Macrinius Avitus Catonius Vindex_.] yürüyüşe geçti ve
Candidus komutasındaki piyadeler onları başlattı, böylece
barbarların tamamen
bozulması sağlandı. İlk girişimlerinin böyle bir
sonucuyla dehşete düşen barbarlar,
Iallius Bassus'un [Dipnot:
_M. Iallius Bassus_. karargahına elçiler olarak gönderildiler. ] (Pannonia yöneticisi) Bellomarius [Dipnot:
Ya da belki de _Badomarius_.], Marcomani kralı ve on kişi daha, çünkü
her ulustan bir adam seçiyorlardı. Elçiler barışı pekiştirmek için yemin ettiler ve
eve doğru yola çıktılar.

Ren Nehri'nin ötesindeki birçok Kelt de İtalya sınırlarına kadar ilerledi ve
Romalılara çok ciddi zararlar verdi. Onları da Marcus takip etti ve onlara karşı teğmenler Pompeianus ve
Pertinax çıktı. Daha sonra imparator olan Pertinax kendini
çok gösterdi. Barbarların cesetleri arasında zırhlı kadınların cesetleri de bulundu.

[Sidenote: M.S. 168(?)] Yine de, çok şiddetli bir mücadele ve parlak bir zafer gerçekleştiğinde, imparator yine de askerlerin para talebini reddetti ve şu açıklamayı yaptı: "Alışılmış miktarın üzerinde elde ettikleri her fazlalık, ebeveynlerinin ve akrabalarının kanından çıkarılacak. İmparatorluğun kaderine saygı göstermek için buna yalnızca Cennet karar verebilir."--Ve onları o kadar ılımlı ve kararlı bir şekilde yönetti ki, o kadar çok ve büyük savaş sırasında bile ne pohpohlama ne de korku onu uygunsuz bir şey yapmaya zorladı.

[Sidenote: M.S. 172 (a.u. 925)] Onları fethettikten sonra
Marcus, Germanicus unvanını aldı. Kuzey bölgelerinde yaşayanlara "Almanlar" adını veriyoruz.

[Sidenote:--4--] Sözde Bucoli'ler Mısır'da bir kargaşa başlattı ve
bir rahip olan Isidorus'un liderliğinde [Dipnot: [Yunanca:
kai] hariç.] Mısırlıların geri kalanının isyana başlamasına neden oldu. Önce, kadın kıyafetleri giyerek Romalı yüzbaşıyı kandırdılar, ona Bucoli kadınları olduklarını ve kocaları karşılığında ona altın paralar vermek istediklerini
düşündürdüler ve sonra onlara yaklaştığında onu öldürdüler. Arkadaşını kurban ettiler ve bağırsakları üzerine ortak bir yemin ettikten sonra onları yediler. Isidorus rüşvet konusunda tüm çağdaşlarını geride bıraktı. Sonra, Mısır'daki Romalıları düzenli bir savaşta yendikten sonra İskenderiye'yi ele geçirmeye çok yaklaştılar ve Cassius Suriye'den onlara karşı genel komutan olarak gönderilmemiş olsaydı bunu başaracaklardı. Aralarında var olan uyumu bozmayı ve onları birbirinden ayırmayı başardı, çünkü sayıları ve çaresizlikleri nedeniyle onlara birlikte saldırmaya cesaret edememişti. Bu yüzden hizipsel anlaşmazlıklara düştüklerinde onları kolayca bastırdı.

[Sidenote:--5--] Marcus'un Almanlara karşı savaşında (bu konulardan bahsedilmesi gerekiyorsa), kendisine bazı sorular sorulan esir bir çocuk şöyle karşılık verdi: "Soğuk yüzünden sana cevap veremiyorum. Bu yüzden bir şey öğrenmek istiyorsan, varsa bana bir ceket verilmesini emret."--Ve bir gece Ister'de nöbet tutan bir asker, diğer tarafta esir tutulan asker arkadaşlarının bağırışlarını duyunca, hemen akıntıya yüzdü, onları serbest bıraktı ve geri getirdi.

Marcus'un valilerinden biri Bassaeus Rufus'tu. Genel olarak iyi bir adamdı ama eğitimsiz ve kaba biriydi, gençliğinde yoksulluk içinde yetişmişti. [Bu nedenle sefere çıkmaya isteksizdi ve Marcus'un söyledikleri ona anlaşılmaz geliyordu.] Bir keresinde biri onu bir ağacın etrafına dolanmış bir asma budarken bölmüştü ve ilk teklife
uğramadığında, kişi onu azarladı ve şöyle dedi:
"Aşağıya in, vali." Bunu, onu önceki kibri için aşağılamak amacıyla söylemişti; ancak daha sonra Talih ona bu unvanı verdi.

[Sayfa notu:--6--] İmparator, savaştan boş zaman buldukça, mahkeme kurar ve konuşmacılar için çok cömert bir su tedariki yapılmasını emrederdi. [Dipnot: Bu, clepsydra veya su saati olarak bilinen ve zamanı üstteki bir kaptan alttaki bir kaba yavaşça damlatarak ölçen, kum saatinin planına benzer bir düzenektir.] Daha uzun sorular sorar ve cevaplar verirdi, böylece mümkün olan her yolla kesin adalet sağlanırdı. Böyle meşgul olduğunda, aynı davayı on bir veya on iki gün boyunca ve bazen de [Sidenote: M.S. 172 (a.u. 926)] geceleri görmek için sık sık mahkeme kurardı. Çalışkandı ve ofisinin tüm görevlerine gayretle kendini adardı; söylediği, yazdığı veya yaptığı hiçbir şeyi önemsiz bir konu olarak görmezdi, ancak bazen imparatorun aceleyle hiçbir şey yapmaması gerektiğine olan inancını uygulamaya koyarak bütün günlerini en ince nokta üzerinde geçirirdi. Çünkü en küçük ayrıntıyı bile küçümserse, bunun kendisine diğer tüm başarılarını gölgeleyecek bir kınama getireceğini düşünürdü. Yine de vücudu o kadar zayıftı ki ilk başta soğuğa dayanamadı, ancak askerler emirlere itaat etmek için bir araya geldiklerinde onlara tek kelime etmeden çekilirdi; ve her zaman çok az yiyecek alırdı ve o da geceleri. Gündüzleri yemek yemesi asla
âdeti değildi, ancak teriyak adı verilen bir ilaçtan
bir şeyler yemesi hariç. [Dipnot: Galen, Antidotes Üzerine, İkinci Kitap, 17. bölüm ve teriyak Üzerine (Piso'ya), 2. bölüm'e bakın.] Bu ilacı, herhangi bir şeyden korktuğu için değil, midesi ve göğsü kötü durumda olduğu için alıyordu.
Ve bu uygulamanın, hastalığa ve diğer zorluklara
dayanmasını sağladığı anlatılır.

[Kenar Notu: MS 172(?) 173(?)] [Kenar Notu:--7--] Iazyges, bu sırada karada ve daha sonra nehirde Romalılar tarafından fethedildi.
Bununla herhangi bir deniz savaşının gerçekleştiğini değil, Romalıların donmuş Ister'in üzerinden kaçarken onları takip ettiğini ve orada karada olduğu gibi savaştıklarını kastediyorum. Iazyges, takip edildiklerini fark ederek, düşmanın saldırısını bekledi ve rakiplerinin buza alışkın olmaması nedeniyle onları kolayca alt etmeyi umdu. Buna göre, barbarlardan bazıları doğrudan onlara doğru
atarken, diğerleri yanlara saldırmak için etrafta dolandı, çünkü atları bu tür bir yüzeyde bile güvenli bir şekilde koşmak için eğitilmişti. Bunu gören Romalılar
telaşlanmadılar, ancak yakın bir formasyon oluşturarak hepsiyle aynı anda yüzleşecek şekilde yerleştiler. Çoğunluk kalkanlarını bıraktı ve
daha az kaymaları için bir ayaklarını kalkanların üzerine koydu, düşmanın saldırısını karşıladı. Bazıları dizginleri, diğerleri kalkanları ve mızrak saplarını ele geçirdi ve
kendilerine doğru çekti. Sonra, yakın bir çatışmaya girerek, hem adamları hem de atları devirdiler, çünkü
düşman momentumları nedeniyle kaymaktan kendini alamadı. Romalılar da aşağı kaydı: ancak
biri sırtüstü düştüğünde rakibini onun üstüne sürükledi
ve sonra bacaklarını bir güreş maçında olduğu gibi etrafına dolayarak
onu altına aldı; ve eğer biri yüzüstü düşerse, rakibini kendisinden önce
yüzüstü düşürdü. Bu tür bir mücadeleye
alışkın olmayan ve daha hafif ekipmanlara sahip olan barbarlar direnemediler, böylece
büyük bir kuvvetten çok azı kaçabildi.

[Kenar Notu: MS 174 (y. 927)] [Kenar Notu:--8--] Böylece Marcus,
Marcomani ve Iazyges'i bir dizi büyük mücadele ve
tehlikeyle boyun eğdirdi. Sözde Quadi'ye karşı büyük bir savaş da onun payına düştü ve
beklenmedik bir zafer kazanması onun için büyük bir şanstı, ya da daha doğrusu
ona Cennet'ten verilmişti. Romalılar savaşta tehlikeyle karşılaştıkları bir zamanda, Göksel Güç onları hiç beklenmedik bir şekilde kurtardı. Quadi onları uygun bir noktadan kuşatmıştı ve Romalılar kalkanlarını birbirine kenetlemiş bir şekilde yiğitçe savaşıyorlardı: ve barbarlar düşmanlarını kolayca sıcak ve susuzlukla ele geçirebileceklerini umarak savaşmayı bıraktılar. Bu yüzden etraflarına muhafızlar yerleştirdiler ve onları herhangi bir yere su
almalarını engellemek için kuşattılar, çünkü barbarlar sayıca çok daha üstündü. Romalılar yorgunluklarından, yaralarından, güneşin sıcağından ve susuzluklarından dolayı korkunç bir sıkıntıya düştüler ve bu sebeplerden dolayı ne savaşabiliyor ne de yürüyebiliyorlardı, ancak savaş hattında ve çeşitli mevzilerinde duruyor ve kavruluyordu, aniden çok sayıda bulut bir araya geldi ve kesinlikle ilahi kaynaklı büyük bir yağmur yağmaya başladı. Gerçekten de, Marcus'un yoldaşı olan Mısırlı büyücü Arnouphis'in büyüler yoluyla çeşitli tanrıları ve özellikle hava tanrısı Merkür'ü çağırdığı ve bu sayede yağmuru çektiğine dair bir hikaye vardır.

[Sidenote:--9--] Dio'nun bu konuda söylediği şey budur, ancak isteyerek veya istemeyerek yalan söylüyor gibi görünüyor; ben daha çok isteyerek olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle öyle olmalı, çünkü askerlerden birinin "Yıldırım" adlı özel bir isme sahip olduğunu bilmiyordu (listede diğerleriyle birlikte bundan da bahsediyor),
[Dipnot: Atıf açıkça Elli Beşinci Kitap, 23. bölüme yapılıyor, ancak isimlerin muhtemelen aynı anlama gelmesine rağmen özdeş olmadığı belirtilmelidir. Lejyon burada [Yunanca: keraunobolos]
(=Fulminatrix veya Fulminata) olarak adlandırılıyor ancak 55, 23 [Yunanca: keraunophoros] (=
Fulminifera).] ve bunun başka bir nedeni yoktu (başka bir şey de bildirilmiyor) sadece bu savaşta ünvana yol açan olay, Romalıların bu olayda hayatta kalmasını sağlayan ve
barbarlara yıkım getiren bir olay. Bu büyücü Arnouphis değildi,
çünkü Marcus'un büyücüler ve sihirlerle birlikte olmaktan zevk aldığı söylenemez. Ancak bahsettiğim şey şu: Marcus'un Melitene'den bir
birlik (ve Roma'da birlik için kullanılan isim "lejyon") askeri vardı. Hepsi İsa'ya tapıyordu. Şimdi, o savaşta, Marcus'un kuşatılmış olma konusunda ikilemde olduğu ve tüm ordusunu kaybetmekten korktuğu bir sırada, vali ona yaklaşıp, Hıristiyan denilenlerin dualarıyla her şeyi başarabileceklerini ve aralarında bu mezhepten bir bölüğün bulunduğunu söyledi. Marcus bunu duyunca, onlara Tanrılarına dua etmeleri için yalvardı. Ve dua ettiklerinde, Tanrı hemen kulak verdi, düşmana bir yıldırım fırlattı ve Romalıları yağmurla cesaretlendirdi. Marcus olanlara şaşırdı ve Hıristiyanları resmi bir kararnameyle onurlandırdı, lejyonu ise "Yıldırım" olarak adlandırdı. Ayrıca, Marcus'un bu konuda mevcut bir mektubunun olduğu da söyleniyor. Ancak Yunanlılar, bölüğün "Yıldırım" olarak adlandırıldığını bilmelerine ve buna kendileri tanıklık etmelerine rağmen, bu adlandırmanın nedeni hakkında hiçbir açıklama yapmıyorlar. [Sidenote:--10--] Dio, yağmur yağdığında
ilk önce herkesin yüzünü yukarı doğru eğdiğini ve onu ağızlarına aldığını söylüyor. Sonra
bazıları kalkanlarını ve miğferlerini kova gibi tutuyor ve kendileri
dolu ağızlı yudumlar alıp atlarına içiriyorlardı. Onlara saldıran barbarlar, aynı anda hem içip hem de savaşıyorlardı; ve yaralı olan bazıları da miğferlerine akan suyu ve kanı birlikte
yutuyordu. Çoğu içmeye o kadar çok dikkat etmişti ki,
düşmanın saldırısından büyük bir hasar almış olacaklardı, şiddetli bir dolu ve çok sayıda yıldırım
sonrakilerin saflarına düşmeseydi. Aynı noktada, aynı anda Cennetten su ve ateş indiğini görebilirsiniz: bir taraf sırılsıklam oluyor ve içiyordu, diğer taraf ise ateşle yakılıyor ve ölüyordu. Ateş Romalılara dokunmadı, ancak aralarında bir yere düşerse hemen
söndü. Öte yandan, sağanak yağmur barbarlara
hiç fayda sağlamadı, ancak yağ gibi onları besleyen alevleri beslemeye yaradı,
ve yağmurun ortasında su aradılar. Bazıları
ateşi kanla söndürmeye çalışırken kendilerini yaraladılar ve diğerleri Romalıların yanına koştular, kurtarıcı suyun sadece onlarda olduğuna ikna oldular. Marcus sonunda onlara acıdı. Askerler tarafından yedinci kez imparator olarak selamlandı. Ve senato oylamadan önce böyle bir onuru kabul etmeye alışkın olmasa da, [Dipnot: Cp. Mommsen,
_Staatsrecht_, 12, s. 123 (veya 13, s. 124); ayrıca III, s. 1108. ]
yine de bu sefer bunu Cennetten
verildiği varsayımıyla aldı ve senatoya bu yönde bir
tebliğ gönderdi.--Ayrıca Faustina "Lejyonların Annesi" olarak adlandırıldı.

[Sidenote:--11--] [Marcus [Antoninus], barbarların elçilikleriyle iş yapmak için Pannonia'da kaldı. Birçoğu ona
aynı zamanda bu sırada geldi. Bazıları bir ittifak sözü verdi: Bunların başında on iki yaşında bir çocuk olan Battarius vardı ve para aldılar ve
Dacia'ya gelen komşu bir hükümdar olan Tarbus'u engellemeyi başardılar, para talep ediyordu ve alamazsa savaş açmakla tehdit ediyordu.
Diğerleri, Quadi gibi, barış istiyorlardı ve bunu elde ettiler, imparatorun amacı onları Marcomani'den ayırmaktı. Başka bir sebep ise at ve sığır vermeleri, tüm firarileri teslim etmeleri ve ilk başta on üç bin kadar esiri teslim etmeleriydi, ancak daha sonra geri kalanını da geri vereceklerine söz verdiler. Ancak, pazarlarda bile serbest ilişki hakkı onlara verilmedi, amaç, ülkelerinden geçmelerine izin vermeyeceklerine yemin ettikleri Iazyges ve Marcomani'lerin onlarla karışmasını veya Quadi kılığında kendilerini göstermelerini engellemekti. Bu plan, Roma'nın konumunu keşfetmelerini ve erzak satın almalarını sağlayacaktı. Marcus'a gelenlerin yanı sıra, bazıları kabileler, bazıları da uluslar olmak üzere birçok kişi elçiler göndererek teslim olmayı teklif etti. Bazıları dünyanın diğer bölgelerine seferlere gönderildi ve buna uygun olan esirler ve firariler de benzer şekilde muamele gördü. Diğerleri, Dacia'da veya Pannonia'da veya Moesia ve Almanya'da veya İtalya'nın kendisinde toprak aldılar. Ravenna'ya yerleşen birkaçı ayaklandı ve hatta şehri ele geçirmeye cesaret etti: ve bu nedenle İtalya'ya bir daha hiçbir barbar getirmedi, ama daha önce oraya gelenlerin bile dışarıda ev bulmasını sağladı.]

Hem Astingi hem de Lacringi'nin müfrezeleri Marcus'a yardım etmek için gelmişti.

[Sidenote:--12--] [Liderleri Raus ve Raptus olan Astingi, ittifak şartları karşılığında hem para hem de toprak alma umuduyla Dacia'ya yerleşmek için geldi. Bunu elde edemedikleri için, karılarını ve çocuklarını Clemens'in [Dipnot: _Sex. Cornelius
Clemens._] himayesine verdiler, [] Costobocci'lerin topraklarını silah zoruyla ele geçirme niyetiyle; ve onları fethettikten sonra Dacia'ya daha az zarar vermediler. Lacringi, Clemens'in korkudan bu yeni gelenleri yaşadıkları topraklara
götürebileceğinden korkarak, onlara hazırlıksız
saldırdı ve kesin bir zafer kazandı. Sonuç olarak, Astingi
Romalılara karşı düşmanlık gösteren başka bir eylemde bulunmadı, ancak acilen Marcus'a yalvararak ondan para aldı ve geçici düşmanlarına bir şekilde zarar verirlerse kendilerine toprak verilmesini istedi. Şimdi
bunlar vaatlerinin bazılarını yerine getirdiler. Cotini benzer önerilerde bulundu, ancak imparatorun Latin harflerinin sekreteri olan Tarrutenius Paternus'un kontrolünü ele geçirdikten sonra, Marcomani'lere karşı bir sefer için yardımını isteme bahanesiyle, bu yolu izlemekten
başarısız oldular,
aynı zamanda ona korkunç bir zarar verdiler ve böylece daha sonra kendi yıkımlarını garantilediler.]

[Sidenote: M.S. 171 (au. 924)] Marcomani'ler bir savaşta başarılı olup vali Marcus Vindex'i öldürdüklerinde, anısına üç heykel
diktirdi.

[Sidenote:--13--] [Ayrıca, Iazyges tarafından Marcus'a barış talep eden elçiler gönderildi, ancak hiçbiri elde edilemedi. Çünkü Marcus, ırklarının güvenilmez olduğunu bildiği ve dahası, Quadi tarafından aldatıldığı için, onları tamamen yok etmek istiyordu. [Dipnot: Okuma
[Yunanca: exelein] (Boissevain) elyazmasının yerine. [Yunanca: exelthein]. ]
Kadılar sadece bu dönemde Iazyges'lerle ittifaklar kurmakla kalmamış, aynı zamanda
önceden de kendi topraklarında, o kabile Romalılarla savaş halindeyken, zor durumda kalabilecek Marcomanian kaçaklarını kabul etmeye alışmışlardı. Anlaştıkları başka hiçbir şeyi de yapmadılar, çünkü esirlerin hepsini değil, sadece birkaçını geri verdiler ve bunlar satamayacakları veya yardımcı olarak herhangi bir işte kullanamayacakları kişilerdi. Ve iyi durumda olanlardan herhangi birini geri verdiklerinde, terk edilen adamların tekrar arkadaşlarına katılmak için kaçmaları için akrabalarını evde tutuyorlardı. Ayrıca kralları Furtius'u kovdular ve kendi sorumlulukları altında Ariogaesus'u kral yaptılar. Sonuç olarak imparator, yasal olarak göreve başlamadığı için onu onaylamadı ve barış
antlaşmasını yenilemedi, ancak isterse elli bin esiri geri vereceklerine söz verdiler.]

[Sidenote:--14--] [Ariogaesus'a karşı Marcus o kadar öfkeliydi ki, onu diri olarak getirecek olanın bin altın, onu öldürüp başını teşhir edenin ise beş yüz altın alacağı yönünde bir bildiri yayınladı. Yine de diğer durumlarda bu imparator, en inatçı düşmanlarına bile insanca davranmaya her zaman alışkındı; örneğin, öldürmedi, sadece Ermenistan'da kargaşa çıkaran ve Heniochi kralını öldüren ve sonra kılıcı Verus'un [Dipnot: _P. Martius Verus._] yüzüne tutan bir satrap olan Tiridates'i Britanya'ya gönderdi, ikincisi onu bunun için azarladığında. Bu, o zamanlar Ariogaesus'a olan öfkesinin boyutunu gösteriyor. Ancak, adam daha sonra yakalandığında ona zarar vermedi, ancak onu İskenderiye'ye gönderdi.]

[Sidenote: M.S. 174(?) 175(?)] Pertinax, cesurca
hareketliliklerini göz önünde bulundurarak konsüllüğü elde ettiğinde, yine de bazıları onun belirsiz bir aileden gelmesinden hoşnutsuzluk gösterdi ve trajediden şu dizeyi alıntıladı:

"Bu zavallı savaş beraberinde böyle şeyler getiriyor." [Dipnot: Euripides, The Suppliants, 119. ayetten.]

Onun henüz egemen olacağını bilmiyorlardı.

[Sidenote: M.S. 176(?)] [Sidenote:--15--] [Marcomani'lerin, elçilerinin ifade ettiği gibi, talebi üzerine ve kendilerine verilen tüm emirleri, somurtkan ve tereddütlü bir şekilde de olsa, uyguladıkları gerçeğini göz önünde bulundurarak, onlara bitişik toprakların yarısını serbest bıraktı, böylece Ister'den yaklaşık otuz sekiz stadia [Dipnot: Ya da beş mil] uzaklıkta bir yere yerleşebildiler ve bir araya gelecekleri yerleri ve günleri belirledi (bunlar daha önce belirlenmemişti) ve onlarla rehineleri değiştirdi.]

[Sidenote: M.S. 175 (m.s. 928)] [Sidenote:--16--] [Ayrıca, terslikler yaşadıklarında, Zanticus'un kendisi Antoninus'un önünde yalvaran bir şekilde belirerek bir anlaşmaya vardılar. Daha önce, ikinci kralları Banadaspus'u kendisine teklifte bulunduğu için hapse atmışlardı. Ancak şimdi,
önde gelen tüm adamlar Zanticus'la birlikte geldi ve Quadi ve Marcomani tarafından kabul edilenle aynı anlaşmayı yaptılar, ancak bu kabilelerden iki kat daha uzakta yaşamaları gerekti. Onun isteği onları tamamen kökünden kazımaktı. Bu sırada hala güçlü oldukları ve Romalılara büyük zarar verebilecekleri, birçoğunun satıldığı, çoğunun öldüğü ve çoğunun kaçıp tekrar yakalandığı bir gruptan yüz bin esiri geri vermelerinden anlaşılıyor. Antoninus'a hemen sekiz bin müttefikten oluşan bir süvari kuvveti sağladılar, bunların elli beş yüzünü Britanya'ya gönderdi.]

[Sidenote:--17--] [Cassius ve Suriye'nin isyanı, Marcus
Antoninus'u, kendi isteklerine aykırı olsa bile, Iazyges'lerle anlaşmaya zorladı.
Bu haberden o kadar rahatsız oldu ki, diğer tüm durumlarda yaptığı gibi, onlarla yapılan uzlaşmanın temelini senatoya bile iletmedi.]

[Sidenote: M.S. 179-180]

[Sidenote:--18--] [Iazyges bir elçilik gönderip yaptıkları bazı anlaşmalardan muaf tutulmalarını istediler ve tamamen yabancılaşmalarını önlemek için onlara belli bir hoşgörü gösterildi. Ancak ne onlar ne de Buri, Marcus'tan savaşı sonuna kadar sürdüreceğine dair söz alana kadar Roma ittifakına katılmaya istekli değildi. Daha önce olduğu gibi Quadi ile bir anlaşma yapıp düşmanlarını kapılarında bekletebileceğinden korkuyorlardı.]

[Sidenote:--19--] [Marcus, dış ülkelerden elçi olarak gelen kişilere huzur verdi, ancak hepsi aynı şekilde karşılanmadı. Bu, bireysel eyaletlerin vatandaşlık almaya, vergilerden muaf olmaya, haraçtan sürekli veya geçici muafiyet almaya veya kalıcı desteğe layık olup olmadığına göre değişiyordu. Ve Iazyges'ler ona en yararlı olduklarını kanıtladıklarında, onları kendilerine uygulanan birçok kısıtlamadan, hatta hepsinden, toplantıları ve karşılıklı ilişkileriyle ilgili yapılan düzenlemeler ve kendi teknelerini kullanmamaları ve Ister'deki adalardan uzak durmaları hükümleri hariç, muaf tuttu. Ve Dacia'dan geçmelerine ve Dacia valisi izin verdiği sürece Rhoxolani'lerle görüşmelerine izin verdi.]

[Sidenote:--20--] [Quadi ve Marcomani, Marcus'a elçiler göndererek, kalelerdeki iki bin askerin, onlara otlatma, toprağı işleme veya özgürce başka bir şey yapma izni vermeyeceğini, ancak onlardan birçok firari ve esir almaya devam ettiklerini söyledi; Ancak askerlerin kendileri büyük zorluklara katlanmıyorlardı, çünkü
hamamları ve bol miktarda gerekli erzakları vardı. Quadi,
sonuç olarak, tahkimatlardan kendilerine göz kulak olunmasına dayanamadı
ve _toplu halde_ Semnones topraklarına çekilmeyi üstlendi. Ancak Antoninus onların niyetlerini önceden öğrendi ve
oraya giden yolları kapatarak onları engelledi. Bu, onların topraklarını ele geçirmek istemediğini, ancak kabilenin üyelerini cezalandırmak istediğini gösterdi.]

[Sidenote:--21--] [Ve zorluklarla karşılaşan Naristiler,
bir anda üç bin kişi kadar firar ettiler ve topraklarımızda toprak aldılar.]

[Sidenote:--22--] Cassius'un Suriye'deki isyanı üzerine, Marcus büyük bir endişeyle, oğlu Commodus'u Roma'dan çağırdı, çünkü artık iuvenes saflarına katılabiliyordu. Şimdi, Cyrrhus'lu bir Suriyeli olan Cassius,
kendisini mükemmel bir adam ve imparator olarak arzu edilecek türden bir kişi olarak göstermişti: sadece o, Mısır valiliğini hitabet yeteneği sayesinde güvence altına almaktan
çok memnun olan Heliodorus adlı birinin oğluydu. Ancak bu ayaklanmada korkunç bir hata yaptı ve bunun nedeni
tamamen Faustina tarafından aldatılmış olmasıydı. Antoninus Pius'un kızı olan ikincisi, kocasının hastalandığını görüp, her an ölebileceğini düşünerek, imparatorluk makamının bir yabancıya geri dönmesinden ve kendisinin özel hayatta kalmasından korkuyordu; çünkü
Commodus hem genç hem de oldukça toydu. Bu yüzden gizlice Cassius'u Antoninus'a bir şey olursa hem onu ​​hem de egemenliği alabileceği şekilde hazırlıklar yapmaya ikna etti. [Sidenote:--23--] Şimdi bu ruh halindeyken, Marcus'un öldüğüne dair bir mesaj geldi (böyle durumlarda raporlar her zaman işleri olduğundan daha kötü hale getirir) ve hemen, söylentiyi doğrulamayı beklemeden, imparatorluğu kendisine o sırada Pannonia'da konuşlanmış askerler tarafından bahşedildiği gerekçesiyle talep etti. Ve
gerçeği çok geçmeden öğrenmesine rağmen,
bir kez harekete geçtiğinden, tutumunu değiştirmedi, ancak
Toroslar'la çevrili tüm bölgeyi hızla kazandı ve
savaşla egemenliğini sürdürme hazırlıkları yapıyordu. Marcus, Kapadokya valisi Verus tarafından ayaklanmasından haberdar edildiğinde, bir süre bunu
gizledi; ancak, askerler raporlardan çok rahatsız oldukları ve
biraz konuştukları için, onları bir araya çağırdı ve şu nitelikte bir konuşma okudu:

[Sidenote:--24--] "Arkadaşlar, öfkemi ifade etmek için veya ağıt yakmak için huzuruna gelmedim. Neden Kadere, her şeye gücü yeten
bir şeye
karşı öfkelenelim? Fakat belki de
haksız yere talihsiz olanların kaderine, ki bu şimdi benim kaderim. Savaş üstüne savaşla karşılaşmak bizim için üzücü değil mi? İç çatışmaya dahil olmak
absürt değil mi? Bu iki durum da, insanlık arasında güvenilecek hiçbir şey olmadığı kanıtıyla, en yakın arkadaşım tarafından bana komplo kurulduğu ve
iradem dışında bir çatışmaya itildiğim halde, hiçbir suç veya hata yapmadığım halde, sıkıntı ve saçmalıkta daha da aşılmıyor mu? erdem, bundan sonra hangi dostluk
güvenli sayılacak? İnanç, umut
yok olmadı mı? Eğer tehlike sadece benim olsaydı, bu konuya hiç aldırmazdım,--ölümsüz olmak için doğmadım,--ama kamusal bir
ayrılık (ya da daha doğrusu saplantı) olduğu ve savaş hepimizi
birbirimize
bağladığı için, eğer mümkün olsaydı, Cassius'u buraya davet edip
sizin huzurunuzda veya senatonun huzurunda davayı onunla tartışmak isterdim;
ve eğer bu kamu yararına görünüyorsa, memnuniyetle, itiraz etmeden, onun lehine görevimden çekilirdim. Çünkü kamu yararına çalışmaya ve tehlikelere katlanmaya devam ediyorum ve İtalya dışında çok fazla zaman geçirdim, olgun bir erkekken ve şimdi yaşlılık ve zayıflık döneminde, acı çekmeden yemek yiyemesem de,
endişesiz uyuyamasam da. [Sidenote:--25--] "Ancak Cassius buna asla razı olmayacağı için (kendisine karşı bu kadar güvenilmez olduğunu gösterdikten sonra bana nasıl güvenebilirdi ki?), en azından siz, asker arkadaşlarım, neşeli olmalısınız. Kilikyalılar, Suriyeliler, Yahudiler ve Mısırlılar sizden üstün olduklarını asla kanıtlamadılar ve kanıtlamayacaklar, sayıları sizinkinden on kat fazla olsa bile, şimdi aynı oranda aşağıdalar. Cassius'un kendisi de şimdi herhangi bir özel değerlendirmeye layık görünmüyor, ne kadar generallik niteliklerine sahip gibi görünse de, ne kadar çok başarı kazanmış gibi görünse de. Bir kartal, bir karga ordusunun başında korkutucu değildir, ne de bir aslan yavrulara komuta eder; ve Arap veya ünlü Part Savaşı'nı sona erdiren Cassius değil, sizdiniz. Tekrar ediyorum, Partlara karşı elde ettiği başarıların bir sonucu olarak ünlenmiş olsa da, Verus'unuz var, ondan daha fazla
zafer kazanmış ve daha az değil, daha
seçkin bir şekilde daha fazla toprak ele geçirmiştir.--Ama muhtemelen
benim hayatta olduğumu duyduğunda fikrini değiştirmiştir, çünkü bunu kesinlikle benim öldüğümden başka bir varsayıma dayanarak yapmamıştır. Ve eğer daha fazla direnirse, ancak
yaklaştığımızı öğrendiğinde, hem sizden korktuğu hem de bana saygı duyduğu için tereddüt edecektir.

[Sidenote:--26--] "Sadece bir şeyden korkuyorum, askerler (size
tüm gerçek söylenecek) ve o da ya bizim huzurumuzda bulunmaktan utandığı için kendini öldürmesi ya da
benim gelip ona karşı yola çıkacağımı öğrenen başka birinin bunu yapması. O zaman
hem savaştan hem de zaferden ve daha önce hiçbir insanın elde edemediği bir büyüklükten mahrum kalırım. Bu ne? Neden,
size
zarar veren bir adamı affetmek,
dostluğu ihlal eden birine dost kalmak,
inancını
bozmuş birine sadık kalmak. Belki bu size garip gelebilir, ama buna inanmamalısınız. Çünkü tüm iyilik henüz insanlıktan yok olmadı, ama
hala içimizde kadim erdemin bir kalıntısı var. Ve eğer biri buna
inanmazsa, bu benim insanların
hiç kimsenin gerçekleşebileceğine inanmayacağı
şeyin gerçekleştiğini görmeleri arzumu daha da hararetli hale getirir. Bu, mevcut sıkıntılardan elde edebileceğim tek kazanç olurdu, eğer meseleyi iyi bir şekilde çözebilirsem ve tüm insanlığa iç savaşları bile ele almanın doğru bir yolu olduğunu gösterebilirsem."

[Sidenote:--27--] Marcus'un hem askerlere hem de senatoya yazdığı şey buydu, Cassius'a hiçbir yerde hakaret etmedi, sadece onu sürekli olarak nankör olarak niteledi. Aslında, Cassius Marcus'a hakaret içeren hiçbir şey söylemedi veya yazmadı.

Marcus, Cassius'a karşı savaşa hazırlanırken, hizmetlerini sunan bir grup yabancı ulus bulsa bile hiçbir barbar ittifakını kabul etmeyecekti; çünkü barbarların Romalılar arasında çıkan sorunları bilmemesi gerektiğini söyledi.

Marcus iç savaşa hazırlık yaparken, Cassius'un ölümüyle aynı anda çeşitli barbarlara karşı kazanılan birçok zafer bildirildi. İkincisi yürürken, bir yüzbaşı olan Antonius'la karşılaşmıştı ve Antonius ona aniden boynu, darbe
tamamen etkili olmasa da. Ve Antonius, atının
hızıyla sürüklenerek, işi yarım bıraktı, böylece kurbanı neredeyse kaçıyordu; ama
bu arada decurion yapılması gerekeni bitirmişti.
Başını kestiler ve imparatorla buluşmak üzere yola çıktılar.

Marcus Antoninus [Cassius'un yok edilmesinden o kadar çok
üzülmüştü ki, kesik başı görmeye bile tahammül edemedi, ama
katiller yaklaşmadan önce gömülmesi emrini verdi.]

Böylece bu sahtekar, üç ay altı gün süren bir egemenlik
rüyasının ardından öldürüldü ve oğlu başka bir yerde
katledildi. Ve Marcus, Cassius'un ayaklanmasına katılan eyaletlere ulaştığında
hepsine çok nazik davrandı ve ne belirsiz ne de önemli hiç kimseyi öldürmedi.

[Sidenote:--28--] [Aynı adam Cassius ile ilişkili senatörlerden hiçbirini öldürmedi, hapsetmedi veya herhangi bir
muhafız altına almadı. Onları kendi mahkemesine bile getirmedi, sadece onları senatoya gönderdi, nominal olarak başka bir şikayet üzerine ve davalarının görüleceği sabit bir
gün atadı. Geri kalanlardan, sadece Cassius ile açık bir eylemde işbirliği yapmakla kalmayıp, kişisel olarak bir suçtan suçlu bulunan çok azını adalete teslim etti. Bunun bir kanıtı, Mısır valisi Flavius ​​Calvisius'u öldürmemesi veya malını elinden almaması, sadece onu bir
adaya hapsetmesidir. Marcus, davasıyla ilgili tutulan kayıtları, onlardan kendisine hiçbir suçlama gelmemesi için yaktırdı. Ayrıca, tüm akrabalarını serbest bıraktı.]

[Sidenote: M.S. 176 (m.s. 929)] [Sidenote:--29--] Aynı zamanlarda, Faustina, ya muzdarip olduğu gut hastalığından ya da daha az doğal sebeplerden öldü ve Cassius ile yaptığı anlaşmadan dolayı mahkum edilmekten kaçınmak için.--Ayrıca, Marcus, Pudens'in sandıklarında bulunan belgeleri imha etti, [Dipnot: Reimar, Pudens'in belki de Cassius'un Yunan harflerinin sekreteri olduğunu, Manlius'un (Yetmiş İkinci Kitap, 7. bölüm) Latin harflerinin sekreteri olduğu gibi] onları okumadı bile, böylece kendisine karşı bir şeyler yazan komplocuların hiçbirinin adını bile öğrenemezdi ve [bu nedenle] istemeyerek de olsa kimseden nefret etmeye zorlanmazdı. Başka bir anlatıma göre, valiliğini güvence altına aldığı Suriye'ye önceden gönderilen Verus, onları Cassius'un etkileri arasında buldu ve onları ortadan kaldırdı; bu yolun imparator için muhtemelen daha uygun olacağını, ancak öfkelense bile kendisinin [Verus] birçok kişiden daha iyi yok olacağını söyledi. Marcus katliamdan o kadar uzaktı ki, Roma'daki gladyatörlerin sporcular gibi tehlikesizce mücadele etmelerini sağladı; çünkü hiçbirinin keskin demire sahip olmasına asla izin vermedi, bunun yerine uçları yuvarlatılmış künt silahlarla savaştılar. [Ve o, herhangi bir katliamı onaylamaktan o kadar uzaktı ki, halkın isteği üzerine insanları yemek üzere eğitilmiş bir aslan getirilmesini emretti, ancak halkın uzun süredir devam eden ve acil taleplerine rağmen canavara bakmadı veya öğretmenini serbest bırakmadı. Bunun yerine, adamın özgürlüğü hak edecek hiçbir şey yapmadığının ilan edilmesini emretti.]

[Sidenote:--30--] Faustina'nın ölümüyle ilgili büyük üzüntüsünde, senatoya Cassius ile işbirliği yapanlardan hiç kimsenin ölmediğini yazdı, sanki bu gerçek tek başına Faustina'nın kaybı için bir teselli bulabilirmiş gibi. "Hiçbir zaman olmasın," diye devam etti, "benim oyumla veya sizin oyumla sizden birinin benim yaşamım boyunca öldürülmesi." Sonunda şöyle dedi: "Bu isteği elde edemezsem, ölüme doğru acele edeceğim." Kariyeri boyunca kendini o kadar saf, mükemmel ve Tanrı korkusuyla gösterdi ki. [Hiçbir şey onu karakteriyle uyuşmayan bir şey yapmaya zorlayamazdı, ne cüretkar girişimlerin kötülüğü ne de affın sonucu olarak benzer olayların yaşanması beklentisi. O kadar ki, hayali bir komplo kurmaktan ve gerçekleşmemiş bir trajedi uydurmaktan kaçındı, kendisine karşı en açık şekilde ayaklananları bile serbest bıraktı ve ister generaller ister kabile başkanları veya krallar olsun, kendisine ve oğluna karşı silaha sarıldı ve hiçbirini ne kendi eylemiyle ne de senatonun eylemiyle veya başka bir düzenlemeyle öldürmedi. Bu nedenle, Cassius'u canlı olarak yakalamış olsaydı, kesinlikle onu yaralanmaktan kurtaracağına inanıyorum.] Çünkü, kendisinin ve oğlunun katilleri olan birçok kişiye, güçleri yettiği ölçüde, faydalar sağladı.

[Sidenote:--31--] Bu sırada, Cassius'un isyanı, memleketi olan Suriye'yi yönettiği sırada gerçekleştiği için, hiç kimsenin aslen geldiği eyalette vali olmaması yönünde bir yasa çıkarıldı. Senato, Marcus ve Faustina'nın gümüş heykellerinin Venüs ve Roma tapınağına dikilmesine ve şehirdeki tüm evlenen kızların ve damatlarının kurban sunacağı bir sunağın dikilmesine karar verdi; ayrıca Faustina'nın altın bir heykelinin, imparatorun seyirci olduğu her fırsatta bir sandalyede tiyatroya taşınmasına ve imparatorun hayattayken kendisinin yerini almaya alışkın olduğu
koltuğa iyice öne yerleştirilmesine ve başlıca nüfuz sahibi kadınların hepsinin etrafında oturmasına karar verdi.

[Sidenote:--32--] Marcus Atina'ya gitti ve gizemlere inisiye olduktan sonra Atinalılara onur verdi ve Atina'daki tüm erkeklere her tür bilgi için öğretmenler verdi, bu öğretmenlere yıllık maaş verildi. Roma'ya döndüğünde halka bir konuşma yaptı; ve diğer şeylerin yanı sıra, uzun yıllar
yok olduğunu söylerken, onlar bağırdılar: "Sekiz!" ve bunu da elleriyle işaret ettiler, böylece bir ziyafet için eşit sayıda altın
para alabildiler. Gülümsedi ve kendisi "Sekiz" kelimesini söyledi.
Daha sonra onlara kişi başı iki yüz dinar dağıttı, daha önce hiç almadıkları kadar. --Bunun yanı sıra, Hadrianus'un verdiği on altı yıl dışında, tüm kişilerin imparatorluk ve kamu hazinesine olan tüm borçlarını kırk altı yıl boyunca affetti. Ve bu borçlarla ilgili tüm belgelerin Forum'da yakılmasını emretti.
[Sayfa notu: MS 177 (m.ö. 930)]--Birçok şehre para verdi, bunlardan biri depremden çok zarar görmüş olan İzmir'di; ayrıca burayı yeniden inşa etme görevini senatörlük rütbesinden eski bir praetor'a verdi. Bu nedenle, kendisine yöneltilen kınamalara
şaşırdım, çünkü bu onun büyük kalibreli bir adam olmadığı anlamına geliyordu. Çünkü, sıradan konularda gerçekten oldukça tutumlu olmasına rağmen, tek bir
gerekli harcamada bile tereddüt etmedi (ancak, dediğim gibi, [Dipnot: Dio'nun burada yaptığı atıf, Zonaras tarafından yeniden üretilen bir pasaja ait olabilir (XII, 1), Boissevain'in doğruluğu konusunda yine de biraz şüphelidir. Tamlık adına burada bir çeviri verilmiştir ([Yunanca: oumaen [Lacuna] ebiasato]):

"Yine de bu sayede tabi milletlerden para almaya ikna edilmedi. Gerçekten de bir keresinde, savaşlar yaklaşırken, para sıkıntısı çekmişti ve hala yeni bir vergi tasarlamadı veya kimseden para istemeye tahammül etmedi. Bunun yerine, Forum'da sarayın tüm yadigarlarını, hatta karısına ait şu veya bu süslü şeye kadar sergiledi ve bunları satın almak isteyen herhangi bir kişiden bunları satın almasını istedi. Bu ona bir miktar para kazandırdı ve bunları askerler. Savaştaki
başarısıyla söz konusu miktarın çok katını kazandı ve imparatorluk mülkünün alıcıları arasında bu şekilde
bir niyeti olan birinin satın alınan
mamulleri iade edip değerini alabileceği
konusunda bir bildiri yayınladı. Bazıları bunu yaptı, ancak çoğunluk reddetti. Ve hiç kimse
bu şekilde elde edilen hiçbir nesneyi geri vermek zorunda kalmadı."]

vergilerle kimseye zarar vermedi) ve zorunlu olarak olağan gereksinimlerin ötesinde çok büyük meblağlar harcadı.

[Kenar Notu:--33--] Dikkatini gerektiren İskit karmaşası,
oğluna Crispina adında bir eş vermesine
aslında istediğinden daha erken neden oldu. Quintilii, ikisi olmasına ve ihtiyat, cesaret ve önemli deneyime sahip olmalarına rağmen savaşı bitiremedi.
Sonuç olarak, yöneticilerin kendileri sahaya çıkmaya zorlandı.
[Kenar Notu: MS 178 (a.u. 931)] Marcus ayrıca senatodan kamu hazinesinden para istedi, çünkü bu para hükümdarın yetkisine girmemişti, ancak Marcus
bunun ve diğer her şeyin senatoya ve halka ait olduğunu ilan etmeye alışkındı. "Biz," dedi
(konuşarak senato), "kendimize ait hiçbir şeye sahip olmaktan o kadar uzağız ki
sizin evinizde bile yaşıyoruz." Bu nedenle, bu sözlerden sonra ve Bellona tapınağında bulunan kanlı mızrağı düşman topraklarına fırlattıktan sonra yola çıktı. (Bunu ona eşlik eden adamlardan duydum). [Sayfa notu: MS 179] Paternus'a büyük bir müfreze verildi ve savaş alanına gönderildi. Barbarlar tüm gün direndiler, ancak
hepsi Romalılar tarafından biçildi. Ve Marcus onuncu kez imparator olarak selamlandı.

[Sidenote: M.S. 180 (a.u. 933)] Daha uzun yaşasaydı, tüm bölgeyi ele geçirmiş olurdu: öyle ki, Mart ayının on yedisinde, o sırada sahip olduğu hastalığın etkilerinden değil, iyi bir kanıta dayanarak duyduğum kadarıyla, Commodus'a bir iyilik yapmak isteyen doktorlarının işbirliğiyle öldü.

[Sidenote:--34--] Ölüm anında oğlunu askerlerin korumasına emanet ettiğinde (çünkü ölümünün kendi hatası olarak görünmesini istemiyordu); ve kendisine sloganı soran askeri tribünlere şöyle dedi: "Doğan güneşe git: Ben çoktan batıyorum." Öldükten sonra birçok onur nişanı aldı ve senato binasının içinde altınla
işgal edildi. Marcus'un ölümünün şekli böyleydi [diğer tüm erdemlerinin yanı sıra o kadar Tanrı korkusu olan biriydi ki, evdeki dies nefasti'lerde bile kendini feda etti; ve
iktidarda olan herkesten daha iyi hükmetti. Elbette, fiziksel
hükümlerde pek çok
başarı gösteremedi; yine de kendi kişiliğinde çok zayıf bir bedenden çok
güçlü bir beden yarattı.] Hayatının çoğunu iyilikseverlik hizmetinde geçirdi ve bu nedenle Capitol'e o tanrıça için bir tapınak inşa etti ve ona daha önce hiç kullanılmayan
çok tuhaf bir ad verdi. [Dipnot: Bu adın ne olduğu kimse tarafından bilinmiyor.
Sylburgius bunun _Aequanimitas_ olabileceğini tahmin etti.] Kendisi
tüm suçlardan kaçındı [ve hiçbir hatayı gönüllü olarak yapmadı:] ancak
başkalarının, özellikle de karısının suçlarına katlandı ve
ne onları araştırdı ne de cezalandırdı. Herhangi bir kişi iyi bir şey yaptığında onu över ve üstün olduğu hizmette kullanırdı, ancak başkaları hakkında kendini yormazdı, [şöyle derdi: "Birinin istediği gibi insanlar yaratması imkansızdır, ancak var olanları her birinin topluma faydalı olabileceği şey için kullanmak uygundur."] Tüm eylemlerinin bir bahaneyle değil, gerçek bir erdemle teşvik edildiği çarpıcı bir şekilde açıktır. Elli sekiz yıl, on ay ve yirmi iki gün yaşadı ve bu sürenin önemli bir kısmını önceki Antoninus'un yardımcısı olarak geçirdi ve kendisi on dokuz yıl ve on bir gün imparator oldu, ancak ilk günden son güne kadar aynı kaldı ve zerre kadar değişmedi. Dolayısıyla gerçekten de iyi bir adamdı, hiçbir bahanesi yoktu. [Sayfa notu:--35--] Retorik ve felsefi tartışmada uzman olması nedeniyle aldığı eğitim ona çok yardımcı oldu. Birinde öğretmen olarak Cornelius Fronto ve Claudius Herodes'i, diğerinde ise Junius Rusticus ve Nicomedea'lı Apollonius'u vardı. [Dipnot: Apollonius gerçekten Kalkedonlu olduğundan, burada Dio'nun veya başka birinin hesabına bir hata yüklenebilir.] ikisi de Zeno'nun okulunu takip etti. Sonuç olarak, çok sayıda kişi felsefeyle uğraşıyormuş gibi yaptı, böylece imparator tarafından zenginleştirilebilirlerdi.

Ne de olsa, büyük başarılarını esas olarak doğal mizacına borçluydu; çünkü bu adamların topluluğunun tadını çıkarmadan önce bile, yılmadan erdeme odaklanmıştı. Daha çocukken, çok sayıda, nüfuzlu ve zengin olan tüm akrabalarını memnun etti ve hepsi tarafından sevildi. Bu, en çok Hadrian'ın onu ailesine kabul etmesine yol açtı
ve Marcus, kendi adına, kibirli olmadı [ama genç ve bir Sezar olmasına rağmen Antoninus'un tüm saltanatı boyunca ona hizmetçi rolünü canı gönülden oynadı ve diğer seçkin adamlara gönülsüzce saygı gösterdi. Babasını görmeye gitmeden önce, yaşadığı Tiber'in yakınındaki evde ve uyuduğu dairede en değerli adamları selamlardı; ve tüm bu zaman boyunca, rütbesinin izin verdiği kıyafetleri giymek yerine, sıradan bir vatandaş gibi giyinirdi. Hasta olan birçok kişiyi ziyaret eder ve her zaman uygun zamanda öğretmenleriyle buluşurdu. Babasının yanında olmadığında dışarı çıkarken giydiği şey koyu renk giysilerdi
ve hizmetçiyi asla tek başına kullanmazdı. Şövalyelerin lideri olarak atandığında, Sezar olmasına rağmen diğerleriyle birlikte Forum'a girdi. Bu, kendi doğal eğiliminin ne kadar mükemmel olduğunu gösterir, ancak
eğitimle en büyük ölçüde desteklenmiştir.] Her zaman Yunan ve Latin retorik ve felsefi öğrenime dalmıştı [her ne kadar
insanlık mertebesine ulaşmış ve imparator olma umutları
var olsa da].

[Sidenote:--36--] Sezar yapılmadan önce,
sanki fildişinden omuzları ve elleri varmış ve bunları
gerçek uzuvları gibi her açıdan kullanıyormuş gibi göründüğü bir rüya görmüştü.

Büyük emekleri ve çalışmalarının bir sonucu olarak vücudu aşırı derecede zayıftı, ancak en başından itibaren o kadar sağlıklıydı ki
zırhla savaşır ve at sırtındayken avlanırken yaban domuzlarını devirirdi. [Ve sadece gençliğinde değil, daha sonra bile yakın arkadaşlarına yazdığı mektupların çoğunu kendi eliyle yazdı.] Ancak hak ettiği iyi talihi elde edemedi, çünkü [bedeni olarak] güçlü değildi
ve neredeyse hükümdar olduğu tüm dönem boyunca
en büyük sıkıntılara bulaşmıştı. Ama eminim ki ona hayranlığım tam da bu nedenle, olağandışı ve sıra dışı olaylar arasında hem kendisi hayatta kalmış hem de imparatorluğu korumuştur. Özellikle bir şey onun mutsuzluğuna katkıda bulunmuştur: oğlunu mümkün olan en iyi şekilde yetiştirip eğittikten sonra ondan korkunç derecede
hayal kırıklığına uğramış olması. Bu konu artık söylemimizin konusunu oluşturmalı, çünkü tarihimiz artık altın bir krallıktan demir ve pas krallığına doğru gidiyor, [Dipnot: [Yunanca: chatiomenaen] (Dindorf, Reiske'yi takip ederek) okunuyor.] tıpkı o günkü Romalılar için olduğu gibi.

DIO'NUN ROMA TARİHİ
73

Commodus Augustus Hakkında (1. bölüm).

Commodus'un Marcomani, Quadi ve Buri ile nasıl barış anlaşması yaptığı (2. ve 3. bölümler).

Pompeianus'un Commodus'a karşı entrikaları (4. bölüm).

Quintilii'nin öldürülmesi hakkında (5-7. bölümler).

Britanya'daki savaş ve kaptan Ulpius Marcellus hakkında (8. bölüm).

Pretorian prefect'i Perennis'in nasıl öldürüldüğü (9. ve 10. bölümler)

Victorinus'a dikilen heykel (11. bölüm).

Sezaryen olan Cleander'in suçları ve ölümü (12. ve 13. bölümler)

Yeni suikastlar meydana geliyor (15. bölüm).

Commodus'un unvanları (15. bölüm).

Commodus'un sunduğu gösteriler ve küstah davranışları hakkında
(16-21. bölümler).

Commodus bir komplonun sonucu olarak öldürülür (22. bölüm).

Dio tarihinin temellerini atmaya başlar (23. bölüm).

Commodus'un ölümünü gösteren alametler (24. bölüm).

SÜRE.

L. Fulvius Bruttius Praesens (II), Sextus Quintilius Condianus. (M.S. 180
= a.u. 933 = Commodus'un ilki, 17 Mart'tan itibaren).

Commodus Ağustos (III), Antistius Burrus. (M.S. 181 = a.u. 934 = Commodus'un ikincisi).

C. Petronius Mamertinus, Cornelius Rufus. (M.S. 182 = ö. 935 = Üçüncüsü
Commodus).

Commodus Ağustos (IV), Aufidius Victorinus (II). (M.S. 183 = ö. 936 =
Commodus'un dördüncüsü).

L. Eggius Marullus, Cn. Papirius Aelianus. (M.S. 184 = ö.937 = Beşinci
Commodus).

Maternus, Bradua. (M.S. 185 = ö. 938 = Commodus'un Altıncısı).

Commodus Ağustos. (V), Acilius Glabrio (II). (M.S. 186 = ö. 939 = Yedinci
Commodus). Crispinus, Aelianus. (M.S. 187 = ö. 940 = Sekizinci yıl)
Commodus).

C. Allius Fuscianus (II), Duillius Silanus (II). (M.S. 188 = ö. 941 =
Commodus'un Dokuzuncusu).

Iunius Silanus, Servilius Silanus. (M.S. 189 = ö.942 = Onda biri)
Commodus).

Commodus Ağustos. (VI), M. Petronius Septimianus. (M.S. 190 = ö. 943 =
Commodus'un Onbirincisi).

Apronianus, Bradua. (M.S. 191 = ö. 944 = Commodus'un Onikinci Yılı).

Commodus Ağustos. (VII), P. Helvius Pertinax (II). (M.S. 192 = ö. 945 =
Commodus'un on üçüncüsü, 31 Aralık'a kadar).


[Sidenote: M.S. 180 (a.u. 933)] [Sidenote:--1--] Bu [Commodus] doğal olarak kötü değildi, fakat başlangıçta herhangi bir insan kadar lekesizdi. Ancak büyük sadeliği ve aynı şekilde korkaklığı onu arkadaşlarının kölesi yaptı ve ilk önce cehaletinden dolayı daha iyi hayatı kaçırdı ve sonra ahlaksızlık ve kana susamış alışkanlıklara çekildi, ki bu da kısa sürede ikinci doğası haline geldi. [Ve bence Marcus bunu önceden açıkça fark etti.] Babası öldüğünde on dokuz yaşındaydı ve ona birçok koruyucu bıraktı, bunların arasında senatonun en iyi adamları da vardı. Fakat Commodus onların önerilerine ve tavsiyelerine veda etti ve barbarlarla ateşkes yaptıktan sonra Roma'ya doğru acele etti.

[Sidenote:--2--] [Marcomani halkının yok olma tehlikesi altında olması ve çiftliklerine sürekli olarak verilen zarar nedeniyle artık ne yiyecek ne de adam sayısı kalmamıştı. Bu nedenle barış konusunda elçi olarak sadece en önde gelen iki temsilcisini ve daha düşük rütbeli iki temsilcisini gönderdiler. Ve onların direnişine kolayca son verebilirdi, ancak çabadan o kadar nefret ediyordu ve şehir hayatının konforlarına o kadar hevesliydi ki onlarla anlaşmaya vardı. Babasının onlarla kararlaştırdığı koşulların yanı sıra, şimdi yenileri dayatıldı ve bu koşullar, bu tarihten sonra aldıkları firarileri ve esirleri kendisine geri vermelerini ve her yıl belirli bir miktarda tahıl vermelerini gerektiriyordu; bu da daha sonra onları serbest bıraktığı bir talepti. Onlardan bazı silahlar ve ayrıca on üç bin asker, Quadi'den ve daha az sayıda Marcomani'den asker aldı. Bu birlik karşılığında onları yıllık bir vergilendirme zorunluluğundan kurtardı. Ancak, sık sık veya ülkenin birçok yerinde toplanmamaları, ancak ayda bir kez, bir yerde, bir Roma yüzbaşısının huzurunda toplanmaları ve tekrar, Iazyges, Buri veya Vandili'ye savaş açmamaları yönünde emirler verdi. Bu şartlarda bir uzlaşma sağlandı ve
ülkelerindeki tüm garnizonlar, ayrılmış sınır topraklarının ötesinde terk edildi [Lacuna]]

[Kenar Notu: M.S. 181(?)] [Kenar Notu:--3--] [Commodus ayrıca Buri'den gelen bir elçiliğe barış
verdi. Daha önce, sık sık
istese de, güçlü oldukları ve istedikleri şeyin barış değil,
daha fazla hazırlık için bir mola sağlamak olduğu için bunu kabul etmeyecekti. Ancak şimdi,
tükendikleri için, onlarla anlaşmalar yaptı ve rehineler kabul etti.
Buri'den birçok esir geri aldı ve diğerlerinden
[Dipnot: Elyazması burada muhtemelen bozulmuş.] on beş bin kişi ve
diğerlerini [Dipnot: Elyazması burada muhtemelen bozulmuş.]
Dacia'ya en yakın olan topraklarının kırk stadyumunu asla oturmayacaklarına veya otlak olarak kullanmayacaklarına yemin etmeye zorladı. Aynı (?) Sabinianus ayrıca kendi ülkelerinden kovulmuş ve geri kalanlara yardım etmek üzere olan komşu Dakyalılardan on iki binini de azalttı. [Dipnot:
Elyazması burada büyük ihtimalle bozulmuş.] Onlara Dakya'mızdaki bir miktar
toprak verileceği sözünü verdi.]

[Sidenote:--4--] Çeşitli kişiler tarafından Commodus'a karşı sık sık komplolar kuruldu [çünkü birçok kınanacak eylemde bulundu] ve hem erkek hem de kadınlardan çok sayıda kişiyi, bazılarını açıkça, bazılarını da gizli zehirle öldürdü; kısacası, babasının ve kendisinin yaşamı boyunca
önem kazanmış olanların hemen hemen hepsini. Pompeianus, Pertinax ve Victorinus istisnaydı: bunları benim bilmediğim bir sebepten dolayı öldürmedi. BUNU VE AŞAĞIDAKİLERİ BAŞKA BİRİNİN GELENEĞİNİN YETKİSİNE GÖRE DEĞİL, KENDİ GÖZLEMLERİME GÖRE SÖYLÜYORUM. Roma'ya geldiğinde senatoyla bir konferans yaptı ve burada bir sürü saçma sapan konuştu, kendisini överken söylediği bir şey de bir zamanlar at sırtında babasının hayatını kurtarmış olmasıydı, ki o da derin bir bataklığa düşmüştü. Onun kibirli gevezelikleri böyle bir şeydi. [Sayfa notu: MS 182 (au. 935)]Av tiyatrosuna girerken Claudius Pompeianus ona bir tuzak kurdu. Giriş görevi gören dar geçide bir kılıç kaldırdı ve şöyle dedi: "Bak, senato sana bunu gönderdi."

Bu adam Lucilla'nın kızını eş olarak almıştı, ancak hem kızın kendisiyle hem de kızın annesiyle yakın ilişkileri vardı; bu şekilde Commodus'la yakınlaşmıştı, böylece ziyafetlerde ve gençliğin eğlencelerinde onun arkadaşı olmuştu. Kardeşi Commodus'tan
ne daha saygın ne de daha disiplinli olan Lucilla,
kızın kocası Pompeianus'tan nefret ediyordu. Bu nedenle,
yukarıda adı geçenleri Commodus'a saldırmaya ikna etti ve
sadece onun yıkımına neden olmakla kalmadı, kendisi de tespit edildi ve
yoldan çıkarıldı. Commodus, Crispina'yı da öldürdü, çünkü ona zina yaptığı için
kızmıştı. İnfazlarından önce her iki kadın da Capreae adasına sürgün edilmişti. Quadratus'un (o sırada öldürülen adamlardan biri) metresi olan Marcia ve onun cubicularius'u olan Eclectus adında biri vardı: İkincisi aynı zamanda Commodus'un cubicularius'u oldu ve ilki önce imparatorun metresi oldu
ve daha sonra Eclectus'un karısı oldu; ve onların da şiddet yoluyla yok oluşunu izledi. Gelenek, onun Hristiyanları çok kayırdığı ve onlara birçok iyilik yaptığıdır, çünkü Commodus üzerinde tüm
etkiye sahip olması sayesinde bunu başarabilmişti.

Commodus ayrıca Julianus'u [Salvius, [Dipnot: _P. Salvius
Julianus._] ve exconsuls'lar arasında sayılan Tarrutenius Paternus'u ve onlarla birlikte diğerlerini öldürdü; ayrıca soylulardan bir kadını öldürdü. [Dipnot: Vitrasia Faustina adıyla.] Yine de Julianus, Marcus'un ölümünden sonra, büyük bir üne sahip olduğu, büyük bir ordunun başında olduğu ve askerlerinin bağlılığından hoşlandığı için, ona karşı istediği her şeyi yapabilirdi: ve hem kendi dürüstlüğünden hem de Marcus'a karşı beslediği iyi niyetten dolayı, herhangi bir isyankar harekette bulunmayı reddetti. Ve Paternus, suçlandığı gibi Commodus'a karşı komplo kurmuş olsaydı, Pretorians'a komuta ederken onu kolayca öldürebilirdi; ama bunu yapmamıştı.]

İmparator aynı şekilde Condianus ve Maximus Quintilius'u da öldürdü; çünkü onlar eğitim, askeri yetenek, kardeşçe uyum ve zenginlikleri nedeniyle büyük bir üne sahiptiler. Dikkat çekici yetenekleri, herhangi bir düşmanca hareket planlamasalar bile, yine de durumdan memnun olmadıkları şüphesine yol açtı. Böylece, birlikte yaşadıkları gibi birlikte öldüler ve bir çocukları da oldu. Birbirlerine karşı şimdiye kadar görülen en çarpıcı sevgi örneğini sergilemişlerdi ve hiçbir zaman, siyasi görevlerinde bile, bölünmemişlerdi. Refah içinde ve aşırı derecede zenginleşmişlerdi ve birlikte yönetmeye ve davaları yargılamada birbirlerine yardım etmeye alışmışlardı.

Maximus'un oğlu, karakter ve eğitim bakımından insanların çoğunluğunu aşan Sextus Condianus, kendisine de ölüm cezası verildiği duyulduğunda, tavşan kanı içti (o zamanlar Suriye'de bulunuyordu); ve bundan sonra bir ata bindi ve bilerek düştü.
Sonra, kanı kusarken (ki bu kanın kendisine ait olduğu varsayıldı), hemen ölmesi beklentisiyle alındı ​​ve bir konuta götürüldü. Adam artık gözden kayboldu, ancak bir koçun bedeni onun yerine bir tabuta konuldu ve yakıldı. Bundan sonra, sürekli olarak
görünüşünü ve kıyafetlerini değiştirerek, şimdi burada, şimdi orada dolaştı. Ve bu hikaye anlatıldığında (çünkü bu kadar önemli bir konuyu uzun süre gizlemek imkansızdır), istisnasız her yerde onun ardından bir yaygara koptu. Birçok kişi onun yerine, benzerlikleri nedeniyle cezalandırıldı ve ayrıca onun sırlarını paylaştıkları veya onu kabul edip sakladıkları iddia edilen birçok kişi de cezalandırıldı. Dahası, belki de onu hiç görmemiş olan birkaç kişi mallarından mahrum bırakıldı. Ama kimse gerçekten öldürülüp öldürülmediğini (kendisine ait olduğu iddia edilen çok sayıda başın
Roma'ya götürülmesine rağmen) veya kaçıp kaçmadığını
bilmiyor.

Commodus'un ölümünden sonra başka biri, onun
Sextus olduğunu ve servetini ve itibarını geri almaya kalkıştığını iddia etmeye cesaret etti. Ve birçok kişi ona bir sürü soru sorarken o rolünü iyi oynadı: ancak Pertinax ona gerçek Sextus'un iyi bildiği Yunan işleri hakkında bir şey sorduğunda, söylenenleri bile anlayamadığı için en büyük utancı yaşadı. [Yani doğa onu biçim olarak Condianus'a benzetmişti ve diğer şekillerde de ona benzer şekilde yapmıştı, ama o eğitimine katılmadı.]

[Sidenote:--7--] Bu konu kulağıma geldi ve gördüğüm bir şeyi daha şimdi anlatacağım. Kilikya'daki Mallus şehrinde, rüyalar aracılığıyla yanıtlar veren bir Amphilochus kahini var. Ayrıca, bir çizimle belirttiği şekilde Sextus'a da uyarıda bulunmuştu. Bir tahtaya koyduğu resim, iki yılanı boğan bir çocuğu ve bir geyiği kovalayan bir aslanı temsil ediyordu. O zamanlar Kilikya valisi olan babamla birlikteydim ve Sextus'un kardeşlerinin Commodus (daha sonra Herkül'ü taklit eden) tarafından boğulduğunu öğrenene kadar ne demek istediklerini anlayamadım, tıpkı Herkül'ün bebekken Juno tarafından kendisine gönderilen yılanları boğduğu söylendiği gibi: benzer şekilde, Quintilii'ler de asıldı; ayrıca Sextus'un bir kaçak olduğunu ve daha güçlü bir
rakip tarafından takip edildiğini öğrendim. Bu hükümdar tarafından öldürülen her bir adamı dikkatlice yazacak olsam, anlatımımı gereksiz yere sıkıcı hale getirirdim; yanlış bilgi, haksız şüpheler, önemli zenginlik, seçkin aile, sıra dışı eğitim veya başka bir mükemmellik nedeniyle gönderdiği her şeyi.

[Commodus, Roma'da birçok zenginlik belirtisi ve hatta güzelliğe olan sevgisini
gösterdi. Gerçekten de, kamu yararına bir veya iki eylemde bulundu. Cassius'un Latin harflerinin sekreteri olan ve onun üzerinde en büyük etkiye sahip olan akrabası olan Manilius, bir kaçıştan sonra yakalandı, ancak imparator, çok fazla bilgi vereceğine söz vermesine ve komplocuların tüm belgelerini okumadan yakmasına rağmen, onun tek bir kelimesini bile dinlemedi.]

[Sayfa notu: MS 184 937] [Sidenote:--8--] Ayrıca, daha sonra imparator Severus ile savaşan Albinus ve Niger'in şöhret kazandığı Dacia'nın ötesindeki barbarlarla da bazı savaşları oldu, ancak en büyük çatışma Britanya'dakiydi. Adadaki kabileler, onları Roma lejyonlarından ayıran
duvarı aşarak birçok
zulüm yapmaya ve bir generali, sahip olduğu askerlerle birlikte öldürmeye başladığında, Commodus
korktu ve Marcellus Ulpius'u onlara gönderdi. Ilımlı ve tutumlu olan ve savaştayken yiyecek ve diğer tüm ayrıntılar konusunda her zaman katı askeri kurallara uyan bu adam, zamanla kibirli ve küstah oldu. Rüşvet konusunda belirgin bir şekilde bozulmazdı, ancak hoş veya nazik bir yapıya sahip değildi. Kendisini
herhangi bir generalden daha uyanık gösterdi ve ortaklarının da uyanık olmasını istediği için, neredeyse her akşam on iki tablete (ıhlamur ağacından yapılmış) emirler yazdı ve bir adama bunları çeşitli kişilere çeşitli saatlerde götürmesini emretti, böylece generalin her zaman uyanık olduğuna inanarak
kendileri uykularını alamasınlar. Doğa
onu ilk başta uykusuz kalmaya muktedir kılmıştı ve o da bu yeteneği yemekten uzak durarak çok daha fazla geliştirmişti. [Hiçbir şeyi
doyasıya yemedi ve] açlığını ekmekle bile
gidememek için ekmek almak üzere Roma'ya gönderdi: [bu, o bölgede hazırlananları
yiyemediği için değildi, ancak] bu,
materyalin yaşının onu kesinlikle gerekenden çok daha fazlasını yemekten alıkoyması amacıyla yapıldı. [Ağrıyan diş etleri, ekmeğin kuruluğu nedeniyle kolayca kanıyordu. Ve o,
her zaman uyanık olduğu için ün kazanabilmek için, uykusuzluğu olduğundan daha fazla etkilemeyi alışkanlık haline getirdi.] Marcellus, Britanya'daki barbarlara büyük zarar veren bu tür bir adamdı.
Daha sonra, Commodus tarafından özel mükemmelliği nedeniyle yok edilmekten kıl payı kurtuldu,
ama yine de serbest bırakıldı.

[Sidenote: M.S. 185 (au. 938)] [Sidenote:--9--] Paternus'tan sonra Pretorians'ın komutanı olan Perennis, askerlerin isyanı
nedeniyle yıkımla karşılaştı. Çünkü Commodus kendini araba yarışına ve sefahate adadığından ve imparatorlukla ilgili konulara neredeyse hiç dikkat etmediğinden, Perennis sadece askeri işleri değil,
diğer her şeyi yönetmek ve hükümete başkanlık etmek zorundaydı. Askerler, buna göre, bir şey istedikleri gibi gitmediğinde, suçu Perennis'e attılar ve ona karşı öfke beslediler.

Britanya'daki askerler, bir teğmen olan Priscus'u imparator olarak seçtiler. Ancak o, onların eylemlerini küçümseyerek, "Ben imparatora sizin askere uygun olmadığınız kadar uygun değilim" dedi.

Britanya'daki teğmenler, çalkantıları nedeniyle azarlanmışlardı (aslında, Pertinax anlaşmazlıklarına son verene kadar sessiz kalmamışlardı) ve şimdi aralarından bin beş yüz ciritçiyi seçtiler ve onları İtalya'ya gönderdiler. Hiçbir engelle karşılaşmadan Roma'ya yaklaşmışlardı,
Commodus onlarla karşılaşıp sordu: "Bu neden, asker kardeşlerim? Sizin varlığınız ne anlama geliyor?" Cevapları şuydu: "Biz buradayız çünkü
Perennis size karşı komplo kuruyor ve oğlunu imparator yapmayı düşünüyor."
Commodus, özellikle Cleander bu konu üzerinde uzun uzadıya durduğu için onlara inandı. (İkincisi Perennis tarafından istediği her şeyi yapmaktan sık sık alıkonuldu ve sonuç olarak ona karşı acımasız bir nefret besledi). Bu nedenle, valiyi komutanı olduğu askerlere teslim etti ve Pretorians'ın birçok katı olmasına rağmen bin beş yüz adamı hor görmeye cesaret edemedi. Böylece Perennis taciz edildi ve öldürüldü ve karısı, kız kardeşi ve iki oğlu da öldürüldü.

[Sidenote:--10--] Böylece, hem kendi hesabına hem de tüm Roma topraklarının çıkarları için çok farklı bir kaderi hak etmesine rağmen öldürüldü. Sadece, makam düşkünlüğünün meslektaşı Paternus'un yıkımının başlıca nedeni olduğu söylenebilir. Özel olarak ne şöhret ne de servetle uzaktan yakından ilgilenmedi, aksine son derece bozulmaz ve ılımlı bir hayat yaşadı ve Commodus için imparatorluğunu tamamen güvende korudu. [Çünkü imparator tamamen eğlencelerinin peşinden gitti ve kendini araba sürmeye verdi ve hiçbir siyasi çıkarı umursamadı; hatta, zihnini bu konuya bu kadar şevkle vermiş olsaydı, lüks yaşamı ve deneyimsizliği nedeniyle hiçbir şey başaramazdı.]

Ve Sezaryenler, başlarında Cleander ile bu adamdan kurtulduktan sonra, her türlü rezaleti yapmaya başladılar, tüm ayrıcalıkları sattılar, şiddet uyguladılar, sefahat düşkünlüğüne düştüler.

Commodus hayatının büyük bölümünde tembelliğe, atlara ve hayvanlarla insanların savaşlarına düşkündü. Evdeki performanslarının yanı sıra, birçok hayvanı halk önünde ve birçok durumda birçok insanı öldürdü. Kendi elleriyle ve yardım almadan, aynı anda beş su aygırına ve ayrı günlerde iki file son darbeyi indirdi. Dahası, gergedan ve bir devekuşu öldürdü. Bu, onun tüm kariyerine ilişkin olarak genel olarak söylemek istediklerimdir.

[Sidenote:--11--] Şehrin valisi Victorinus'a bir heykel
verildi. [Bir komplonun kurbanı olarak ölmedi. Bir zamanlar, onun yok edilmesiyle ilgili olarak yüksek sesli bir söylenti ve birçok rapor dolaşıyordu] ve Commodus onu sık sık ortadan kaldırmak istese de, o yine de bunu ertelemeye ve eylemden kaçınmaya devam etti, ta ki adam çok cesurlaşana ve bir gün Perennis'e yaklaşarak şöyle diyene kadar: "Beni öldürmek istediğini duydum. Öyleyse neden erteliyorsun? Neden erteliyorsun, bunu bugün yapabilirken?" [Ama bu bile onun başka birinin elinden herhangi bir zarar görmesine neden olmadı; kendi isteğiyle katlandığı bir ölümdü ve gerçek garip görünüyor, zira Marcus tarafından en önde gelen adamlar arasında onurlandırılmıştı ve zihinsel mükemmellik ve adli

konuşma yeteneği bakımından çağdaşlarının hiçbirine rakip değildi. Gerçekten de, tarihindeki iki olaydan bahsederek tüm karakterini ortaya çıkaracağım.]

Bir keresinde, Almanya valisiyken, ilk önce içeride özel olarak ikna ederek teğmenini rüşvet almamaya ikna etmeye çalıştı. Teğmen onu dinlemediği için mahkemeye çıktı ve [telefoncuya kendisini ilan etmesini söyledikten sonra] asla rüşvet almadığına ve asla almayacağına yemin etti. Sonra, ast subayına da yemin ettirdi;
ve bu kişi yalan yere yemin etmeyi reddettiğinde, onun görevden alınmasını emretti. [Ve daha sonra Afrika komutanı olarak, az önce bahsedilen adamla benzer karakterde bir ortağı oldu. Elbette, ona aynı şekilde davranmadı, ama onu bir tekneye bindirdi ve Roma'ya geri gönderdi.] Victorinus böyle bir adamdı.

[Sidenote:--12--] Perennis'ten sonra en büyük etkiye sahip olan Cleander'e gelince, diğer kölelerle birlikte satılmış ve yük taşıma amacıyla onlarla birlikte Roma'ya getirilmişti. Zamanla o kadar ünlendi ki, Commodus'un odasının önünde uyudu, imparatorun cariyesi Damostratia ile evlendi ve daha önce bu görevi yürüten Nicomedea'lı Saoterus'u ve diğer birçok kişiyi öldürdü. Yine de bu kurban çok büyük bir nüfuza sahipti, öyle ki
Nicomedean'lar senatodan bir dizi oyun düzenleme ve Commodus'a bir tapınak inşa etme hakkını elde ettiler. Her neyse, Kaderin gücüyle yüceltilen Cleander senatörlükler, praetorluklar, vekillikler, liderlikler, kısacası her şeyi verdi ve sattı. Bazıları sahip oldukları her şeyi harcayarak sonunda senatör oldular. Julius Solon (son derece belirsiz bir adam) için malından mahrum bırakılıp senatoya sürgün edildiği söylendi. [Sayfa notu: MS 189 (a.u. 942)] Cleander bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda bir yıllığına yirmi beş konsül atadı, bu daha önce veya sonra hiç gerçekleşmeyen bir şeydi. Bu konsüllerden biri daha sonra imparator olan Severus'tu. Adam, bu nedenle, her yerden para elde etti ve daha önce hiç aday gösterilen cubicularii'lere ait olmayan
daha fazla servet biriktirdi. Bunun büyük bir kısmını Commodus'a ve cariyelerine verdi ve büyük bir kısmını da evlere,
hamamlara ve bireylere ve şehirlere faydalı diğer işlere harcadı.

[Sidenote:--13--] Bu kadar yüksek bir noktaya yükselen Cleander,
kendisi aniden düştü ve onursuzca yok oldu. Onu öldürenler Perennis'i öldürdükleri gibi askerler değil, halktı. Gerçek ve acil bir kıtlık yaşandı ve tahıl komiseri Papirius Dionysius tarafından en şiddetli hale getirildi, böylece hırsızlıkları herhangi bir sebepten daha fazla sorumlu görünen Cleander, hem nefret kazanacak hem de Romalıların elinden yıkıma uğrayacaktı. Böylece ortaya çıktı. At yarışı vardı ve atlar yedinci kez yarışmak üzereyken, bir çocuk kalabalığı yarış alanına koştu, başlarında uzun boylu ve güçlü bir kız vardı. Daha sonra olanların bir sonucu olarak, insanlar tarafından bir tanrı olarak kabul edildi. Çocuklar, insanların tekrar tekrar söyledikleri ve akıllarına gelen her şeyi haykırmaya başladıkları birçok vahşi şikayet sözcüğünü haykırdılar. Sonunda, kalabalık aşağı atladı ve Commodus'u (o zamanlar Quintilian banliyösündeydi) bulmaya başladı, başına birçok nimet ama Cleaner'a birçok lanet okudu. İkincisi, onlara karşı birkaç asker gönderdi, birkaç kişiyi yaraladı ve öldürdü, ancak sayıları ve Pretorians'ın gücü onları daha da acil hale getirdi. Commodus'a, neler olup bittiğine dair herhangi bir kaynaktan bilgi ulaşmadan önce yaklaştılar. Sonra, Quadratus'un karısı olan ünlü Marcia ona haberi getirdi. Ve Commodus
o kadar korkmuştu ki, her zaman en korkak kişiydi, hemen
Cleander'ın öldürülmesini ve Commodus'un elinde olan çocuğunun da
büyütülmesini emretti. Çocuk yere çarpılarak öldü ve
Romalılar, Cleander'ın cesedini alıp sürüklediler ve ona kötü davrandılar ve
başını bir sırıkta şehrin her yerine taşıdılar. Ayrıca
egemenliği sırasında büyük güce sahip olan diğer bazı adamları da yaraladılar.

[Sidenote:--14--] Şehvetlerinden ve sporlarından bir mola veren Commodus,
kan zevki geliştirdi ve seçkin adamların ölümünü
tamamen kontrol etmeye başladı. Bunlar arasında, halk arasında kucaklayıp okşadığı ve "baba" diye selamladığı vali Julianus da vardı. Bir diğeri ise, at sırtındayken mızrağının şans eseri bir atışıyla bir aslanı devirdiği için idam edilen Julius Alexander'dı. [Dipnot: Boissevain, "Romalı Herkül"ün, İskender'in şanını zedeleyeceğinden korkmuş olabileceğini öne sürüyor.] Bu kurban, suikastçılarının varlığının farkına varınca, onları geceleyin öldürdü ve aynı şekilde, memleketi Emesa'daki tüm düşmanlarını da yoldan çıkardı. Bunu yaptıktan sonra bir ata bindi ve barbarlara doğru yola çıktı; yanında bir gözdesi olmasaydı kaçabilirdi. Kendisi mükemmel bir atlıydı, ancak yorgun olan çocuğu terk etmeyi düşünmedi ve bu yüzden yakalandığında hem çocuğu hem de kendini öldürdü. Dionysius da, tahıl komiseri, Commodus'un emriyle öldü.

Ayrıca, bildiğim en büyük salgın hastalık gerçekleşti, çünkü Roma'da tek bir günde birkaç kez iki bin kişinin öldüğü belirtilmelidir. Çok daha fazlası, sadece başkentte değil, neredeyse tüm imparatorlukta, küçük iğnelere ölümcül ilaçlar
sürüp, karşılığında bu aletlerle insanları zehirle enfekte eden
alçakların ellerinde yok oldu. Aynı şey daha önce Domitian döneminde de olmuştu. [Dipnot: Bkz. Altmış Yedinci Kitap, 11. bölüm.] Ancak bu talihsizlerin ölümü hiçbir şekilde önemli görülmedi.

[Kenar notu: MS 190 (m.ö. 943)] [Kenar notu:--15--] Yine de, Commodus'un Romalılar üzerindeki etkisi, tüm salgın hastalıklardan ve tüm kötü adamlardan daha kötüydü. Bir özellik, babasına saf saygıdan dolayı oy verdikleri onurları, korku ve katı emirle oğluna da vermek zorunda kalmalarıydı. Roma'nın kendisinin Commodiana, lejyonların "Commodian" ve bu ölçünün oylandığı günün "Commodiana" olarak adlandırılmasını emretti. Kendisine, diğer birçok unvanın yanı sıra, Herkül unvanını da bahşetti. Roma'yı "Ölümsüz", "Şanslı", "Dünyanın Evrensel Kolonisi" olarak adlandırdı (çünkü kendi yerleşim yeri gibi görünmesini istiyordu). Onun şerefine, bir boğa ve bir inekle birlikte bin pound ağırlığında altın bir heykel dikildi. Son olarak, tüm
aylar da onun adıyla anıldı, böylece
şöyle sıralandılar: Amazon, Yenilmez, Şanslı, Dindar, Lucius, Aelius,
Aurelius, Commodus, Ağustos, Herkül, Roma, Aşkın. Çünkü o,
farklı zamanlarda bu farklı isimleri almıştı. Ancak, "Amazon" ve
"Aşkın", yalnızca kendisi için, kesinlikle her bakımdan tüm insanlığı yaklaşılmaz bir şekilde geride bıraktığını belirtmek için kullandı.
Bu zavallı adam böylesine abartılı bir şekilde övünüyordu. Ve senatoya şu terimlerle yazılmış bir
gönderi gönderecekti: "Sezar Imperator, Lucius Aelius Aurelius
Commodus, Augustus, Pius, Beatus, Sarmaticus, Germanicus, Maximus,
Britannicus, Dünya Barış Elçisi, Yenilmez, Roma Herkül, Baş Rahip, On sekizinci dönem Tribunician Otoritesi Sahibi,
Sekizinci kez Imperator, Yedinci kez Konsül,
Anavatanın Babası, konsüllere, praetorlara, tribünlere ve Commodian Fortunate
Senatosuna, Selamlar." Onu Herkül kıyafetiyle gösteren çok sayıda heykel dikildi. Ve onun çağının
"Altın Çağ" olarak adlandırılması ve bununla ilgili kayıtların her durumda
yapılması oylandı.

[Sayfa notu:--16--] Şimdi bu Altın Adam, bu Herkül, bu Tanrı (onun başka bir
tanımı da buydu) bir gün öğleden sonra aniden
banliyölerden aceleyle Roma'ya geldi ve iki saat içinde otuz at yarışı düzenledi. Bu olayların parasının bitmesiyle çok ilgisi vardı. Ayrıca hediye vermeyi severdi ve sık sık halka kişi başı
yüz kırk denarius hediye ederdi. Ancak harcamalarının çoğu
bahsettiğim nesneler içindi. [Böylece ne genel geliri ne de Cleander tarafından sağlanan (miktarı hesaplanamaz olsa da) ona yetmedi ve hem kadınlara hem de erkeklere karşı suçlamalarda bulunmak zorunda kaldı; bu suçlamalar ölüm cezası için yeterince ciddi değildi ancak tehdit ve terör açısından çok yoğundu.] Bu kişilerden bazılarını öldürdü, diğerlerine malları karşılığında koruma sattı [ve gönüllü bir teklif olduğu bahanesiyle onlardan bir şeyler aldı]. Ve son olarak doğum gününde bize, eşlerimize ve çocuklarımıza her birimizin bir tür ilk meyve olarak yılda iki aurei [yılda] katkıda bulunmamızı ve diğer tüm şehirlerdeki senatörlere kişi başı beş dinar vermemizi emretti. [Bunun da en ufak bir kısmını bile saklamadı, ama hepsini
utanç verici bir şekilde hayvanlara ve gladyatörlere harcadı.]

[Sidenote: M.S. 192 (au. 945)] [Sidenote:--17--] Halk arasında
bazen aysız geceler dışında hiçbir yerde
araba sürmedi. Karakteri halk içinde de oynamak için çok
isteklendi, ama bunu yaparken görülmekten
utandığı için, Yeşil üniformayı giyerek bunu sürekli olarak evde sürdürdü. Dahası, evinde çok sayıda hayvan
ve halk içinde de birçoğu katledildi. Tekrar, gladyatör olarak mücadele ederdi: (evde bu şekilde bir adamı öldürürdü ve başkalarını tıraş ediyormuş gibi yaparak, kılları almak yerine bir adamın burnunu, bir diğerinin kulaklarını ve üçüncüsünün başka bir özelliğini keserdi;) ama halk içindeki yarışmaları [Dipnot:
Orijinalinin "yarışmaları"ndan farklı bir fikir vermiş olması neredeyse imkansızdır (Boissee metnine bakın).] çelik ve insan kanı olmadan yapılırdı. Tiyatroya girmeden önce, beyaz altınla iç içe geçmiş, yarık bir ipek toniği sürerdi ve biz onu orada bu kıyafetle karşılardık. Gerçekten içeri girdiğinde, altınla serpiştirilmiş saf mor bir elbise giyerdi, ayrıca Yunan deseninde benzer bir klamys ve Hint mücevherleri ve altından yapılmış bir taç takardı ve Merkür'ün yaptığı gibi bir haberci asası taşırdı. Aslan postu ve sopası sokaklarda önünde taşınırdı ve tiyatrolarda ister orada olsun ister olmasın, her zaman yaldızlı bir sandalyeye yerleştirilirdi. Kendisi tiyatroya Merkür kıyafetiyle girer ve diğer her şeyi çıkarıp
basit bir tunikle ve çıplak ayakla
başlardı.

[Sidenote:--18--] İlk gün, yükseltilmiş dairenin tepesinden onlara ateş ederek tek tek yüz ayıyı öldürdü.

Tiyatronun tamamı, dairesel bir çatıyı destekleyen ve birbirini kesen bazı çaplarla bölünmüştü; amaç, dört sürüye ayrılan hayvanların kısa mesafeden herhangi bir noktadan daha kolay mızraklanabilmesiydi. Mücadelenin ortasında yoruldu ve bir kadından sopalı bir kupada soğutulmuş tatlı bir şarap alarak
bir yudumda içti. Bunun üzerine hem halk hem de biz, içki partilerinde sıkça kullanılan şu cümleyi hemen haykırdık: "Size uzun ömürler!"

Kimse bu tür olayları not ederek tarihin onurunu zedelediğimi düşünmesin. Genel olarak bundan bahsetmemeyi tercih ederdim, ancak
imparatorun eylemlerinden biri olduğu ve ben de orada bulunduğum, görülen, duyulan ve konuşulan her şeye katıldığım için, hiçbir ayrıntıyı gizlememeyi, ancak bunları bundan sonra yaşayacak olanların dikkatine sunmayı uygun gördüm, tıpkı özellikle büyük ve önemli olan başka herhangi bir şeyde yapmam gerektiği gibi. Ve gerçekten de, yaşam sürem boyunca gerçekleşen tüm
kalan olayları, daha önceki olaylardan daha fazla cilalayıp
daha ayrıntılı olarak ele alacağım çünkü kanıtım
bir çağdaşın kanıtıdır ve kayda değer şeyleri yazıya dökme yeteneğime sahip olan ve bunları benim kadar ayrıntılı bir şekilde
inceleyen başka kimseyi tanımıyorum.

[Sidenote:--19--] O halde, bu ilk gün gerçekleşti.
Diğerlerinde sık sık yükseltilmiş bölümden dairenin dibine indi ve yaklaştığı tüm evcil hayvanları katletti,
bazıları da ona götürüldü veya ağlarla önüne getirildi. Ayrıca bir kaplan, bir su aygırı ve bir fil öldürdü. Bunu başardıktan sonra, emekli oldu, ancak kahvaltının sonunda tekrar bir gladyatör olarak dövüştü. Uyguladığı dövüş biçimi ve kullandığı zırh, sözde _secutor_'a aitti: sağ elinde kalkanı, sol elinde tahta kılıcı tutuyordu. Solak olmakla çok övünürdü. Rakibi, bastonlu profesyonel bir atlet veya belki de gladyatör olurdu; bu bazen imparatorun kendisinin meydan okuduğu, bazen de halkın seçtiği bir adam olurdu. Bu ve diğer konularda, diğer gladyatörlerle aynı şekilde hareket ederdi, ancak onlar çok küçük bir meblağ için savaşırdı, oysa Commodus'un gladyatör fonundan her gün kendisine verilen yirmi beş miriyad vardı. Yarışma sırasında yanında vali Aemilius Laetus ve cubicularius'u Eclectus vardı. Bir çatışmaya girdi ve
elbette, fethetti ve sonra, olduğu gibi, onları öptü [Dipnot:
Tedarik [Yunanca: ois] (Reimar'dan sonra).] miğferini takarak. Bundan sonra
geri kalanlar biraz savaştı.--İlk gün, tüm savaşçıları
ya aşağıda, ya da yaldızlı bir asa da dahil olmak üzere Merkür'ün tüm kıyafetlerini giydiği yerde veya yükseltilmiş platformdaki yerinden kişisel olarak eşleştirdi;
ve biz onun bu hareketini bir alamet olarak aldık. Daha sonra her zamanki
koltuğuna çıktı ve o noktadan gösterinin geri kalanını bizimle birlikte izledi.
Çocuk oyununa benzeyen başka bir şey yapılmadı, ancak çok sayıda
adam öldürüldü. Bir yerde birisi öldürmeyi geciktirdi ve çeşitli
rakipleri bir araya getirip hepsinin aynı anda savaşmasını emretti. Bunun üzerine, bu şekilde bağlı olan adamlar birbirleriyle mücadele ettiler ve bazıları kendi gruplarına ait olmayanları öldürdüler, çünkü sayıları ve sınırlı alan onları yakınlaştırmıştı.

[Sidenote:--20--] Burada anlatılan gösteri on dört gün sürdü.
Müsabakalar sürerken, biz senatörler şövalyelerle birlikte her zaman katıldık, ancak Claudius Pompeianus yaşlı olarak hiç görünmedi,
ve oğullarını gönderdi, kendisi de uzakta kaldı. Marcus'un çocuğunun imparator olarak kendini böyle yönetmesini görmektense, bunun için öldürülmeyi tercih etti.--Yaptığımız diğer her şeyin yanı sıra, bize ne emredildiyse ve şu cümleyi sürekli olarak haykırdık: "Sen efendisin ve sen en
öndesin, en talihlisin: sen fethedeceksin, sen fethedeceksin;
sonsuzdan beri, Amazonlu, sen fethedeceksin!"

Geri kalan insanların çoğu tiyatroya bile girmedi ve bazıları sessizce dışarı çıkmayı başardı, çünkü kısmen yapılanlardan utanıyorlardı ve kısmen korkuyorlardı. Herkül'ün Stymphalian kuşlarını vurduğu gibi, birkaçını vurmak istediği yönünde bir hikaye vardı. Bu hikayeye de inanılıyordu, çünkü şehirdeki tüm adamları bir araya toplayıp, hastalık veya başka bir felaket sonucu ayaklarını
kaybettikten sonra, dizlerine bir ejderhanın
uçlarını bağlamış ve onlara taş yerine sünger
verdikten sonra, dev oldukları bahanesiyle onları bir sopayla vurarak öldürmüştü.

[Sidenote:--21--] Bu korkuyu herkes paylaşıyordu, hem biz hem de diğerleri. İşte, senatörleri tehdit etmesinin bir başka yolu daha, kesinlikle bizim ölümümüz olacağını beklediği bir eylem. Bir devekuşu öldürmüş ve kafasını keserek oturduğumuz yere doğru gelmişti. Sol elinde ganimetleri tutuyordu ve sağ elinde kanlı kılıcını yukarı doğru uzatmıştı. Tek bir kelime bile söylemedi, sırıtarak başını ileri geri salladı, bize de aynı muameleyi yapacağını ima etti. Ve orada bulunan birçok kişi, ona güldüğü için kılıçla öldürülürdü (çünkü bizi ele geçiren şey kahkahaydı, keder değil), eğer ben kendim bir defne yaprağı çiğnemeseydim, çelengimde kalan
ve yanımda oturan diğerlerini benzer dalları çiğnemeye getirmeseydim, böylece çenelerimizin sürekli hareketiyle
güldüğümüzü gizleyebilirdik. Bu olaydan sonra, bir gladyatör olarak tekrar dövüşmeden önce bize tiyatroya atlı kıyafetleri ve yün pelerinlerle girmemizi emrettiği için
ruhlarımızı yükseltti. (Bu, bir imparator ölmediği sürece tiyatroya girerken asla yapmadığımız bir şeydi.) Ve son gün, miğferi ölülerin çıkarıldığı kapılardan
taşındı. Bu, istisnasız hepimizi onun bir şekilde kesinlikle sonunun geleceğini düşündürdü.

[Sidenote:--22--] Ve çok geçmeden öldü (ya da daha doğrusu öldürüldü). Laetus ve Eclectus, onun hareket tarzından hoşnut olmayarak ve dahası, kaprislerinden herhangi biri kontrol altına alındığında onlara yönelttiği tehditlerden korkuya kapılarak, ona karşı bir komplo kurdular. Commodus, her iki konsülü (Erucius Clarus ve Sosius Falco) öldürmek ve ayın birinde gladyatörlerin tutulduğu yerden aynı anda konsül ve sekütör olarak görev almak istiyordu. İlk hücreyi onların
karargahında tutuyordu, sanki onlardan biriymiş gibi. Kimse buna inanmasın,
çünkü Colossus'un başını bile kesip kendi başınınkini oraya koydu;
sonra ona bir sopa verip ayaklarının dibine Herkül'e benzeyecek şekilde bronz bir aslan yerleştirdikten sonra, kendisine ait unvanların yanı sıra şu cümleyi de yazdırdı: "Savaşan ilk sekütör;
on iki kez zafer kazanmış tek solak savaşçı" -sanırım- "bin".

[Lacuna] Lucius Commodus Hercules tarafından yazılmıştır ve üzerine iyi bilinen şu beyit yazılmıştır: "Herkül I, Jüpiter'in oğlu, Güzel Şöhretin Efendisi, Lucius değil, buna nasıl mecbur bırakıldıysa."

Bu sebeplerden dolayı Laetus ve Eclectus, Marcia'yı sırdaşları yaparak ona saldırdılar. Yılın son gecesi, insanlar eğlenceyle meşgulken, Marcia'ya pişmiş sığır etiyle ona zehir vermesini söylediler. İçtiği
şarap ve banyoları her zaman ölçüsüz kullanması onu hemen
yenmekten alıkoydu ve bunun yerine kustu; bu da onun girişimden şüphelenmesine
neden oldu ve bazı tehditler savurdu. Sonra ona bir atlet olan Narcissus'u gönderdiler ve bu adamın onu banyonun ortasında boğmasını sağladılar.
Bu, Commodus'un on iki yıl, dokuz ay ve on dört gün hüküm sürdükten sonra karşılaştığı sondu. Otuz bir yıl dört ay yaşamıştı ve onunla birlikte gerçek Aurelii'nin imparatorluk evi sona erdi.

[Sidenote:--23--] Bundan sonra en şiddetli savaşlar ve
hizipsel karışıklıklar yaşandı. Bu çalışmamdaki gerçeklerin derlenmesi şu şansa bağlıydı. Severus'un imparatorluk gücünü beklemesine neden olan
rüyalar ve işaretler hakkında bir kitap yazmış ve yayınlamıştım;
ve o, benim tarafımdan kendisine gönderilen bir kopyaya bakarken bana uzun ve iltifat dolu bir teşekkür mektubu yazdı. Bu mektubu
akşam vakti aldım ve kısa bir süre sonra uykuya daldım. Ve uykularımda Cennet
bana bir tarih yazılmasını emretti. Böylece şu anda ilgilendiğim
anlatımı yazdım. Ve bu durum Severus'un kendisini ve diğer insanları çok memnun ettiği için, o zaman Roma'nın ilgisini çeken diğer tüm konuların bir kaydını derleme arzusunu
düşündüm. Bu nedenle, artık o incelemeyi ayrı bir kompozisyon olarak bırakmamaya, bunun yerine onu bu mevcut tarihe dahil etmeye karar verdim, böylece tek bir girişimde, Talihin uygun gördüğü ölçüde, her şeyi baştan itibaren olumlu bir şekilde yazabilirim. Görünüşe göre, bu tanrıçayı hayatımın gidişatının rehberi olarak edindim ve bu nedenle tamamen ona bağımlıyım:
Onun önünde saygılı ve sakin olduğumda tarihsel araştırmam için bana güç veriyor ve cesaretim kırıldığında ve görevi bıraktığımda, rüyalar aracılığıyla beni işe geri kazandırıyor: Bana geleceğe dair, zamanın bu tarihin yaşamasına ve parlaklığının asla azalmasına izin vermeyeceğine dair hoş umutlar bahşediyor. Romalılar tarafından başlangıçtan Severus'un ölümüne kadar yapılan her şeyin bir hesabını toplamak on yılımı aldı ve edebi bir biçimde düzenlemek on iki yıl daha sürdü. Gerisi fırsat teklifleri olarak yazılacak.

[Sidenote:--24--] Commodus'un ölümünden önce şu işaretler vardı. Birçok uğursuz kartal, Capitol'de dolaşıp barışın habercisi olmayan çığlıklar
atıyordu ve orada bir baykuş ötüyordu. [Sidenote: M.S.191 (au. 944)] Gece bir meskende başlayan bir yangın, Barış tapınağını ele geçirdi ve Mısır ve Arap
malzemelerinin depolarına yayıldı: sonra büyük bir yüksekliğe sıçrayarak saraya girdi ve
çok büyük bir bölümünü yaktı, böylece imparatorluğa ait belgeler
neredeyse hepsi yok oldu. Bu, her şeyden çok,
zararın Şehir'de durmayacağını ve tüm medeni dünyaya yayılacağını açıkça gösteriyordu. Yangın insan eliyle söndürülemedi,
çok sayıda sivil ve çok sayıda asker su taşıyordu ve Commodus banliyölerden gelip onları destekliyordu.
Ancak bağlandığı her şeyi yok ettikten sonra gücünü harcadı ve bir sınıra ulaştı.

DİO'NUN ROMA TARİHİ
74

Pertinax, Eclectus ve Laetus aracılığıyla askerler ve senato tarafından imparator ilan edildi (bölüm 1).

Commodus düşman ilan edildi ve şaka konusu yapıldı (bölüm 2).

Pertinax'ın Pompeianus, Glabrio ve senatörlere karşı nezaketi (bölüm 3).

Ona yüce güç vaat eden alametler (bölüm 4).

Pertinax zararlı uygulamaları düzeltir: Commodus'un sefahat aygıtını satar (bölüm 5, 6).

Kendi ailesine karşı ılımlılığı (bölüm 7).

Laetus Falco'nun kışkırtmasıyla konsül imparator olarak seçilir
(bölüm 8).

Pertinax Augustus'un ölümü (bölüm 9, 10).

Flavius ​​Sulpicianus ve Julianus egemenlik için birbirlerinin teklifini
geçmeye çalışırlar (bölüm 11).

Julianus senatonun ve Roma halkının isteklerine aykırı olarak imparator yapılır (bölüm 12, 13).

Üç lider hakkında, Severus, Niger, Albinus (bölüm 14).

Severus, Albinus ile bir ittifak kurar ve Julianus'a karşı hareket eder
(bölüm 15).

Julianus, gülünç hazırlıkların ortasında, senatonun emriyle öldürülür (bölüm 16, 17).

SÜRE, beş ay (Ocak Takvimlerinden Haziran Takvimlerine kadar), aşağıdakilerin konsül olduğu:

1. Quintus Sosius Falco, C. Erucius Clarus.

2. Flavius ​​Sulpicianus, Fabius Cilo Septiminus (Mart Takvimlerinden).

3. Silius Messala (Mayıs Takvimlerinden).
(M.S. 193 = a.u. 946).

[Kenar Notu: M.S. 193 (a.u. 946)] [Kenar Notu:--1--] Pertinax, hiçbir istisna yapılamayacak adamlardan biriydi, ancak yalnızca çok kısa bir süre hüküm sürdü ve ardından askerler tarafından ortadan kaldırıldı. Commodus'un kaderi henüz bir sır iken
Eclectus ve Laetus'un partisi ona geldi ve [Footnote: Reading
[Yunanca: emaenusan] (Dindorf, H. Stephanus'tan sonra).] yapılanları kabul etti. Mükemmelliği ve itibarı nedeniyle onu seçmekten mutluluk duydular. O,
onları gördükten ve hikayelerini dinledikten sonra, en güvenilir
yoldaşını Commodus'un cesedini görmesi için gönderdi. Adam eylemin raporunu doğruladığında, gizlice kampa götürüldü ve askerlerde şaşkınlık yarattı; ancak
Laetus'un taraftarlarının varlığı ve [Footnote: Reading [Yunanca: epaeggeilato] (Dindorf, Bekker'den sonra).] adam başına üç bin denarius verme vaatleri sayesinde onları
kazandı. Konuşmasının sonucunu şu şekilde ifade etmeseydi, kesinlikle memnun kalacaklardı: "Mevcut durumda birçok
hoş olmayan özellik var, asker arkadaşlarım, ancak geri kalanlar sizin yardımınızla tekrar düzelecek." Bunu duyduklarında, Commodus'un kendilerine verdiği tüm düzensiz ayrıcalıkların
kaldırılacağından şüphelendiler. Sinirlenmelerine rağmen, yine de sessiz kaldılar ve öfkelerini gizlediler. Tahkimatlardan ayrılırken senato binasına henüz geceyken geldi ve bizi selamladıktan sonra (böylesine itişip kakışan bir kalabalığın ortasında bir adamın ona yaklaşabileceği kadar) doğaçlama bir şekilde şöyle dedi: "Askerler tarafından imparator olarak adlandırıldım; ancak, bu görevi istemiyorum ve yaşım, sağlığım ve işlerin tatsız durumu nedeniyle bugün istifa edeceğim." Bunu söyler söylemez, seçime gerçek onayımızı verdik ve onu gerçekten seçtik; çünkü ruhen asil ve bedenen güçlüydü, sadece biraz topal yürüyordu.

[Sidenote:--2--] Bu şekilde Pertinax imparator ilan edildi ve Commodus düşman ilan edildi, hem senato hem de halk Commodus'u uzun ve vahşice kınadı. Tıpkı putlarına yaptıkları gibi, bedenini alıp parça parça etmek istediler; Ancak Pertinax onlara cesedin çoktan gömüldüğünü söylediğinde, onun kalıntılarını bağışladılar ancak öfkelerini onun tasvirlerine
boğdular ve ona her türlü ismi taktılar. Ancak "Commodus" veya "imparator" ona hiç kimsenin uygulamadığı iki isimdi. Bunun yerine, ona "sefil" ve "tiran" dediler ve şaka yollu "gladyatör", "araba sürücüsü", "solak", "parçalanmış adam" gibi isimler eklediler. En çok Commodus korkusuyla heyecanlanan senatörlere, kalabalık bağırdı: "Huzza, huzza, kurtuldun, fethettin!" Tiyatrolarda Commodus'a kur yapmak için bir tür ritmik salınımla yükseltmeye alıştıkları tüm bağırışlar, şimdi en gülünç saçmalığa dönüştü. Bir hükümdardan kurtuldukları ve halefinden korkacak hiçbir şeyleri olmadığı için, aradaki sürede özgürlüklerini en iyi şekilde değerlendirdiler ve korkusuzluklarıyla dürüstlük ününü kazandılar. Sadece daha fazla korkudan kurtulmakla yetinmediler, aynı zamanda cesaretlerini küstahça bir küstahlıkla göstermek istediler.

[Sidenote:--3--] Pertinax, Alba Pompeia'dan bir Liguryalıydı; babası asil bir aileden gelmiyordu ve kendisi de sıradan ihtiyaçlar için yeterli edebi eğitime sahipti. Bu koşullar altında, Claudius Pompeianus'un ortağı olmuştu, onun etkisiyle süvari komutanı olmuştu ve öyle bir noktaya gelmişti ki artık eski dostunun imparatoru olmuştu. Ve ben o zamanlar, Pertinax'ın hükümdarlığı sırasında, Pompeianus'u ilk ve son kez gördüm. Commodus nedeniyle çoğunlukla kırsalda yaşamaya alışmıştı [ve şehre çok nadiren iniyordu], yaşını ve göz hastalığını bahane ediyordu [ve daha önce, ben
hazır bulunduğumda, senatoya hiç girmemişti]. Dahası, Pertinax'tan sonra her zaman hastaydı. [Hükümdarlığı sırasında gördü ve iyiydi
[Dipnot: [Yunanca: erroto] (Dindorf)'u okuyordu.] ve tavsiyelerde bulunuyordu.] Pertinax
onu her şekilde güçlü bir şekilde onurlandırdı ve senatoda yanına oturmasını sağladı. [Acilius Glabrio'ya da aynı ayrıcalığı tanıdı. Bu adam da o dönemde hem duydu hem de gördü. O halde, bu
üstün onuru onlara bahşetti.] Bize karşı da çok sosyal bir şekilde davrandı. Kolayca ulaşılabilirdi, herkesin isteğini kolayca dinlerdi ve doğru olduğunu düşündüğü şekilde içtenlikle cevap verirdi. Yine, bize
ılımlılıkla işaretlenmiş ziyafetler verdi. Bizi davet etmeyi başaramadığında, çeşitli kişilere çeşitli yiyecekler, hatta en ucuz olanları bile gönderirdi. Bunun için
zenginler ve kendini beğenmişler onunla büyük bir alay konusu oldular, ancak sefahatten
çok mükemmelliğe değer veren geri kalanımız, onun gidişatını onayladı.

[Pertinax hakkındaki kamuoyu, Commodus'un durumundan o kadar farklıydı ki, olanları duyanlar,
bu hikayenin Commodus tarafından onları test etmek için
yayıldığından şüphelenerek, birkaç durumda (özellikle eyalet valileri dahil)
haber getiren adamları hapse attılar. Bunun doğru olmasını istemedikleri için değildi, ancak Pertinax'a bağlanmamaktan çok, Commodus'u yok etmeye yardım etmiş gibi görünmekten daha çok korkuyorlardı. Çünkü
ikincisinde bu tür bir hata yapan biri bile
hâlâ özgürce nefes alabilirdi, ama birincisinde kusursuz bir kişi bile kendini güvende hissedemezdi.]

[Sidenote:--4--] O hala Britanya'dayken, bastırdığı ve her taraftan övgüler alan o büyük isyandan sonra, Pertinax adlı bir at Roma'da bir yarış kazandı. Yeşiller'e aitti ve Commodus tarafından kazanan olarak seçildi. Bu yüzden, taraftarları büyük bir haykırışla "Bu Pertinax" diye bağırdığında, diğerleri, rakipleri, Commodus'tan iğrenerek aynı şekilde dua ettiler (attan değil, adamdan bahsediyorlardı): "Keşke öyle olsaydı!" Daha sonra, aynı at
yaşından dolayı yarışmayı bırakıp kırsala gittiğinde, onu hipodroma getiren, toynaklarını yaldızlayan ve sırtını yaldızlı bir deriyle süsleyen Commodus tarafından
çağırıldı. Ve onu gören insanlar aniden tekrar bağırdılar: "Bu Pertinax!" Bu ifade bile başlı başına uğursuzdu, çünkü o yılki son at yarışında gerçekleşti ve hemen ardından egemenlik Pertinax'a geçti. Benzer bir önem sopaya da eklendi, çünkü Commodus son gün dövüşmek üzereyken sopayı Pertinax'a vermişti.

[Sidenote:--5--] Pertinax iktidara bu şekilde geldi.
Demokratik olmak istediği için tüm uygun unvanları ve yeni bir unvan elde etti.
Yani, eski geleneğe göre Princeps Senatus olarak adlandırıldı. Daha
önceden düzensiz ve disiplinsiz olan her şeyi hemen düzene soktu. İmparatorluk kapasitesinde şefkat ve dürüstlük, kusursuz yönetim ve kamu refahı için en dikkatli düşünceyi gösterdi. Pertinax aslında iyi bir imparatorun yapması gereken her şeyi yaptı ve haksız yere öldürülenlerin anılarından utanç damgasını kaldırdı; ayrıca böyle bir cezayı asla onaylamayacağına yemin etti. Bazıları hemen akrabalarını, bazıları da arkadaşlarını gözyaşları ve sevinçle geri çağırdı; eskiden bu duygu gösterilerine bile izin verilmezdi. Bundan sonra cesetleri çıkardılar, bazıları bütün halde, bazıları da parçalar halinde bulundu, çürüme ve zamanın her birinin başına getirdiği duruma göre, onlara iyi davrandılar ve onları atalarının mezarlarına koydular. Bu sırada hazine öyle bir fon eksikliğinden muzdaripti ki sadece yirmi beş bin dinar bulunabiliyordu. Pertinax bu nedenle Commodus'un
imgelerinden ve silahlarından, atlarından ve
süs eşyalarından ve gözdelerinden para toplamakta zorluk çekti, ancak Pretorians'a
vaat ettiği her şeyi ve halka da kişi başı yüz dinar verdi. Commodus'un
lüks ve silahlı çatışmalar ve savaş arabaları sürmek için topladığı tüm
malzemeler
müzayede salonunda sergilendi,
başlıca amaç bunların satışıydı, ancak
son imparatorun eylemlerinin ve uygulamalarının ne olduğunu göstermek ve bu tür
malzemeleri kimin satın alacağını tespit etmek için daha fazla bir niyet vardı.

[Sayfa notu:--6--] Laetus, Pertinax'tan sürekli olarak iyi söz etti ve Commodus'u [sonuncusunun tüm kötü eylemlerinden bahsederek] kötüledi.

[Dipnot: Pertinax kastedilmektedir.] Commodus'tan barışın korunması karşılığında büyük miktarda altın para alan bazı barbarları çağırdı (grup zaten yola çıkmıştı) ve paranın geri verilmesini talep etti ve şöyle dedi: "Halkınıza Pertinax'ın hükümdar olduğunu söyleyin." Yabancılar, Marcus'la birlikte onlara karşı bir sefer düzenlediğinde yaşadıkları terslikler nedeniyle onun adını çok iyi biliyorlardı. Commodus'a yansımalar
yaratmak için yaptığı benzer bir eylemden daha bahsedeyim. Commodus'un, iğrenç görünümlü, daha da iğrenç isimlere ve alışkanlıklara sahip bazı pis palyaço ve soytarıları, şımarıklıkları ve sefahat düşkünlükleri nedeniyle son derece zengin ettiğini gördü; buna göre, unvanlarını ve elde ettikleri miktarları kamuoyuna açıkladı. Birincisi kahkahaya, ikincisi ise öfkeye ve kedere sebep oldu, çünkü imparatorun birçok senatörü öldürdüğü miktara sahip olanlar da vardı. Ancak Laetus, Pertinax'a kalıcı olarak sadık kalmadı veya belki de bir an bile sadık kalmadı. İstediğini elde edemediği için askerleri ona karşı kışkırtmaya başladı (anlatılacağı gibi). 

[Sayfa notu:--7--] Pertinax, kayınpederi Flavius ​​Sulpicianus'u şehrin valisi olarak atadı, her halükarda bu görevi hak eden bir adamdı. Yine de karısını Augusta veya oğlunu Sezar yapmak istemiyordu,
ama biz ona izin verdik. Her teklifi kesin bir şekilde reddetti,
ister henüz kendi gücünü sağlam bir şekilde kökleştirmediği için, ister iffetsiz eşinin Augusta adını lekelemesine izin vermediği için. Oğluna gelince, ki o hala bir çocuktu, onun şımartılmasını istemiyordu
saygınlık [Dipnot: Okuma [Yunanca: ogkho] (Reimar) için elyazması. [Yunanca:
horkho].] ve eğitim görmeden önce ismin ima ettiği umut. Gerçekten de, onu saraya bile getirmezdi, ama egemenliğinin ilk gününde daha önce kendisine ait olan her şeyi bir kenara koydu ve
çocukları arasında paylaştırdı -bir de kızı vardı- ve büyükbabalarının evinde yaşamaları emrini verdi; orada onları ara sıra baba olarak ziyaret ederdi, imparator olarak değil.

[Sidenote:--8--] Artık askerlerin yağmalamasına izin verilmediği ve Sezaryenlerin de sefahatlerine düşkünlüklerine izin verilmediği için ondan
acı bir şekilde nefret ediyorlardı. Sezaryenler silahsız oldukları için isyan girişiminde bulunmadılar,
ama Pretorya askerleri ve Laetus ona karşı bir komplo kurdular. İlk olarak, imparator olarak konsül Falco'yu seçtiler, çünkü hem zenginliği hem de ailesiyle öne çıkıyordu ve Pertinax kıyıda tahıl tedarikini araştırırken onu kampa getirmeyi amaçladılar. İkincisi, planı öğrendikten sonra aceleyle Şehre döndü ve senatonun önüne gelerek şöyle dedi: "Siz cahil olmayın, Asker Babaları,
sadece yirmi beş bin dinar bulmama rağmen, Marcus ve Lucius'a dağıttığım kadarını askerlere dağıttım, onlara altmış yedi bin beş yüz dinar bırakıldı. Bu fon eksikliğinden
sorumlu olanlar şaşırtıcı Sezaryenlerdir." Pertinax, askerlere Lucius ve Marcus'la eşit miktarda bağışta bulunduğunu söylediğinde yalan söylemişti; çünkü biri onlara kişi başı yaklaşık beş bin, diğeri ise yaklaşık üç bin dinar vermişti. Askerler ve senatoda büyük sayılar halinde bulunan Sezaryenler
çok öfkelendiler ve tehlikeli bir şekilde mırıldandılar. Fakat biz Falco'yu kınamak üzereyken [ve onu çoktan düşman ilan ediyorduk] Pertinax ayağa kalktı ve haykırdı: "Tanrı korusun, ben hükümdar olduğum sürece herhangi bir senatör haklı bir sebepten dolayı bile öldürülsün!" [Ve bu şekilde Falco'nun hayatı kurtuldu ve o zamandan
sonra ihtiyatlı ve saygılı bir tavırla kırsalda yaşamaya devam etti.]

[Sidenote:--9--] Fakat Laetus, Falco'yu bir başlangıç ​​noktası olarak kullanarak, imparatorun emrettiği bahanesiyle askerlerin
çoğunu yok etti. Geri kalanlar, bunu fark ettiklerinde, kendilerinin de yok olacağından korktular ve bir kargaşa çıkardılar. Arkadaşlarından daha cesur iki yüz kişi kılıçlarını çekerek sarayı işgal etti. Pertinax, yukarı çıkana kadar onların yaklaştığını fark etmemişti. Sonra karısı içeri daldı ve ona ne olduğunu
haber verdi. Bunu öğrendiğinde, asil veya
mantıksız veya nasıl isterseniz öyle denebilecek bir şekilde davrandı. Çünkü, muhtemelen saldırganlarını öldürebilirdi (çünkü onu korumak için gece bekçileri ve süvariler vardı ve o sırada sarayda başka birçok kişi de vardı) veya en azından kendini gizleyip bir yere kaçabilir ve sarayın kapılarını ve diğer ara kapıları kapatabilirdi, yine de hiçbir alternatifi benimsemedi. Bunun yerine, onları varlığıyla korkutmayı ve böylece bir ses kazanmayı ve
görevlerine ikna etmeyi umarak, zaten içeride olan yaklaşan çeteyle karşılaştı. Asker arkadaşlarından hiçbiri yolu kapatmamıştı ve
hamallar ve diğer Sezaryenler şimdiye kadar hiçbir kapıyı kilitlemekten
uzaktı, kesinlikle tüm girişleri açmışlardı. Onu gören askerler, ilk başta [Sidenote:--10--] utandılar, bir tanesi hariç, gözlerini yere koydular ve kılıçlarını kınlarına geri sokmaya başladılar. Ancak
bir istisna öne atıldı ve haykırdı: "Bu kılıç sana askerler tarafından gönderildi," ve hemen ona doğru atıldı, ona bir darbe indirdi. Sonra yoldaşları kendilerini tutmadılar ve imparatorlarını Eclectus ile birlikte devirdiler. Sadece ikincisi onu terk etmemiş ve elinden geldiğince onu savunmuştu, hatta birkaçını yaralayacak kadar. Bu nedenle, daha önce kendisinin değerli bir adam olduğunu
düşünen ben, şimdi ona
tamamen hayrandım. Askerler Pertinax'ın kafasını kesip
bir mızrağa sapladılar ve bu eylemden övündüler. Böylece, her şeyi kısa bir süre içinde yeniden düzenlemeyi üstlenen Pertinax, sonuna ulaştı. İyi eğitimli bir iş adamı olmasına rağmen, her şeyi bir anda
güvenle yeniden düzenlemenin imkansız olduğunu, ancak bir hükümetin kurulmasının, eğer bir şey gerektiriyorsa, hem zaman hem de bilgelik gerektirdiğini kavrayamadı. Altmış yedi yıl dört ay ve üç gün eksik yaşamıştı.
Seksen yedi gün hüküm sürmüştü.

[Sidenote:--11--] Pertinax'ın kaderi bildirildiğinde, bazıları evlerine, bazıları da askerlerin evlerine koştu ve kendi güvenliklerine dikkat ettiler. Sulpicianus'un Pertinax tarafından kampa, oradaki işleri düzene koymak üzere gönderildiği ve bunun sonucunda orada kaldığı ve bir imparator atamak için harekete geçtiği oldu. Fakat, senatör rütbesine sahip ama eksantrik karakterli, doymak bilmez bir para toplayıcı ve pervasız bir harcamacı olan, her zaman hükümette bir değişiklik için endişeli olan bir Didius Julianus vardı ve son bahsedilen eğilimi nedeniyle Commodus tarafından kendi şehri Mediolanum'a sürüldü. Buna göre, Pertinax'ın ölümünü duyduktan sonra aceleyle kampa gitti ve kalenin kapılarının yakınında durarak askerlere Roma tahtı konusunda tekliflerde bulundu. Sonra çok utanç verici ve Roma'ya yakışmayan bir olay yaşandı. Çünkü bazı pazarlarda ve açık artırma salonlarında yapıldığı gibi, hem şehir hem de tüm imparatorluk açık artırmayla satıldı. Satıcılar imparatorlarını öldüren kişilerdi ve olası alıcılar ise birbirlerinin teklifini aşmak için yarışan Sulpicianus ve Julianus'tu, biri içeriden, diğeri dışarıdan. Artışlarıyla hızla adam başı beş bin denarii'ye ulaştılar. Muhafızlardan bazıları rapor vermeye ve Julianus'a şöyle demeye devam etti: "Sulpicianus bu kadarını vermeye razı; şimdi sen ne
ekleyeceksin?" Ve yine Sulpicianus'a: "Julianus bu kadarını teklif ediyor; sen ne kadar daha
fazlasını istiyorsun?" Sulpicianus günü kazanmış olurdu, çünkü o içerideydi ve şehrin valisiydi ve beş bin diyen ilk kişiydi, Julianus teklifini artırmasaydı ve artık küçük miktarlarda değil, bir kerede bin iki yüz elli denarii artırmasaydı, bunu büyük bir haykırışla teklif etti ve miktarı parmaklarıyla gösterdi. Farklılıklardan büyülenmişlerdi ve aynı zamanda Sulpicianus'un Pertinax'ın intikamını alacağından korkuyorlardı (Julianus'un kafalarına soktuğu bir fikirdi bu) ve en yüksek teklifi veren kişiyi içeri aldılar ve onu imparator ilan ettiler.

[Sidenote:--12--] Böylece akşama doğru yeni hükümdar adımlarını
hızla Forum'a ve senato binasına doğru çevirdi. Çok sayıda Pretorian ona eşlik ediyordu ve sanki harekete geçmeye hazırmış gibi çok sayıda sancak taşıyorlardı, amacı hem bizi hem de halkı korkutmak ve böylece sadakatimizi sağlamaktı. Askerler ona "Commodus" diyorlardı ve onu çeşitli şekillerde yüceltiyorlardı. Haber her birimize ayrı ayrı iletildikçe ve gerçeği öğrendikçe Julianus ve askerlerden, özellikle de Pertinax'a [Lacuna] herhangi bir iyilik yapan hepimizden korkmaya başladık. [Dipnot: Elyazmasında küçük bir boşluk var, belki de şunu okumamız gerekirdi: "Pertinax'a herhangi bir iyilik yapan veya Julianus'u kızdıracak herhangi bir şey yapan hepimiz" (Boissevain).] [Lacuna] Ben de onlardan biriydim, çünkü Pertinax tarafından çeşitli şekillerde onurlandırılmıştım, praetor olarak atanmam sayesinde ve davalarda başkaları için avukatlık yaparken sık sık Julianus'un birçok noktada
yanlış olduğunu kanıtlamıştım. Yine de, bir görünüm sergiledik ve kısmen de bu nedenle, çünkü evde saklanmak bize güvenli görünmüyordu, çünkü bu eylemin kendisi şüphe uyandırabilirdi. Bu yüzden
banyo [Dipnot: Elyazması için [Yunanca:
dedoulomenoi] (Reiske) okuma.] ve akşam yemeği bittiğinde, askerlerin arasından geçerek senato binasına girdik ve hükümdarın karakteristik bir konuşma yaptığını duyduk, konuşma sırasında şöyle dedi: "Bir hükümdara ihtiyacınız olduğunu görüyorum ve sizi yönlendirmek için kendimden daha uygunum. Ve eğer bunları mükemmel bir şekilde bilmiyorsanız ve daha önce benimle deneyiminiz yoksa, size sunabileceğim tüm avantajlardan bahsetmeliyim.
Sonuç olarak, çok sayıda askerin refakatine ihtiyacım olmadığını hissettim, bunun yerine size tek başıma geldim, böylece bana verilenleri onaylayabilirsiniz." Senato binasının tüm dışını ağır silahlı adamlarla çevrelediğinde ve senato binasının içinde bir dizi asker olduğunda, "Ben tek başımayım" dedi. Ayrıca, onun ne tür bir insan olduğunu bildiğimizden bahsetti ve hem ondan nefret etmemizi hem de korkmamızı sağladı.

[Sidenote:--13--] Bu şekilde imparatorluk gücünü senatonun kararnameleriyle de teyit ettirdi ve saraya döndü. Pertinax için hazırlanan
akşam yemeğini görünce bununla çok eğlendi ve o saatte pahalı bir şey
bulunabilecek her yere gidip açlığını giderdi (ceset hala binada yatıyordu) ve sonra zar atarak eğlenmeye başladı.
Arkadaşları arasında dansçı Pylades de vardı. Ertesi gün onu ziyarete gittik, üzüntümüzün fark edilmemesi için görünüş ve davranışlarımızla hissetmediğimiz şeyleri taklit ettik. Ancak halk bu olaya açıkça kaşlarını çattı, aklından geçenleri dile getirdi ve elinden geleni yapmaya hazırdı. Sonunda, senato binasına vardığında ve girişin önünde Janus'a kurban vermek üzereyken, sanki önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeymiş gibi herkes ona imparatorluk yağmacısı ve baba katili diye bağırdı. Öfkelenmemiş gibi davrandı ve onlara biraz para vaat etti, bunun üzerine rüşvet alabilecekleri ima edilerek öfkelendiler ve hep birlikte bağırdılar: "İstemiyoruz, almayacağız!" Çevredeki binalar, insanı ürpertecek şekilde bu haykırışı yankıladı. Julianus onların yanıtını duyduğunda, artık dayanamadı ve en yakın duranların öldürülmesini emretti. Bu, halkı çok daha fazla heyecanlandırdı ve Pertinax'a olan özlemini veya Julianus'a olan kötü muamelesini, tanrılara yakarışını veya askerlere ettiği lanetleri dile getirmekten vazgeçmedi. Şehrin birçok yerinde birçok kişi yaralanmış ve öldürülmüş olsa da,
direnmeye devam ettiler ve sonunda silahları ele geçirip
hippodroma doğru hücum ettiler. Orada geceyi ve ertesi günü yiyecek veya içecek olmadan geçirdiler, askerlerin geri kalanını (özellikle
Pescennius Niger ve Suriye'deki takipçilerini) yardım dualarıyla çağırdılar.
Daha sonra, haykırışlarının, oruçlarının ve uykusuzluğunun etkilerini hissederek ayrıldılar ve sessiz kaldılar, yurtdışından umut edilen kurtuluşu beklediler.

"Halka yardım etmiyorum: çünkü o beni çağırmadı."

[Sidenote:--14--] Julianus iktidarı bu şekilde ele geçirdikten sonra işleri kölece yönetti, senatoya ve nüfuz sahibi kişilere
davet etti. Bazen tekliflerde bulunurdu, yine hediyeler verirdi ve
herkesle güler ve eğlenirdi. Sürekli
tiyatroya giderdi ve ziyafetler düzenlerdi: özetle, bizim iyiliğimizi kazanmak için hiçbir şeyi
eksik bırakmazdı. Ancak, ona güvenilmezdi; köleliği o kadar
aşağılıktı ki, şüphe konusu olmuştu. Sıradan olmayan her şey, birine karşı bir nezaket gibi görünse bile, sağduyulu insanlar tarafından bir tuzak olarak görülür.

Senato bir zamanlar ona altın bir heykel oylamıştı ve o bunu kabul etmeyi
reddetti ve şöyle dedi: "Bana bronz bir tane verin ki kalıcı olsun; çünkü
benden önce hüküm süren imparatorların altın ve gümüş heykellerinin yıkıldığını, bronz olanların ise kaldığını görüyorum." Bunda
haklı değildi: çünkü
güçlülerin anısını koruyan şey mükemmelliktir. Ve kendisine bahşedilen bronz heykel, o devrildikten
sonra yıkıldı.

Roma'da olanlar bunlardı. Şimdi dışarıda olanlardan ve çeşitli devrimlerden bahsedeceğim. O zamanlar üç lejyon vatandaş ve birçok yabancıya komuta eden üç adam vardı ve hepsi iddialarını ileri sürdüler: Severus, Niger ve Albinus. Sonuncusu Britanya'yı, Severus Pannonia'yı ve Niger Suriye'yi yönetiyordu. Bunlar, Julianus'un senato binasının önünde Giriş Kurbanlarını sunarken, aniden güneşin etrafında beliren üç yıldızla karanlık bir şekilde işaret edilen üç kişiydi. Bu göksel cisimler o kadar parlaktı ki askerler sürekli onlara bakıyor ve birbirlerine işaret ediyorlardı, ayrıca gaspçının başına korkunç bir kader geleceğini ilan ediyorlardı. Bizim içinse, bunun böyle olmasını ne kadar umsak ve dua etsek de, o anın korkusu onlara ara sıra bakışlar dışında bakmamıza izin vermiyordu. Bunlar, konuyla ilgili bildiğim gerçekler.

[Sidenote:--15--] Bahsettiğim üç liderden Severus, geleceği doğru bir şekilde öngörebilme, mevcut işleri başarıyla yönetme, gizli olan her şeyi açığa çıkarmış gibi tespit etme ve her karmaşık durumu en büyük kolaylıkla çözme konusunda en kurnaz olanıydı. Julianus'u tahttan indirdikten sonra üçünün birbirlerine yumruk atacağını ve imparatorluğun mülkiyeti için savaş teklif edeceğini önceden anlamıştı ve bu nedenle en yakın rakibini kazanmaya kararlıydı. Bu yüzden güvendiği yöneticilerinden biriyle Albinus'a bir mektup göndererek onu Sezar ilan etti. Halk tarafından çağrılmış olmaktan gurur duyan Niger'den hiçbir umudu yoktu. Albinus, imparatorluğu Severus ile paylaşacağı varsayımıyla olduğu yerde kaldı: Severus, Bizans hariç Avrupa'daki tüm stratejik noktaları kendine mal etti ve Roma'ya doğru hızla ilerledi. Silahlardan oluşan bir koruma çemberinin dışına çıkmaya cesaret edemedi, aralarında gece gündüz vakit geçirdiği altı yüz en yiğit adamını seçti; bunlar Roma'ya varana kadar bir kez bile göğüs zırhlarını çıkarmadılar.

[Bu Fulvius [Dipnot: Elyazmasında anlaşılabildiği kadarıyla isim Fulvius veya Flavius ​​veya Fabius olabilir. Parçanın konumu ve önemi de şüphelidir.] (?) ayrıca, Afrika valisiyken Pertinax tarafından ahlaksızlık, açgözlülük ve sefahat nedeniyle yargılanıp mahkum edilmişti, daha sonra aynı adam tarafından, şimdi imparator olan kişi tarafından, Severus'a bir iyilik olarak en yüksek mevkiye yükseltildi.]

[Sidenote:--16--] Julianus, işlerin durumunu öğrendikten sonra senatonun Severus'u düşman yapmasını sağladı ve ona karşı hazırlıklara başladı. [Banliyölerde bir sur inşa etti, içine kapılar koydu, böylece dışarıda bir mevzi alabilir ve o üsten savaşabilirdi.] Şehir, o günlerde, düşman topraklarında kurulmuş bir kamptan başka bir şey değildi. Kamp kuran ve egzersiz yapan çeşitli gruplardan büyük bir kargaşa vardı: Adamlar, atlar, filler. Nüfusun büyük kısmı, silahlı adamlardan büyük bir korku duyuyordu [çünkü onlar onlardan nefret ediyordu. ] Bazen kahkahalar bizi ele geçirirdi. Pretorians, isimlerinden ve itibarlarından beklenen hiçbir şeyi yapmadı, çünkü
nazik bir şekilde yaşamayı öğrenmişlerdi. Misenum'da demirlemiş olan filodan çağrılan adamlar egzersiz yapmayı bile bilmiyorlardı. Filler kuleleri
baskıcı buldular ve bu yüzden sürücülerini artık
taşımak istemediler [ama
onları da fırlattılar]. Bizi en çok eğlendiren şey, sarayı kafesli kapılar ve sağlam kapılarla güçlendirmesiydi. Çünkü, eğer bina
güvenli bir şekilde sabitlenmiş olsaydı askerlerin Pertinax'ı asla bu kadar kolay öldürmeyeceği muhtemel olduğundan, Julianus yenilgi durumunda
kendini oraya kapatıp hayatta kalabileceğine inanıyordu.

Ayrıca, hem Laetus'u hem de Marcia'yı öldürdü, böylece Commodus'a karşı komplo kuranların hepsi artık yok olmuştu. Daha sonra Severus, Narcissus'u canavarlara da verdi ve şu bildiriyi (kelimesi kelimesine) yaptı: "Bu, Commodus'u boğan adamdır." İmparator da büyü amacıyla birçok çocuğu öldürdü, eğer önceden tespit ederse gelecekteki bazı felaketleri önleyebileceğini düşünüyordu. Ve Severus'u bulup onu öldürmeleri için adam üstüne adam göndermeye devam etti. [Çok seçkin bir rütbeye sahip ama somurtkanlığı ve kabalığıyla daha da dikkat çeken Vespronius Candidus, askerlerin elinde sonunun gelmesine çok yaklaştı.]

[Sidenote:--17--] İntikamcı artık İtalya'ya ulaşmıştı ve tek bir darbe bile indirmeden Ravenna'yı ele geçirmişti. Rakibinin onu geri dönmeye ikna etmek veya yaklaşımlarını engellemek için ona göndermeye devam ettiği adamlar
kazanılmıştı. Julianus'un en çok güvendiği Pretorians, sürekli çalışmaktan yorulmuş ve Severus'un yakınlığıyla ilgili
haberden çok endişelenmişlerdi. Bu noktada Julianus bizi bir araya çağırdı ve Severus'un görevdeki meslektaşı olması için oy vermemizi istedi.

Askerler, Severus'un bildirdiği gibi, Pertinax'ın katillerini teslim ederlerse ve kendileri düşmanca bir gösteri yapmazlarsa, hiçbir zarar görmeyeceklerine inandırıldılar; bu nedenle Pertinax'ı öldüren adamları tutukladılar ve bu gerçeği konsül Silius Messala'ya bildirdiler. Messala bizi Athenaeum'da topladı,
[Dipnot: Capitol'de yer alır ve Hadrian tarafından kurulmuştur.] eğitim faaliyetlerinin merkezi olduğu için böyle adlandırılmıştı ve bize askerlerden gelen haberi bildirdi. Sonra Julianus'u ölüme mahkûm ettik, Severus'u imparator ilan ettik ve Pertinax'a kahramanca onurlar bahşettik. Böylece
Julianus sarayda uzanırken öldürülmek üzere geldi; ancak
şöyle diyecek vakti oldu: "Neden, ne kötülük yaptım? Kimi öldürdüm?" Altmış yıl, dört ay ve aynı sayıda gün yaşamıştı, bunların
altı altı gününü hüküm sürmüştü.

Dio, 74. Kitap: "Akıllı insanlar ne bir savaş başlatmalı ne de
kendilerine dayatıldığında ondan kaçmaya çalışmamalıdır. Bunun yerine, daha önceki herhangi bir suça rağmen, gönüllü olarak uygun şekilde davranan kişiyi affetmelidirler, [Lacuna]

DİO'NUN ROMA TARİHİ

Severus, Pertinax'ın katilleri olan Pretorians'tan intikam alır ve şehre girer (1, 2. bölümler).

Severus'a egemenliği haber veren mucizeler (3. bölüm).

Pertinax'ın onuruna yönettiği cenaze alayı (4, 5. bölümler).

Severus Augustus'un Pescennius Niger'e karşı savaşı (6-9. bölümler).

Bizans'ın ele geçirilmesi (10-14. bölümler).

SÜRE.

S. Sosius Falco, C. Erucius Clarus. (M.S. 193 = ö. 946 = İlki
Severus, Haziran Takvimlerinden).

I. Septimius Severus Aug. (II), D. Clodius Septimius Albinus Caes. (M.S.
194 = a.u. 947 = Severus'un ikincisi).

Scapula Tertullus, Tineius Clemens. (M.S. 195 = ö. 948 = Üçüncüsü
Severus).

C. Domitius Dexter (II), L. Valerius Messala Priscus. (MS 196 = ö. 949)
= Severus'un dördüncüsü).


[Ek Not:--1--] Severus'un anlatıldığı şekilde imparator olması üzerine
ölümle cezalandırıldı | Pretoryenler | kaderini kim belirledi
Pertinax. Roma'ya varmadan önce, kalanları [Pretorians] çağırdı,
onları henüz ne olacağını bilmedikleri bir ovada kuşattı ve imparatorlarına karşı işledikleri suçtan dolayı onları uzun süre ve acımasızca azarladıktan sonra silahlarını aldı, atlarını aldı ve Roma'dan kovdu. Çoğunluk, isteksizce silahlarını atıp atlarını serbest bıraktı ve tunikleriyle yara almadan dağıldı. Bir adam, atı onu bırakmayı reddettiği için, ama onu takip edip kişnemeye devam etti ve hem hayvanı hem de kendisini öldürdü. Seyircilere göre, at da ölmekten memnun görünüyordu.

Bu meseleyi hallettikten sonra Severus Roma'ya girdi; at sırtında ve süvari kıyafetiyle kapılara kadar gitti, ama o noktadan sonra vatandaş kıyafetlerine geçti ve yürüdü. Hem piyade hem de süvari olmak üzere tüm ordu, tam zırhlı olarak ona eşlik etti. Bu manzara, tanık olduğum en muhteşem manzaraydı, çünkü tüm şehir çiçek ve defne çelenkleriyle süslenmişti ve ayrıca ışıklarla ve yanan tütsülerle parıldayan zengin renkli kumaşlarla süslenmişti. Beyazlara bürünmüş ve neşeli halk, birçok umut dolu ifadeyi dile getiriyordu. Askerler, sanki bir festival alayında katılıyormuş gibi, silahlarıyla dikkat çeken bir şekilde oradaydılar ve biz de en iyi kıyafetlerimizle dolaşıyorduk. Kalabalık, onu görme ve bir şeyler söyleme isteğiyle huzursuzlanıyordu, sanki sesi iyi talihi sayesinde bir şekilde değişmiş gibiydi ve bazıları daha yüksek bir yerden ona bakabilmek için birbirlerini yukarı kaldırıyorlardı. [Sidenote:--2--] Bu tarza girdikten sonra bize eski iyi imparatorların verdiği türden, hiçbir senatörü öldürmeyeceğine dair aceleci vaatlerde bulunmaya başladı. Sadece bu konuda yemin etmekle kalmadı, daha da önemlisi, bunun kamu kararıyla onaylanmasını emretti ve hem imparatorun hem de ona böyle bir eylemde yardım eden kişinin, hem kendilerinin hem de çocuklarının düşman olarak kabul edileceğine dair bir kararname çıkardı. Yine de yasayı ilk çiğneyen kendisiydi ve yasayı tutmak yerine birçok kişinin ölümüne neden oldu. Hatta bu kararı imparatorluk emrine göre hazırlayan Julius Solon bile kısa bir süre sonra öldürüldü. İmparator, bizim hoşumuza gitmeyen birçok şey yaptı. [Şehri asker kalabalığıyla çalkantılı hale getirmekle suçlandı ve aşırı para harcayarak devleti baskı altına aldı: en çok da güvenlik umudunu ordusunun gücüne bağladığı ve arkadaşlarının iyi niyetine bağlamadığı için suçlandı.] Ancak bazıları onu özellikle eleştirdi çünkü korumaların yalnızca İtalya, İspanya, Makedonya ve Noricum'dan getirilmesi gelenekken, daha seçkin ve daha basit alışkanlıklara sahip adamlar sağlayan bir plandı, bu yöntemi kaldırmıştı. [Boş yerlerin tüm lejyonlardan doldurulması gerektiğine karar verdi; bunu, sonuç olarak onları askeri uygulamalara daha aşina bulacağı ve savaşı bir tür mükemmellik ödülü olarak görmesi düşüncesiyle yaptı. Aslında, İtalya'daki en güvenilir askerlik çağındaki adamların hepsini mahvetti, dikkatlerini daha önce sahip olduğu hizmet yerine soyguna ve gladyatör dövüşüne çevirdiler.] ve şehri, görünüşte en vahşi, konuşmalarında en korkutucu ve birlikte olunması en kültürsüz olan rengarenk askerlerle doldurdu.

[Sidenote:--3--] Egemenliği beklemesine yol açan işaretler şunlardı. Senato binasına kaydolduğunda, ona bir vizyonda, Romulus'ta olduğu gibi, bir dişi kurdun onu emzirdiği gibi geldi. Julia ile evlenmesi vesilesiyle Marcus'un karısı Faustina, sarayın karşısındaki Venüs tapınağında yatak odalarını hazırladı; ve bir keresinde,
uykudayken elinden bir pınardan fışkıran su gibi su fışkırdı; ve Lugdunum valisiyken, tüm Roma toprakları yaklaşıp onu selamladı, -tüm bunlar rüyalardaydı, demek istiyorum. Başka bir seferinde biri onu geniş bir görüş sağlayan bir noktaya götürdü; ve oradan tüm
dünyaya ve tüm
denize bakarken, parmaklarını onların üzerine koydu, sanki bir
alet [Dipnot: Platon, Republic, 399 C. ile karşılaştırın] her türlü
uyumu sağlayabilen birine dokunurmuş gibi ve onlar dokunuşuna cevap verdi. Yine, Roma Forumu'nda bir atın Pertinax'ı attığını, zaten binmiş olduğunu ama hemen onu sırtına aldığını düşündü. Bunları rüyalardan öğrenmişti, ama
uyanıkken, gençken, cahilce imparatorluk
sandalyesi üzerine oturmuştu. Bu kaza, geri kalanıyla birlikte ele alındığında, ona önceden hükümdarlık gösterdi.

[Sidenote:--4--] Bu duruma ulaşınca Pertinax için bir heroum inşa etti ve adının tüm dualarda ve tüm yeminlerde tekrarlanmasını emretti. Fillerin çektiği bir arabayla hipodroma getirilmesi emredildi ve kendisi için üç tane yaldızlı taht kalan tiyatrolara taşındı. Cenazesi, ölümünden bu yana geçen zamana rağmen şu şekilde gerçekleşti:

Forum Romanum'da taş bir platform inşa edildi, üzerine duvarları olmayan ancak sütunlarla çevrili, ayrıntılı fildişi ve altın süslemeli bir bina yerleştirildi. Üzerine benzer malzemeden yapılmış, kara ve deniz yaratıklarının başlarıyla çevrili ve altınla iç içe geçmiş mor örtülerle süslenmiş bir sedir yerleştirildi. Üzerine zafer kıyafetleri giymiş bir tür balmumu Pertinax
heykeli konmuştu. İyi yapılı bir çocuk, sanki gerçekten uyuyan bir insanmış gibi, tavus kuşu tüyleriyle sinekleri kovuyordu. Orada
dururken, Severus, biz senatörler ve eşlerimiz yas kıyafetlerine bürünmüş bir şekilde yaklaştık. [Dipnot: Okuma [Yunanca: penthikos] (Sylburgius,
Boissevain ve diğerleri..] Kadınlar revaklarda, biz ise açık gökyüzünün altında oturuyorduk. Bundan sonra, önce tüm ünlü antik Romalıların heykelleri, sonra Pertinax'a bir tür hüzünlü ilahi söyleyen çocuk ve erkek koroları öne çıktı. Sonra, yerel kıyafetler giymiş, bronz heykellerle temsil edilen tüm tabi uluslar geldi. Ve Şehrin kendisindeki loncalar, yani liktörlerin, yazıcıların, habercilerin ve bu türden diğerlerinin loncaları, onları takip etti. Sonra, bir eylem, icat veya parlak bir özellik nedeniyle ünlü olan diğer adamların görüntüleri geldi. Arkalarında zırhlı süvariler ve piyadeler, yarış atları ve imparatorun, bizim ve eşlerimizin, seçkin şövalyeler ve halklar ve şehrin koleji ile birlikte gönderdiği tüm cenaze sunuları vardı. Onlara, güzelliği fildişi ve Hint mücevherleriyle zenginleştirilmiş, tamamen yaldızlı bir sunak eşlik ediyordu. [Sidenote:--5--] Bunlar geçtikten sonra, Severus Gagalar Platformu'na çıktı ve Pertinax için bir övgü okudu. Konuşmasının ortasında, kısmen Pertinax'ı överek kısmen de ağlayarak birçok kez onayımızı haykırdık, ancak o sustuğunda haykırışlarımız en yüksek sesle duyuldu. Son olarak, divan taşınmak üzereyken, hepimiz birlikte ağıtlarımızı
söyledik ve hepimiz gözyaşı döktük. Cenazeyi platformdan taşıyanlar, baş rahipler ve görev sürelerini
tamamlayan görevliler ve sonraki yıl için atanan kişilerdi. Bunlar, cenazeyi taşımaları için belirli şövalyelere verdiler. Sıradan insanlar cenazenin önünden gidiyordu, bazıları göğsümüzü dövüyor, diğerleri ise flüt çalarak ağıt benzeri bir şeyler söylüyordu; imparator herkesin arkasından geliyordu ve bu
sırayla Campus Martius'a ulaştık. Burada, fildişi ve altınla birlikte belirli heykellerle süslenmiş, kule şeklinde ve üç uçlu bir cenaze ateşi inşa edilmişti. Tam zirvesinde, Pertinax'ın sürmeyi alışkanlık haline getirdiği yaldızlı bir araba vardı. Cenaze sunuları buraya atıldı
ve tabut içine yerleştirildi ve ardından Severus ve Pertinax'ın akrabaları
heykeli öptüler. Hükümdarımız bir mahkemeye çıktı, biz senato, memurlar hariç, sıralara oturduk, böylece hem güvenli hem de rahat bir şekilde neler olup bittiğini görebildik. Sulh yargıçları ve atlılar, ordunun süvarileri ve piyadelerin yanı sıra, kendi mevkilerine uygun bir şekilde dizilmiş olarak, hem geleneksel hem de yeni icat edilmiş karmaşık evrimler yaparak girip çıktılar. Sonra sonunda
konsüller höyüğe ateş açtılar, bu yapıldıktan sonra bir kartal oradan uçtu. Bu şekilde Pertinax için ölümsüzlük güvence altına alındı ​​[(savaşta yer alan insanların bedenleri genellikle vahşi ve barışa gönül verenler korkak olsa da) her iki alanda da eşit derecede başarılı oldu, korkulacak bir düşmandı, ancak barış sanatlarında kurnazdı. Cesaretinin, içinde yiğitliğin göründüğü, yabancılara ve isyancılara karşı gösterdiği cesaret, ancak adaletin karıştığı merhametini, arkadaşlarına ve toplumun düzenli unsurlarına karşı gösterdi. Dünyanın kaderine başkanlık etmek üzere ilerletildiğinde, kendisini bazı şeylerde uygun olandan daha itaatkar ve diğerlerinde daha kibirli göstermek için asla büyüklüğün artışına kapılmadı. O
başlangıçtan sonuna kadar hiçbir değişime uğramadı, ama asık suratlı
olmadan görkemliydi, alçakgönüllü olmadan nazikti, ihtiyatlıydı, ama
zarar vermedi, sadece soruşturma nitelikleri yoktu, yakın bir yöneticiydi
cimrilik yoktu, yüksek fikirliydi, ama övünmekten uzaktı.]

[Sidenote:--6--] Şimdi Severus Nijer'e karşı bir sefer düzenledi. İkincisi
bir İtalyandı, şövalyelerden biriydi, ne çok iyi ne de çok kötü hiçbir şeyle dikkat çekmiyordu, bu yüzden onu ya çok övebilir ya da çok eleştirebilirsiniz.
[Bu nedenle Commodus tarafından Suriye'ye atanmıştı.] Diğerleriyle birlikte, [tarafsız kalarak
ve olayların gidişatını izleyerek] o günün tüm senatörlerini anlayış ve deneyim açısından
geçtiği düşünülen Aemilianus'u teğmen olarak bulunduruyordu; çünkü birçok eyalette
sınanmıştı. [Bu koşullar ve Albinus'un akrabası olması onu kibirli yapmıştı.]

[Sidenote:--7--] [Nijer genel olarak dengeli bir adam değildi ve
çok büyük yetenekleri olmasına rağmen yine de hataya düştü. Fakat bu sırada
her zamankinden daha fazla neşeliydi, bu yüzden ona "yeni İskender" diyenleri ne kadar sevdiğini gösterdi; ve bir adam, "Bunu yapmana kim izin verdi?" diye sorduğunda kılıcını işaret etti ve "Bu izin verdi." diye karşılık verdi.
Savaş başladığında Nijer Bizans'a gitmişti ve o noktadan itibaren Perinthus'a karşı bir sefer düzenledi. Ancak dikkatini çeken
olumsuz alametler onu rahatsız etti. Bir kartal askeri bir tapınağın üzerine tünedi ve onu korkutma girişimlerine
rağmen yakalanana kadar orada kaldı. Arılar askeri sancakların ve
en çok da onun heykellerinin etrafında balmumu yaptılar. Bu sebeplerden dolayı Bizans'a çekildi.]

[Sidenote: M.S. 194 (au. 947)] Aemilianus, Cyzicus yakınlarında Severus'un bazı generalleriyle çatışmaya girdiğinde, onlar tarafından yenildi ve öldürüldü. Bundan sonra, Nicaea ve Cius darlıkları arasında, çeşitli biçimlerde büyük bir savaş yaşadılar. Bazıları ovalarda yakın formasyonda savaştı;
diğerleri tepelerin sırtlarını işgal etti ve yüksek yerden rakiplerine taş ve cirit fırlattı; diğerleri ise teknelere bindi ve gölden düşmana yaylarını ateşledi. İlk başta, Candidus'un yönetimi altındaki Severus'un taraftarları muzaffer oldu; çünkü savaştıkları yüksek yerden avantajlarını buldular. Ancak, Niger'in kendisi ortaya çıktığı anda, Niger'in adamları tarafından bir takip başlatıldı ve zafer onların tarafındaydı. Sonra Candidus sancaktarları yakaladı ve onları düşmana doğru çevirdi, askerleri kaçtıkları için azarladı; bunun üzerine takipçileri utandılar, geri döndüler ve kendilerine karşı olanları bir kez daha yendiler. Aslında, şehir yakın olmasaydı ve gece karanlık olmasaydı onları tamamen yok edeceklerdi.

Bir sonraki olay, sözde Kapılar'ın yakınındaki Issus'ta muazzam bir savaştı. Bu mücadelede Valerianus ve Anullinus [Dipnot: _P.
Cornelius Anullinus._] Severus'un ordusuna komuta ederken, Niger kendi saflarındaydı ve onları savaş için yönlendirdi. Bu geçit, Kilikya'daki "Kapılar" [Dipnot: Xenophon'un _Anabasis_, I, 4, 4-5 ile karşılaştırın.] darlığı nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Bir tarafta sarp
dağlar yükselirken, diğer tarafta dik uçurumlar denize doğru iner. Böylece Niger
burada güçlü bir tepede kamp kurmuştu ve önüne ağır silahlı
askerler, sonra cirit atanlar ve taş atanlar ve arkaya da tüm okçuları
yerleştirmişti. Amacı, öndekilerin göğüs göğüse çatışmada kendilerine saldıranları geri püskürtmesi, diğerlerinin ise uzaktan gelenlerin güçlerini diğerlerinin başlarının üzerinden oyuna sokmasıydı.
Soldaki ve sağdaki müfrezeler deniz kayalıkları ve hiç bir sorunu olmayan orman tarafından savunuluyordu. Ordusunu bu şekilde düzenlemiş ve yük hayvanlarını yakınlarına yerleştirmişti, böylece hiçbiri istese bile kaçamayacaktı. Anullinus tüm bunları yaptıktan sonra, kuvvetlerinin ağır kısmını öne, hafif silahlı tüm birliğini de arkasına yerleştirdi, ta ki, silahlarını uzaktan ateşleseler bile, düşmanın ilerleyişini yavaşlatabilecekleri, öncü birliğin sağlamlığı ise yukarı doğru giden yolu onlar için güvenli hale getirene kadar. Valerianus ile birlikte gönderdiği süvariler, ona ormanın etrafından dolanıp, beklenmedik bir şekilde Nijer birliklerine arkadan saldırmasını emretti. Yakın mesafeye geldiklerinde, Sevents askerleri kalkanlarının bir kısmını önlerine koydular ve bir kısmını başlarının üzerine kaldırıp bir testudo oluşturdular ve bu formasyonda düşmana yaklaştılar. Böylece savaş uzun bir süre berabere kaldı, ancak sonunda Nijer'in adamları hem sayıları hem de ülkenin topografyası açısından kesinlikle avantaj elde ettiler. Onlar
tamamen muzaffer olacaklardı, açık bir gökyüzünden bulutlar toplanmasaydı
ve mükemmel bir durgunluktan bir rüzgar yükselmeseydi, gök gürültüsü
ve keskin şimşek çakmaları ve şiddetli bir yağmur yüzlerine çarpmasaydı.
Bu, Severus'un birliklerini rahatsız etmedi çünkü arkalarındaydı, ancak
Niger'in adamlarını tam karşılarına geldiği için büyük bir karmaşaya sürükledi.
En önemlisi, bu olayın uygun karakteri, bir tarafta Cennet tarafından desteklendiğine inanan cesaret, diğer tarafta ise doğaüstü güçlerin onlara karşı savaştığını hisseden korku aşıladı;
bu sayede birincisini kendi gücünün ötesinde bile güçlü kıldı ve ikincisini gerçek gücüne rağmen dehşete düşürdü. Tam kaçarken Valerianus
görüntüye geldi. Onu görünce döndüler ve bundan sonra, Anullinus onları geri püskürttüğünde, bir kez daha geri çekildiler. Sonra etrafta dolaşıp
buradan oraya, oradan oraya, nereden geçebileceklerini görmek için koştular.

[Sidenote:--8--] Bunun söz konusu savaş sırasında gerçekleşen en büyük katliam olduğu ortaya çıktı. Niger'in takipçilerinden iki bin kişi tamamen yok oldu. Bu gerçek rahibin vizyonuyla da belirtildi. Severus Pannonia'dayken, Jüpiter rahibi bir vizyonda siyah bir adamın imparatorun kamplarına zorla girdiğini ve üstün sayılarla öldürüldüğünü gördü. Ve Niger ismini Yunan halkına çevirerek, bahsedilen "siyah" kişiyle kastedilenin kendisi olduğunu fark ettiler.
Antakya doğrudan ele geçirildikten sonra (kısa bir süre sonra) Niger oradan kaçtı ve Fırat'ı hedef noktası yaptı, çünkü barbarlar arasında sığınma arayışındaydı. Ancak takipçileri onu yakaladı; yakalandı
ve başı kesildi. Severus bu başı Bizans'a gönderdi ve
bir haça diktirdi, böylece Bizanslıları kendi davasına çekebilirdi. Severus'un bir sonraki hamlesi Nijer'in tarafına mensup olanlara adalet dağıtmaktı. [Şehirlerden ve kişilerden
bazılarını cezalandırdı ve diğerlerini ödüllendirdi. Hiçbir Roma senatörünü idam etmedi, ancak
çoğunu mallarından mahrum etti ve onları adalara hapsetti. Para arayışında acımasızdı. Diğer önlemlerin yanı sıra, herhangi bir bireyin veya halkın Nijer'e verdiği miktarın dört katını talep etti,
ister gönüllü ister zorla yapmış olsunlar. Kendisi
şüphesiz bunun adaletsizliğini fark etti,] [Dipnot: Elyazması. metin
hatalıdır ve bağımsız olarak yapılan çeviri, yaklaşık olarak Boissevain'in baskısında van Herwerden'in bir önerisine karşılık gelir.]
ancak büyük meblağlara ihtiyaç duyduğu için, genel konuşmaya hiç dikkat etmedi.

[Sidenote:--9--] Senatör Cassius Clemens, Severus'un önünde yargılanırken gerçeği saklamadı, ancak aşağıdaki raporun göstereceği gibi açık sözlülükle konuştu:

"Ben," dedi, "ne sizi ne de Niger'i tanıyordum, ancak kendimi dünyanın onun tarafında bulduğumda, durumu içtenlikle kabul ettim, size düşman olma fikriyle değil, Julianus'u tahttan indirmek amacıyla. O halde, başlangıçta sizinle aynı amaçlar için çalıştığım için bunda hiçbir yanlış yapmadım ve bir zamanlar Cennetin iradesiyle güvence altına aldığım efendiyi terk etmediğim ve sadakatimi size aktarmadığım için kınanmamalıyım. Siz de yakın çevrenizin ve buradaki yargıç arkadaşlarınızın davanıza ihanet edip ona katılmasını istemezdiniz. Bu nedenle bedenlerimizi veya isimlerimizi değil, olayların kendisini inceleyin. Çünkü bizi kınadığınız her noktada
Kendiniz ve ortaklarınız hakkında hüküm vermek. Herhangi bir davada veya herhangi bir mahkeme kararıyla mahkumiyetten ne kadar emin olursanız olun, yine de, ebedi bir
hatırası kalacak olan insanların raporunda,
başkalarının durumunda cezaya yol açan suçlamaların aynısını kendinize yöneltmiş olarak temsil edileceksiniz. [Dipnot: Supplying, with Reiske, [Yunanca: soi [Lacuna]
kolasthaenai].]."--Severus bu adamın açık sözlülüğüne hayrandı ve mülkünün yarısını elinde tutmasına izin verdi.

[Nijer'i hiç görmemiş ve onunla işbirliği yapmamış olan birçok kişi, onun partisinin üyesi oldukları suçlamasıyla tacize uğradı.]

[Sidenote: M.S. 195 (a.u. 948)] [Sidenote:--10--] Bizanslılar, Nijer'in hem yaşamı boyunca hem de ölümünden sonra birçok dikkate değer eylemde bulundular. Bu şehir hem kıtalara hem de aralarında uzanan denize göre elverişli bir konumdadır ve hem kendi konumunun hem de Boğaz'ın doğası gereği güçlü bir şekilde siper almıştır. Şehir denize doğru uzanan yüksek bir zeminde yer almaktadır. İkincisi, Pontus'tan aşağı doğru akan bir dağ selinin hızıyla burnu vurur ve kısmen sağa doğru yönlendirilir, orada körfez ve limanlar oluşturur. Ancak suyun büyük bir kısmı şehrin kendisinden büyük bir enerjiyle Propontis'e doğru akar. Dahası, yerin çok güçlü duvarları vardı. Yüzleri kalın kare taşlardan yapılmış, bronz plakalarla birbirine tutturulmuştu ve iç tarafı höyüklerle ve binalarla güçlendirilmişti, böylece bütün tek bir kalın duvar gibi görünüyordu ve tepesi hiçbir kusur göstermeyen ve korunması kolay bir devre oluşturuyordu. Birçok büyük
kule, surların dışında açık bir konumdaydı ve her taraftaki pencereler birbirine yakındı, böylece tahkimatı bir daire şeklinde
saldıranlar aralarından kesilecekti. Duvardan kısa bir mesafede ve düzenli bir çizgide değil, oldukça
eğik bir rota üzerinde burada ve orada birer tane olmak üzere inşa edildikleri için, saldıran herhangi bir tarafın her iki tarafına da hakim olacaklarından emindiler. Tüm devrenin kara tarafındaki kısmı, o taraftan gelenleri püskürtmek için büyük bir yüksekliğe ulaşıyordu: denize yakın kısım daha alçaktı. Orada, üzerine inşa edildiği kayalar ve Boğaz'ın tehlikeli karakteri etkili müttefiklerdi. Duvarın içindeki limanlar zincirlerle kapatılmıştı ve dalgakıranları her iki tarafta da çok uzağa uzanan kuleler taşıyordu ve bu da düşmanın yaklaşmasını imkansız hale getiriyordu. Ve sonuçta, Boğaz vatandaşlar için en büyük yardımdı. Herhangi bir kişi akıntısına kapıldığında, ister istemez karaya çıkması kaçınılmazdı. Bu, dostlar için oldukça tatmin edici bir özellikti ancak düşmanlar için başa çıkılması imkansızdı.

[Sidenote:--11--] Bizans böylece güçlendirilmişti. Ayrıca, duvarın tüm uzunluğu boyunca makineler çok çeşitliydi. Bir yerde yaklaşan gruplara taş ve tahta kirişler fırlattılar ve bir başka yerde uzakta duranlara taş, füze ve mızrak fırlattılar. Bu nedenle, önemli bir bölgede hiç kimse tehlike olmadan onlara yaklaşamazdı. Diğerlerinin ise aniden aşağı indirdikleri ve kısa süre sonra tekneleri ve makineleri çektikleri kancaları vardı. Bunların çoğunu benim vatandaşım olan Priscus tasarlamıştı ve bu gerçek hem ölüm cezasına çarptırılmasına hem de hayatını kurtarmasına neden oldu. Çünkü Severus, onun ustalığını öğrendikten sonra idam edilmesini engelledi. Daha sonra onu çeşitli görevlerde kullandı, özellikle Hatra kuşatmasında ve onun düzenekleri barbarlar tarafından yakılmayan tek düzeneklerdi. Ayrıca Bizanslılara çoğunlukla tek kıyıdan, ancak bazıları iki kıyıdan oluşan ve gagalarla donatılmış beş yüz tekne sağladı. Bunlardan birkaçı, kıç ve pruva olmak üzere her iki uçta dümenlerle donatılmıştı ve
hem geri hem de ileri yelken açarken rakiplerine hasar vermek için hem saldırabilecekleri hem de geri dönmeden geri çekilebilecekleri şekilde pilot ve denizcilerden oluşan çift kotaya sahiptiler.

[Sidenote:--12--] Dolayısıyla Bizanslıların çok sayıda başarısı ve acıları oldu, çünkü üç yıl boyunca neredeyse tüm dünyanın silahlarıyla kuşatılmışlardı.
Neredeyse harikulade görünen birkaç deneyimlerinden bahsedilecektir.
Fırsatlı bir saldırı yaparak, yanlarından geçen bazı tekneleri ele geçirdiler ve ayrıca
rakiplerinin yol kenarındaki triremelerden bazılarını ele geçirdiler. Bunu, dalgıçların su altında çapalarını kesmelerini sağlayarak, ardından geminin tabanına çivi çakarak ve bunlara bağlı iplerle ve dost topraklarından koşarak gemiyi kendilerine doğru çekerek yaptılar. Bu nedenle, gemilerin kendi kendilerine kıyıya yaklaştığını, onları ileriye doğru itecek bir kürekçi veya rüzgar olmadığını görebiliriz. Tüccarların Bizanslılar tarafından yakalanmalarına izin verdikleri, isteksiz görünseler de mallarını büyük bir fiyata sattıktan sonra deniz yoluyla kaçtıkları durumlar olmuştur.

[Sayfa notu: MS 196 (au. 949)] Şehirdeki tüm erzak tükendiğinde ve insanlar hem durumları hem de buna dayalı beklentiler açısından oldukça zor bir durumda kaldıklarında, başlangıçta büyük zorluklarla karşılaşmalarına rağmen (çünkü tüm dış kaynaklardan
kesilmişlerdi), yine de direnmeye devam ettiler; ve gemi yapmak için evlerden aldıkları keresteleri ve kadınlarının saçlarından ördükleri ipleri kullandılar. Herhangi bir birlik duvara saldırdığında, tiyatrolardan aldıkları taşları, bronz atları ve bronzdan yapılmış bütün heykelleri üzerlerine fırlatırlardı. Normal yiyecek kaynakları bile yetersiz kalmaya başladığında,
derileri ıslatıp yemeye başladılar. Sonra bunlar da tükendi ve çoğunluk, kimsenin kendilerine karşı koyacak bir gemiye binmemesi için sert su ve fırtına bekledikten sonra, ya yok olma ya da yiyecek sağlama kararlılığıyla yola çıktılar. Kırsal kesimlere uyarıda bulunmadan saldırdılar ve her yeri ayrım gözetmeksizin yağmaladılar. Geride kalanlar
korkunç bir eylemde bulundular; çünkü çok bitkin düştüklerinde
birbirlerine karşı dönüp birbirlerini yediler.

[Sidenote:--13--] Şehirdeki adamların durumu buydu. Geri kalanlar,
teknelerini taşıyabileceğinden fazla yükleyip,
bu sefer de büyük bir fırtına bekledikten sonra yelken açtılar. Ancak,
bundan faydalanmayı başaramadılar. Romalılar, gemilerinin aşırı ağır olduğunu ve neredeyse suyun kenarına kadar
battığını fark ederek onlara karşı çıktılar. Şirkete saldırdılar, ki bu şirket rüzgar ve selin onları dağıtmayı seçtiği şekilde dağılmıştı ve aslında bir deniz mücadelesine hiç benzemiyordu, düşmanın teknelerini acımasızca ezdiler, birçoğunu tekne kancalarıyla vurdular, birçoğunu gagalarıyla parçaladılar ve bazılarını sadece saldırılarıyla alabora ettiler. Kurbanlar ne kadar isteseler de hiçbir şey yapamadılar: ve herhangi bir yöne kaçmaya çalıştıklarında ya rüzgarın gücüyle batacaklardı, ki bu da onları en büyük şiddetle karşılıyordu, ya da düşman tarafından yakalanıp yok edileceklerdi. Bizans sakinleri, bunu izlerken, bir süre durmaksızın tanrılara seslendiler ve çeşitli olaylarda, her biri gözlerinin önünde gerçekleşen manzaradan veya felaketten nasıl etkilendiğine göre, bazen bir haykırış, bazen başka bir haykırış attılar. Ancak arkadaşlarının hep birlikte yok olduğunu gördüklerinde, birleşmiş kalabalık inleme ve ağıtlar korosu gönderdi ve bundan sonra günün geri kalanında ve tüm gece boyunca yas tuttular. Enkazların toplam sayısı o kadar fazlaydı ki bazıları adalara ve Asya kıyısına sürüklendi ve yenilgi bildirilmeden önce bu kalıntılar tarafından biliniyordu. Ertesi gün Bizanslılar dehşeti daha da artırmıştı. Çünkü dalgalar çekildiğinde, Bizans civarındaki tüm deniz cesetlerle ve kanlı enkazlarla kaplıydı ve kalıntıların çoğu kıyıya atıldı, bunun sonucunda şimdi ayrıntılarında görülen felaket, tamamlanma sürecinde olduğundan daha da kötü görünüyordu.

[Sidenote:--14--] Bizanslılar, kendi istekleri dışında da olsa, hemen şehirlerini teslim ettiler. Romalılar, Bizanslılara büyük yardımlarda bulunmuş ve Romalıları yaralamış olan boksör hariç tüm askerleri ve yargıçları idam ettiler. O da öldü, çünkü askerleri onu yok edecek kadar öfkelendirmek için hemen birine yumruğuyla vurdu ve bir sıçrayışla diğerine sert bir tekme attı. Severus, Bizans'ın ele geçirilmesinden o kadar memnundu ki, Mezopotamya'daki askerlerine (o sırada bulunduğu yer) çekinmeden şöyle dedi: "Bizans'ı da ele geçirdik!" Şehri bağımsızlığından ve sivil statüsünden mahrum etti ve haraççı yaptı, vatandaşların mallarına el koydu. Şehri ve topraklarını Perinthian'lara verdi ve Perinthian, şehri bir köy gibi görerek sayısız suç işledi. Şimdiye kadar yaptığı şeyde bir bakıma haklı görünüyordu. Şehrin surlarını yıkması, sakinleri surların görünümünün onlara kazandırdığı itibarın kaybından daha fazla üzmedi; ayrıca, Pontus ve Asya'dan gelen barbarlara karşı güçlü bir Roma karakolunu ve harekat üssünü ortadan kaldırmıştı. Surları yıkıldıktan sonra görenlerden biriydim ve bir kişi bunların Romalılar dışında başka insanlar tarafından alındığına karar verebilirdi. Ayrıca onları ayakta dururken görmüş ve "konuştuklarını" duymuştum. Trakya kapılarından denize kadar uzanan yedi kule vardı. Bunlardan herhangi birine yaklaştığında, ilki dışında, sessizdi; ancak ona birkaç kelime bağırdığında veya ona bir taş attığında, sadece yankılanıp kendini söylemekle kalmıyor, ikincisinin de aynı şeyi yapmasına neden oluyordu. Bu şekilde ses hepsinin içinden aynı şekilde geçti ve birbirlerini kesmediler, ama hepsi sırayla, biri bir öncekinden gelen dürtüyü alarak yankıyı ve sesi alıp gönderdi.

DİO'NUN ROMA TARİHİ
76

Severus'un Osrhoeni, Adiabeni ve Araplara karşı savaşı (1-3. bölümler).

Severus'un Albinus Caesar'a karşı savaşı (4, 5. bölümler).

Albinus'un Severus tarafından nasıl yenildiği ve yok edildiği (6, 7. bölümler).

Severus'un zaferinden sonraki kibri (7, 8. bölümler).

Severus'un Part seferi (9. bölüm).

Atreni'yi nasıl kuşattığı, ancak çabalarının sonuçsuz kaldığı (10-12. bölümler).

Mısır'a nasıl gitti: ve Nil'in kaynağı hakkında (bölüm 13).

Plautianus'un gücü ve zalimce davranışları hakkında (bölüm 14-16).

SÜRE.

Scapula Tertullus, Tineius Clemens, (M.S. 195 = a.u. 948 = Üçüncü Severus, Haziran Takvimlerinden).

C. Domitius Dexter (II), L. Valerius Messala Priscus. (M.S. 196 = a.u. 949 = Dördüncü Severus).

Ap. Claudius Lateranus, Rufinus. (M.S. 197 = a.u. 950 = Beşinci Severus).

Ti. Saturninus, C. Gallus. (M.S. 198 = a.u. 951 = Altıncı Severus).

P. Cornelius Anullinus, M. Aufidius Fronto. (M.S. 199 = ö. 952 = Yedinci
Severus'a ait).

Ti. Claudius Severus, C. Aufidius Victorinus. (M.S. 200 = ö. 953 =
Severus'un sekizincisi).

L. Annius Fabianus, M. Nonius Mucianus. (M.S. 201 = ö. 954 = Dokuzuncu
Severus).

L. Septimius Severus Ağustos. (III), M. Aurel. Antoninus Ağustos (M.S. 202 = ö.
955 = Severus'un onda biri).


[Ek Not: M.S. 195 (ö. 948)] [Ek Not:--1--] Böyle bir yapıdaydılar.
Bizans'ın duvarları. Bu kuşatmanın ilerlemesi sırasında Severus, ün kazanma arzusuyla barbarlara, Osrhoeni'lere, Adiabeni'lere ve Araplara karşı bir sefer düzenlemişti. [Osrhoeni ve Adiabeni isyan etmiş
olup Nisibis'i kuşatıyorlardı: Severus tarafından yenildiler ve Nijer'in ölümünden sonra ona bir elçilik gönderdiler, suçlular olarak onun merhametini dilemek için değil, karşılıklı iyilikler talep etmek için, sonucu onun yararına getirmiş gibi davrandılar. Onun uğruna, dediler, Nijer'in tarafına ait askerleri yok ettiler. Gerçekten de, ona birkaç hediye gönderdiler ve esirleri ve kalan ganimetleri geri vereceklerine söz verdiler. Ancak, ele geçirdikleri surlarla çevrili kasabaları terk etmeye veya haraç ödemeyi kabul etmeye istekli değillerdi, ancak var olanların ülkeden kaldırılmasını istiyorlardı. İşte bu, az önce bahsedilen
savaşın başlamasına yol açtı.]

[Sidenote:--2--] Fırat'ı geçip düşman topraklarını işgal ettiğinde, ülkenin sudan yoksun olduğu ve bu yaz mevsiminde özellikle kuraklaştığı yerde, çok sayıda askerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Yürüyüşlerinden ve sıcak güneşten
yorgun olmalarına rağmen, karşılaştıkları toz bulutları onları çok rahatsız etti, öyle ki artık yürüyemiyorlardı ve konuşamıyorlardı, sadece "Su, su!" kelimesini söyleyebiliyorlardı. [Nem] ortaya çıktığında, [kendi] tuhaflığı nedeniyle, hiç bulunmamış gibi daha fazla dikkat çekmedi, ta ki Severus bir
kase çağırana ve onu suyla doldurup herkesin gözü önünde içene kadar. Bunun üzerine diğerleri de içtiler ve canlandılar. Severus Nisibis'e girdikten ve orada bekledikten kısa bir süre sonra kendisi de orada bekledi, ancak yukarıda adı geçen barbarlar arasında Lateranus, Candidus ve Laetus'u ayrı ayrı gönderdi. Bunlar hedeflerine ulaştıktan sonra barbarların topraklarını harap etmeye ve şehirlerini ele geçirmeye devam ettiler. Severus bu başarısından büyük bir gurur duyarken ve hem anlayış hem de cesarette tüm insanlığı geride bıraktığını hissederken, hiç beklenmedik bir olay gerçekleşti. Yahudiye ve Suriye'yi istila eden ve bunun sonucunda büyük bir gürültüyle aranan bir haydut olan Claudius, bir gün atlılarla birlikte, bir askeri tribün gibi yanına geldi ve onu selamladı ve öptü. Ziyaretçi o sırada keşfedilmedi ve daha sonra tutuklanmadı. [Ve Araplar, komşularından hiçbiri onlara yardım etmeye istekli olmadığı için, Severus'a ikinci kez oldukça makul önerilerde bulunarak bir elçilik gönderdiler. Yine de, kişisel olarak gelmedikleri için istediklerini elde edemediler.]

[Sidenote: M.S. 196 (au. 949)] [Sidenote:--3--] İskitler de, bir müzakere sırasında aniden üzerlerine gök gürültüsü ve şimşek çakmaları ve yağmur düştüğünde ve yıldırımlar düşmeye başladığında, savaşma mizahındaydılar ve en öndeki üç adamlarını öldürdüler. Bu, onların tereddüt etmesine neden oldu.

Severus, ordusundan tekrar üç tümen ayırdı ve birini Laetus'a, birini Anullinus'a ve birini Probus'a vererek onları ARCHE'ye [Lacuna] karşı gönderdi;
[Dipnot: Elyazması bozulmuştur. Adiabene, Atrene ve Arbelitis,
Dio'nun burada gerçekten bahsettiği bölge olarak önerilmiştir.] ve
üç tümen halinde istila ederek, onu sorunsuz bir şekilde zaptetmediler.
Severus, Nisibis'e biraz itibar kazandırdı ve şehri bir
şövalyenin bakımına emanet etti. Güçlü bir toprak kazandığını ve
Suriye'nin bir kalesi haline getirdiğini ilan etti. Aksine, gerçekler,
buranın sürekli savaşlarımızdan ve büyük harcamalarımızdan sorumlu olduğunu gösteriyor. Çok az şey getiriyor ve büyük meblağlar tüketiyor. Ve
sınırlarımızı kendimizden ziyade Medler ve Partların komşusu olan insanları da kapsayacak şekilde genişlettiğimizden, her zaman, diyebiliriz ki,
bu halklar için savaşıyoruz.

[Sidenote:--4--] Severus, barbarlarla yaşadığı çatışmalardan
soluk almaya vakit bulamadan, Sezar'ı Albinus'la bir iç savaşla karşı karşıya olduğunu gördü. Severus, Nijer'i ortadan kaldırdıktan sonra bile ona Sezar rütbesini vermiyordu ve o bölgede istediği gibi başka ayrıntılar emretmişti; Albinus ise imparatorun üstünlüğüne özeniyordu.
[Dipnot: [Yunanca: autou] (Dindorf olarak) ifadesi çıkarılarak.] Tüm dünya bu durumdan etkilenirken biz senatörler sessiz kaldık, en azından birçoğumuz ne birine ne de diğerine açıkça meyletmiyorduk ama yine de onların tehlikelerini ve umutlarını paylaşıyorduk. Ancak halk kendini tutamadı ve üzüntüsünü en şiddetli şekilde gösterdi. Saturnalia'dan önceki son at yarışıydı ve sayısız insan oraya akın etti. Ben de gösteride hazır bulundum çünkü konsül benim bir arkadaşımdı ve söylenen her şeyi net bir şekilde duydum; bu da bana bu konuda biraz yazma olanağı sağlıyor.

Bu şekilde oldu. (Söylediğim gibi) hesaplanamayacak kadar çok insan toplanmıştı ve arabaların altı bölümde yarıştığını izlemişlerdi (ki bu Oleander'ın zamanında da böyleydi), hiçbir şekilde kimseyi alkışlamamışlardı, gelenek olduğu üzere. Bu yarışlar sona erdiğinde ve arabacılar başka bir etkinliğe başlamak üzereyken, aniden birbirlerine sessizliği emrettiler ve hepsi aynı anda ellerini çırptılar, ayrıca bağırıp, halkın refahı için iyi şans dilediler. Önce bunu söylediler ve ardından "Kraliçe" ve "Ölümsüz" terimlerini Roma'ya uygulayarak, "Bu tür deneyimlere ne kadar katlanacağız?" ve "Ne zamana kadar savaşta kalacağız?" diye bağırdılar. Ve bu türden birkaç yorum daha yaptıktan sonra sonunda haykırdılar: "Hepsi bu!" ve dikkatlerini binicilik yarışmasına çevirdiler. Tüm bunlarda kesinlikle ilahi bir ilhamdan ilham almışlardı. Aksi takdirde, bu kadar çok sayıda insan aynı anda aynı haykırışları, dikkatlice eğitilmiş bir koro gibi
aynı anda söyleyemez veya
sözcükleri sanki prova etmişler gibi
hatasız söyleyemezlerdi.

Bu tezahür, aynı şekilde, geceleyin kuzeye doğru havada aniden görülen o kadar büyük bir yangının olması gerçeğiyle birlikte, bazılarının tüm şehrin, bazılarının ise gökyüzünün yandığını düşünmesi gibi, bizi daha da fazla rahatsız etti. Ancak kayda geçirmem gereken en dikkat çekici gerçek şu ki
açık havada Augustus forumuna ince gümüş bir yağmur yağdı, havada görmedim ama düştükten sonra fark ettim
ve bununla birlikte birkaç küçük bronz paraya gümüş kaplama yaptım. Bunlar üç gün boyunca aynı görünümü korudu: dördüncü gün üzerlerine sürülen tüm maddeler
kaybolmuştu.

[Sidenote:--5--] Çocuklara harflerini öğreten bir Numerianus,
ne amaçla olduğunu bilmediğim bir amaçla Roma'dan Galatya'ya doğru yola çıktı ve
Severus tarafından bir ordu toplamak için gönderilen bir Roma senatörü gibi davranarak
ilk başta sadece küçük bir kuvvet topladı ve bu sayede Albinus'un süvarilerinden birkaçını yok etti,
sonra da utanmadan Severus adına bazı başka vaatlerde bulundu. Severus bunu duydu ve gerçekten senatörlerden biri olduğunu düşünerek ona bir övgü mesajı gönderdi ve daha fazla güç elde etmesini söyledi. Adam daha fazla güç kazandı ve Severus'a ilettiği bin yedi yüz elli bin dinarın yanı sıra birçok dikkat çekici yetenek gösterisi yaptı. İkincisinin zaferinden sonra Numerianus ona geldi, hiçbir şey gizlemedi ve gerçekte senatör olmayı istemedi. Gerçekten de, büyük onurlar ve zenginlikle yüceltilmiş olsa da, bunları kabul etmeyi seçmedi, ancak hayatının geri kalanını bir kırsal alanda geçirdi ve imparatordan günlük geçimini sağlamak için küçük bir harçlık aldı.

[Sidenote: M.S. 197 (a.u. 950)] [Sidenote:--6--] Lugdunum yakınlarındaki Severus ve Albinus arasındaki mücadele şimdi anlatılacak. Başlangıçta her iki tarafta da yüz elli bin asker vardı. Her iki lider de savaşa katıldı, çünkü bu bir ölüm kalım yarışıydı,
Severus daha önce hiçbir önemli savaşta bulunmamış olmasına rağmen.
Albinus rütbe ve eğitimde üstündü, ancak rakibi savaşta daha üstündü ve yetenekli bir komutandı. Albinus'un daha önceki bir savaşta Severus'un generallerinden biri olan Lupus'u yendiği ve ona eşlik eden askerlerin çoğunu yok ettiği oldu. Mevcut çatışma birçok şekil ve dönüş aldı. Albinus'un sol kanadı yenildi ve siperlerin arkasına sığındı, bunun üzerine Severus'un askerleri onları takip ederek
onlarla birlikte muhafazaya daldı, rakiplerini katletti ve
çadırlarını yağmaladı. Bu arada Albinus'un askerleri sağ kanatta dizildi, önlerinde siperler ve sadece yüzeyde toprakta çukurlar saklıydı, bu tuzaklara kadar yaklaştılar ve
uzaktan cirit attılar. Çok uzağa gitmediler, ama
sanki korkmuş gibi, düşmanlarını peşlerine çekmek amacıyla geri döndüler.
Bu gerçekten gerçekleşti. Severus'un adamları, kısa hücumlarından rahatsız oldular ve
bu kadar kısa bir ilerlemeden sonra geri çekilmeleri nedeniyle onları hor görerek,
aradaki tüm alanın kolayca geçilemeyeceğini düşünmeden üzerlerine
saldılar. Siperlere ulaştıklarında korkunç bir felakete
karıştılar. Ön saflardaki adamlar, yüzey örtüsü
yarılır
yarılmaz kazılara düştüler ve hemen arkalarındakiler üzerlerine
tökezleyip kaydılar ve aynı şekilde düştüler. Geri kalanlar dehşet içinde geri çekildiler, geri çekilmeleri o kadar aniydi ki, kendileri de ayaklarını
kaybettiler, arkadakileri rahatsız ettiler ve onları derin bir
çukura ittiler. Elbette bu askerlerin yanı sıra
siperlere düşenler de korkunç bir şekilde katledildi, atlar ve adamlar tek bir vahşi kitle halinde yok oldu. Bu kargaşanın ortasında, vadi ile siperler arasındaki savaşçılar taş ve ok yağmuruyla yok edildi.

Bunu gören Severus, Pretorians ile birlikte onların yardımına koştu, ancak bu adımın o kadar az faydası oldu ki, Pretorians'ın yıkımına neden oldu ve kendisi de bir atını kaybederek biraz risk aldı. Tüm adamlarının kaçtığını gördüğünde, binicilik pelerinini çıkarıp kılıcını çekerek kaçakların arasına daldı, ya utanıp geri döneceklerini ya da kendisinin de onlarla birlikte yok olacağını umuyordu. Bazıları onu böyle bir tavırla gördüklerinde durdular ve geri döndüler. Bu şekilde, arkalarındaki adamlarla yüz yüze geldiklerinde, Albinus'un takipçileri olduklarını düşünerek birkaçını öldürdüler ve tüm takipçilerini bozguna uğrattılar. Bu anda, Laetus komutasındaki süvariler yan taraftan geldi ve sorunun geri kalanını onlar adına karara bağladı. Laetus, mücadele yakın olduğu sürece, her iki tarafın da yok edileceğini ve her iki tarafta kalan askerlerin ona en yüksek otoriteyi vereceğini umarak hareketsiz kaldı. Ancak, Severus'un tarafının üstünlük sağladığını gördüğünde, sonuca katkıda bulundu. Böylece Severus galip geldi. [Sidenote:--7--] Roma gücü ağır bir darbe almıştı, çünkü her iki taraftaki
sayılar hesaplanamayacak kadar fazlaydı. Galiplerin birçoğu bile felaketi kınadı, çünkü tüm ovanın
insan ve at cesetleriyle kaplı olduğu görülüyordu. Bazıları orada birçok
yaradan bitkin bir şekilde yatıyordu, diğerleri tamamen parçalanmış ve diğerleri de yaralanmamış ama
yığınlar altında gömülüydü. Silahlar etrafa savrulmuş ve kan dereler halinde akıyordu,
hatta nehirleri bile kabartıyordu. Albinus, Rhone yakınlarında bulunan bir eve sığındı, ancak tüm çevresinin korunduğunu görünce kendini öldürdü. Severus'un bunun hakkında yazdıklarını değil, gerçekte olanları anlatıyorum. İmparator, bedenini inceledikten ve dilini uygun ifadelerle meşgul ederken gözlerini ona diktikten sonra, başının dışında her şeyin dışarı atılmasını ve Roma'ya gönderilerek çarmıha gerdirilmesini emretti. Bu hareketiyle mükemmel bir yönetici olmaktan çok uzak olduğunu açıkça gösterdiği için, verdiği emirlerle halkı ve bizi daha önce olduğundan daha fazla korkuttu. Şimdi silahlı tüm güçleri yendikten sonra, önceki dönemde onlara karşı beslediği tüm öfkeyi silahsızlara boşalttı. Kendisini Marcus'un oğlu ve Commodus'un kardeşi ilan ederek bizi en çok korkuttu; ve son zamanlarda hakaret etmeye alıştığı Commodus'a kahramanca onurlar verdi. [Sayfa notu:--8--] Senatonun önünde Sulla ve Marius ve Augustus'un sertliğini ve zulmünü daha güvenli bir yol olarak övdüğü ve Pompey ve Sezar'ın merhametini, onların yıkımına yol açtığı için küçümsediği bir konuşmayı okurken, Commodus'u savundu ve senatonun, kendi çoğunluğunun daha da kötü hayatlar yaşamasına rağmen, onu haksız yere onursuzlaştırdığı için ona saldırdı. "Çünkü," dedi, "bu iğrenç bir şey, kendi elleriyle hayvanları öldürmüş olsaydı, dün veya önceki gün Ostia'da, aranızdan biri, konsüllük yapmış yaşlı bir adam, leopar taklidi yapan bir fahişeyle alenen oyun oynadı. 'Gladyatör olarak dövüştü,' mi diyorsunuz? Jüpiter aşkına, aranızdan hiçbiri gladyatör olarak dövüşmüyor mu? Değilse, bazı kişiler onun kalkanlarını ve meşhur altın miğferlerini nasıl ve hangi amaçla satın aldılar?" Bu okumanın sonunda, Albinus'un tarafını tuttukları ve onlara hiçbir suçlamada bulunmamışlar gibi davrandıkları gerekçesiyle otuz beş tutukluyu serbest bıraktı. Senatonun önde gelen üyeleri arasındaydılar. Yirmi dokuz kişiyi ölüme mahkûm etti, bunlardan biri de Pertinax'ın kayınpederi Sulpicianus olarak kabul edildi.

Hepsi Severus'a sempati duyuyormuş gibi davrandılar ama aniden gelen bir haberle birlikte sık sık yalanlandılar, kalplerinde saklı duyguları gizleyemediler. Hazırlıksız olduklarında, uyarı olmadan
kulaklarına saldıran haberlere
karşı çıktılar. Bu şekilde, ayrıca
yüz ifadeleri ve davranış alışkanlıklarıyla, her birinin duyguları
açıkça ortaya çıktı. Bazıları da aşırı yapmacıklıkla sadece
tutumlarını daha da fazla ele verdi. [Sidenote: LXXIV, 9, 5] Severus, intikamını kendi ellerinden alanların durumunda [Lacuna] [Dipnot: Bu noktada bazı kelimeler
söyleniyor (Dindorf'a göre).] Erucius Clarus'u onlara karşı muhbir olarak kullanmaya çalıştı, böylece hem adamı tatsız bir duruma sokabilir hem de tanığının ailesi ve itibarı göz önüne alındığında daha haklı bir mahkumiyete sahip olduğu düşünülebilirdi. Clarus'a ona güvenlik ve dokunulmazlık vereceğine söz verdi. Ancak Clarus böyle bir ifşada bulunmaktansa ölmeyi tercih ettiğinde Julianus'a döndü ve onu rolü oynamaya ikna etti. Bu isteğinden dolayı onu öldürmemek veya haklarından mahrum etmemek şartıyla serbest bıraktı; ancak tüm ifadelerini işkencelerle dikkatlice doğruladı ve mevcut itibarının hiçbir değeri olmadığını düşündü. [Sidenote: LXXV, 5] [Bu dönemde Britanya'da, Kaledonyalılar vaatlerine uymayıp Maeatililere yardım etmek için hazırlıklar yaptıkları ve Severus'un o sırada yurtdışındaki savaşla ilgilenmesi nedeniyle Lupus, Maeatililer için yüksek bir rakamla barış satın almak zorunda kaldı ve birkaç esiri kurtardı.]

[Sidenote: MS 198 (au. 951)] [Sidenote:--9--] Severus'un yaptığı bir sonraki şey, Partlara karşı bir sefer düzenlemek oldu. O iç savaşlarla meşgulken, Partlar tacizden uzak kalmışlardı ve böylece tam güçle bir sefer düzenleyerek Mezopotamya'yı ele geçirebilmişlerdi. Ayrıca Nisbis'i ele geçirmeye çok yaklaştılar ve orada kuşatma altında olan Laetus burayı korumasaydı bunu başaracaklardı. Daha önce hem barışta hem de savaşlarda diğer politik, özel ve kamusal mükemmellikleriyle tanınmış olsa da, bu başarısından daha da büyük bir şan elde etti. Severus, yukarıda belirtilen Nisibis'e ulaştığında devasa bir yaban domuzuyla karşılaştı.
Bu saldırıyla, kendi gücüne güvenen bir atlıyı öldürdü ve onu yakalamaya çalıştı,
ve onu durdurmak için gereken sayı otuzdu;
ve hayvan daha sonra Severus'a götürüldü.

Partlar onu beklemedi ve evlerine doğru çekildiler. (Liderleri, kardeşi Severus'a eşlik eden
Vologaesus'tu). Bu nedenle Severus, Fırat'a tekneler yerleştirdi ve ona kısmen yürüyerek, kısmen yelken açarak ulaştı. Yeni inşa edilen gemiler son derece yönetilebilir ve iyi donanımlıydı, çünkü Fırat boyunca uzanan orman ve genel olarak bu bölgeler imparatora bol miktarda kereste sağlıyordu. Böylece kısa süre sonra, ikisi de terk edilmiş olan Seleucia ve Babil'i ele geçirdi. Daha sonra Ktesifon'u ele geçirdi ve askerlerinin tüm kasabayı yağmalamasına izin verdi, çok sayıda insanı katletti ve neredeyse on bin kişiyi canlı ele geçirdi. Ancak, Vologaesus'u takip etmedi ve Ktesifon'u henüz işgal etmedi, ancak seferinin tek amacı onu yağmalamakmış gibi, bunun üzerine ayrıldı. Bu eylem kısmen ülkeyle tanışmamasından, kısmen de erzak eksikliğinden kaynaklanıyordu. Dönüşü farklı bir rotadan gerçekleşti, çünkü önceki rotada bulunan odun ve yem tükenmişti. Askerlerinin bir kısmı Dicle boyunca karadan geri çekildi, akıntıyı kaynağına doğru takip etti, bazıları ise teknelerle.

[Kenar Notu: MS 199(?)] [Kenar Notu:--10--] Daha sonra Severus, Mezopotamya'yı geçti ve çok uzakta olmayan Hatra'ya bir girişimde bulundu, ancak hiçbir şey başaramadı. Aslında, motorlar bile yanmıştı, birçok asker
öldü ve çok sayıda kişi yaralandı. Bu nedenle Severus oradan
çekildi ve karargahını değiştirdi. Savaştayken iki seçkin adamı da öldürdü. Birincisi, Pretorians'ın tribünü olan Julius Crispus'tu. İnfazının nedeni, savaşın verdiği
zarara öfkelenerek, şair Maro'nun bir dizesini gelişigüzel söylemesiydi. Bu dizede, Turnus'un yanında Aeneas'a karşı savaşan askerlerden biri kaderine hayıflanıyor ve şöyle diyordu: "Turnus'un Lavinia ile evlenmesini sağlamak için, bu arada, bize aldırış etmeden yok oluyoruz. " [Dipnot: Virgil'in Aeneid'inin On Birinci Kitabının 371. ayetinden başlayan iki buçuk satır.]
Severus, kendisini suçlayan asker Valerius'u kendi yerine tribün yaptı. Öldürdüğü diğer kişi Laetus'tu ve bunun nedeni Laetus'un gururlu olması ve askerler tarafından sevilmesiydi. Askerler sık ​​sık Laetus onlara liderlik etmediği sürece yürüyüşe çıkmayacaklarını söylediler. Kıskançlıktan başka hiçbir açık nedeni olmayan bu cinayetin sorumluluğunu askerlere yükledi ve sanki kendi iradesine aykırı bir eylemde bulunmuşlar gibi görünmelerini sağladı.

[Kenar Notu: MS 200(?)] [Kenar Notu:--11--] Büyük bir yiyecek stoğu yaptıktan ve birçok araç hazırladıktan sonra, bizzat Hatra'ya tekrar bir saldırı düzenledi. Diğer noktalar bastırılmışken, merkezi bir konumda bulunan bu kişinin tek başına direnmeye devam etmesini bir utanç olarak gördü. Ve daha önce belirttiğim gibi, Priscus'unkiler hariç, büyük miktarda para ve tüm motorlarını kaybetti, [Dipnot: Kitap Yetmiş Dört, bölüm 11'i karşılaştırın.] ayrıca birçok asker. Barbar süvarileri (Araplarınkini kastediyorum) her yerde onlara hassasiyet ve şiddetle saldırdıkça, yiyecek arama seferlerinde çok sayıda insan yok edildi. Atreni'nin okçuluğu da çok uzun bir menzilde etkiliydi. Motorlardan fırlattıkları bazı füzeler, Severus'un silahlı adamlarının çoğunu vurdu, çünkü aynı atışta iki füze fırlattılar ve ayrıca yaralanmaya neden olacak çok sayıda el ve ok vardı. Ancak, saldırganlarına en büyük zararı, ikincisi duvara yaklaştığında ve birazını yıktıktan sonra daha da büyük ölçüde verdiler. Sonra onlara diğer şeylerin yanı sıra yukarıda yazdığım bitümlü nafta attılar [Dipnot: Otuz Altıncı Kitabın başlangıcını karşılaştırın
(Xiphilinus'tan temin edilmiştir).] ve motorlara ve vurulan tüm askerlere ateş açtılar. Severus, işlemleri yüksek bir mahkemeden izledi. [Sidenote:--12--] Dış devrenin bir kısmı bir yerde
düşmüştü ve tüm askerler geri kalanın içine zorla girmeye hevesliydi, ancak Severus geri çekilme sinyalinin her taraftan açıkça duyulması emrini vererek onları bundan alıkoydu.
Buranın ünü büyüktü, çünkü Güneş Tanrısı'na muazzam adaklar ve değerli eşyalarla dolu büyük depolar içeriyordu; ve Arapların zorla yakalanmaktan ve köleleştirilmekten kaçınmak için gönüllü olarak anlaşmaya varacaklarını umuyordu. Bir gün geçmesine izin verdikten sonra, hiç kimse ona resmi bir teklifte
bulunmayınca, askerlere tekrar duvara saldırmalarını emretti,
oysa duvar gece inşa edilmişti. Bir şey başarma
gücüne sahip olan Avrupalılar o kadar öfkelendiler ki, hiçbiri artık ona itaat
etmedi ve onların yerine saldırıya
gitmek zorunda kalan Suriyeliler, acınacak bir şekilde yok edildiler. Böylece şehri kurtaran Cennet, Severus'un içeri girebilecek askerleri geri çağırmasına neden oldu ve daha sonra şehri almak istediğinde askerlerin onu bunu yapmaktan alıkoymasına neden oldu. Durum Severus'u öyle bir ikileme soktu ki, takipçilerinden biri ona, eğer ona sadece beş yüz elli Avrupalı ​​verirse, şehri geri kalanlar için hiçbir risk olmadan ele geçireceğine söz verdiğinde, imparator herkesin duyabileceği bir şekilde şöyle dedi: "Peki bu kadar çok askeri nereden bulabilirim?" (askerlerin itaatsizliğine atıfta bulunarak).

[Sidenote: M.S. 200 (a.u. 953)] [Sidenote:--13--] Kuşatmayı yirmi gün boyunca sürdürdükten sonra Filistin'e geldi ve Pompey'in ruhuna kurbanlar sundu: ve [Yukarı] Mısır'a [Nil boyunca yelken açtı ve bazı küçük istisnalar dışında
tüm ülkeyi inceledi. Örneğin, veba nedeniyle Etiyopya sınırını geçemedi.] Ve çok dikkatli bir şekilde saklananlar da dahil olmak üzere her şeyi aradı, çünkü
o, insan veya ilahi hiçbir şeyi araştırmadan bırakmayacak türden bir adamdı. Bu eğilimi izleyerek, neredeyse tüm saklanma yerlerinden
gizli bir şey içeren bulabildiği tüm kitapları çıkardı ve İskender'in anıtını kapattı, böylece hiç kimse artık onun bedenini
görmesin veya bu kitaplarda yazılanları okumasın.

Yaptığı şey buydu. Benim için, Mısır hakkında genel olarak yazmama gerek yok, ancak Nil hakkında birçok kaynaktan gelen ifadeleri doğrulayarak
bildiklerimden bahsetmek zorundayım. Açıkça
Atlas Dağı'nda yükseliyor. Bu, Batı okyanusunun kendisine yakın olan Macennitis'te yer alır ve tüm dağların çok üzerinde yükselir, bu nedenle şairler ona
"Göklerin Sütunu" adını vermiştir. Hiç kimse zirvelerine tırmanmadı veya en yüksek zirvelerini görmedi. Bu nedenle her zaman karla kaplıdır ve bu da yaz aylarında büyük miktarda
su gönderir. Tabanının etrafındaki tüm ülke
genel olarak bataklıktır, ancak bu mevsimde daha da bataklık olur ve bunun sonucunda
hasat zamanında Nil'in büyüklüğüne ulaşır. Bu, nehrin kaynağıdır ve bunun kanıtı da nehrin her iki yakasında da aynı şekilde doğan timsahlar ve diğer hayvanlardır. Eski Yunanlıların bilmediği
bildiriler yapmış olmamıza kimse şaşırmasın. Macennitae, Aşağı Mauretania'nın yakınlarında yaşar ve oraya sefere çıkan insanların çoğu da Atlas'ı ziyaret eder. Mesele bu şekildedir.

[Sidenote:--14--] Severus'un özel lütfuna sahip olan ve valilik yetkisine sahip olan Plautianus, dünyadaki en büyük ve en geniş etkiye sahip olmasının yanı sıra, birçok ünlü adamı ve kendi akranlarını öldürmüştür [Lacuna] [Aemilius Saturninus'u öldürdükten sonra, astları olan Pretorians'ın küçük subaylarına ait en önemli tüm ayrıcalıkları elinden almıştır, böylece hiçbiri onun üstün konumundan dolayı muhafızların kaptanlığını beklemek için beklemesin. Zaten tek olmak değil, sürekli bir vali olmak istiyordu.] Her şeyi istiyordu, herkesten her şeyi istiyordu ve her şeyi elde ediyordu. Yağmalanmamış hiçbir eyalet ve şehir bırakmadı, ama her yerden her şeyi yağmaladı ve topladı. Herkes ona Severus'a gönderdiklerinden çok daha fazlasını gönderdi. Sonunda yüzbaşılar gönderdi ve Kızıldeniz'deki adadan Güneş Tanrısı'na kutsal olan kaplan çizgili atları çaldı. Sanırım bu basit ifade bile onun tüm resmiyetçiliğini ve açgözlülüğünü anında ortaya koyuyor. Yine de, ikinci kez düşündüğümde bir şey daha ekleyeceğim. Evde, hiçbirimiz bunu
ölene kadar bilmesek de, asil doğumlu yüz Roma vatandaşını hadım etti. Bu olgudan, kanunsuzluğunun ve otoritesinin ne kadar büyük olduğunu anlayabiliriz. Sadece erkek çocuklarını veya gençleri değil, bazılarının karısı olan yetişkin erkekleri de hadım etti; amacı, kızı Plautilla'nın (Antoninus'un daha sonra evlendiği) tamamen hadımlar tarafından bakılmasıydı [ve ayrıca müzik ve diğer sanat dallarında ona eğitim vermeleri gerekiyordu. Böylece aynı kişileri hadımlar ve erkekler, babalar ve iktidarsızlar, kısırlaştırılmış ve sakallı olarak gördük. Bunu göz önünde bulundurarak, Plautianus'un tüm insanlardan daha fazla güce sahip olduğunu, hatta imparatorların kendileri üzerinde bile
olduğunu söylemek yanlış olmaz. Bir kere, onun portre heykelleri sadece
çok daha fazla sayıda değil, aynı zamanda onlarınkinden daha büyüktü ve bu sadece şehirlerin dışında değil, Roma'nın kendisinde de vardı ve bu dönemde bunlar sadece
bireyler tarafından değil, senatonun kendisinden daha az olmayan bir topluluk tarafından
dikiliyordu. Tüm
askerler ve senatörler onun Talihi üzerine yemin ettiler ve hepsi onun korunması için
alenen dua ettiler.

[Sidenote:--15--] Bu durumdan başlıca sorumlu kişi Severus'un kendisiydi. Her konuda Plautianus'a o kadar boyun eğdi ki
sonraki imparator pozisyonunu işgal etti ve
kendisi de vali pozisyonunu. Kısacası, adam Severus'un söylediği ve yaptığı her şeyi kesinlikle biliyordu, ancak hiç kimse Plautianus'un
sırlarından hiçbirine aşina değildi. İmparator, kendi oğlu adına kızına
birçok yüksek rütbeli bakirenin yanından geçerek yanaştı.
Onu konsül olarak atadı ve imparatorluk makamında halef olarak
onu görmek için adeta bir endişe gösterdi. Gerçekten de bir keresinde bir mektupta şöyle demişti: "Adamı o kadar çok seviyorum ki, ondan önce ölmek için dua ediyorum."]

[Lacuna] böylece [Lacuna] biri ona dördüncü bir Sezarmış gibi yazmaya cesaret etti.

Senato tarafından onun adına birçok kararname çıkarılmış olsa da,
sadece birkaçını kabul etti ve senatörlere şöyle dedi: "Bana olan sevginizi
kalplerinizle gösteriyorsunuz, kararnamelerinizle değil."

Geçici duraklama yerlerinde onu daha üst düzey bir yerde
bulundurulduğunu ve kendisinden daha iyi ve daha bol miktarda yiyecek yediğini görmeye katlandı. Bu nedenle,
Nicaea'da (benim memleketim) bir keresinde gölde büyük örnekleri bulunan bir çekiç balığı istediğinde, onu almak için Plautianus'a haber gönderdi. Yani bu bakanın liderliğini azaltmak için bir şey yapmayı düşündüyse bile, çok daha büyük ve daha zeki üyeler barındıran karşı taraf, böyle bir planın engellenmesini sağladı. Bir keresinde Severus, Tyana'da hastalandığında onu ziyarete gitti ve Plautianus'a bağlı askerler, ziyaretçinin refakatçisinin onunla birlikte içeri girmesine izin vermedi. Dahası, davaların Severus'un önünde görülmesini ayarlayan kişi, bir keresinde boş bir anda Severus tarafından bir dava veya başka bir dava getirmesi emredildi, bunun üzerine adam reddetti ve şöyle dedi: "Plautianus emretmediği sürece bunu yapamam." Plautianus imparator üzerinde her bakımdan o kadar büyük bir hakimiyete sahipti ki [sık sık] Julia Augusta'ya [aşırı bir şekilde davranıyordu, çünkü ondan içtenlikle nefret ediyordu, ve] Severus'a karşı sürekli [ona şiddetle] kötü davranıyordu ve ona karşı soruşturmalar yürütüyordu ve soylu kadınlara işkence ediyordu. Bu nedenle felsefe çalışmaya başladı ve günlerini bilgili adamlarla birlikte geçirdi. Plautianus'a gelince, en ahlaksız adam olduğunu kanıtladı, çünkü ziyafetlere gidiyor ve bu arada kusuyordu, çünkü yuttuğu yiyecek ve şarap yığını onun hiçbir şeyi sindirmesini imkansız hale getiriyordu. Ve genç kızları ve oğlanları mükemmel bir şekilde kötü şöhretli bir şekilde kullanırken, kendi karısının herhangi bir kişi tarafından, hatta Severus veya Julia tarafından bile [başkalarından bahsetmeye gerek yok] görülmesine veya görülmesine izin vermiyordu. [Sidenote:--16--] Bu dönemde ayrıca bir jimnastik
[Dipnot: Okuma [Yunanca: gymnikon] için [Yunanca: gynaikon], ki bu muhtemelen
yozlaşmış.] yarışması da yapıldı, o kadar büyük bir kalabalık
zorunluluk altında toplandı ki yarış pistinin hepsini nasıl barındırabildiğini merak ettik. Ve
bu yarışmada Alamanni [Dipnot: Okuma [Yunanca: Alamannai] için [Yunanca:
alomenai], ki bu şüphesiz yozlaşmış.] kadınlar en vahşi şekilde dövüştüler,
sonuç olarak çok seçkin olan diğer hanımlar hakkında şakalar yapıldı. Bu nedenle, bu zamandan sonra her kadın, kökeni ne olursa olsun, arenada dövüşmekten men edildi.

Bir keresinde Plautianus'un çok sayıda resmi yapıldı (olanları anlatmaya değer) ve Severus, sayılarından hoşnut olmadığı için bazılarını eritti. Sonuç olarak şehirlere, valinin devrildiğine ve öldüğüne dair bir söylenti yayıldı. Bu yüzden bazıları
onun heykellerini yıktılar, bu eylemden dolayı daha sonra cezalandırıldılar. Bunların arasında Sardunya valisi Racius Constans da vardı, çok ünlü bir adamdı, ancak ondan özel bir nedenle bahsettim.
Constans'ı suçlayan hatip, diğerlerine ek olarak şu ifadeyi de söylemişti: "Plautianus'un Severus'un elinden zarar görmesi daha erken gökyüzü çökebilir ve bu tür bir hikaye
dolaşırsa, herkes bu habere bile inanabilirdi. "Şimdi, hatip bu beyanı yapmış olsa da ve hatta Severus'un kendisi bunu davayı yargılamasına yardım eden bize açıkça söylemiş ve "Plautianus'un benim elimden herhangi bir zarar görmesinin imkansız olduğunu" söylemiş olsa da, yine de bu Plautianus yılı tamamlayamadı, öldürüldü ve tüm
heykelleri yok edildi.--Bundan önce, Augustus'un adını taşıyan limana büyük bir deniz canavarı
karaya çıkmış ve yakalanmıştı. Av tiyatrosuna götürülen
onun bir tasviri, içine elli ayı kabul etti.
Yine, Roma'da günlerce bir kuyruklu yıldız görülmüştü ve bunun olumlu bir
şeyi haber vermediği
söyleniyordu.

DİO'NUN ROMA TARİHİ
77

Severus'un onuncu yılı, Antoninus'un evliliği
ve zaferler (bölüm 1) nedeniyle düzenlenen şenlikler.

Plautianus'un ölümü (bölümler 2-4).

Plautianus'un arkadaşları ve çocukları Severus tarafından zulüm görür (5-9. bölümler).

Soylu bir haydut olan Bulla Felix hakkında (10. bölüm).

Severus'un Britanya'daki seferi: Britanyalıların bir anlatımı (11, 12. bölümler).

Severus, Britanya'nın tamamını dolaştıktan sonra barış yapar (13. bölüm).

Antoninus'un babasını nasıl öldürmek istediği (14. bölüm).

Severus Augustus'un ölümü ve hayatına dair özet bir bakış (15-17. bölümler).

ZAMAN SÜRESİ.

L. Septimius Severus Ağustos (III), M. Aur. Antoninus Ağustos (M.S. 202 = a.u. 955 = Severus'un Onuncusu, Haziran Takvimlerinden).

P. Septimius Geta, Fulvius Plautianus (II). (M.S. 203 = ö. 956 =
Severus'un Onbirincisi).

L. Fabius Septimius Cilo (II), L. Flavius ​​Libo. (M.S. 204 = ö. 957 =
Severus'un Onikinci'si).

M.Aur. Antoninus Ağustos. (II), P. Septimius Geta Caesar. (M.S. 205 = a.u.
958 = Severus'un onüçüncüsü).

Nummius Albinus, Fulv. Aemilianus. (M.S. 206 = ö. 959 = On dördüncü
Severus).

Aper, Maximus. (M.S. 207 = ö. 960 = Severus'un On Beşincisi).

M.Aur. Antoninus Ağustos. (III), P. Septim. Geta Sezar (II). (MS 208 =
a.u. 961 = Severus'un on altıncısı).

Civica Pompeianus, Lollianus Avitus. (M.S. 209 = ö. 962 = On Yedinci Yıl)
Severus).

M. Acilius Faustinus, Triarius Rufinus. (M.S. 210 = ö. 963 = On sekizinci
Severus'a ait).

S. Epid. Ruf. Lollianus Gentianus, Pomponius Bassus. (M.S. 211 = ö. 964)
= Severus'un ondokuzundan 4 Şubat'a kadar).


[Sidenote: M.S. 202 (a.u. 955)] [Sidenote:--1--] Severus, saltanatının ilk on yılını kutlamak için, sadaka almaya alışmış tüm halka ve pretorian muhafız askerlerine, egemenliğinin yıllarına eşit sayıda altın para hediye etti. Bu başarıdan büyük bir haz duydu ve aslında daha önce hiç kimse büyük insan kitlelerine bu kadar çok şey vermemişti. Bu hediye üzerine beş yüz bin dinar harcandı. Bir diğer olay da Severus'un oğlu Antoninus ile Plautianus'un kızı Plautilla'nın evlenmesiydi. Plautilla, kızının çeyizi için kraliyet rütbesindeki elli kadına yetecek kadar para verdi. Hediyeleri Forum'dan saraya taşınırken gördük. Bu arada, kısmen kraliyet tarzında, kısmen de barbarca bir şekilde, düzenli olarak
yenilen pişmiş veya çiğ yiyeceklerle ziyafet çektik ve ayrıca canlı olarak başka hayvansal yiyecekler de aldık. Bu sırada, Severus'un dönüşü,
ilk on yılını tamamlaması ve zaferleri onuruna her türlü gösteri yapıldı. Bu gösterilerde,
Plautianus'un altmış yaban domuzu verilen bir işaret üzerine birbirleriyle dövüşmeye başladı ve (diğer birçok hayvanın yanı sıra) bir fil ve bir crocotta öldürüldü. [Dipnot: Hesychius bu hayvan için yalnızca Etiyopya'nın dört ayaklısı olduğunu söylüyor. Strabon ona kurt ve köpek arasında bir melez diyor. Plinius (Doğa Tarihi, VIII, 21 (30)) şu tanımı verir:

"Görünüşe göre Crocottalar köpek ve kurdun yavrularıdır; tüm
yiyeceklerini dişleriyle ezerler ve hemen mideye indirerek
karınları tarafından sindirilirler. "

Yine, Leucrocotta'dan:

"Eşek büyüklüğünde, geyik bacakları,
aslan boynu, kuyruğu ve göğsü, porsuk başı, çatal toynağı, kulaklara kadar uzanan ağzı ve dişlerin yerine sağlam bir kemik çizgisi olan son derece yıkıcı bir hayvan."

Ayrıca, VIII, 30'da (45), şöyle der:

"Etiyopya dişi aslanı, bir sırtlanla çiftleşerek
crocotta'yı doğurur."

Capitolinus (Antoninus Pius'un Hayatı, 10, 9), ilk
Antoninus'un hayvanı Roma'da sergilediğini belirtir. Ayrıca, bkz. Aelian, VII, 22.]
Son adı geçen hayvan Hint kökenlidir ve bildiğim kadarıyla ilk
kez Roma'ya getirilmiştir. Aslan ve kaplanın derisi karışmıştır ve bu hayvanların görünümü ile
kurt ve tilki, ilginç bir şekilde harmanlanmış. Tiyatrodaki tüm kafes, bir tekneye benzeyecek şekilde inşa edilmişti, böylece aynı anda dört yüz hayvanı hem alabilecek hem de boşaltabilecekti, [Dipnot: Bu kafesler genellikle çeşitli garip şekillerde yapılırdı ve otomatik olarak açılırdı. Önceki kitabın kapanış cümlelerini karşılaştırın.] ve sonra, aniden dağıldığında, ayılar, dişi aslanlar, panterler, aslanlar, devekuşları,
vahşi eşekler, bizonlar (bu yabancı tür ve görünümde bir tür sığırdır) koşarak geldiler - sonuç olarak toplamda yedi yüz vahşi ve evcil hayvan aynı anda etrafta koştururken görüldü ve katledildi. Çünkü, festivalin süresine, yedi güne karşılık gelecek şekilde, hayvan sayısı da yedi kat yüzdü.

[Sidenote:--2--] Vezüv Yanardağı'nda büyük bir ateş fışkırdı ve
Capua'da, yani İtalya'da olduğum her yerde duyulabilecek kadar güçlü bir şekilde
kükremeler duyuldu. Burayı çeşitli nedenlerle seçtim,
en önemlisi de şehir işlerinden dinlenmemi ve bu derleme üzerine yazmamı sağlayan sessizliği. Vezüv olaylarının bir sonucu olarak Plautianus'un siyasi statüsünde bir değişiklik olacağına inanılıyordu. Gerçekte Plautianus büyümüştü ve hatta büyümüşten de öte büyümüştü, öyle ki hipodromdaki halk bile haykırıyordu: "Neden titriyorsun? Neden solgunsun? Üçünden daha fazlasına sahipsin." Bunu elbette yüzüne söylemediler, ama farklı bir şekilde. Ve "üç" ile Severus'u ve oğulları Antoninus ve Geta'yı kastediyorlardı. Plautianus'un solgunluğu
ve titremesi aslında yaşadığı hayattan,
umduğu umutlardan ve
korktuğu korkulardan kaynaklanıyordu. Yine de, bir süre bunların çoğu Severus'un bireysel olarak fark etmediği şeylerdi, ya da o bunu biliyordu ama
tam tersini yapıyordu. Ancak, kardeşi Geta ölüm döşeğindeyken ona Plautianus'un tüm tavrını açıkladığında,--çünkü Geta valiyi nefret ediyordu ve artık ondan
korkmuyordu--imparator Forum'da kardeşinin bronz bir heykelini dikti ve artık bakanını eşit derecede onurlandırmıyordu; aslında, bakanın
gücünün çoğu elinden alındı. Bu nedenle [Sidenote: M.S. 203 (a.u. 956)] Plautianus çok öfkelendi ve daha önce kızını küçümsediği için Antoninus'tan nefret ederken, şimdi özellikle öfkeliydi, damadının şu anki rezaletinden sorumlu olduğunu hissediyordu ve ona karşı daha sert davranmaya başladı. [Sidenote:--3--]
Bu sebeplerden dolayı Antoninus hem karısından (çok utanmaz bir yaratıktı) tiksindi hem de babasına kızdı, çünkü babası onun tüm işlerine karışmaya ve yaptığı her şey için onu azarlamaya devam ediyordu. Bir şekilde adamdan kurtulma arzusunu hissederek, dadı Euodus'u, belli bir yüzbaşı olan Saturninus'u ve benzer rütbedeki iki kişiyi, Plautianus'un, aralarında kendilerinin de bulunduğu yaklaşık on yüzbaşıya, Severus ve Antoninus'u öldürmelerini emrettiğini kendisine haber vermeleri için ikna etti; ve bu konuyla ilgili olarak aldıklarını iddia ettikleri belli bir yazıyı okudular. Bu, kahramanların onuruna sarayda düzenlenen törenlere bir sürpriz olarak, gösterinin sona erdiği ve akşam yemeğinin servis edilmek üzere olduğu bir zamanda yapıldı. Bu gerçek, hikayenin bir uydurma olduğunu göstermede büyük ölçüde etkiliydi. Plautianus asla on yüzbaşıya aynı anda böyle bir teklif vermeye cesaret edemezdi, kesinlikle Roma'da değil, kesinlikle sarayda değil, o gün veya o saatte değil; daha da azı bunu
yazmazdı. Yine de Severus, önceki gece rüyasında Albinus'u canlı
olarak ve kendisine karşı komplo kurarken gördüğü için bu bilginin güvenilir olduğuna inanıyordu. [Sidenote:--4--] Bu nedenle aceleyle Plautianus'u çağırdı, sanki başka bir iş yapıyormuş gibi. Plautianus o kadar acele etti ki
(ya da daha doğrusu, Cennet ona yaklaşan felaketi gösterdi) onu taşıyan
katırlar saray avlusuna düştü. Ve içeri girmeye çalıştığında, sürgülerden sorumlu hamallar onu tek başına içeri aldılar ve
kendisinin Tyana'daki Severus olayında yaptığı gibi, onunla birlikte kimsenin girmesine izin vermediler. Bu durum karşısında biraz şüphelendi ve
dehşete düştü; Ancak geri çekilmek için hiçbir bahanesi olmadığı için içeri girdi.
Severus onunla çok yumuşak bir şekilde konuştu: "Bunu neden yapmayı uygun gördün!
Bizi hangi sebeple öldürmek istedin?" Ona konuşma fırsatı verdi ve savunmasını dinlemeye hazırlandı.

Sanığın inkarı ve söylenenlere şaşkınlığı ortasında,
Antoninus koşarak geldi, kılıcını aldı ve yumruğuyla ona vurdu.
Plautianus'un "Herhangi bir öldürmede beni başlatmak istedin!" demesinden sonra,
kendi eliyle Plautianus'a son vermeye hazırdı.
Ancak, babası tarafından engellenen Antoninus, hizmetkarlarından birine Plautianus'u öldürmesini emretti. Birisi çenesinden birkaç saç teli kopardı ve olaydan tek kelime duymadan
Julia ve Plautilla'ya (birlikteydiler) götürdü ve şöyle dedi: "İşte Plautianus'un!" Bu konuşma
birinde keder, diğerinde ise sevinç uyandırdı.

Böylece, çağdaşlarımın en büyük etkisine sahip olan, herkesin imparatorların önünde olduğundan daha fazla hem korktuğu hem de titrediği adam, [Dipnot: Okuma [Yunanca: autokratoro]
(H. Stephanus'un düzeltmesi).], onlardan daha büyük umutlara asılı duran adam, damadı tarafından öldürüldü ve sarayın tepesinden bir sokağa atıldı. Daha sonra, Severus'un emriyle,
yukarıya götürüldü ve gömüldü.

[Sidenote:--5--] Severus daha sonra senato binasında senatonun bir toplantısını çağırdı. Plautianus'a karşı hiçbir suçlamada bulunmadı, ancak kendisi aşırı onurlara tahammül edemeyen insan doğasının zayıflığından
üzüldü ve bu adamı bu kadar onurlandırdığı ve sevdiği için kendini suçladı. Ancak, kurbanın komplosundan onu haberdar edenlere her şeyi anlatmalarını emretti; ancak önce senato odasından varlığı gerekli olmayan bazılarını kovdu ve onlara hiçbir şey açıklamayarak
onlara tamamen güvenmediğini ima etti.

Plautianus olayı nedeniyle birçok kişi tehlikeye girdi ve bazıları gerçekten
hayatlarını kaybetti. Ancak Coeranus (çoğu insanın
şanslılara atıfta bulunurken yaptığı gibi) kendisinin ortağı olduğunu ilan etmeye alışkındı. Valinin bu dostları, büyük adamı selamlamak için diğerlerinden önce içeri çağrıldıkları sıklıkta, onlara parmaklıklara kadar eşlik etmek onun alışkanlığıydı. Bu yüzden sırlarını paylaşmadı, ancak
ortada kaldı ve Plautianus'a kendisinin dışarıda olduğu izlenimini, dışarıdakilere ise onun içeride olduğu fikrini verdi. Bu, onun daha büyük bir şüphenin nesnesi olmasına neden oldu; Plautianus'un bir keresinde rüyasında Tiber'den balıkların çıktığını ve ayaklarının dibine düştüğünü görmesi ve bunun üzerine Coeranus'un kara ve suları yönetmesi gerektiğini ilan etmesiyle güçlenen bir his. Yedi yıl boyunca bir adaya hapsedilen bu adam daha sonra geri çağrıldı, senatoya kaydolan ilk Mısırlı oldu ve Pompey gibi daha önce hiçbir görevde bulunmadan konsül oldu. Ancak Caecilius Agricola, ölenin en önde gelen dalkavukları arasında sayıldı ve dünyada ahlaksızlık ve sefahatte ondan aşağı kalmayan biri olarak ölüme mahkûm edildi. Eve gitti ve soğuk şaraptan
doyduktan sonra, kendisine beş bin liraya mal olan kadehi parçaladı ve damarlarını keserek parçaların üzerine ölü olarak düştü.
[Sidenote:--6--] Saturninus ve Euodus'a gelince, o zamanlar onurlandırıldılar ancak daha sonra Antoninus tarafından idam edildiler. Euodus'a övgüler
oylamakla meşgulken, Severus bizi şu sözlerle engelledi: "Kararnamelerinizden birinde Sezaryen olan bir adama dair böyle bir ifadenin yazılması utanç verici." Bu, böyle bir tavrın tek örneği değildi, ayrıca diğer tüm imparatorluk azatlılarının küstahça davranmalarına veya böbürlenmelerine izin vermeyi de reddetti; bu yüzden takdir edildi.
Senato bir keresinde, övgülerini haykırırken, şundan daha az bir duyguyu çekinmeden dile getirdi: "Sen iyi yönettiğin için herkes her şeyi iyi yapsın!"

Plautianus'un çocukları Plautilla ve Plautius, geçici olarak Lipara'ya sürgün edilerek yaşamalarına izin verildi; ancak Antoninus'un saltanatında, büyük bir korku ve sefalet içinde yaşamalarına ve hayatları iyi bir ihtiyaç stoğuyla bile kutsanmamış olmasına rağmen yok edildiler.

[Sidenote:--7--] Severus'un oğulları Antoninus ve Greta, Plautianus'ta bir pedagogdan kurtulmuş gibi hissettiler ve bu andan itibaren davranışları sorumsuzdu. Kadınları kızdırdılar ve oğlanlara kötü davrandılar, paraları zimmete geçirdiler ve gladyatörlerle ve arabacılarla arkadaş oldular, eylemlerinin benzerliğinde birbirlerini taklit ettiler ve kendi rekabetlerinde çekişmelerle doluydular. Biri herhangi bir davaya bağlanırsa, diğeri kesinlikle karşı tarafı seçerdi. Sonunda, bir tür egzersizde birbirlerine karşı yarıştılar
ve öyle şiddetli bir muhalefetle sürdüler ki Antoninus iki tekerlekli arabadan düştü
ve bacağını kırdı. [Bu kazadan sonra oğlunun hastalığı sırasında
Severus görevlerinden hiçbirini ihmal etmedi, ancak mahkemeyi yönetti ve
ofisiyle ilgili tüm işleri yönetti. Bunun için övgü aldı. Ancak
Plautianus Quintillus'u öldürmekle suçlandı. [Dipnot: Bu kişinin adı
doğru olarak _M. Plautius Quintillus_'dur.] Ayrıca, bazıları kendisinden önce suçlanmış olan birçok senatörü idam etti ve savunmalarını yaptı
ve mahkum edildi. Fakat Quintillus,] asil bir aileden gelen, uzun yıllar boyunca senatonun önde gelen üyelerinden biri olarak sayılan, yaşlılığın kapılarında duran, kırsalda yaşayan, kimsenin işine karışmayan ve hiçbir kötülük yapmayan, yine de dalkavukların avı olan ve yolundan çekilen biriydi. Ölümünün eşiğindeyken, uzun zamandır hazırda tuttuğu cenaze giysilerini istedi. Zamanın geçmesiyle parçalandıklarını görünce, "Bunu neden geciktirdik!" dedi. Ve yeri yanan tütsüyle kokulandırırken, "Servianus'un Hadrian için ettiği duanın aynısını yapıyorum." dedi.
[Dipnot: Altmış Dokuzuncu Kitap, 17. bölümle karşılaştırın.]--Ölümünün yanı sıra, diğer özelliklerin yanı sıra on kaplanın aynı anda katledildiği gladyatör dövüşleri de vardı.

[Sidenote:--8--] Bundan sonra Apronianus olayının _çözümü_ geldi, -- hatta duruşmada bile şaşırtıcı bir hikaye. Kınandı, çünkü dadısının bir vizyonda onun egemenliğin tadını çıkaracağını gördüğü ve bunun için bir tür büyü kullandığına inanıldığı söyleniyordu. Asya valiliği sırasında yokken mahkum edildi. Davasında alınan kanıtlar bize okunduğunda, orada şu ifadenin yazılı olduğu bulundu, -- soruşturmadan sorumlu bir kişi, rüyayı kimin anlattığını ve kimin duyduğunu sormuştu ve sorgulanan adam, diğer şeylerin yanı sıra, "Kel kafalı bir senatörün orada bir göz attığını gördüm." demişti. Bunu duyduğumuzda hepimiz dehşete kapıldık, çünkü ne adam konuşmuştu ne de Severus, kimsenin adını yazmamıştı. Panik halinde, Apronianus'un evini hiç ziyaret etmemiş olanlar bile, sadece kel olanlar değil, alınları kayıtsızca çıplak olanlar bile korkmaya başladı. Hiç kimse, alışılmadık şekilde kalın saçları olanlar dışında, kendini rahat hissetmedi. Hepimiz bu tür adamlara baktık ve bir fısıltı duyuldu: "Şu falan. Hayır, şu falan." O zaman ne kadar etkilendiğimi gizlemeyeceğim, ne kadar saçma olursa olsun. Elimle başımda saç olup olmadığını kontrol ettim; ve bir sürü başkası da aynı şekilde davrandı. Bakışlarımızı kel insanlara yöneltmeye çok dikkat ediyorduk, sanki böylece kendi tehlikemizi onlara yöneltebilirmişiz gibi. Bunu, söz konusu kel kafalının mor bir toga giydiği daha fazla okunana kadar yaptık. Bu ifade ortaya çıktığında, gözlerimizi Baebius Marcellinus'a çevirdik. O zamanlar aedile idi ve aşırı
keldi. Bu yüzden ayağa kalktı ve öne çıkıp şöyle dedi: "Eğer beni
gördüyse, kesinlikle beni gösterebilir." Bu konuşmayı takdir ettik, muhbir içeri getirildi, senatör yanında durdu ve uzun süre sessiz kaldı, işaret edecek adamı aradı. Sonunda, birinin neredeyse fark edilmeyen bir baş sallamasının yönlendirmesini izleyerek, bunun o olduğunu söyledi.

[Sidenote:--9--] Marcellinus böylece kel bir kafanın gözetlemesi nedeniyle mahkum edildi,
[Dipnot: [Yunanca: phalakrou parakupseos] ifadesinin komik bir tınısı var
ve özellikle durumu göz önünde bulundurarak,
Dio'nun bunu yazarken aklında bilindik atasözü [Yunanca:
honou parakupseos] olduğuna inanmaya meyilliyim, dikkatsiz bir eşek sürücüsü tarafından verilen ünlü bir cevap, hayvanı geride kalan efendisinden birkaç çubuk önde olduğu için
başını açık bir kapıya sokmuş ve böylece umut vadeden bir kuş kafesinin çekirdeğini dağıtmıştı. Adam, ihmalkarlık suçlamasıyla mahkemeye çıkarıldı ve bir yoldan geçen kişi ona oraya hangi suçtan
getirildiğini sorduğunda, büyük bir incinmiş masumiyetle karşılık verdi: "Bir eşeğin
gizlemesi için!"] ve kaderine hayıflanarak senato binasından dışarı çıkarıldı. Forum'dan geçtikten sonra, daha fazla ilerlemeyi reddetti, ancak tam orada dört çocukla vedalaştı ve şu çok dokunaklı konuşmayı yaptı: "Çocuklar,
üzgün olduğum tek bir şey var; sizi
sağ salim geride bırakmak zorundayım." Sonra Severus, kendisinin mahkûm edildiğini bile öğrenmeden önce başı kesildi.

Ancak, ölümüne neden olan suçlamayı tercih eden Pollenius Sebennus'un başına adil bir intikam geldi. Sabinus tarafından Norici'ye teslim edildi,
onlara valiliği sırasında pek önem vermemişti
ve çok utanç verici bir deneyim yaşadı. Onu yere uzanmış, acıklı bir şekilde yalvarırken gördük ve amcası Auspex sayesinde merhamet görmeseydi, [Dipnot: _A. Pollenius Auspex_.] acınacak bir şekilde
ölecekti. Bu Auspex şakalar ve gevezelik yapmak, tüm insanlığı hor görmek, arkadaşlarını memnun etmek ve
düşmanına misilleme yapmak için düşünülebilecek en zeki adamdı. Çeşitli insanlara söylediği birçok acı ve nükteli epigram ve birçoğu da Severus'a söylenmiştir. İşte bunlardan biri. İmparator Marcus'un ailesine kaydolduğunda, Auspex şöyle dedi: "Seni tebrik ediyorum, Sezar, bir baba
bulduğun için." Bu, o zamana kadar belirsiz kökeninin onu
babasız bıraktığı anlamına geliyordu.

[Sidenote: M.S. 206-7(?)] [Sidenote:--10--] Bu dönemde bir İtalyan olan Bulla yaklaşık altı yüz kişilik bir soyguncu çetesi kurdu ve iki yıl boyunca imparatorların ve büyük asker gruplarının gözleri önünde İtalya'yı yağmalamaya devam etti. Takip çok sayıda kişi tarafından başlatıldı ve Severus onun izini kıskançlıkla takip etti, ancak adam
görüldüğünde asla görülmedi, bulunduğunda asla bulunamadı, yakalandığında asla yakalanmadı. Bu, onun büyük rüşvetleri ve zekası sayesindeydi. Roma'dan yola çıkan ve Brundusium'a limana yanaşan herkesin haberini aldı, kim ve kaç kişi olduklarını ve yanlarında ne ve ne kadar olduğunu öğrendi. Genel yöntemi, sahip oldukları şeylerin bir kısmını alıp hemen serbest bırakmaktı. Ancak zanaatkarları bir süre alıkoydu ve becerilerinden yararlandıktan sonra onları bir hediye olarak
ekstra bir şeyle kovdu. Bir keresinde iki soyguncusu
yakalanıp hayvanlara verilecekti, bunun üzerine şef
zindan bekçisini ziyaret etti, kendisinin memleketinin valisi olduğunu ve böyle adamlara ihtiyacı olduğunu iddia etti ve bu şekilde onları güvence altına aldı ve kurtardı. Tekrar, eşkıyalığı ortadan kaldırmakla görevli yüzbaşıya yaklaştı ve gizlice kendini suçladı; ayrıca, yüzbaşı ona eşlik ederse soyguncuyu kendisine teslim edeceğine söz verdi. Böylece, onu Felix'e götürüyormuş gibi yaparak (bu şefin başka bir adıydı), onu pusuya yatmaya uygun, tepeyle çevrili bir yere
getirdi ve kolayca yakaladı. Daha sonra bir yargıç kılığına büründü, mahkemeye çıktı ve yüzbaşıyı çağırıp başını kazıttı ve şöyle dedi: "Efendilerinize şu mesajı iletin: 'Eğer haydutluğa son vermek istiyorsanız, kölelerinizi besleyin.'" Bulla'nın, gerçekten de, bazılarına düşük ücret ödenmiş, bazılarına ise hiç ücret ödenmemiş çok sayıda Sezaryen'i vardı.

Bu olaylardan tek tek haberdar olan Severus, Britanya'da savaşta başka adamların zafer kazanmasına
rağmen, kendisinin İtalya'da bir haydutla boy ölçüşemeyeceğini düşünerek öfkelendi. Sonunda, korumasından bir tribünü birçok atlıyla birlikte gönderdi ve suçluyu
canlı olarak getirmezse korkunç cezalarla tehdit etti. Sonra bu komutan, şefin başka birinin karısıyla yakın ilişkiler sürdürdüğünü tespit etti ve kocasının aracılığıyla, dokunulmazlık vaadiyle onunla işbirliği yapmaya ikna etti. Sonuç olarak, yakalanması zor lider bir mağarada uyurken tutuklandı. Vali Papinianus ona sordu: "Hangi sebeple soyguncu oldun?" Diğeri karşılık verdi: "Hangi sebeple
vali oldun?" Ve bundan sonra ciddi bir bildiriyle
hayvanlara verildi. Soyguncu çetesi dağıldı, çünkü altı yüz kişinin tüm gücü ondaydı.

[Sidenote: M.S. 208 (au. 961)] [Sidenote:--11--] Severus, çocuklarının alışılmış yaşam biçimlerinden uzaklaştığını ve lejyonlarının tembellikten bitkin düştüğünü görerek, geri dönmeyeceğini bilmesine rağmen Britanya'ya karşı bir sefere çıktı. Bunu esas olarak
doğduğu yıldızlardan biliyordu, çünkü sarayda mahkeme kurmaya alışkın olduğu
iki salonun tavanlarına yıldızları çizmişti. Böylece, ışığı ilk gördüğünde "saati" sayan kısım hariç, herkes tarafından görülebiliyorlardı (yani horoskopu). Bunu her iki odaya da aynı şekilde kazımamıştı. Bunu kahinlerin
raporundan da biliyordu. Ve bir şimşek,
çıkmayı planladığı kapıların yakınında duran ve hedefine giden yola bakan
bir heykeline çarptı ve adından üç harfi sildi. Bu nedenle, [Dipnot: Bu olayın önemi şu şekilde açıklanmaktadır. Severus'un Yunanca biçimini, yani [Yunanca: SEBAEROS] alıp, kalan ilk üç harfi silerek
[Yunanca: AEROS]= [Yunanca: AEROS]=heros, "kahraman". Bir şimşek
imparatorun adı yerine "kahraman" kelimesini koyduğunda, hükümdarın yakında kahramanlar arasına gireceği, yani ölümlü bir adam olarak var olmaktan çıkacağı varsayımı doğal olarak ortaya çıkar.] kahinlerin
belirttiği gibi, geri dönmedi, bundan iki yıl sonra hayattan ayrıldı.
Yanına çok büyük miktarda para aldı.

[Sidenote:--12--] Britanyalıların iki ana ırkı vardır: Kaledonyalılar ve Maeatyalılar. Geri kalanların unvanları
bu ikisine indirgenmiştir. Maeatyalılar adayı ikiye bölen çapraz duvarın yakınında yaşarlar ve Kaledonyalılar arkalarındadır. İkisi de vahşi ve susuz dağlarda, ıssız ve bataklık ovalarda yaşarlar, ne surları, ne şehirleri, ne de ekili tarlaları vardır, ancak otlaklarla, avcılıkla ve birkaç meyve ağacıyla yaşarlar. Tükenmez ve sayılamayacak kadar çok olan balıkları tatmazlar. Çadırlarda paltosuz ve ayakkabısız yaşarlar,
kadınlarına ortak sahip olurlar ve tüm yavrularını bir topluluk olarak yetiştirirler.
Hükümet biçimleri çoğunlukla demokratiktir ve yağmalamayı çok severler.

Sonuç olarak en cesur ruhlarını lider olarak seçerler.
Savaşa küçük, hızlı atlarla savaş arabalarıyla girerler. Ayrıca çok
hızlı koşan ve yerlerinde çok
sağlam duran piyadeler de vardır. Silahları
kalkan ve kısa mızraktır, yer çivisinin ucuna bronz bir elma takılıdır, böylece alet sallandığında çarpışabilir ve
düşmanı dehşete düşürebilir. Ayrıca hançerleri vardır.
Açlığa, soğuğa ve her türlü sefalete dayanabilirler. Bataklıklara dalarlar
ve orada sadece başları suyun üstünde olacak şekilde günlerce kalırlar ve ormanlarda
kendilerini ağaç kabukları ve kökler üzerinde desteklerler ve tüm
[Dipnot: Okuma biraz şüpheli. Muhtemelen "bu gibi durumlarda" (
[Yunanca: para tauta]). (Boissevain).] durumlarda bir tür yiyecek hazırlarlar
ve yendiğinde bir fasulye büyüklüğündeki bir parça onları
aç veya susuz olmaktan korur. Britanya adası böyle bir doğaya sahiptir ve
düşmanın ülkesindeki sakinler de böyledir. Çünkü bir
adadır ve (belirttiğim gibi) [Dipnot: Kitap
Otuz Dokuz, bölüm 50'yi karşılaştırın, ki bu da Kitap Altmış Altıncı, bölüm 20'ye atıfta bulunur.] bu zamanda açıkça kanıtlanmıştır. Uzunluğu yedi bin yüz otuz iki stadedir. En geniş yeri iki bin üç yüz on, en dar yeri ise üç yüz stadedir. [Sidenote:--13--]
Bütün bunların yarısından biraz daha azını elimizde tutuyoruz. Bu yüzden Severus, tamamını ele geçirmek isteyerek Kaledonya'yı işgal etti. Bölgeyi geçerken ormanları keserek, yükseklikleri azaltarak, bataklıkları doldurarak ve nehirleri köprüleyerek anlatılmaz zorluklar yaşadı. Hiçbir savaşa girmedi ve savaş düzeninde hiçbir düşman görmedi. Düşman, askerlerin daha uzun süre aldatılması ve kendilerini yıpratması için önlerine bilerek koyun ve sığır koydu. Romalılar akarsulardan büyük hasar gördüler ve dağıldıklarında saldırı hedefi haline geldiler. Daha sonra yürüyemedikleri için, yakalanmaktan kaçınmak için kendi arkadaşları tarafından öldürüldüler, böylece yaklaşık elli bin kişi öldü.

Ancak imparator, adanın ucuna yaklaşana kadar vazgeçmedi. Burada güneşin ufkun altına ne kadar hafifçe düştüğünü çok doğru bir şekilde gözlemledi [Dipnot: Tacitus, _Agricola_,
12. bölümle karşılaştırın (iki cümle, Dierum [Lacuna] doğrulayıcı).] ve hem yaz hem de kış aylarında gün ve gecelerin uzunluğunu. Böylece düşman bölgesinin neredeyse tamamından
geçtikten sonra,--zayıflığı nedeniyle aslında çoğunlukla
örtülü bir sandalyede taşınmıştı--dost topraklara geri döndü [Sidenote: M.S. 210 (au. 963)], önce Britanyalıları topraklarının büyük bir bölümünü terk etmesi koşuluyla anlaşmaya zorladı.

[Sidenote:--14--] Antoninus da onu rahatsız etti ve ölçüsüz yaşamıyla, fırsat kendini gösterirse kardeşini öldürme niyetiyle ve son olarak
kendi babasına karşı komplo kurarak onu boş yere endişelendirdi. Bir keresinde aniden karargahından fırladı,
bağırıp çağırarak ve Castor tarafından haksızlığa uğramış gibi davranarak. Bu adam
Severus'a hizmet eden Sezaryenlerin en iyisiydi,
fikirleri kendisine emanet edilmişti ve
kamu görevlisi görevi verilmişti.
Bu konuda daha önce anlaşmalar yapılmış olan bazı askerler
bir araya gelip itirazlara katıldılar; ancak kısa sürede durduruldular, çünkü
Severus bizzat olay yerine geldi ve aralarındaki en asi olanları cezalandırdı. Başka bir sefer ikisi de Kaledonyalılarla buluşmak için at sırtında gidiyorlardı
ve onları kabul etmek ve bir ateşkes hakkında bir konferans düzenlemek amacıyla ve
Antoninus babasını kendi eliyle öldürmeyi üstlendi.
Atlarıyla gidiyorlardı, çünkü Severus'un ayakları
bir rahatsızlık nedeniyle oldukça büzülmüştü [Dipnot: Okuma [Yunanca: hypotetaekos] (Naber'in düzeltmesini, Mnemosyne, XVI, s. 113, uygulanabilir olarak görmeyen Boissevain'in önerisi).], yine de kendisi at sırtındaydı
ve ordunun geri kalanı da onu takip ediyordu: düşmanın kuvveti de aynı şekilde bir seyirciydi. Bu noktada, sessizlik ve düzenin ortasında, Antoninus atını dizginledi ve kılıcını çekti, görünüşe göre
babasını sırtından vurmayı amaçlıyordu. Bunu gören müfrezedeki diğer atlılar bir alarm çığlığı attılar, bu da oğlunu korkuttu, böylece
başka bir şey yapmadı. Severus onların bağırışına döndü ve kılıcı gördü; ancak tek bir hece bile söylemedi, mahkemeye çıktı,
yapması gerekeni bitirdi ve generalin çadırına geri döndü. Sonra
oğlunu, Papinianus'u ve Castor'u çağırdı, kolayca erişilebilecek bir yere bir kılıç yerleştirilmesini emretti ve genci böyle bir şeye cesaret ettiği ve özellikle de tüm müttefiklerin ve düşmanın önünde böylesine büyük bir suç işlemek üzere olduğu için azarladı. Sonunda şöyle dedi: "Şimdi beni öldürmek istiyorsan ve yaptıysan, burada işime son ver.
Sen güçlüsün: Ben yaşlı bir adamım ve yere kapandım. Buna itirazın yoksa, ama gerçek katilim olmaktan çekiniyorsan, yanında vali Papinianus duruyor, beni ortadan kaldırmasını emredebilirsin.
Sen imparator olduğun için, kesinlikle senin emrettiğin her şeyi yapacaktır."
Bu şekilde konuşmasına rağmen, yine de komplocuya zarar vermedi,
Commodus'un hayatına son vermediği için Marcus'u sık sık suçlamasına ve oğlunu bu muameleyle sık sık tehdit etmesine rağmen.
Ancak bu tür sözler her zaman bir öfke nöbetiyle söylenirdi:
Bu sefer yavru sevgisinin ülke sevgisine galip gelmesine izin verdi; ancak bunu yaparken diğer çocuğuna ihanet etti, çünkü
ne olacağını çok iyi biliyordu.

[Sidenote:--15--] Adanın sakinlerinin bir başka isyanı üzerine askerleri çağırdı ve isyancıların ülkesini işgal etmelerini emretti,
kime rastlarlarsa öldürerek. Şu dizeleri ekledi:

"Hiç kimse bizim elimizden mutlak yıkımdan kaçmasın. Evet, annenin
rahminde bulunan her ne varsa, henüz doğmamış çocuk olsa bile, mutlak yıkımdan
kaçmasın!" [Dipnot: Homeros'un İlyada'sı, VI, 57. dize, sonunda küçük bir değişiklikle.]

Bu yapıldığında ve Kaledonyalılar ve Maeatyalılar
isyan ettiğinde, onlara bizzat savaş açmak için hazırlıklara başladı.
Böylece meşgulken hastalığı onu 4 Şubat'ta götürdü. [Sidenote: M.S. 211 (m.ö. 964)] Antoninus'un sonuca bir katkıda bulunduğu söylenir. Gözlerini kapatmadan önce çocuklarına şu sözleri söylediği söylenir (tam olarak süslemeden aynı ifadeyi kullanacağım): "Uyumlu ol, askerleri zenginleştir, herkesi küçümse." Bundan sonra askeri kıyafetlerle donatılmış bedeni bir ateşin üzerine konuldu ve bir onur işareti olarak askerler ve çocukları etrafında koşturdu. Orada bulunan ve askeri hediyeleri olanlar bunları ateşe attılar ve oğulları ateşi yaktılar. Daha sonra kemikleri mor taştan bir kavanoza konuldu, Roma'ya götürüldü ve Antoninler'in mezarına bırakıldı. Severus'un ölümünden kısa bir süre önce kavanozu getirttiği ve kavanozu iyice hissettikten sonra "Dünyanın tutamayacağı bir adamı tutacaksın" dediği söylenir.

[Sidenote:--16--] Yavaş şekillenmişti ama güçlüydü, ancak sonunda gut hastalığından dolayı çok zayıfladı: zihinsel olarak çok keskin ve çok kararlıydı. Aldığından daha fazla eğitim almak istiyordu ve bu nedenle iyi bir konuşmacı olmaktan ziyade
akıllıydı. Unutmayan dostlarına, en baskıcı düşmanlarına karşı, başarmak istediği her şeyi başarabilirdi ama hakkında söylenen her şeye aldırmazdı. Bu yüzden her kaynaktan para topladı (onu elde etmek için kimseyi öldürmediği hariç) [ve gerekli tüm harcamaları gönülsüzce yaptı. Antik yapıların çoğunu restore etti ve üzerlerine kendi adını yazdırarak onları yeni yapılar haline getirdiğini ve kendi özel fonlarından olduğunu belirtti. Ayrıca, başka yerleri yenilemek ve onarmak için gereksiz yere çok para harcadı], örneğin, Baküs ve Herkül için devasa büyüklükte bir tapınak inşa etti. Yine de, masrafları muazzam olmasına rağmen, geride kolayca hesaplanabilen birkaç bin dinar değil, çok sayıda dinar bıraktı. Tekrar, iffetli olmayan kişileri azarladı, hatta zina ile ilgili bazı yasalar çıkarmaya kadar gitti, bunun sonucunda bu suç için çok sayıda kovuşturma oldu. Konsül I bir keresinde gündemde üç bin kişi olduğunu gördüğünde. Ancak davalarını yürüten çok az kişi olduğu için, o da bu konuda kafasını yormayı bıraktı. Bununla ilgili olarak, bir Kaledonyalı olan Argentocoxus'un karısının, Julia Augusta'ya, anlaşmadan sonra, Britanya'da kendi cinsinin erkeklerle serbestçe ilişki kurması hakkında şaka yaptığında, oldukça nükteli bir söz söylediği bildirilir. Bunun üzerine yabancı şöyle iddia eder: "Biz doğanın gerekliliklerini sizden çok daha iyi bir şekilde yerine getiriyoruz. En iyi erkeklerle açıkça ilişki kuruyoruz, oysa siz en iğrenç olanların sizi gizlice yozlaştırmasına izin veriyorsunuz." İngiliz kadının söylediği buydu.

[Sidenote:--17--] Aşağıda, Severus'un barış zamanında sürdürdüğü yaşam tarzı yer almaktadır. Şafaktan önce, henüz geceyken bir şeyler yapacağından emindi ve bundan sonra imparatorluğun çıkarlarını anlatıp dinleyerek yürüyüşe çıkardı. Sonra mahkeme kurardı ve ayrı ayrı (büyük bir festival olmadığı sürece); ve gerçekten de bunu çok iyi yapardı. Yargılananlara bol su verildi [Dipnot: Yine su saati.
Yetmişbirinci Kitap, 6. bölümle karşılaştırın.] ve bize, yardımcılarına,
konuşma özgürlüğü tanıdı.--Öğlene kadar başkanlık etmeye devam etti. Ondan sonra
elinden geldiğince at binmeye gitti. Sonra bir tür egzersiz yaptı ve
banyo yaptı. Sonra, ya kendi başına ya da çocuklarıyla birlikte, fena olmayan bir öğle yemeği yedi. Sonra, kural olarak, bir şekerleme yaptı. Daha sonra kalktı, idari görevlerinin geri kalanıyla ilgilendi ve dolaşırken hem Yunanca hem de Latince bilgisiyle ilgili tartışmalarla meşgul oldu. Sonra, akşama doğru, tekrar yıkanır ve hizmetçileriyle birlikte yemek yerdi. Çok nadiren
yemeğe bir yabancı davet ederdi ve sadece kaçınılmaz olduğu günlerde pahalı ziyafetler düzenlerdi.--Altmış beş yıl,
dokuz ay ve yirmi beş gün yaşadı, çünkü nisan ayının on birinde
doğdu. Bundan on yedi yıl, sekiz ay ve üç gün hüküm sürdü.
Sonuç olarak, kendini o kadar aktif gösterdi ki, ölürken bile soluk soluğa kaldı: "Hadi,
bize verin, eğer yapacak bir şeyimiz varsa!"

Gutenberg Projesinin Sonu Dio'nun Roma'sı, Cilt V, Kitaplar 61-76
(M.S. 54-211), Cassius Dio

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIO'S ROME, VOLUME V. ***

***** This file should be named 10890.txt or 10890.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/9/10890/

Produced by Ted Garvin, Ben Courtney and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


