*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents (Başkanların mesajlarının ve makalelerinin derlenmesi)
Yazar: Edited by James D. Richardson
Yayın Tarihi: January 31, 2004 [EBook #10894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Compilation of the Messages and Papers of
the Presidents, by Edited by James D. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents
       Section 2 (of 4) of Volume 1: John Adams

Author: Edited by James D. Richardson

Release Date: January 31, 2004 [EBook #10894]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN ADAMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, David Garcia ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Başkanların mesajlarının ve makalelerinin derlenmesi.

James D. Richardson tarafından


John Adams

4 Mart 1797, 4 Mart 1801






John Adams


John Adams, 19 Ekim'de (eski stil) 1735'te Boston yakınlarında doğdu.
Mass., Braintree kasabasının o zamandan beri
Quincy olarak kuruldu. Henry Adams'ın inişinde dördüncü oldu,
Devonshire, İngiltere'de zulümden kaçan ve yerleşen
Massachusetts yaklaşık 1630. Atalarından bir diğeri John Adams'dı.
1620'de Plymouth Kolonisinin Kurucusu. 1751'de Harvard College'a girdi,
ve dört yıl sonra mezun oldu. Yasayı inceledi ve öğretti
Worcester'daki okul; 1758'de Suffolk İlçesi Barına kabul edildi.
1768'de Boston'a kaldırıldı ve burada barda ayrım kazandı. 1764'te
Babası Rev. William Smith olan ve
Büyükbaba Albay Quincy idi. 1770 yılında bir temsilci seçildi
Massachusetts Yasama Meclisinde Boston. 1774'te bir üye vardı
Kıta Kongresi ve 1776'da danışman ve büyük destekçilerdi
Bağımsızlık Bildirgesi. Aynı yıl tedavi etmek için bir milletvekili
Lord Howe ile Kolonilerin Pasifikasyonu için. O reddetti
Massachusetts Baş Adalet Teklifi. Aralık 1777'de
Fransa'ya bir komiser atadı ve yaz aylarında eve döndü
1779. Daha sonra Massachusetts Konvansiyonunun bir üyesi seçildi.
bir devlet anayasası çerçeveleme. 29 Eylül 1779'da atandı.
Kongre Bakanı Güçlü Bir Barış Antlaşması Müzakere Etmek Gerekiyor
İngiltere. 1781'de barış anlaşmalarını sonuçlandıran bir komiserdi.
Avrupa güçleri. 1783'te başkalarıyla müzakere etti.
Büyük Britanya. Geçici olanı imzalayan komisyon üyelerinden biriydi
30 Kasım 1782'de o ulusla barış anlaşması ve kesin
Antlaşma 3 Eylül 1783. 1784'te Hollanda'da kaldı ve 1785'te
Kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak atandı.
Büyük Britanya. Haziran 1788'de evine döndü. Seçildi
Washington ile bilet konusunda başkan yardımcısı ve toplantıda
Senato, New York'taki New York'ta bu bedenin başkanı olarak yer aldı.
Nisan 1789. 1792'de başkan yardımcısı seçildi.
1796'da Washington Başkan seçildi ve Mart ayında açıldı
4, 1797. 4 Mart 1801'de Quincy, Mass'daki evine 1816'da emekli oldu.
partisinin başkanlık seçmenlerinin listesine başkanlık etmek için seçildi.
Durum. Anayasayı revize etmek için devlet sözleşmesinin bir üyesiydi
Massachusetts'in; oybirliğiyle bu sözleşmenin başkanını seçti,
ama yaşı nedeniyle bunu reddetti. Karısı 1818'de öldü. 4 Temmuz'da,
1826, öldü ve Quincy'ye gömüldü.




Açılış Adresi.

Philadelphia şehrinde, PA


İlk zamanlarda ilk algılandığında,
Amerika, yabancı bir yasama organına sınırsız sunum arasında kaldı
ve iddialarının tamamen bağımsızlığı, yansıma adamları daha azdı
filo ve orduların müthiş gücünden tehlike endişe
Bu yarışmalardan ve dağılımlardan daha direnmeye karar vermelidirler
Hükümetin biçimleriyle ilgili olarak kesinlikle ortaya çıkacak
Bütün ve bu geniş ülkenin kısımları üzerinde kuruldu.
Bununla birlikte, niyetlerinin saflığı üzerine güvenerek,
Bir nedeni ve halkın bütünlüğü ve zekası
Bu ülkeyi bu kadar önemli bir şekilde koruyan Providence'ı geçersiz kılmak
Birincisi, bu ulusun temsilcileri, o zaman küçükten oluşan
Mevcut numarasının yarısından fazlası, sadece zincirleri parçalara ayırmadı
hangi dövme ve kaldırılan demir çubuğu, ama açıkçası
onları bağlayan bağları kesti ve bir okyanusa fırlattı
belirsizlik. Devrim Savaşı sırasında halkın gayreti ve ardoru
Hükümetin yeri, en azından yeterli bir dereceye kadar emretti
toplumun geçici olarak korunması için. Konfederasyon
Batavian modellerinden erken gerekli olduğun için hazırlandı
ve Helvetetik Konfederasyonlar, herhangi biriyle kalan tek örnek
tarihte detay ve hassasiyet ve kesinlikle
Büyük insanlar hiç düşünmüştü. Ama çarpıcı üzerine düşünmek
Bu ülke ve bir
Kurye, hükümetin koltuğundan sınıra tek bir
Gün, Kongre'de yardımcı olanlar tarafından kesinlikle öngörüldü.
dayanıklı olamayacağı oluşumu.

Düzenlemelerinin ihmali, önerilerine dikkat edilmemesi,
yetkisine itaatsizlik değil, sadece bireylerde değil, aynı zamanda
Devletler, yakında melankolik sonuçlarıyla ortaya çıktı-evrensel
Devletlerin kıskançlıkları ve rekabetleri, navigasyon düşüşü ve
Ticaret, gerekli imalatların cesaretini kır, evrensel düşme
Toprakların değeri ve ürünleri, kamu ve özel saygısızlık
İnanç, Dikkat Ediliyor ve Kredi Yabancı Milletler ve
Hoşnutsuzluklar, Görsellikler, Kombinasyonlar, Kısmi Sözleşmelerde Uzunluk,
ve ayaklanma, bazı büyük ulusal felaketleri tehdit ediyor.

Bu tehlikeli krizde, Amerika halkı tarafından terk edilmedi
Her zamanki iyi duygusu, zihin varlığı, çözüm veya dürüstlük.
Daha mükemmel bir birlik oluşturmak için bir plan konser vermek için önlemler izlendi,
Adalet kurun, yerli huzur sigortalayın, ortak olanı sağlayın
savunma, genel refahı teşvik edin ve nimetlerini güvence altına alın
özgürlük. Kamudan diskleri, tartışmalar ve yayınlanan müzakereler
Hükümetin şimdiki mutlu anayasasında.

Tüm seyir boyunca yurtdışındaki ülkemin hizmetinde istihdam edildi
Bu işlemler, ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını gördüm.
yabancı bir ülke. Hiçbir edebi tartışma ile tahriş olmuş, hayır tarafından canlandırılmış
Kamuoyu tartışması, parti düşmanlığı tarafından ısıtıldı, onu harika okudum
Memnuniyet, iyi kalpler tarafından yönlendirilen iyi kafaların sonucu olarak
Dahaya, karaktere, duruma ve
Bu ulusun ve ülkenin her zamankinden daha ilişkileri
önerilen veya önerilen. Genel ilkelerinde ve büyük özetler
en çok sahip olduğum gibi bir hükümet sistemine uyabilirdi
saygın ve bazı eyaletlerde, özellikle kendi yerel durumum vardı
kurulmaya katkıda bulundu. Ortak olarak bir oy hakkı hakkı talep etmek
benim vatandaşlarım, bir anayasanın benimsenmesi veya reddedilmesinde
beni ve gelecek nesillerimi, onların ve onlarınkine hükmetmekti, ben
Tüm vesilelerle, herkese açık ve halka açık ve
özel olarak. O zaman, o zamandan beri de öyle değildi, buna herhangi bir itiraz
Yürütme ve Senato'nun daha kalıcı olmadığı aklımı. Ne de
İçinde herhangi bir değişikliği teşvik etme düşüncesini hiç eğlendirdim ama
insanların kendilerinin deneyimleri sırasında görmeli
ve gerekli veya uygun olduğunu ve temsilcileri tarafından
Anayasaya göre Kongre ve eyalet yasama organları
Kendisi, benimseyin ve ordain.

Ondan acı verici bir ayrılıktan sonra ülkemin koynuna geri dönme
On yıl boyunca, yeni altında bir istasyona seçilmekten onur duydum.
şeylerin sırası ve kendimi en çok altına koydum
Anayasayı desteklemek için ciddi yükümlülükler. İşlemi var
arkadaşlarının en sanguin beklentilerine eşitti ve
ona alışılmış dikkat, yönetiminden memnuniyet ve
Barış, düzen, refah ve mutluluk üzerindeki etkilerinden zevk almak
Ulusun kendisine alışılmış bir bağlılık kazandım ve
bunun için saygı. Gerçekten başka hangi hükümet biçimi saygımızı hak edebilir
Ve aşk?

Eski bir fikirde cemaatlerin
Şehirlere ve uluslara giren erkekler, görünümdeki en hoş nesnelerdir
üstün zeka, ama bu çok kesin,
hayırsever insan zihni Herhangi bir ulus tarafından sunulan hiçbir gösteri olamaz
Bir meclis gibi daha hoş, daha asil, görkemli veya Ağustos
bu ve diğer odada sık sık görülen
Kongre, yürütme otoritesinin yanı sıra
Yasama Meclisi'nin tüm şubelerininki vatandaşlar tarafından kullanılır
yasalar yapmak ve yürütmek için komşuları tarafından düzenli dönemlerde seçildi
genel iyilik için. Gerekli bir şey olabilir, sadece daha fazlası
Süsleme ve dekorasyon, buna elbiseler ve elmaslarla eklenecek mi? Olabilmek
Yetki, indiğinde daha sevimli ve saygın olun
Uzak antik çağda yer alan kazalar veya kurumlar
Dürüst ve aydınlanmış kalplerden ve yargılarından taze yaylar
insanlar? Çünkü sadece temsil edilen insanlardır. Bu onların
yansıtılan güç ve ihtişam ve sadece iyilikleri için
Meşru hükümet, ne olursa olsun görünebilir. Varlık
Herhangi bir süre bizim gibi bir hükümetin tam bir kanıtıdır.
Tüm beden boyunca bilgi ve erdemin genel yayılması
insanların. Ve bundan hangi nesne veya husus daha hoş
İnsan zihnine sunulabilir mi? Ulusal Gurur hiç ise
haklı veya mazur görülebilir, yayıldığında, güçten değil veya
Zenginlikler, ihtişam veya ihtişam, ancak ulusal masumiyet mahkumiyetinden,
bilgi ve hayırseverlik.

Bu hoş fikirlerin ortasında,
Özgürlüklerimiz için tehlikeyi gözden kaçırmamız gerekirse kendimiz
Kısmi veya yabancı bir şey, özgürlüğümüzün saflığını enfekte etmelidir,
Adil, erdemli ve bağımsız seçimler. Bir seçim olacaksa
tek bir oylamanın çoğunluğu ile belirlenir ve bu bir
Parti eser veya yolsuzluk yoluyla, hükümet seçim olabilir
bir partinin kendi amaçları için, ulusal iyilik için değil. Eğer
Bu yalnız oy hakkı yabancı uluslar tarafından övünme veya
Terör, entrikalar veya venilikle sahtekarlık veya şiddet yoluyla tehditler
Hükümet Amerikan halkının seçimi değil, yabancı
Milletler. Bizi yöneten yabancı ülkeler olabilir, biz değil
Kendimizi yöneten insanlar; Ve samimi adamlar bunu kabul edecek
Bu tür durumların seçimin, aşırı lot veya
şans.

Hükümetin sevimli ve ilginç sistemi budur (ve
maruz kalabileceği istismarlardan bazıları)
Amerika bilge hayranlığı ve kaygısına sergiledi ve
Bir yönetim altında sekiz yıl boyunca tüm ulusların erdemli
Prudence tarafından düzenlenen uzun bir büyük eylemle, büyük bir eylemle,
Adalet, temperance ve güç, ilham alan bir insanı yürütmek
Aynı erdemler ve aynı ateşli vatanseverlik ve sevgiyle canlandırılmış
bağımsızlık ve barış için özgürlük, serveti arttırmak ve
Örneksiz refah, diğer vatandaşlarının minnettarlığını hak etti,
yabancı ulusların en yüksek övgülerini emretti ve ölümsüz güvence altına alındı
gelecek nesil ile zafer.

Gönüllü seçimi olan bu emeklilikte yaşayabilir
hizmetlerinin lezzetli hatırlamasının tadını çıkarın,
insanlık, kendilerine ve dünyaya mutlu meyveleri
günlük artış ve gelecekteki servetlerin bu muhteşem beklentisi
yıldan yıla açılan bu ülke. Adı hala bir
rampart ve tüm açık veya
Ülkesinin barışının gizli düşmanları. Bu örnek önerildi
Haleflerinin hem Kongre'nin evi tarafından taklit edilmesine hem de
Yasama organlarının ve ülke çapında insanların sesi. Bu konuda sessiz olmak veya konuşmak daha iyi olabilir
fark; Ama bir şey beklenebileceği gibi, umarım,
Eğer bir tercih varsa,
Uzun ve ciddi bir şekilde kurulan özgür bir Cumhuriyet hükümetinin ilkesi
Yansıma, hakikatten sonra gayretli ve tarafsız bir soruşturmadan sonra; eğer
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasına Bağlanma ve Vicdanlı
kararlar tarafından değiştirilinceye kadar destekleme kararlılığı
ve içinde öngörülen modda ifade edilen insanların istekleri; eğer
bireysel devletlerin anayasalarına saygılı dikkat ve
eyalet hükümetlerine yönelik sürekli dikkat ve incelik; Eşitse
ve haklarına, ilgisine, onuruna ve mutluluğuna tarafsız bir şekilde
Sendikadaki tüm eyaletler, tercih edilmeden veya bir kuzeye bakılmaksızın
veya güney, bir doğu veya batı, pozisyonu, çeşitli siyasi
gereksiz noktalar veya kişisel bağları hakkında görüşler; Bir aşksa
tüm partilerin ve mezheplerden erdemli erkekler; Eğer bir bilim aşkı ise
ve mektuplar ve teşvik etmek için her rasyonel çabayı koruma isteği
Okullar, kolejler, üniversiteler, akademiler ve her kurum için
tüm sınıfların tüm sınıfları arasında bilgi, erdem ve dini yaymak
insanlar, sadece hayatın mutluluğu üzerindeki iyi huylu etkileri için değil
Tüm aşamaları ve sınıfları ve toplumun her türlü, ancak
Anayasamızı doğal düşmanlarından korumanın tek yolu,
Sofistikin Ruhu, Partinin Ruhu, Entrika Ruhu,
Yolsuzluğun Probligacılığı ve Yabancı Etkinin Huzurluğu,
seçmeli hükümetlere yıkım meleğidir; Eşit bir aşk
iç yönetimdeki yasalar, adalet ve insanlık; eğer
tarım, ticaret ve üretme eğilimi
zorunluluk, rahatlık ve savunma; Eğer bir eşitlik ve insanlık ruhu
Amerika'nın Aborijin Milletlerine ve Meliorate için Bir Düzenleme
Onların durumları bize daha arkadaş canlısı olmaya eğilimlilerek
vatandaşlar onlara daha dostça olmak; Eğer esnek olmayan bir kararlılık
tüm uluslarla ve bu sistemle barış ve dokunulmaz bir inanç
Avrupa'nın savaşan güçleri arasında tarafsızlık ve tarafsızlık
bu hükümet tarafından kabul edildi ve her ikisi tarafından ciddiyetle onaylandı
Kongre Evleri ve Devletlerin Yasama Meclisleri tarafından alkışlandı ve
Kongre tarafından başka türlü atanana kadar kamuoyu; eğer
Fransız Milleti için kişisel bir saygılı, yedi kişilik bir konutta oluşan
yıllarca aralarında ve samimi bir arzu
her ikisinin onur ve ilgisi için çok fazla olan dostluk
uluslar; Eğer halkının bilinçli onuru ve bütünlüğü ise
Amerika ve kendi güçlerinin ve enerjilerinin iç duygusu
korunmalı, her adil nedeni araştırmak için ciddi bir çaba ve
Her renkli şikayet iddiasını kaldırın; Eğer takip etme niyeti
dostane müzakere ile yaralanmalar için bir tazminat
Herhangi bir ulus tarafından iş arkadaşlarımızın ticaretine bağlı ve
Başarı elde edilemezse, Yasama Meclisi'nden önce gerçekleri koymak,
onur ve ilgiyi neyin ölçtüğünü düşünebilirler.
Hükümet ve bileşenleri talep ediyor; Yapılacak bir karar
Adalet bana, her zaman ve tüm uluslara bağlı olabildiğince,
ve tüm dünyayla barış, dostluk ve hayırseverliği korumak; eğer
Onur, ruh ve kaynaklara sarılmış bir güven
Amerikan halkı, üzerinde sık sık her şeyi tehlikeye attım ve hiç olmadı
aldatılmış; Bu ülkenin ve yüksek kaderinin yüksek fikirleri
Ahlaki ilkeler hakkında bilgi üzerine kurulan kendi görevlerim
Ve aklımda derin oyulmuş insanların entelektüel gelişmeleri
erken yaşamda ve gizlenmemiş, ancak deneyim ve yaşla yüceltilmiş; Ve,
Mütevazi saygıyla, bir saygıdeğerse, eklemem görevim olduğunu hissediyorum
kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran ve diyen insanların dini için,
ve Hıristiyanlığa iyi bir saygı düşünmek için sabit bir çözüm
Kamu hizmeti için en iyi öneriler arasında,
Dileklerinize uymak için herhangi bir derece, bu benim yorucu çabam olacak
iki evin bu sagus ihtiyati tedbir kararı olmadan olmayacak
etki. Önümdeki bu harika örnekle, duyu ve ruhla, inanç
ve aynı Amerikan halkının onur, görevi ve ilgisi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Destekleyin, şüphesiz eğlendiririm
tüm enerjisinde devam etmesi ve aklım olmadan hazırlanıyor
Kendimi desteklemek için en ciddi yükümlülükler altında bırakmaktan çekinme
gücümün en iyisine.

Ve her şeyden önce yüce olan, siparişin hamisi,
Adalet Çeşmesi ve Koruyucu Dünyanın her çağında
erdemli özgürlük, bu ulusa ve onun nimetine devam et
Hükümet ve tüm olası başarıyı ve süreyi tutarlı olarak verin
Providence'ın uçları.

4 Mart 1797.




Bildiri.

[Kongre Annals, Beşinci Kongre, Cilt. Ben, 49.]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.


Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bunu sağlar
Başkan, olağanüstü vesilelerle, her iki evi de
Kongre; Ve

Kongre'yi toplamak için olağanüstü bir fırsat var ve
Çarkların ağır meseleleri dikkate alındığını iddia ediyor:

Bu nedenle toplanmanın gerekli olduğunu düşündüm ve bunlarla yapıyorum
Presents Conene, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
Philadelphia Şehri, Pennsylvania Milletler Topluluğu'nda, Pazartesi günü,
15. Mayıs ayında, senatörleri ve
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsilciler ve
Her biri, bu, diğer tüm konuları ve bakımları bir kenara bırakarak, o zaman
ve danışmak için Kongre'de buluşmak ve bir araya gelmek ve
Bu tür önlemlerde, bilgeliğinde olduğu gibi,
Söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenliği ve refahı.

Amerika Birleşik Devletleri Mührü'ne neden olduğum ifadesinde
Amerika bu hediyelere yapıştırılacak ve aynı şeyi imzaladı
el.

[FOK.]

Philadelphia şehrinde, 25 Mart günü, A.D. 1797 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yirmi birinci.

John Adams.

Başkan tarafından:
  Timothy Pickering,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Özel Oturum Mesajı.

Amerika Birleşik Devletleri, _May 16, 1797_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Senato ve
Temsilciler Meclisi ailelerinden ve özel işlerden ayrılırken
Yılın bu sezonunda o kadar açık ki daha pişmanım
Kongre Sözleşmesini oluşturan olağanüstü durum
vazgeçilmez.

Bana en yüksek memnuniyeti sağlayacaktı
Avrupa uluslarına barış restorasyonu için sizi tebrik edin
düşmanlıkları huzurumuzu tehlikeye attı; Ama hala var
ulusalın üstün dağıtıcısına bolca şükran nedeni
Genel sağlık ve umut verici mevsimler için kutsamalar, yerli ve
Sosyal mutluluk, hızlı ilerleme ve geniş alımlar için
Sivil, politik ve
dini özgürlük. Diğer devletler dış savaşla sınırsız veya
Bağırsak bölümleri ile sarsılan Amerika Birleşik Devletleri
Hafif ve eşit yasalarla yönetilen bir ulusun hoş bir olasılığı, genellikle
haklarına sahip olmaktan memnun, ne de
avantajlar veya diğer ulusların gücünden korkmak, sadece
düzen ve adaletin korunması ve özgürlüğün korunması,
bir hükümet sistemine bağlılığında günlük olarak artar
faydaları ile ilgili deneyimleri, hazır ve
Sebepten akan ve üzerinde duran yasalara genel itaat
Sadece sağlam bir temel-insanların duyguları.

Düşüncelerinizi çevirmek zorunda kalacağım çok pişmanlık duyuyorum
Bu felikitelerin bazılarının bize uyduran diğer koşullara göre
Kalıcı olmayabilir. Ancak refahımızın gelgiti doluysa ve
reflü başlama, uyanık bir sünnet bizi haline gelir,
Tersine Ters ile tanışın ve kendimizi onların
sahip olduğumuz tüm beceri ve bizim içindeki tüm çabalarla sonuçlar
güç.

Kongre'ye Birlik Devleti hakkında bilgi verirken ve
Bana gibi görünen bu tür önlemleri dikkate almalarını önermek
Anayasal görevime göre gerekli veya uygun, nedenler
ve mevcut olağanüstü oturumun nesneleri açıklanacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bilgi aldıktan sonra
Fransız hükümeti bazı davalarda ciddi hoşnutsuzluklar ifade etmişti
Bu devletlerin hükümetinin çıkarlarını etkilediği söylenen
Fransa, o ülkeye yeni bir bakan göndermenin uygun olduğunu düşündü.
tam olarak bu kadar dostane tartışmalara girme ve böyle verme talimatı verildi
hoşnutsuzlukları ve şüpheleri mutlu bir şekilde kaldırabileceği gibi samimi açıklamalar
Fransız Hükümeti ve ABD'nin davranışını doğrulamak.
Bu amaçla, diğer vatandaşları arasından bir karakter seçti
Kimin bütünlüğü, yetenekleri, deneyim ve hizmetleri onu
ulusta en saygın ve saygı duyulan rütbe. Doğrudan nesne
görevinin Fransızlara güven mektubunda ifade edildi
Cumhuriyet, "bu iyi anlayışı sürdürmek
İttifakın başlaması iki ülke arasında geçti ve
Olumsuz izlenimleri etkilemek, şüpheleri yasaklamak ve bunu geri kazanmak
bir zamanlar bir dostun kanıtı ve sözü olan samimiyet
Birlik. "Ve talimatları aynı etkiye sahipti," sadakatle
Hükümetin ve Birleşik Halkın Düzenlemesini temsil eder
Devletler (eğilimleri birdir), kıskançlıkları kaldırmak ve ortadan kaldırmak
Shewing'in topraksız olduklarını, bu karşılıklı olarak geri yüklemek için şikayetler
Maalesef ve yaralanan bir şekilde bozulmuş olan güven,
ve her iki ülkenin göreceli çıkarlarını ve gerçek
kendi duyguları. "

Böylece özel olarak görevlendirilen bir bakan,
İki cumhuriyet arasındaki karşılıklı güveni geri kazanma aracı.
Fransız hükümetinin ilk adımı buna karşılık geldi
beklenti. Paris'e gelmesinden birkaç gün önce Fransız bakanı
Dış İlişkilerden O zamanki Amerikan Bakanı'nı bilgilendirdi.
Paris izin alırken kendi başına gözlemlenecek formalitelerin ve
Halefi tarafından resepsiyonuna hazırlıklı. Bu formaliteler
gözlemlendi ve 9 Aralık'ta resmi olarak sundu
Dış İlişkiler Bakanı, geri çağırma mektuplarının bir kopyası,
diğeri de güven mektuplarının bir kopyası.

Bunlar yürütme dizinin önüne koyuldu. İki gün sonra
Dış İlişkiler Bakanı geri çağrılan Amerikan bakanını bilgilendirdi
yönetici dizininin başka bir almamaya karar verdiğini
Amerika Birleşik Devletleri'nden, tazminat sonrasına kadar bakan toplantısı
Amerikan Hükümeti'nden ve Fransızların
Cumhuriyetten bekleme hakkı vardı. Amerikan Bakanı
Hemen onu almayı reddederek tespit etmeye çalıştı
Fransız bölgelerinden emekli olması amaçlanmıştır.
Cumhuriyet ve sözlü cevaplar, bunun niyeti
dizin. Kendi gerekçesi için yazılı bir cevap istedi,
ancak son Ocak ayına kadar hiçbirini almadı, ne zaman,
Cumhuriyet bölgelerinden ayrılmak için yazılı olarak bildirin,
Bundan talimat beklemeyi önerdiği Amsterdam'a
Devlet. Paris'teki konutlarında ikametgahı sırasında misafirperverlik
onu reddetti ve tabi tutulması tehdidi altındaydı
Polis Bakanı'nın yargı yetkisi; Ama sıkılık olmasıyla
Bilinen olarak kendisine bağlı olarak ulusların yasasının korunmasında ısrar etti
yabancı bir güç bakanı. Daha fazla bilgi alacaksınız
senden önce atılacak dağıtımları.

Milletlerin karşılıklı davranması genellikle gerekli olduğu için
işlerinin avantajı ve özellikle karşılamak ve sonlandırmak
farklılıklar ve sadece bakanlar tarafından tedavi edebildikleri için
Büyükelçilik, ulusların yasası ve kullanımı tarafından iyi bilinir ve oluşturulur.
Fransa'nın bakanımızı almayı reddetmesi, o zaman
bir hakkın reddi; Ama biz karar verene kadar onu almayı reddetme
Tartışmadan ve soruşturma olmadan taleplerine göre
Bize ne müttefik olarak ne de arkadaş gibi davranın, ne de egemen bir devlet.

Fransız Hükümeti'nin bu davranışıyla almak uygun olacak
Birleşik'nin rahmetli bakanına verilen kamu kitlesini görüntüleyin
Executive Dizini bıraktığı için devletler. Konuşması
Başkan, bir
Bakan, çünkü bağımsızlığımız ve sendikamız için daha tehlikeli ve
Aynı zamanda, hükümete karşı öfkelerle işaretlenmiş
Amerika Birleşik Devletleri. İnsanları ayırmak için bir eğilim çıkarır
Amerika Birleşik Devletleri hükümetten, sahip olduklarına ikna etmek için
onlarınkinden farklı sevgi, ilkeler ve ilgi alanları
kendilerini yönetmeyi seçtikleri vatandaşlar
endişeler ve böylece barışımıza ölümcül bölümler üretmek. Çok
Denemeler, ikna edecek bir kararla itilmelidir
Fransa ve dünyanın bozulmuş insanlar olmadığı,
Korku ve aşağılık duygusu sömürge ruhu,
Yabancı etkiye sahip sefil araçlar ve ulusal ne olursa olsun
onur, karakter ve ilgi.

Bu işlemler üzerinde bir peçe attığım için mutlu olmalıydım
Onları gizlemek mümkün olsaydı; Ama geçtiler
Tüm Avrupa ve Amerika karşısında dünyanın büyük tiyatrosu ve
Bu tür tanıtım ve ciddiyet koşulları ile olamayacakları
gizlenmiş ve yakında unutulmayacak. Bir yara verdiler
Amerikan göğsü. Ancak benim samimi arzum
iyileştirildi.

Bu benim samimi arzum ve bu konuda seninle aynı fikirdeyim ve
Bileşenlerimizle, barışı ve dostluğu korumak için
uluslar; ve ne onur ne de ilgisinin
Amerika Birleşik Devletleri, güvence altına alma için ilerlemelerin tekrarlanmasını kesinlikle yasaklıyor
Fransa ile bu arzu edilen nesneler, yeni bir girişimde bulunacağım
müzakerede ve bir
Haklar, görevler, menfaatlerle uyumlu şartlarda konaklama,
ve ulusun onuru. Hatalar yapmış olsaydık ve bunlar olabilir
gösterilen, onları düzeltmeye istekli olacağız; Eğer yapsaydık
yaralanmalar, onları düzeltmeye mahkumiyet isteyeceğiz; ve eşit
Adalet Tedbirleri Fransa'dan ve her şeyden bekleme hakkımız var
Diğer ulus.

ABD ve Fransa arasındaki diplomatik ilişki
Şimdiki askıya alındı, hükümetin yetkiliyi almanın bir yolu yok
o ülkeden bilgi. Yine de inanmak için bir neden var
Yönetici Dizininin 2 Mart ayında bir kararname geçtiğini
Kısmen 1778 Dostluk ve Ticaret Antlaşması'nda karşıt, yaralanan
yasal ticaretimize ve vatandaşlarımızın hayatlarını tehlikeye atmaya. Bir kopya
Bu kararnamenin önünde atılacak.

Fransa ile olan tüm farklılıklarımızı ayarlamaya çalışırken
dostane müzakere, Avrupa'daki savaşın ilerlemesi,
Ticaretimizden yoksunluklar, vatandaşlarımız için kişisel yaralanmalar ve
genel iş ten rengi, bunu vazgeçilmez görevimi
Etkili savunma önlemlerinizi değerlendirmenizi tavsiye edin.

Amerika Birleşik Devletleri Ticareti ilginç bir nesne haline geldi.
Dikkat, zenginlik ve finans ile ilgili olarak düşünelim
veya ulusun gücü ve kaynakları. Yakın bir Seacoast ile
2.000 mil kapsamlı, balıkçılık, navigasyon için geniş bir alan açma,
Ve ticaret, vatandaşlarımızın büyük bir kısmı doğal olarak onların
Bu nesnelere endüstri ve işletme. Herhangi bir ciddi ve kalıcı
Ticaret yaralanması en utanç verici olanı üretemez
bozukluklar. Zarar verilmesini ve yok edilmesini önlemek için
yeterli bir koruma alması esastır.

Deniz kuruluşu,
Ticaretimizde işlenen yaralanmalar, vatandaşlarımıza sunulan hakaretler,
ve bu istismarların olduğu gemilerin tanımı
pratik yaptı. Ticari ve denizcilik vatandaşlarımızın acıları olarak
Dikkate alınarak, talep edilebilir görevlerin ihmaline atfedilemez
Ülkemizin tarafsız durumu, bunlar
bizim tarafımızdan göze almamızdan kaynaklanan cezasızlık umudu
koruma. Bu tür izlenimlerin zihinler üzerindeki sonuçlarına direnmek
yabancı ulusların ve bozulmaya ve hizmetliğe karşı korunmak
nihayet Amerikan karakterini damgalamaları gereken önemlidir
hükümetin görevi.

Milislerin yanındaki bir deniz gücü, Birleşik'nin doğal savunmasıdır.
Devletler. Son savaşın deneyimi bunu görmek için yeterli olacaktır.
Günümüzde kolayca olacağı gibi ılımlı bir deniz kuvveti
Birliğin yetenekleri, birçok şey şaşkınlık için yeterli olurdu
birliklerin bir eyaletten diğerine zorlu ulaşımları
daha sonra uygulandı. Seacoast'larımız, büyük ölçüde daha fazla
kolayca rahatsız ve bir deniz kuvveti tarafından diğerlerinden daha kolay savunulur.
Tüm malzemelerle ülkemiz bol; Beceride denizimiz
Mimarlar ve gezginler herhangi birine eşittir ve komutanlara ve denizciler
istemeyecek.

Ancak kalıcı bir deniz savunması sisteminin kurulmasına rağmen
Gerekli görünüyor, mantıklıım, bu kadar hızlı bir şekilde oluşamaz
ve mevcut krizin talep ettiği gibi yoğun bir şekilde. Şimdiye kadar düşündüm
Silahlı gemilerin yelkenini önlemek için uygun
Korsanlardan gelen genel kullanım ve tehlikenin göründüğü Doğu Hint Adaları
izni doğru hale getirin. Yine de kısıtlama sadece ortaya çıktı
Savaşta güçlerle çarpışmaları önleme arzusundan,
Haziran 1794 Kongresi Yasası ve şüphesiz tarafından eğlendirilen herhangi bir şüpheden değil
Gemilerimizin istihdam etmesine izin vermenin politikası ve uygunluğu
Yasal bir yabancı ticaretle uğraşırken savunma. İçin kalır
Kongre, denizciliklerimizi sağlayacak bu tür düzenlemeleri reçete etmek
vatandaşlar kendilerini ulusların yasalarının ihlallerine karşı savunacaklar,
ve aynı zamanda onları düşmanlık eylemleri yapmaktan alıkoymak
Savaştaki güçlere karşı. Bu gönüllü hükümlere ek olarak
bireysel vatandaşlar tarafından savunma, bana
Fırkateynler ve alt kuvvetli diğer gemileri sağlayarak,
Silahsız kalacak olan tüccar gemileri konvoy.

Yoksulları en çok olan kruvazörlerin büyük kısmı
Salatlı inşa edildi ve bazıları kısmen donatılmış
Amerika Birleşik Devletleri. Etkili bir çözüm katılabilir
Zorluk, yine de konuyu sunmanın görevim olduğunu düşündüm
Genellikle sizin dikkate alın. Bilgelik tarafından bir mod tasarlanabilirse
ABD'nin kaynaklarının olmasını önlemek için Kongre'nin
Ticaretimizi rahatsız etme araçlarına dönüştürüldüğünde, büyük bir kötülük olacak
önlendi. Aynı görüşle, bazılarının bazılarının
Yurtdışında vatandaşlarımız özel kişiler ve diğerlerinin
gönüllü olarak komutu aldı veya bunların gemisine girdi ve
Amerika Birleşik Devletleri Ticareti üzerine işlenmiş. Çok
Doğal olmayan ve denetsiz uygulamalar sadece şiddetli olarak kısıtlanabilir
cezalar.

Ama denizlerde ticaretimizin korunmasının yanı sıra,
en çok toplandığı evde korumak için gerekli
Önemli bağlantı noktaları. Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa ve
Savunan insanların
Ülkeleri işgal olasılığını mutlu bir şekilde azaltıyor.
Bununla birlikte, ani ve yırtıcı saldırılara karşı korunmak
Bazı ana limanlarımızın durumu değerlendirmenizi talep ediyor.
Ve ülkemiz diğer çıkarlarda savunmasız olduğu için
Ticaret, genel araçların olup olmadığını ciddi şekilde bilgilendireceksiniz.
Düzenli bir ek olarak savunma artırılmamalıdır
topçu ve süvari ve bir geçici oluşturma düzenlemeleri ile
ordu.

Aynı görüşle ve evrensel bir dönemde bile
Barış, ihmal edilmemeli, düşünmenizi tavsiye ederim
organize etme, silahlandırma ve disipline etme yasalarının revizyonu
Milisler, ülkenin bu doğal ve güvenli savunmasını sağlamak için
etkili.

Her ne kadar kendimizi dahil etmememiz çok doğru olsa da
Avrupa'nın siyasi sistemi, ama kendimizi her zaman farklı tutmak ve
Eğer yapabilirsek, henüz bu ayrımı etkilemek için, erken,
Mevcut olay zincirinin dakik ve sürekli bilgileri ve
tefekkür eden siyasi projelerin
Onlara doğrudan endişeliydik. İçin gerekli olan
Bizi vorteks içine çekmek için yapılan çabaların keşfi
onlara karşı hazırlıklar yapın. Ancak kendimizi düşünebiliriz,
Dünyanın denizcilik ve ticari güçleri
Avrupa'daki güç dengesinde bir ağırlık oluşturan Amerika eyaletleri
asla unutulamaz veya ihmal edilemez. Sadece karşı olmayacak
Bizim ilgimiz, ama Avrupa'nın yarısında,
En azından, gönüllü olarak kendimizi her iki ölçeğe atmalıyız. Öyle
Bir ulus için doğal bir politika, danışmanlık yapmak için tarafsız olmak için
Diğer ülkeler aynı çalışmalar ve arayışlarla uğraştı. Aynı zamanda
Bu görüşle, Prusya ile yapılan anlaşmalarımızla bu önlemler sürdürülebilir
ve biri süresi dolmuş, diğeri yakın süresi dolmuş İsveç
yenilenmek.

_ Temsilciler Meclisi'nin

Halkın durumunu düşünmek özellikle eyaletinizdir
finans ve bunlara uygun olan bu tür önlemleri kabul etmek
gerektirdiği bulunmalıdır. Kamu kredisinin korunması, düzenli
kamu borcunun söndürülmesi ve karşılamak için fon sağlanması
Herhangi bir olağanüstü masraf elbette ciddi bir
dikkat. Yeni Burthens'in uygulanması kendi başına olamaz
kabul edilebilir, ancak Amerikan halkının olacağından şüphe duyacak bir zemin yok
Sizden gerçek angajmanları gibi önlemler bekleyin.
Güvenlik ve gelecekteki çıkarlar talebi.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Ülkemizin mevcut durumu,
Hükümet departmanları açık ve kararlı bir davranış benimsemeleri. İçinde
Benim durumum, yönetimimin olduğu ilkelerin bir açıklaması
yönetilecek, atlanmamalıdır.

Kendimizden veya dünyadan gizlemek imkansızdır
gözlemlenmeden önce, bu çabalar teşvik etmek için kullanıldı ve
Hükümet ve Birleşik halkın halkı arasında bir bölünme
Devletler. Bu girişimi teşvik eden nedenleri araştırmaktır.
gerekli değildir; Ancak, kararlı ve Birleşik Konseyler tarafından itmek için,
Onur ve saldırganlıklara bu kadar aşağılayıcı olan imalar, bu kadar tehlikeli
ulusun anayasası, sendikası ve hatta bağımsızlığı bir
vazgeçilmez görev.

Birleşik halktan şüphe edilmesine izin verilmemelidir.
Devletler, gönüllü olarak kurulan hükümeti destekleyecek
Onların serbest seçimleri tarafından rıza ve atandı veya teslim ederek
kendileri yabancı ve yerli grupların yönüne göre
Kendi hükümetlerine muhalefet, onurları kaybedecekler
şimdiye kadar korudukları istasyon. Kendim için, neyin ilgisizliğine kayıtsız olmamıştı
Ülkemin çıkarları, hayatımın en iyi kısmını elde etmek ve
Bağımsızlığını destekleyin ve vatanseverliğe sürekli tanık oldu,
Sadakat ve diğer vatandaşlarımın en çok denemede azim
durumlar, tereddüt etmek veya terk etmek benim için değil,
Kalp çok uzun süredir nişanlandı.

Hükümetin davranışının adil ve tarafsız olduğuna ikna oldu
yabancı uluslara, bu iç düzenlemelerin
Barışın korunması için yasa tarafından belirlenen doğası gereği
uygun ve oldukça idam edildikleri, hiçbir şey olmayacak
Ulusal nişanları bozmak, yenilik yapmak için benim tarafımdan
bu kadar kasıtlı ve dik olarak kurulmuş olan ilkeler veya
Hükümetin haklarını herhangi bir şekilde teslim etmek. Beni etkinleştirmek için
Tanrı'nın altına güvenerek, tüm güvenle güveniyorum
Ulusal Yasama Meclisi'nin firma ve aydınlanmış desteği ve
Citizens'ımın erdemi ve vatanseverliği.

John Adams.



Senato'nun adresi John Adams'a, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı

Efendim: Birleşik Devletler Senatosu sizden kabul etmenizi ister.
Sahip olduğunuz kapsamlı ve ilginç detaylar için onaylar
Her iki Kongre Meclisine de konuşmanızda mevcut devlet
sendika.

Yasama Meclisi'nin mevcut toplantısının gerekliliğinden pişman olursak,
Kanun için davranışlarınızın tüm onayımızı ifade etmek istiyoruz
Bu önemli vesileyle.

Ulusal inancımızın, onurumuzun ve haysiyetimizin müfettişi
Anayasal olarak yönetici ile birlikte yatırılan büyük önlem, gözlemliyoruz
tekil memnuniyetle uyanıklık, sıkılık ve hızlılık
Halkla ilişkilerimizin bu kritik durumunda sergilendiğiniz ve
dolayısıyla bir kanıt ve doğruluk ve bütünlüğün sözü
yönetiminiz. Ve biz mantıklıyız, birincil bir nesne
Hükümetin her şubesinin bir dili benimsemesi gereken önem
ve havalı, adil ve tutkulu olacak davranış sistemi, ancak
sağlam, açık ve karar verdi.

Barışı ve dostluğu korumak için sizinle eşit derecede arzu ediyoruz
tüm uluslar ve ne onur ne
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları, bunları güvence altına almak için ilerlemeleri yasaklıyor
Fransız Cumhuriyeti ile dostane müzakere ile arzu edilen nesneler. Bu
Ulusal farklılıkları ayarlama yöntemi sadece en hafif değil, aynı zamanda
en rasyonel ve insancıl ve sadece olmak üzere görevlendirilen hükümetlerle
Adil, samimi ve içtenlikle kullanıldığında nadiren başarı başarısız olabilir.

Hatalar yapmışsak ve bunlardan mantıklı hale getirilebilirsek, kabul ediyoruz
sizinle onları düzeltmemiz ve telafi etmemiz gerektiği görüşünde
bunun sonucunda ortaya çıkmış olabilecek yaralanmalar; Ve Fransızlara güveniyoruz
Cumhuriyet aynı ve hayırsever ilkeleri ile harekete geçirilecek.
Ulusal Politika.

Bu nedenle, tanıtım için kararlılığınızı en içtenlikle onaylıyoruz
ve mevcut farklılıklarımızın bir konaklamasını hızlandırın
Müzakere ile Cumhuriyet, haklar, görevlerle uyumlu şartlar,
ilgi alanları ve milletimizin onuru. Ve en çok emin olabilirsiniz
Bu arayışta gerekli olabildiğince samimi işbirliği.

Tüm uluslarla barış ve uyum samimi dileğimizdir; Ama böyle bir varlık
ulusların her zaman barışçıl olmayacağı insanlık çok fazla
eğilimler, etkili savunma ölçümlerinin kesin inancımızdır
ulusal kendine saygı ve güvene ilham verme eğiliminde olacak
_abroad_ to to
Saldırganlığı kontrol edin ve savaşı önleyin. Fransızlarla olan farklılıklarımızı ayarlamaya çalışırken
Dostça müzakere ile cumhuriyet, Avrupa'daki savaşın ilerlemesi,
Ticaretimizden yoksunluklar, vatandaşlarımız için kişisel yaralanmalar ve
İşlerin genel ten rengi bize uyanık bakımınızı kanıtlıyor
Dikkat Etkili Savunma Önlemlerimize Tavsiye.

Dış Savunma ile ilgili olup olmadıklarını tavsiye ettiğiniz kişiler
Vatandaşlarımızın saldırganlıkları itmek amacıyla silahlandırmasına izin vermek
ticari hakları hakkında ve deniz konvoyları sağlayarak veya
Topçu ve süvari kuruluşlarını artırarak savunma
Milis yasalarını gözden geçirerek ve güçlendirerek geçici bir ordu oluşturmak
Daha tamamen limanlarımız ve limanlarımız,
Aynı şekilde sadece güvenlik, faiz ve
Tavsiyenizi dikte eden ülkemizin onuru.

Kendimize ait olanlar kadar doğal olmayan ve uygunsuz uygulamalar
Mülklerini ve kişisel çabalarını araçlara dönüştüren vatandaşlar
ticaretimizi rahatsız etmek ve diğer vatandaşlarını yaralamak, yasal yasal hak
Turpiteleri ile orantılı şiddet.

Senato
Ülke genel ve kapsamlı siyasi bağlantılara bağlı değil
Avrupa ülkeleriyle, ancak uygunluğu asla kaybedemeyiz
Yeterli ve Liberal ile yürütmenin sağlanması gerekliliği
Yabancı ilişkimizi korumak ve hatta genişletmek için malzemeler
Yürütme, yürütmeye tam güveni yeniden sağlayabilir.
Anayasa kimin müzakere yetkilerini yerleştirdi.

Girişimlerin yürürlükte olduğu konusunda içten endişe ile öğreniyoruz.
Citizens'larımızın hükümetlerinden olan sevgileri. Deneme
Çok kötü, nerede olurlarsa olsunlar, elimizden gelenin en iyisini yapamaz
nefret. İnsanlar tarafından kendi güvenlikleri için seçilen bir hükümet ve
Mutluluk ve her ikisini de güvence altına almak için hesaplanan, sevgilerini kaybedemez
Yönetimi üzerinde olduğu ilkeleri takip ettiği sürece
dikildi; ve adil ve tarafsız bir davranışı gözlemleme kararınız
tüm uluslar, ulusal nişanlarımıza kutsal bir saygı ve
hükümetimizin haklarını bozun, yapamayan ilkeler içerir
Ulusal desteği yönetmenize güvenemez
Yasama Meclisi, tehlikeli bir şekilde heyecanlandırma girişimini kötüleştirecek
Aramızda kıskançlıklar ve dünyayı hükümetimizin ve
BT yönetiminiz sevecenden ayrılamaz
Her iyi vatandaşın desteği. Ve Senato şimdiki zamana maruz olamaz
halka açık ve ciddiyetle ifade etmeden geçme vesilesi
ülkelerinin anayasasına ve hükümetine bağlılık; Ve
kendilerini bileşenlerine karşı sorumlu tuttukları için
vicdanlar ve tanrıları, tüm onların kararlılığıdır.
Dikkatlerini yabancılaştırmak için her girişimin itilmesi için çabalar
Hükümetten insanlar, onur, güvenlik için çok zarar verici,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı.

Konuyla ilgili duygularımız mükemmel bir şekilde olduğu için mutluyuz
sizinkiyle, davranışa inandığımızı beyan etmek için bu kamuoyunda
Hükümetin yabancı ülkeler için adil ve tarafsız olmuştur ve
için oluşturulan iç düzenlemeler
Barışın korunması onların doğasında uygundur ve adil olmuştur
uygulanmış.

Ve sizin için bir güvene sahip olmaktan eşit derecede mutluyuz
istasyonunuzdaki yetenekler ve eforlar
onur, barışı korumak ve ülkemizin bağımsızlığını desteklemek,
Kişilerinizle bağlantılı olarak hangisini edinmek ve kurmak için,
hayatınızın başlıca bir kısmının erdemli çabası olmuştur. Bu bizim görevimiz olduğu için bu zorlu ve onurlu eforlarda size yardımcı olmak için
Yani bu bizim sadık çabamız olacak; Ve kendimizi gururlandırıyoruz, efendim,
Kongre'nin şu anki oturumunun yargılamaları tezahür ettirecek
Amerika Birleşik Devletleri barışı sevse de,
bağımsız; sadece ilanlarında samimi olduklarını
Fransızlar ve diğer tüm uluslar ve karşılığında da aynısını bekliyor.

Bir adalet duygusu, ılımlılık ve barış sevgisi, etkilenecekse
içtenlikle umduğumuz konseyleri,
Beklemek, ABD ve tüm uluslar arasındaki barış ve dostluk
korunmak.

Ama eğer herhangi bir yabancıdan yaralanma yaşayacak kadar talihsiz olursak
güç ve farklılıkların dostane olduğu sıradan yöntemler
uluslar arasında ayarlanmış, reddedilecek, kararlılık "değil
Hükümetin haklarını herhangi bir şekilde teslim etmek, "öyle olmak
haysiyet, ilgi ve bağımsızlık ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
Ülkemizden, bizim tarafımızdan istikrarlı ve dokunulmaz bir şekilde desteklenecektir.

Th. Jefferson,

_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Senat Başkanı_.

23 Mayıs 1797.



Başkanın cevabı.

_Mr. Senato Başkan Yardımcısı ve Beyler:

Hissettiğim zevki yaymak benim için bir etkisi olurdu
bu tür adresi almak.

Bilgelik, Fortitude ve vatanseverlik konusundaki uzun deneyimim
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu benim tahminimde bunların değerini artırıyor
davranışlarımın onaylanmasının ifadelerini yüklemek,
Geçmiş için cömert ödül ve sabitliğe karşı etkilenen bir cesaret
ve gelecekte azim.

Duygularımız o kadar tamamen birlikte görünüyor ki yapamıyorum ama
Anlayışların rasyonel sonucu olmalarına inanıyorum ve
Genel olarak Amerikalıların kalplerinin doğal duyguları
Ulusun şu anki durumu.

Bu tür ilkeler ve duygular hüküm sürse de
Birliğin çözülmez bağı ve ülkemizin olmadığı kesin bir söz
Yurtdışındaki herhangi bir portantlı görünümden kavramak için temel yaralanma.
İlahi Providence'a alçakgönüllü bir güven içinde,
Samimiyetle tekrarlarken, tüm
Fransa ile olan farklılıklar, ülkemizin bağımsızlığı olamaz
Azalan, haysiyeti bozuldu ya da herhangi bir ulus tarafından zaferi zaferi
ya da arkadaşlar ister düşmanlar olsun, ulusların kombinasyonu.

John Adams.

24 Mayıs 1797.



Temsilciler Meclisi'nin adresi John Adams,
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Efendim: Bu olayların ilginç ayrıntıları
Kongre Kongre şu anda vazgeçilmez (
her iki ev için de konuşma) bize en güçlü duyguları heyecanlandırdı. İken
Bu vesileyle pişmanız, onayımızı ifade etmek için atlayamayız.
önlem ve kendimize özel bir düşüncenin
Rahatsızlık bizim tarafımızdan sadık bir şekilde taburcu olmak
çağrıldığımız görevler.

Sürekli olarak Avrupa uluslarının terk edildiğini umduk
yabancı savaşlar tarafından veya bağırsak bölümleri tarafından sarsılan, kalırdı
Amerika Birleşik Devletleri,
Hükümetimizin tarafsız davranışları bize hak verdi ve şimdi
Fransız Cumhuriyeti'nin önlemlerini bulduğumuz için aşırı pişmanlık
Ülkemiz için çok arzu edilen ve ilginç bir durumu tehlikeye atın.

Bu vesileyle, en açık olarak ifade etmenin görevimizi hissediyoruz
mevcut krizin heyecanlandığı hisler ve
görünen bu önlemlerdeki gayretli işbirliğimizden emin olun
Güvenliğimiz veya barışımız için gerekli. Her ne kadar kalplerimizin en ciddi isteği olmasına rağmen, barış olabilir
Fransız Cumhuriyeti ile ve tüm dünyayla devam etti, ama biz asla
bize ulus olarak bize ait olan hakları teslim edecek; Ve iken
Memnuniyetle, bilgelik, haysiyet ve ılımlılık
Ülkemizin üst düzey yöneticisinin önlemlerini belirledi.
Şikayetleri ve kıskançlıkları samimi açıklamalarla kaldırmaya çalışın
Fransa'dan, bu öfkenin tam gücünü hissediyoruz
ülkemizi bakanının reddedilmesinde sundu. Girişim yok
Egemen bir devlet olarak haklarımızı yaraladı.
Bileşenler. Öfke ile hissedilecek ve bununla püskürttiler
dünyayı bozulmuş olmadığımıza ikna edecek karar
insanlar; asla yabancı bir gücün taleplerini yerine getiremeyeceğimiz
inceleme olmadan ve tartışmadan.

Birleşik halk tarafından reddedilen güveni yaparken bilmek
Hükümetlerindeki devletler,
Bu güvenden kurtulma eğiliminde olan herhangi bir duygudaki öfke.
Bu tür duygular, eğlendirildiği her yerde, bir kusurlu ortaya çıkarmaya hizmet eder
Bileşenlerimizin görüşleri hakkında bilgi. Ayrılma Girişim
Amerika Birleşik Devletleri halkı hükümetlerinden bir girişimdir.
onları kendilerinden ayırın; Ve bilmeyen yabancılar olmasına rağmen
Ülkemizin dahi projeyi tasarlamış olabilir ve yabancı
elçiler infaz etmeye çalışabilir, ancak birleşik çabalarımızın
Diğer vatandaşlar dünyayı uygulanamazlığa ikna edecekler.

Makul bir şekilde, tarafından verilen yarayı hissettiğimiz
İletişiminizde açıklanan işlemler, ancak sizinle birlikte düşünüyoruz
ne onur ne de ABD'nin çıkarları
barışı korumak için ilerlemelerin tekrarlanması; Bu nedenle alıyoruz
yeni bir girişimin
Müzakere kurulacak ve karşılıklı bir
uzlaşma ruhu ve Fransa'nın
Bizim üzerine işlenmiş olabilecek herhangi bir yaralanmayı telafi edin
tarafsız haklar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa
ilişkilerindeki diğer ülkelerinkine benzer ve
Bizimle bağlantı (eğer eşitsizlikler varsa),
Mücadele, haklarla uyumlu bir konaklama üretimi üretin
ABD'nin görevleri ve onuru. Ancak tam olarak etkilendim
Sonucun belirsizliği, Fortitude ile buluşmaya hazırlanacağız
meydana gelebilecek olumsuz olaylar ve kendimizi serbest bırakmak
sahip olduğumuz tüm beceri ve tüm çabalarla sonuçları
gücümüz. Hükümetin davranışının sahip olduğuna inanmak
yabancı uluslar için adil ve tarafsızdı,
Barışın korunması uygun olmuştur ve bunların adil oldukları
idam edilen, insanların temsilcileri beyan etmekten çekinmiyor
en samimi desteklerini icra etmek için verecekleri
Prensipler çok kasıtlı ve dik olarak kuruldu.

Bizim için önerdiğiniz birçok ilginç konu
dikkate alınarak ve bu çok önemli tarafından çok güçlü bir şekilde uygulanan
Bu vesileyle, önemlerinin talep ettiği her ilgiyi alacak,
Ve buna güveniyoruz, yönetecek kararlı ve açık davranışlarla
Müzakerelerimiz, her imtiyaz itilecek, bu da aşağılayıcı
ülkemizin onuruna ve bağımsızlığına.

Memnuniyetimizi ifade etmek için bu adresi sunmamıza izin verin
Hükümetin ilk ofisine ve tüm
yerleştiren önde gelen yeteneklerin ve vatanseverliğin
Bu seçkin durumda, onu taburcu etmenizi sağlayacaksınız.
Kendinizden memnuniyetle ve ortaklarımıza avantajlı çeşitli görevler
ülke.

2 Haziran 1797.



Başkanın cevabı.

_Mr. Temsilciler Meclisi Konuşmacısı ve Beyleri_:

Büyük bir memnuniyetle alıyorum.
Kongre Sözleşmesi ve güvenceleriniz için teşekkür ederiz
Değerlendirmenize önerilen ilginç konular alacaktır.
önemlerinin talep ettiği ve işbirliğinizin
Bizim için gerekli görünen önlemlerde beklenebilir
güvenlik veya barış.

Bu ulusun temsilcilerinin beyanları
Bu hükümetteki ilk ofise tanıtımdan memnuniyet ve
Çeşitli olarak taburcu etmek için içten çabalarıma olan güvenleri
Ortak ülkemize avantajlı görevlerimi en çok heyecanlandırdı
minnettar duyarlılık.

Beyler, inanmak ve böyle bir güvenceyi iletmek için dua ediyorum.
Bileşenlerimiz, elde edilebileceğini öngörebileceğim hiçbir olayın
Görevlerimin taburcu edilmesindeki herhangi bir çaba bana çok şey verebilir
Fransız Cumhuriyeti ile bir müzakere yürütmek için memnuniyet
Önyargıların kaldırılması, hataların düzeltilmesi, umbların dağılması,
Tüm farklılıkların bir konaklaması ve uyum ve restorasyon ve
Her iki ülkenin karşılıklı memnuniyetine olan sevgi. Ve ne zaman
Meşru ilişki organları geri yüklenecek ve gerçek duygular
İki hükümet birbirine samimi bir şekilde iletilebilir,
Her ne kadar kendimizi toplamanın gerekliliğinden çok etkilenmiş olsa da
Erkekçe bir savunma duruşuna, yine de cesaret verici bir şekilde eğlendiriyorum
karşılıklı bir uzlaşma ruhu, bir eğilim
yaralanmaları telafi edin ve tüm ilişkilerimizde birbirlerini barındırın ve
bağlantılar, bir antlaşma ile tutarlı bir anlaşma oluşturacak
Her iki ulusun katılımları, hakları, görevleri ve onuru.

John Adams.

3 Haziran 1797.




Özel mesajlar.


Amerika Birleşik Devletleri, _May 26, 1797_.

_ Senato'nun

Senden önce yatarım, değerlendirme ve tavsiyeniz için, bir anlaşma
Amerika Birleşik Devletleri arasında sürekli barış ve dostluk
ve Barbary, Trablus'un Bey ve Konuları, Trablus'ta sonuçlandı
4 Kasım 1796 günü.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _May 31, 1797_.

_ Senato'nun

Güney Carolina'dan General Charles Cotesworth Pinckney'i aday gösteriyorum.
Francis Dana, Massachusetts Eyaleti Baş Adaleti ve Genel
Virginia'dan John Marshall, ortaklaşa ve medikal olarak olmak için
olağanüstü ve bakanlar Fransız Cumhuriyeti'ne tam.

İlişkilerimizin eleştirel durumunda olgun müzakereden sonra
Uzun zamandır en ciddi dikkatimi çeken Fransa ile,
Fransızlarla müzakere etmek için bu kişilerin bu adaylıklarına kararlı
Cumhuriyeti Dağdırmak, Önyargıları Çıkarmak, Hataları Düzeltme,
ve tüm farklılıkları iki güç arasındaki bir antlaşma ile ayarlayın.

Büyüklerin şu anki kritik ve tekil koşullarında
Birliğin büyük bölümlerinin güvenini karşılamanın önemi
kullanılan karakterlerde ve benimsenebilecek önlemlerde. Bende
Bu nedenle yeteneklerin kişilerini aday göstermenin uygun olduğunu düşündü ve
Dürüstlük, uzun zamandır bilinen ve üç büyük bölümde
Birlik ve aynı zamanda ölüm vakalarına karşı sağlamak için,
herhangi bir veya daha fazla yatırım yapmak için yokluk, rahatsızlık veya başka bir engel
tam güçleri ile.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 12 Haziran 1797_. _ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Bölümde atanan komiserden bilgi aldım
Antlaşmamızın üçüncü makalesi uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nin
İspanya, sınır çizgisinin çalıştırılması ve işaretlenmesi
Doğu ve Batı Florida Kolonileri ve Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi
Katolik ihtişamının memurları tarafından ertelendi ve
yargı yetkisini koruma niyetlerini açıkladı ve
Askerlerini işgal ettikleri askeri görevlerden geri çekmeyi askıya alın
iki hükümete kadar Amerika Birleşik Devletleri topraklarında
müzakere yoluyla, ikinci makalenin anlamını çözecek
birliklerin, garnizonların veya yerleşimlerin geri çekilmesine saygı duymak
Her iki taraf da diğerinin bölgesinde-yani, ne zaman
İspanyol garnizonları geri çekiliyor, işleri ayakta bırakacaklar veya
onları yıkın-ve antlaşmaya ek bir makale ile,
Sakinlerin gayrimenkulü güvence altına alınacak ve aynı şekilde
İspanyol subayları Kızılderililerin Pasifik olacağından emin. İkisi ilk
Sorular, müzakere ile belirlenecekse,
yıllarca tartışma ve hiçbir zaman sınırlaması reçete edilemediğinden
diğeri, İspanyol memurlarının görüşünde bir kesinlik
Hintliler Pasifik olacak, bir
İspanya tarafındaki anlaşmanın yerine getirilmesinin engelini.

İlk zorluğu ortadan kaldırmak için,
Katolik ihtişamının memurlarının geri çekildiklerinde takdir yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri topraklarındaki kalelerden birlikleri,
ya eserleri ayakta bırakmak ya da onları yıkmak; ve kaldırmak için
İkincisi, bir güvencenin yayınlanmasına ve
Özellikle Katolik Majesteleri Bakanına ve
Louisiana valisi, yerleşimcilerin veya yerlerin yerleşiklerinin
Soru, sahipleri tarafından mülklerinde rahatsız edilmeyecek
Amerika Birleşik Devletleri, ancak aksine, korunacakları
tüm yasal iddiaları; ve bu konudaki her şüpheyi önlemek veya kaldırmak
Kongre'nin olmayacağı düşünüldüğünü belirtmek
Bunlara olumlu güvenceler veren bir yasayı hemen çıkarmak için uygun
adil ve düzenli hibelerle veya doluluk yoluyla olan sakinler
önceki ülkedeki topraklara yasal başlıklar veya adil iddialar elde edildi
ABD ve
25 Nisan 1796'da İspanya.

Bu ülke, sakinleri tarafından tuhaf bir şekilde değerlidir,
yaklaşık 4.000, genellikle iyi etkilenen ve çok
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı ve bir
otoriteleri kapsamında hükümet.

Bu nedenle, bir
Natchez bölgesindeki hükümetin yerleşmesine benzer
Ohio Nehri'nin kuzeybatısında, ancak kesin olarak
Bireylerin başlıklarına veya iddialarına göre değişiklikler
veya şirketler veya herhangi bir devletin yargı yetkisi iddiaları.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, 22 Haziran, 1797_. _ Temsilciler Meclisi'nin

10 Haziran kararınızı aldıktan hemen sonra,
Taahhüt edilen depredasyonlara saygı duyan bir rapor istemek
1 Ekim 1796'dan bu yana Amerika Birleşik Devletleri Ticareti
alınan veya daha fazla olan geminin adı, konşimento türleri,
Geminin ve alınan kargo değeri (ne zaman tespit edilebilir),
ve ne yakaladığı, olanları özelleştiren
aslında kınandı, uygun belgelerle birlikte
Aynı, tüm bilgilerden yapılacak bir koleksiyon yönlendirdim.
Hükümetin elinde bulunmalıdır; sonuç olarak
Dışişleri Bakanı raporunu ve koleksiyonunu
Bu mesaja eşlik eden ve şimdi
Temsilciler Meclisi arzusuna uygun olarak.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 23 Haziran 1797_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Cezayir'in Dey'i Amerikan yapımı için bir tercih verdi
gemiler ve sonuç olarak iki geminin
seçim ve tada göre kruvazör olarak inşa edilmiş ve donatılmış
Kaptan O'Brien. Canlı meşe ile inşa edilen bu tür iki geminin maliyeti
Cedar ve bakır, silahlar ve diğer tüm ekipmanlar tamamlanmış
45.000 dolar olarak tahmin ediliyor. Onları Cezayir Mayıs'ta gezinme masrafı
Belki de yapabilecekleri mağazaların yükü tarafından telafi edilebilir
DEY ile antlaşma yoluyla şartlarımız nedeniyle yüklenmelidir.

Dey'in isteğine uyum bana ciddi görünüyor
önemi. Bina ve donatma masrafını geri ödeyecek
iki gemi ve barışımızın fiyatını ilerlettiği için
Tripoli ve Tunus'a vaat edildi, Amerika Birleşik Devletleri
Bu konaklamayı sağlamak için tuhaf yükümlülükler altında olun ve güveniyorum
Kongre, bunun için gerekli paranın ilerlemesine izin verecek
amaç.

Aynı zamanda bir kişiyi Cezayir'e yerleştirmek de önemli görünüyor.
bütünlüğü ve yetenek çok güven verilebilen konsolos
Kime önemli bir takdir enlemine izin verilmelidir, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretleriyle ilgili olarak ilgisi. O
Ülke, Konsolos'un sorması için uygulanamaz hale getirecek kadar uzak.
ve ani acil durumlarda talimatlar alın. Bazen bulabilir
para veya eşdeğeri için anında nişan almak için gerekli
daha fazla harcamaları veya daha ciddi kötülükleri önleyin. Umut edemeyiz
Regency'den veya ortaya çıkan hoşnutsuzluktan kaçış olayları
Ticari gemilerimizin suistimalinden ve hatta talihsizliklerinden
Akdeniz'de gezinme ve hoşnutsuzluğun nedenleri olmadıkça
hızla kaldırıldı, Regency'nin kızgınlığı uygulanabilir
savunmasız vatandaşlarımız ve onların mülkiyetimiz ve böylece,
Bu vesileyle Amerika Birleşik Devletleri'ne on kat masraf. Bu nedenlerle
Bana Cezayir'e Konsolos'u bir
başka hiçbir şekilde gerekli olabilecek isteğe bağlı güç derecesi
durum; ve halkın güvenini hak eden bir kişiyi teşvik etmek
çok pahalı ve sorumlu bir durumu kabul et, öyle görünüyor
Ona yakışıklı bir maaş vermek için vazgeçilmez. Böyle bir
Konsolosluklar üzerinde konsolosluklar üzerinde denetleyici bir güç
Tunus ve Tripoli, özellikle de manevar nişanları açısından
onun onaylanmadan yapılmamalıdır.

Yılda 2.000 dolarlık şu anki maaş yeterli görünüyor
Tunus ve Trablus konsoloslukları, bu toplamın iki katı muhtemelen
Cezayir için gerekli.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _3 Temmuz 1797_. _ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Bir süredir geçmiş olan zekanın tamamı alındı
yurtdışından, bu hükümet ve
Burada ikamet eden savaşan güçlerin bakanları ve tavsiyeler
ABD'nin memurlarından, sivil ve askeri,
Sınırların hepsi çok güçlü bir ışıkla kritik bir ışıkla komplo kuruyor
Ülkemizin durumu. Kongre daha fazlasını oluşturabilir
onun ve alınması gereken önlemlerin mükemmel bir yargısı,
Bu tür koleksiyonları hazırlamaya uygun memurları yönlendirdim
En net olanı karşılayabileceği gibi kamuya açık yazışmalardan alıntılar
bilgi. Bana Dışişleri Bakanı ve
Her birinden belge koleksiyonu ile Savaş Sekreteri
Şimdi her iki Kongre evine de iletişim kurdu. Bunu istedim
Mesaj, raporlar ve belgeler sadece gizli olarak kabul edilebilir
Her iki Kongre evinin üyelerinin
İçerikler halka açık hale getirilmelidir. İki ev
onları duymuş olacak, kendi takdirine bağlı olarak
bütünün yayınlanması veya bunların bu tür kısımları
Kamu yararına gerekli veya uygun yargıç.

John Adams.




Bildiri.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı John Adams tarafından.

Bir bildiri.

ABD Kongresi'nin bir eylemi geçti.
9 Şubat 1793'ün 9. günü, "Yabancı Paraları Düzenleyen Bir Yasa,
ve diğer amaçlar için, "yürürlüğe girdiği" o yabancı altın ve
Gümüş sikkeler akımı Amerika Birleşik Devletleri içinde para olarak geçirecek ve
Tüm borçların ve taleplerin ödenmesi için yasal bir ihale "
ve burada ilgili oranlar; ve "sona erdiğinde
Üç yıl sonra altın ve gümüş sikkenin
Yasaya uygun bir şekilde "bir nane kuran ve düzenleyen bir eylem
Amerika Birleşik Devletleri'nin sikkeleri "Birleşik Nane'de başlayacak
Devletler (hangi saatin ilanıyla ilan edilecektir
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı), tüm yabancı altın madeni paralar ve tüm yabancı
İspanyol öğütülmüş dolarları ve bu tür dolarların bir kısmı hariç gümüş madeni paralar,
yukarıda belirtildiği gibi yasal bir ihale olmayı bırakacaktır:

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı John Adams,
bu vesileyle ilan edebileceği ve endişe edebileceği herkese bildirin
Bu, yukarıda belirtilen en son tarihte, gümüş sikkenin
Amerika Birleşik Devletleri'nin nane 15 Ekim günü başladı,
1794 ve 31 Temmuz 1795'te altın sikkesi; Ve bu
Sonuç olarak, yukarıda belirtilen Kanun'a uygun olarak, hepsi
İspanyol öğütülmüş dolarları hariç, yabancı gümüş madeni paralar ve böyle bir kısmı
Dolar, Amerika Birleşik Devletleri'nde para olarak geçmeyi bırakacak
ve daha sonra herhangi bir borç veya talep ödenmesi için yasal bir ihale olmak
15 Ekim'in 15. günü ve tüm yabancı altın madeni paralar
akımı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki para olarak geçirin ve yasal bir ihale olmak
31 gün sonra herhangi bir borç veya talep ödenmesi için yukarıda belirtildiği gibi
1798 A.D. olacak Temmuz.

Amerika Birleşik Devletleri Mühürünün olmasına neden olduğum ifadesinde
Bu hediyelere yapıştı ve elimle de aynı şeyi imzaladı.

[FOK.]

Philadelphia'da, 22 Temmuz Günü, A.D. 1797 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı Yirmi İkinci.

John Adams.

Başkan tarafından:
  Timothy Pickering,
    _ DEVLET ESKETİ_.




İlk Yıllık Adres.


Amerika Birleşik Devletleri, 22 Kasım 1797_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Bir süredir bunun gerekli olacağı konusunda endişeliydim
Philadelphia şehrini etkileyen bulaşıcı hastalıktan
Ulusal Yasama Meclisini başka bir yerde bir araya getirmek. Bu önlem
Kaçınılması arzu edildi, çünkü bu çok halka açık olurdu
rahatsızlık ve önemli bir kamu masrafı ve
Acıları olması gereken bu şehrin sakinlerinin felaketleri
Tüm vatandaşlarının sempatisini heyecanlandırdı. Bu nedenle, sonra
Hastalığın devletini ve düşüşünü tespit etmek için önlemler alarak, i
kararlılığımı erteledi, şimdi mutlu bir şekilde fark ettikleri umutlar, şunu
Üyelerin yaşamları veya sağlığı için tehlike olmadan, Kongre
Buluşmak için bir sonraki yasaya göre bir araya gelin. Gönderiyorum,
Ancak, toplantıyı erteleme gücünün
Anayasa tarafından sabitlenen zamanı geçmeden Kongre'nin
Bu tür durumlar, 1794 yasasında yararlı bir değişiklik olmayacaktır.

Henüz barışın yeniden kurulması için seni tebrik edemesem de
Avrupa'da ve güvenliğin kişilere ve mülklere restorasyonu
Vatandaşlarımızın denizde adaletsizlik ve şiddetten
Bununla birlikte, hayırseverliğin kaynağına bolca şükran nedeni
ve iç huzur ve kişisel güvenlik için etkisi
Uygun mevsimler, müreffeh tarım, üretken balıkçılık ve
genel iyileştirmeler ve her şeyden önce, rasyonel bir sivil ruhu ve
dini özgürlük ve sakin ama istikrarlı bir kararlılık
Egemenliğin yanı sıra ahlaki ve dini ilkelerimiz
Tüm açık ve gizli saldırılar.

Elçilerimiz Fransız Cumhuriyeti'ne olağanüstü-Temmuz ayında biri,
Diğeri Ağustos ayının başlarında-Hollanda'daki meslektaşlarına katılmak için. Bende
Hollanda'ya her ikisinin de gelişinin istihbaratını aldı
Bu yüzden hepsi birkaç gün içinde Paris'e yolculuklarında ilerledi
19 Eylül. Bu görevin sonucu ne olursa olsun,
Yürütmek için benim tarafımdan hiçbir şeyin atlanamayacağına inanıyorum.
Başarılı bir sonuca ilişkin müzakere, Mayıs
Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenliği, onuru ve ilgisiyle uyumlu olun.
Bu arada hiçbir şey,
barış ve bu enerjinin bir tezahürü olarak adalete ulaşmak
ve oybirliği, birçok eski vesileyle birleşik halkı
Devletler böyle unutulmaz kanıtlar ve bunların eforu
Yararlı bir Providence'ın nazikçe sahip olduğu ulusal savunma kaynakları
güçlerine yerleştirildi.

Güvenle, hiçbir şey olmadığı için
Bu ihtiyati olanı kabul eden Kongre'nin ertelenmesi
iki evin dikkate alınması için önerilen önlemler
Geç olağanüstü seansınızın açılması. Bu sistem o zaman
İhtiyatlı, artan depredasyonlar güçlendirdiğinden
evlat edinme nedenleri.

Gerçekten de, Fransa ile müzakere konusu ne olursa olsun ve
Avrupa'daki savaş devam edip olmasa da, en çok tutuyorum
Kalıcı huzur ve siparişin yakında elde edilmeyeceğinden emin.
Toplumun durumu çok uzun zamandır rahatsız edildi, ahlaki ve
Dini yükümlülükler çok zayıfladı, kamu inancı ve ulusal onur
çok bozuldu, anlaşmalara saygı çok azaldı ve
Milletler Yasası, gurur, hırs, gücünün çoğunu kaybetti,
Avarice ve şiddet çok uzun süredir sınırsız kaldı,
bir ticaret beklentisini artırmak için makul zemin
Koruma veya savunma olmadan yağmalanmayacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Ticareti, olmasa da önemlidir.
Varlık, en azından rahatlıkları, büyümeleri, refahları ve
mutluluk. İnsanların dahi, karakteri ve alışkanlıkları çok
reklam. Şehirleri kuruldu ve ticaret üzerine varlığını sürdürdü. Bizim
tarım, balıkçılık, sanat ve üreticilerle bağlantılıdır ve
ona bağlı. Kısacası, ticaret bu ülkeyi ne yaptı ve
İnsanları dahil etmeden yok edilemez veya ihmal edilemez
yoksulluk ve sıkıntı. Çok sayıda doğrudan ve yalnızca
navigasyon. Toplumun inancı,
ticari ve denizcilik hakları diğer vatandaşlardan daha az değildir.
İşlerimizin bu görüşü altında, kendimi bir ihmalden suçlu tutmalıyım
Her seferinde her efor yapmamız gerektiğini tavsiye edersem
Ticaretimizi koruyun ve ülkemizi uygun bir duruşa yerleştirmek
Her ikisini de korumanın tek kesin yolu olarak savunma.

Benim gücümde olacağına dair bir beklentiyi eğlendirdim
Bu oturumun açılışında size uygun olanı iletmiş
Katolik Majesteleri ile Antlaşmamızın İcra Edilmesinin Bilgisi
birliklerinin bölgemizden çekilmesine saygı duymak ve
sınır çizgisinin sınırlandırılması, ancak en son otantik
İstihbarat İspanyol garnizonları hala ülkemizde devam etti.
Ve sınır çizgisinin çalıştırılması başlatılmamıştı. Bunlar
Koşullar, başarısız olamayacakları için daha fazla pişmanlık duyulacak
Kızılderilileri ABD'ye zarar veren bir şekilde etkiler. Hala,
Ancak, verilen cevapların olacağı umudunu şımartmak
İspanyol memurları tarafından sunulan itirazları hemen
Antlaşmanın infaz edilmesi, devam etmemiz için doğru yargıladım
yayınları almaya ve sınır çizgisini çalıştırmaya hazır. Daha öte
Bu konuda bilgiler,
oturum.

Batılağımızdaki bu hoş olmayan durumlarla bağlantılı olarak
Frontier Yabancı ajanların girişimlerinden bahsetmem uygun
Hint uluslarının duygularını yabancılaştırmak ve onları heyecanlandırmak
ABD'ye karşı gerçek düşmanlıklar. Harika etkinlik oldu
kendilerini Hintliler arasında ima eden kişiler tarafından uygulanan
Etkilemek için Amerika Birleşik Devletleri topraklarında ikamet eden kabileler
onların sevgilerini aktarmaları ve yabancı bir ulusa,
onları bir konfederasyon haline getirin ve onları savaşa hazırlayın
Amerika Birleşik Devletleri. Bunlara karşı koymak için önlemler alınmış olsa da
haklarımızın ihlalleri, Hint düşmanlıklarını önlemek ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılıklarını koruyun, bu benim görevim
Bu önlemlere daha iyi bir etki yaratmak ve ortadan kaldırmak
Bu tür uygulamaların tekrarlanmasının sonuçları,
Bu tür suçlar için yeterli ceza gerekebilir.

Komisyon üyeleri, antlaşmanın beşinci makalesi altında atandı
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Arasında Dostluk, Ticaret ve Navigasyon
İngiltere, gerçekten amaçlanan nehri tespit etmek için
Barış Antlaşmasında Bahsedilen St. Croix Nehri'nin adı
Ekim 1796'da Passamaquoddy Bay
söz konusu ve bitişik kıyılar ve adalar ve görüş
Her iki nehrin de kaynaklarına gerçek anketlerinin gerekli olduğu,
Bu amaç için iki ülkenin talimatlarının temsilcilerine verildi,
ve Ağustos ayında Boston'da buluşmak için ertelendi. Tanıştılar ama anketler
varsayıldığından daha fazla zaman istemek ve o zaman olmak
Tamamlandı, Komiserler Providence'da buluşmak için tekrar ertelendi,
Rhode Island eyaletinde, bir sonraki Haziran ayında, bir final bekleyebileceğimiz
sınav ve karar.

Komisyon üyeleri,
Antlaşma Mayıs ayında Philadelphia'da bir araya geldi ve İngilizlerin iddialarını incelemek için
Barıştan önce sözleşmeli ve devam eden borçlar için konular
Onlara ABD vatandaşlarından veya sakinlerinden. Çeşitli
Nedenler şimdiye kadar herhangi bir tespiti engelledi, ancak iş
Şimdi devam etti ve şüphesiz kesintisiz kovuşturulacak.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının iddiaları hakkında çeşitli kararlar
düzensiz ve yasadışı yakalamalar nedeniyle sürdürülen kayıplar ve hasarlar
veya gemilerinin veya diğer mülklerin kınamaları
Londra'daki komisyon üyeleri,
Antlaşma. Komiserler tarafından verilen meblağlar tarafından ödendi.
İngiliz hükümeti. Maliyetlerin bulunduğu önemli sayıda başka iddia
ve zararlar ve yakalanan mülk değil, içindeki tek nesnelerdi
soru, tahkim ile karar verildi ve
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına da ödendi.

Komisyon üyeleri,
İspanya ile yapılan anlaşma, yaz aylarında Philadelphia'da bir araya geldi ve incelemek için
Vatandaşlarımızın sürdürdükleri kayıplar için iddialarına karar verin
Gemilerinin ve yüklerinin sonucu olarak
İspanya ve arasındaki savaşın geç savaşı sırasında Katolik ihtişamının konuları
Fransa. Oturumları kesintiye uğradı, ancak şimdi devam ediyor.

Amerika Birleşik Devletleri kayıplar için tazminat yapmakla yükümlü
ve İngiliz konuları tarafından sürdürülen zararlar,
Antlaşmanın altıncı makalesi altında hareket eden komisyon üyeleri
Britanya ve İngiliz denekleri tarafından sürdürülen kayıplar ve hasarlar için
Gemilerinin yakalanması ve içinde alınan malların
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları ve yargı yetkisi ve
limanlar veya orijinal olarak birleşik limanlarda silahlı gemiler tarafından alındı
Devletler, yedinci altında hareket eden komisyon üyelerinin ödülleri üzerine
Aynı antlaşmanın makalesi,
Bu yükümlülükleri yerine getirmek.

Fransızların kruvazörleri tarafından Amerikan gemilerinin sayısız çekimi
Cumhuriyet ve bazılarının İspanya'nın olduğu gibi önemli ölçüde
daha önce vatandaşlarımızın iddialarını yapma ve destekleme masrafları
Mahkemeleri. Bu amaç için gereken miktarlar dalgıçlarda
Örnekler Amerika Birleşik Devletleri Konsolosları tarafından dağıtıldı. Yolla
Aynı yakalamalardan çok sayıda denizcimiz karaya atıldı
yabancı ülkelerde, tüm geçim araçlarının yoksulluğu ve
Özellikle hasta ağır acılara maruz kalmıştır. Konsoloslar
bu durumlarda da rahatlamaları için ilerlemiş. Bunlar için
Amerika Birleşik Devletleri'nden makul olarak geri ödemeler bekledikleri ilerlemeler.

Denizcilere göre konsolosluk eylemi revizyon ve değişiklik gerektirir. .
yabancı ülkelerdeki destekleri ve geri dönüşleri için hükümler
yetersiz ve etkisiz bulunur. Başka bir hüküm gibi görünüyor
Konsolosluk Yasası'na eklenmek için gereklidir. Bazı yabancı gemiler var
Amerika Birleşik Devletleri bayrağının altında yelken açıldığında ve
Dövme kağıtları. Konsolosların bunu tespit edebileceği nadiren
aldatma, çünkü denetim talep etme yetkileri yok
Kayıtlar ve deniz mektupları.

_ Temsilciler Meclisi'nin

Bu nesneleri ciddi olarak değerlendirmenizi tavsiye etmek benim görevim
Anayasa ile özellikle sizin içine yerleştirilir
Küre-Ulusal Borçlar ve Vergiler.

Kamu savunmasının olduğu feodal sistemin bozulmasından bu yana
esas olarak bireyler pahasına sağlanan kredi sistemi
tanıtıldı ve hiçbir ulus yıl içinde vergilerle yükselemeyeceği gibi
Savaş zamanında savunması ve askeri operasyonları için yeterli miktar,
ödünç alınan meblağlar ve sözleşmeli borçlar mutlaka
Finansman sistemleri olarak adlandırılan konular. Sonuçlar
kamu borçlarının sürekli birikiminden kaynaklanan
Ülkeler, büyümelerini önlemeye dikkat etmemiz için bizi uyarmalı
bizim. Ulusal savunma ve
hükümetin desteği; ama her ikisi de kadar gerçekleştirilmelidir
Hemen vergilerle ve kredilerle mümkün olduğunca az.

Sonraki yılın hizmeti için tahminler benim yönüme göre
Önünüzde yatırılın.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

En ilginç dönemde bir araya geldik. Durumları
Avrupa'nın temel güçleri tekil ve portentousdur. Bağlı
bazıları antlaşmalarla ve tüm ticaretle, önemli bir olay olamaz
bize kayıtsız olun. Bu tür koşullar tuhaf ithalat ile çağırıyor
bir eğilim için daha az değil, tüm bu önlemlerde
Ülkemizin onur, güvenlik ve refahı, tüm
Bilgelik ve sıkılığın eforları.

Bu tür tüm önlemlerde gayretli ve doyurucu uyumuma güvenebilirsiniz.

John Adams.




Senato'nun adresi ABD Başkanı John Adams'a.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Efendim: Konuşmanızda uygun olduğunu düşündüğünüz iletişim
Mevcut oturumlarının açılışında her iki Kongre evi de
dikkat, dürüstlük ve sıkılığın ek kanıtları
Her zaman resmi karakterinizi işaretledi.

Tespit etmek için aldığınız önlemleri onaylayamayız
son zamanlarda olan bulaşıcı hastalığın devlet ve düşüşü
Philadelphia şehrini ve hoş durumu etkiledi.
Kongre şimdi sağlık için tehlike olmadan bir araya geliyor
üyelerinin bir
Ulusal Yasama Meclisini başka bir yerde toplama kararlılığı. Biz
bu konuda 1794 yasasını dikkate alacak ve
Uygun kabul edilebilecek herhangi bir değişikliğe kolayca katılır.

Bizi almak için çok zevk verirdi
Avrupa'da barışın yeniden kurulması için tebrikler ve
Vatandaşlarımızın kişilere ve mülklerine güvenliğin restorasyonu
denizde adaletsizlik ve şiddet; Ama bu olaylar olmasına rağmen, çok arzu edilir
Ülkemiz ve dünyamız gerçekleşmedi, ancak bol miktarda var
İç mekan için insan olaylarının büyük elden çıkarmasına şükran nedeni
Uygun mevsimler için sakinlik ve kişisel güvenlik, müreffeh
tarım, üretken balıkçılık ve genel iyileştirme ve yukarıda
Hepsi, sivil ve dini özgürlüğün rasyonel bir ruhu ve sakin ama
Egemenliğimizi tüm açıklara karşı desteklemek için istikrarlı bir kararlılık ve
gizli saldırılar.

Elçilerimizin Fransızlara olağanüstü olduğu memnuniyetle öğreniyoruz
Cumhuriyet güvenli bir şekilde Avrupa'ya gelmiş ve olay yerine ilerlemişti
müzakere ve misyonun sonucu ne olursa olsun, biz
sizin tarafınızdan hiçbir şeyin ihmal edilmediğinden mükemmel bir şekilde memnun
herhangi bir şekilde müzakerenin başarılı bir sonucuna varabilir mi?
Birleşik'nin güvenliği, onuru ve ilgisiyle uyumlu şartlar üzerine
Devletler; Ve bu arada bir tezahürü tamamen ikna ettik
Amerika Birleşik Devletleri Halkının bu oybirliği ve enerjisi
bu kadar unutulmaz kanıtlar ve bunların uygun bir eforu
sahip olduğumuz ulusal savunmanın kaynakları esasen
Barışın korunmasına ve adaletin elde edilmesine katkıda bulunur.

Sizinle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri Ticaretinin
ülkemizin büyümesi, konforu ve refahı için gerekli ve
toplumun inancının hakların korunması için vaat edildiğini
ticari ve denizcilik diğer vatandaşlardan daha az değildir. Ve olsa bile
Fransa ile müzakeremiz olumlu bir şekilde sona ermeli ve savaş
Avrupa durdu, ama mutsuz bir şekilde hüküm süren toplumun durumu
dünyanın bir kısmı ve geçmiş zamanların deneyimleri
Daha iyi koşullar, bir ticaretin bu kadar kapsamlı olduğunu söyledi
ve kanunsuz yağmacılara bu kadar çok cazip olanak asla
koruma olmadan güvende olun; Ve kendimizi her kravatla mecbur tutuyoruz
bizi tanıtmak ve bu şekilde kabul etmek için bizi bileşenlerimize bağlayan görev
Tüccarlarımızı ve denizcilerimizi ikna edebileceği gibi deniz savunmasının önlemleri
Hakları feda edilmez veya yaralanmaları unutulmaz.

Bunun net ve açık terimlerine rağmen, bundan pişmanız
Amerika Birleşik Devletleri ve Katolik Majesteleri arasındaki Antlaşma, İspanyol
Garrisonlar henüz bölgemizden veya koşudan çekilmiyor
Sınır çizgisi başladı. Amerika Birleşik Devletleri
İspanya'ya olan yükümlülüklerinin performansı ve beklemek için bir nedeni vardı
Uyum bu gücün eşit derecede hızlandırılması. Yine de biz hala
verilen ikna edici cevapların
İspanyol memurları tarafından derhal infaza belirtilen itirazlar
Antlaşmanın doğru etkisi olacak ve bu antlaşma, bu yüzden
Sözleşme tarafları için karşılıklı olarak faydalı, nihayet gözlemlenecek
iyi niyetle. Bu nedenle, kararlılığınızı tamamen onaylıyoruz
yayınları almak ve satırını çalıştırmak için hazır olmaya devam edin.
Bölgemiz ve İspanya Kralı'nın bölgesi arasında bölünme.

Hintlilerin duygularını yabancılaştırmaya, onları bir
Konfederasyon ve onları Birleşik'ye karşı gerçek düşmanlığa heyecanlandırmak
İster yabancı ajanlar veya başkaları tarafından yapılan devletler,
Vatandaşlarımızla ilgili olarak büyük ve çok insanlık dışı ilgi alanlarımız
en çok örnek olanı hak edecek şekilde bitişik bölgede yaşamak
ceza ve bir yasayı çerçevelemeye yardımcı olacağız.
Suçların komisyonuna yeterli bir ceza reçete edebilir
iğrenç.

Dikkatine dikkat çektiğiniz birkaç nesne
İç veya dış ilişkilerimizi göz önünde bulundursalar da yasama organı,
bizden bu hususları hak ettikleri ve
etkinleştirmek için gerekli olabilecek tüm önlemlerde kolayca kabul edin
Biz evde nişanlarımızı yerine getirmek veya kendimize neden olmak
yurtdışında saygı duyulan; ve bu portakal dönemde,
Antlaşma veya ticaretle bağlandığımız Avrupa
Kritik Bir Durum ve bu güçlerin bazılarının yürütülmesi
Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru çok düşmanca ve tehditkar, birkaç
Hükümetin şubeleri, bizim görüşümüze göre,
tuhaf ithalatlık birleştirmek ve sendika tarafından sadece tasarlamak ve taşımakla kalmaz
bizim güvenliğimiz ve refahımızın
Ülkeye bağımlı değil, aynı zamanda bizimle ilgili olan ulusları da algılamak için
Zayıf ve bölünmüş insanlar olarak saldırganlık sistemlerini takip ettiler
Bağımsız uluslar arasındaki barış haliyle tutarsız. Ve,
Efendim, tekil bir teselli elde ettiğimizi garanti etmek için ayrılıyoruz
Bu tür bir zamanda yürütme kısmımızın
Hükümet, bütünlüğünüzde ellerinize bağlı kaldı.
Yetenekler ve sıkılık en çok güven veriyoruz.

Jacob oku,

_ Senato Pro Tempore_.

27 Kasım 1797.




Başkanın cevabı.


Amerika Birleşik Devletleri, _Nove 28 Kasım 1797_.

_ Senato'nun

Bu adres için teşekkür ederim.

Ne zaman, en zahmetli soruşturma ve ciddi yansımadan sonra,
Kısmi düşünceler veya kişisel güdüler olmadan, önlemler
kabul edilen veya önerilen, daha yüksek bir tanıklık alamıyorum
Çok bağımsız, vatansever bir meclisin onaylanmasından daha doğruluk,
ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu olarak aydınlandı.

Hiçbir şey bana tesadüfden daha fazla memnuniyet vermedi
Temel önemi görüşüne göre benimkiyle olan yargınız
Ticaretimiz ve denizcilik savunmasının mutlak gerekliliği. Ne
Üçünün gereksiz zenginliklerini Avrupa'ya çeken mi?
Dünyanın diğer mahalleleri ama bir deniz mi? Boşalmış olan nedir
Avrupa'nın zenginliği, iki ya da üçünün sandığı
Başlıca ticari güçler ama bir deniz mi?

Dünya, gelişen bir ticaret örneği vermedi
deniz koruması ve insan ve tarihi hakkında ılımlı bir bilgi
Herkesi böyle bir dahinin ortaya çıkamayacağına ikna edecek. Bir Ticaret
Deniz ve askeri bir deniz birlikte büyümelidir; Bir kişi uzun sürmez
diğeri olmadan var.

John Adams.




Temsilciler Meclisi'nin adresi John Adams,
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. Efendim: Sempatimiz son zamanlarda yapılan acılardan heyecan duysa da
Philadelphia vatandaşları, siz
geç felaket süresinin böyle olduğunu ifade etmekten memnuniyet duyarız
masrafı ve rahatsızlıkları gereksiz kılmak için sınırlı
Kongre Sözleşmesi'nde başka bir yerde olası olurdu;
ve yasanın her yararlı değişikliğine kolayca katılacağız.
Hükümetin koltuğunda bulaşıcı hastalık olayını düşünüyor.

Kişilere sunulan yaralanmaların artmasını ağıt yakarken
ve denizdeki vatandaşlarımızın mülkiyeti minnetle kabul ediyoruz
iç huzurun devam etmesi ve görevli nimetleri
adaletsizliğin bu ölümcül etkilerinin hafifletilmesi olarak bize hatırlattığınız
ve şiddet.

Fransız Cumhuriyeti'nin görevinin sonucu ne olursa olsun, sizin
Ülkemizin çıkarına erken ve tekdüze bir bağlılık, sizin
bağımsızlığı için mücadelede önemli hizmetler ve
Refahı için durmayan eforlar,
Müzakereyi başarılı bir şekilde yürütme çabalarınızın samimiyeti
Sonuç Güvenlik, onur ile uyumlu olabilecek şartlar hakkında
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgisi. Ayrıca,
Bu devletlerin insanlarının enerjisi ve oybirliği
hakları ve her şeyi uygun hale getirme kararlılıkları üzerine
Ulusal savunmayı sağlamada geniş kaynakları.

Ticaretin önemi ve bunun yararlı etkisi
büyüme ve üreticiler tarım, sanat ve üreticiler doğrulanmıştır.
Ülkemizin refahı. Esasen diğerine bağlıdır
topluluğun büyük çıkarları; gelişmeli ve düşmelidirler
birlikte; ve navigasyon ve ticaretimizin uzatılması doğal olarak
Kıskançlığı heyecanlandırır ve diğer ulusların avarice'ini çeker, biz
sayısız ve hak eden vatandaş sınıfının
bu arayışlarla uğraştı ve geçimleri için onlara bağımlı
Destek ve korumamız için güçlü ve tartışılmaz bir iddiaya sahiptir.

İspanyol subayların var olan anlaşmayı yerine getirme gecikmesi
Katolik Majesteleri derin bir pişmanlık kaynağıdır. Bununla birlikte,
İtirazları kaldırma umutlarını hala şımarttığınız memnuniyeti
infazında yapılmış ve devam etmişsinizdir
yayınları almaya hazır olma. Sadakatle performans gösterecek şekilde
ulusal nişanlar, hiçbir şey bizim tarafımızdan elde etmek istemeyecek
Onlara doğru egzersiz yaptığımız diğerlerinden aynı adalet.

Bizim nefret, entrikalardan çok güçlü bir şekilde ifade edilemez.
Yabancı ajanlar Hintlilerin duygularını yabancılaştıracak ve
onları ABD'ye karşı düşmanlık eylemleri. Bizim
Bu tür acımasızların bastırılmasını sağlamak için güç atlanmalıdır
uygulamalar ve iğrenç yazarlarının yeterli cezası için.

Adresinizde fark edilen diğer ilginç konular üzerine
Gerekli dikkati çekin. Halkı dokunulmaz korumak için
Antlaşmalarımızın uygun şekilde yürütülmesini sağlayarak, tazmin etmek
sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne intikam alacağını iddia edenler
Mülkü savunmak ve rahatlatmak için katlanılan masraflar için
Talihsiz vatandaşlarımızın ihtiyaçları,
Navigasyona avantaj sağlamayı amaçlayan yasaların kaçınmaları
kendi gemilerimizin ve özellikle olası tüm anlamına gelen bir
Kamu borcunun gereksiz birikimi, yapacağımız görevlerdir
Güvenlik ile göz ardı ve taburcu olmaya çalışın.

Büyük kaygıyla tekil ve portentous durumunu görüyoruz.
Avrupa'nın temel güçleri. İstenmesi dindar bir şekilde
Amerika Birleşik Devletleri, bu savaş ve anlaşmazlık koltuğundan uzak, iddiasız
fetih, diğer ulusların haklarına saygı duyuyor ve sadece arzu edilen
kendilerini doğal kaynaklarından faydalanmak için,
Sadece dünyanın o çeyreğini ıssız eden sahnelere bakın
Barış sevenleri için doğal olan sempatik duygular ve
İnsan ırkının arkadaşları. Ama bizler ile ilişkilendirilecek olaylar tarafından yönlendiriliyoruz
Bu duygular, güvenliğimizi tehdit eden tehlikeler ve
barış. Gayretli ve doyurucu bir uyumluluk güvencelerinize güveniyoruz
bu tehlikeleri önlemek için gerekli olabilecek önlemlerde ve hiçbir şey
Bizim tarafımızda onları onur, güvenlik ve
Ülkemizin refahı gerektirebilir.

28 Kasım 1797.



Başkanın cevabı.

Amerika Birleşik Devletleri, 29 Kasım 1797_.

_ Temsilciler Meclisi'nin

Bu adresi Birleşik Temsilciler Meclisi'nden alıyorum
Tuhaf zevkle devletler.

Kongre toplantısının bu şehirde ve bunların onaylanması
Hükümetin yürütme otoritesinin diğer önlemleri
Oturumun açılışındaki her iki eve de adresim beni harika karşılıyor
Memnuniyet, kalbimin en güçlü arzusu vermek
sadık bir şekilde insanlara ve temsilcilerinden memnuniyet
Görevimin taburcu edilmesi.

Çabalarımın samimiyetinde ve
İnsanların oybirliği beni çok onurlandırıyor ve bana büyük bir sevinç veriyor.

Hepsinin duygularında görünen bu uyum içinde seviniyorum
Ticaretimizin önemi hakkındaki hükümetin şubeleri
ve onu savunma yükümlülüklerimiz ve diğer tüm konularda
Düşünmeniz için önerilir ve içtenlikle tebrik edin ve
Bu görünümde büyük vatandaşlarımız, çok hayırlı
Ulusun onur, ilgisi ve mutluluğu.




Özel mesajlar.


Amerika Birleşik Devletleri, _ 6 Aralık 1797_.

_ Senato'nun

Atanan Isaac Smith, Esq.
Senato, Seneca Hintlilerin Milleti ile bir anlaşma yapmak için
bir hakkı altında arazilerinin bir parselinin satın alınmasını denetlemek
Massachusetts eyaletinden türetilen ve içinde yer alan önleme
New York Eyaleti, bu hizmeti reddetti, Jeremiah Wadsworth,
Esq., Teziniz sırasında bir anlaşma yapmak için atandı,
bir pazarlık ve satış tapusuyla feshedildi, burada
düşünce.

Banka hisse senetlerine derhal yatırımın temsil edildiği beni temsil ediyor
Bu tapunun dikkate alınması gereken paraların
Piyasayı yükselterek Hintlilere önemli kayıplara katıldı
Bu makalenin fiyatı, uygun olup olmayacağı öneriliyor
onaylamanın kesin ve bağlayıcı olması gerektiği
taraflar ancak cumhurbaşkanı yatırımdan memnun kalacak
Paranın antlaşmanın niyetine uygun bir şekilde yapıldı.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 13 Aralık 1797_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Yüce hakimlerden bir mektubun kopyasını önünüzde bırakıyorum
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, ortaya çıkan rahatsızlığı temsil eden
Delaware Eyaleti için Devre Mahkemesini tutma zamanını değiştirme
Nisan'dan Haziran'a kadar ve mevcut yasanın değiştirilmesini istemek
Delaware'deki devre mahkemesinin bahar oturumunu geri yüklemek
27 Nisan.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 30 Aralık 1797_. _ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Kongre'nin iki evinin arzusuna uygun olarak,
2 Mart 1797'deki kararlarında, biraz hızlı ve
Etkili araçlar,
Connecticut eyaletleri, New Jersey, Pennsylvania, Maryland, Virginia,
Kentucky, Tennessee ve Güney Carolina
Kongre tarafından Anayasa'da önerilen değişiklik
Devletlerin davası ve eğer varsa, uygun kanıtlar elde etmek için,
önlemler alındı ​​ve bilgi ve kanıtlar elde edildi
Raporda Sekreterinin ayrıntıları yer alacak
Bu ayın 28. gününde yönüme göre yapılan devlet ve şimdi
değerlendirildikleri için iki eve sunuldu.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 5 Şubat 1798_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Son 30 Aralık gününde Savaş Bakanlığı Sekreteri
Ofisindeki işlerin durumunu bana temsil etti,
Şimdi Senato ve Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum ve
Onların dikkate alınmasını ve kararlarını tavsiye edin.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 8 Şubat 1798_.

_ Senato'nun

Birleşik vatandaşların bazıları arasındaki işlerin durumu
Devletler ve Cherokee Kızılderilileri,
Bu ulusla antlaşma, kesin olma hakkını satın alarak söndürülecek
arazi parselleri ve diğer noktaları ayarlamak ve yerleştirmek
Vatandaşlarımızın güvenliği ve kolaylığı. Bu görüşle Fisher aday gösteriyorum
Massachusetts eyaletinde Dedham'dan Ames; Bushrod Washington,
Virginia eyaletinde Richmond ve Kuzey Carolina'dan Alfred Moore,
tam yetkisi olan Amerika Birleşik Devletleri Komisyon Üyesi olmak
Konferanslar ve Hintlilerin Cherokee Milleti ile bir antlaşma sonuçlandırın
daha önce bahsedilen amaçlar için.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 17 Şubat 1798_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Şimdi Kongre'ye bir raporun raporu var.
Dışişleri Bakanı, Yasama Meclisi'nin bir kopyası ile
Kentucky'nin Durumu Değişikliğinin onaylanmasına izin veriyor
Kongre tarafından önerilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
2 Aralık 1793'ün çözümü, davaya göre
eyaletler. Bu değişiklik, dörtte üçü tarafından kabul edildi
Birkaç eyalet, şimdi anayasanın bir parçası olduğu ilan edilebilir.
Amerika Birleşik Devletleri.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 17 Şubat 1798_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

ABD ve Cherokee arasındaki işlerin durumu
Hintliler, o ulusla bir anlaşmanın uygunluğunu açıklayan
Onlara adaletin ve çıkarların teşvik edilmesi ve
Vatandaşlarımızın rahatlığı, aday gösterdim ve
Senato'nun tavsiyesi ve rızası, komisyon üyelerini tutmaya atadı
Konferanslar ve yılın mevsimi kadar erken bir antlaşma sonuçlandırın
Ve partilerin rahatlığı itiraf edecek.

Deneyimle çok iyi bildiğimiz gibi, bu tür müzakereler taşınamaz
Önemli masraflar olmadan, dikkate almanızı öneririm.
şu anda kaçmak için bir ödenek yapma uygunluğu
Bir anlaşma yapmak ve sonuçlandırmak için gerekli olabilir.

Kararlarınızı daha büyük bir tesisle oluşturabileceğinizi, yöneteceğim
Bu tür makalelerin tahmin edilmesinden önce uzanmak için uygun memur ve
masraflar vazgeçilmez düşünülebilir.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 18 Şubat 1798_. _ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Pennsylvania hakimi tarafından bana bir temsil yapıldı
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi belirli rahatsızlıklar ve anlaşılmaz
Yasanın yürütülmesinde meydana gelen koşullar
28 Mayıs 1796'da "Kişilerin Rölyefi İçin Bir Yasa başlıklı
borç için hapsedildi "yanı sıra bazı şüpheler
inşaatı ile ilgili olarak yükseltildi. Bu temsil,
Başsavcı'nın aynı konuda bir raporu, şimdi
Kongre, herhangi bir değişiklik veya açıklama varsa
Bu yasanın kabul edilebileceği düşünülmelidir.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, 23 Şubat 1798_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Bu Kongre oturumunun başlangıcında kursta önerdim
Her iki evle de iletişim kurmak için daha fazla bilgi
Amerika Birleşik Devletleri Bölgelerindeki İşlerimizin Durumu
Mississippi Nehri'nde ve mahallesinde yer almaktadır; bizim
Hindistan Milletleri ile ilişki; İspanyolca ile ilişkilerimiz
Hükümet ve memurlarının ve temsilcilerinin davranışları. Bu
Dışişleri Bakanı ve
şimdi senato ve evine sunduğum belgeler
Temsilciler.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, 2 Şubat 1798_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Londra'daki Bakanımızdan Parlamentonun İki Elçisi aldım
Büyük Britanya'dan biri, 4 Temmuz 1797'de geçti, "
Dostluk, Ticaret Antlaşması ve
Majesteleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında navigasyon sonuçlandı
Amerika, "diğeri 19 Temmuz 1797'de geçti, başlıklı
"İngilizlerle sürdürülecek ticareti düzenlemek için bir eylem
Majesteleri ile dostluk içinde ulus gemileri tarafından Hindistan'da mallar. "
Bu eylemlerin ticari ve politik ile böyle bağlantıları var
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları, uygun olmaları uygun olmasının
Kongreye iletişim kurdu. Buna göre kopyaları ilettim
bu mesajla.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _febr 5 Şubat 1798_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Ekselansları Charles Pinckney, Esq.,
22 Ekim 1797 tarihli Güney Carolina Eyaleti Valisi
Birkaç yakalamaya bir dizi tanık yatırma ve
ABD'nin sınırları içinde ve yakınında yapılan öfke
Cape Francois'e ait Fransız özel veya Monte Christo
_vertitude_ veya _formitude_ ve adına bir kişi tarafından komuta edilir
Ürdün veya Jourdain ve özellikle bir İngiliz tüccar gemisi üzerine
İlk olarak yağmaladığı ve sonra yaktığı _oracabissa_
Kargolarının geri kalanı, çok değerli, birleşik topraklarda
States, Charleston limanında, son 17 Ekim günü,
hangi mektup ve mevduatların kopyaları ve ayrıca birkaç
Toplayıcıdan alınan aynı konuya göre biriktirmeler
Charleston, burada iletildi.

Birleşik arasındaki diplomatik iletişim kanalları ne zaman
Devletler ve Fransa açılacak, için memnuniyet talep edeceğim
Yaralanma için hakaret ve tazminat.

Bu makaleleri bu amaçla Kongre'ye aktardım
topraklarının bu kadar cesur bir ihlali hesabını iletmenin
Amerika Birleşik Devletleri, etkinleştirmenin uygunluğunu ve gerekliliğini gösterecek
Hükümetin İcra Kurumu Korumak için önlemler alacak
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları ve bu tür yabancılar,
barışlarının ve yasalarının sınırları içinde korunmasının tadını çıkarın
Bunun yanı sıra eşit derecede maruz kalan diğer bazı limanlar.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _febr 12 Şubat 1798_. _ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Yasaya itaat ederek, şimdi Kongre'nin her iki evine de sunuyorum
Yıl boyunca Koşullu Fondan Yıllık Harcamalar Hesabı
1797, ki geçen 1 Ocak gününde orada görünüşe göre
Hazine'de kaldı ve geleceğe bağlı 15.494.24 dolarlık bir bakiye
hükümetin eğilimleri.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _febr 18 Şubat 1798_.

_ Temsilciler Meclisi'nin

Dışişleri Bakanı ve buradaki belgelerin raporunda
iletilen, sahip olduğumuz gibi bilgiler bulunacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından geri kazanılan kayıplar
şimdi evine sunulan Büyük Britanya ile yapılan anlaşma
Kararlarında taleplerine uygun temsilciler
Bu ayın 1'i.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _febr 20 Şubat 1798_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

3 Mart 1797'nin Amerika Birleşik Devletleri Yasasına itaat ederek,
"harcama yetkisi veren ve ödenek yapma eylemi
Birleşmiş bazı vatandaşların iddialarının kovuşturulması için
Savaşan güçler tarafından yakalanan mülkler için, "
Kongre Dışişleri Bakanı tarafından bana sergilenen hesap
Bu ayın 17. raporu.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _febr 21 Şubat 1798_.

_ Senato'nun

Amerika Birleşik Devletleri arasında orijinal antlaşmayı almış olmak
Ve Tunus Hükümeti, Birleşik Senato'nun önüne koydum
Onaylanıp onaylanmadıklarını ve onaylamalarını kabul edip etmediklerini belirtir.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, 23 Şubat 1798_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Komisyon üyelerinden kapanan anıt,
Amerika Birleşik Devletleri "Geçici Oluşturma Yasası ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kalıcı koltuğu, "temsil ediyor
Washington şehrinin durumu ve koşulları, bunu alıyorum
Yasama Meclisinin her iki evine de sunulma ve tavsiye etme fırsatı
onların dikkate alındığında. Alexander White, Esq., Bu komisyon üyelerinden biri,
şimdi bu şehirde ve Kongre'ye veya herhangi birine verebilecek
komiteleri, herhangi bir açıklama veya daha fazla bilgi
Konu gerektirebilir.

John Adams



Amerika Birleşik Devletleri, _March 5, 1798_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Elçilerimizden ilk sevkiyatlar gelmesinden bu yana
Paris'te Dışişleri Bakanlığı'na geç saatlerde alındı
geçen akşam. Hepsi birkaç gün gerektirecek bir karakterdedir
8 Ocak tarihli sonuncusu hariç, deşifre edilecek
1798. Bu mektubun içeriği çok önemlidir.
Hemen Kongre ve halka, özellikle de
Görevim olduğunu düşündüğüm kişilerimizin ticari bir kısmı,
onları zaman kaybı olmadan her iki eve de iletmek.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _March 12, 1798_.

_ Senato'nun

Mahkeme adına defalarca yapılmış olan alçakgönüllülükler
İsveç, Birleşik arasındaki bağlantıyı yenileme eğiliminde
Devletler ve bu güç, Senato'nun girintisinde,
Berlin'de bakan bu işi müzakere etmek için tam bir güç
Her iki taraf için de uygun olabilecek değişiklikler; Ama böyle
Komisyon, Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla yenilenmezse,
Kongre'nin şimdiki oturumuyla sona erecek, şimdi John'u aday ediyorum
Quincy Adams, bir antlaşmayı müzakere etmek için tam yetkiye sahip bir komisyon üyesi olacak
İsveç Kralı Majesteleri ile dostluk ve ticaret.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _March 19, 1798_. _ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Amerika Birleşik Devletleri'nin olağanüstü elçilerinden gönderiler
Her iki evine de mesajımda bahsedilen Fransız Cumhuriyeti
5. Anlık Kongre incelendi ve olgunca dikkate alındı.

Ben onların eforlarını bildirmekten memnuniyet duyuyorum
İki ülke arasındaki farklılıkların ayarlanması
Samimi ve aranmamış, algıladığımı beyan etmek bana görevli
Görevlerinin nesnelerinin olabileceği beklentisi yok
güvenlik, onur veya
ulusun temel çıkarları.

Bu sonuç, adaletle herhangi bir ılımlılık isteğine atfedilemez
Bu hükümetin veya öngörmek için herhangi bir tartışmada
Barışın korunması için ikincil çıkarlar. Olduğunu bilmek
Benim görevim ve senin dileğiniz olduğuna inanıyorum ve
tüm makul tavizlerden kaçınmak için insanların büyük bir organı
Avrupa'nın içeriklerine katılım olan güçler,
elçiler liberal ve Pasifik politikasıyla orantılı ve bu yüksek
Yeteneklerde haklı olarak reddedilebilecek güven, vatanseverlik,
ve müzakerenin taahhüt edildiği karakterlerin bütünlüğü.
Tüm konunun dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesinden sonra, tüm
aldığım bilgiler, sahip olabilecek hiçbir şeyi ayırt edemiyorum
benim tarafımdan çıkarılan başarıya sigortalı veya katkıda bulundu ve
daha fazla hiçbir şey, maksimum ile tutarlı bir şekilde denenebilecek
Ülkemiz her tehlikede ve hangileri oluşturdu
ulusal egemenliğimizin temeli.

Bu koşullar altında,
Daha önce yapılmış ve sizi teşvik etmek için öneriler
Hemenite, karar ve oybirliği ile benimseyin, bu tür önlemler
Ülkenin geniş kaynakları,
maruz kalan herhangi bir savunma için denizcilik ve ticari vatandaşlar
Bölgemizin kısımları, cephaneliklerimizi yenilemek, kurmak
dökümhaneler ve askeri üreticiler ve bu kadar verimli sağlamak için
olağanüstü masrafları ve arzı artırmak için gerekli gelir gerekecek
Bizim üzerindeki depredasyonlar tarafından vesilese sahip olabilecek eksiklikler
ticaret.

Şimdiki şeylerin hali, esasen bundan çok farklı
Koleksiyonculara gemileri kısıtlamak için hangi talimatlar verildi?
Amerika Birleşik Devletleri, prensibin silahlı bir durumda yelken açmasından
Bu emirlerin verildiği sona erdi. Bu yüzden
Kongreye artık kendimi tasarlamadığımı bildirmek uygun görüyor
Özellikle orada olduğu sürece, onları devam ettirmede haklı
bu tür gemilerin amaçlandığı konusunda makul bir şüphe zemini olabilir
yasalara aykırı olarak istihdam edilmek.

Tüm yargılamalarınızda bir gayret, canlılık, tezahür ettirmek önemli olacaktır.
ve tehlike ile orantılı ulusal hakların savunmasında konser
bunlarla tehdit ediliyorlar.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _April 3, 1798_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Temsilciler Meclisi'nin talebine uygun olarak
Bu ayın 2d'sinin kararında, her iki eve de iletiyorum
Bu talimatlar ve elçilerin olağanüstü olağanüstü talimatları
Amerika Birleşik Devletleri benim
SADECE bazı isimleri ve birkaçını atlayarak son 19 Mart'ta mesaj
Kişileri tanımlayan ifadeler.

Üyelere kadar güvenle düşünülmelerini istiyorum
Kongre'nin içeriğine tamamen sahip olduğu ve
yayınlarının sonuçları üzerinde görüşme fırsatı,
Hangi zamandan onları bilgeliğinize gönderiyorum.

John Adams



Amerika Birleşik Devletleri, _PRIL 12, 1798_.

_ Senato'nun

Mohawk Hintlilerin Milleti ile yapılan bir antlaşma, kazara uzun süredir devam ediyor
ihmal edildi. Onurlu Isaac'ın yetkisi altında idam edildi
Smith, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri. Şimdi gönderiyorum
Senato onların dikkate alınması için.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _May 3, 1798_.

_ Senato'nun

Ekselansları John Jay, New York Valisi Esq.
Oneida Hintlilerin kabilesi, bir kısmını satmayı önerdi
söz konusu devlete inin ve geç oturumlarında yasama organının
satın alma yetkisi ve bu nesneyi gerçekleştirmek için valinin sahip olduğu
bir komisyon üyesinin bir anlaşma yapmak üzere atanabilmesi isteniyor
Oneida Hintliler Kabilesi, New York Eyaleti Temsilcileri
Satın alma şartları konusunda onlarla aynı fikirde olabilir. Bu yüzden aday gösteriyorum
Pennsylvania'dan Joseph Hopkinson, Esq.
Yukarıdaki amaç için söz konusu Oneida Hintliler kabilesi ile bir antlaşma
adı geçen.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 21 Haziran 1798_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Ben General Marshall'ın gelişi için seni tebrik ederken,
Fransız Cumhuriyeti'ne olağanüstü bir güvenlik yerinde olağanüstü elçiler,
Onur olarak adil bir şekilde tutulduğu yerde, bence iletişim kurmak benim görevim
Üçünden sadece biri olan Bay Gerry'den alınan bir mektup sen
Conge'u almamış. Bu mektup, başka biriyle birlikte
3 Nisan ayının kendisine dış ilişkiler bakanı ve onun
4'ünün cevabı, içinde kaldığı durumu görecek mi?
Niyetler ve Beklentiler.

Bu zamandan önce yeni talimatlar aldığını varsayıyorum (bir
bu mesajı eşlik eden kopyası) hiçbir krediye izin vermemek için ve
Bu nedenle müzakere sona erdirilebilir.

Fransa'ya asla başka bir bakan göndermeyeceğim,
bir temsilci olarak alınacak, saygı duyulacak ve onurlandırılacak
Harika, özgür, güçlü ve bağımsız bir ulus.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 27 Haziran 1798_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Ekselansından bir mektup aldım.
Pennsylvania, koyma görevimi yargıladığım bazı belgeleri kapsıyor
Kongre'den önce zaman kaybı olmadan.

Benim görüşüm tamamen Ekselansları ile çakıştığında
vali, konuyu her iki evin de göz önünde bulundurmasını tavsiye ederim.
Tek başına otoritesi bana bu vesileyle yeterli görünen Kongre.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, 2 Temmuz 1798_.

_ Senato'nun

Vernon Dağı'ndan George Washington'u Teğmen-General olarak aday gösteriyorum
ve yetiştirilen tüm orduların şefinde komutan veya
Amerika Birleşik Devletleri.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 13 Temmuz 1798_.

_ Senato'nun

Her iki Kongre Meclisinin bir çözümü,
Bu ayın 16'sı Pazartesi benden önce atıldı. Duyarlı
hizmetin şiddeti çok uzun bir seansta, harika
kendimi herhangi bir düşünce sunmak zorunda bulduğum isteksizlik
üyelerin eğilimlerine karşı faaliyet gösterebilir; ama kesin
dikkate alınmasını gerektirecek yürütme otoritesi önlemleri
Senato ve olgunlaşamayan, daha önce olgunlaşamayan
Pazartesi veya Salı, Senato'yu isteyeceklerini talep etmeye zorla
Seanslarına Çarşamba veya Perşembe gününe kadar devam edin.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, 17 Temmuz 1798_.

_ Senato'nun

Mektubun bu sabah General Washington'dan aldığına inanıyorum
Senato'ya yüksek memnuniyet verecek, onlara bir kopyasını iletiyorum,
Ve bu harika etkinlikte onları ve halkı tebrik et-General'in
Teğmen-Genel ve Komutan olarak atanmasının kabulü
Ordu Şefi.

John Adams.



Vernon Dağı, _ 13 Temas 1798_.

John Adams,

_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_. Sevgili Efendim: 11. anın akşamı onuruna sahiptim
Savaş Sekreterinin elinden alın 7. lehine,
Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla sahip olduğunuzu ilan etmek,
Bana "Teğmen-General ve Komutan Şefi
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti için yetiştirilen veya yetiştirilecek ordular. "

Bu yeni halka açık kanıtta ne kadar etkilendiğimi ifade edemiyorum
güven ve içinde olduğunuz son derece gurur verici bir şekilde
İletişimi yapmaktan mutluluk duydum. Aynı zamanda gizlememeliyim
Senden, seçimin bir erkeğe daha az düşmüş olmasını dileklerimle
yıllar içinde azaldı ve olağan ile karşılaşacak daha nitelikli
Savaşın zaferleri.

Bilirsiniz, efendim, muhtemel olana göre hangi hesaplamayı yaptım
Ofisten emekli olduğumdaki olayların seyri ve sahip olduğum kararlılık
Günümüzdeki günlerimin kalıntısını kapatarak kendimi teselli ettim
huzurlu mesken. Bu nedenle, gebe kalmayacaksınız ve
Aklımı getirmek için yaşamam gereken hisleri takdir et
Bana çok geç bir yaşam döneminde bana söz verecek herhangi bir sonuç
Sınırsız alanına içtenlikle sevdiğim sahneleri bırak
kamu eylemi, sürekli sorun ve yüksek sorumluluk.

Cahil ya da kayıtsız kalmam mümkün değildi
Son işlemler. Fransa dizininin bizim için yürütülmesi
ülke, hükümetine karşı sinsi düşmanlıkları, çeşitli
İnsanların sevgilerini ondan geri çekecek uygulamalar, açık
eylemlerinin ve ajanlarının eylemlerinin yüzleşme eğilimi ve
Muhalefet, ciddi antlaşmalara ve yasaları göz ardı ettikleri
ulusların, savunmasız ticaretimize savaşları, muamelesi
Barış bakanlarımız ve haraç olma talepleri
benim vatandaşlarımla ilgili duyguları heyecanlandıramıyor
size genel olarak sevecen adreslerini ifade etmişlerdir.
İnanın bana, efendim, kimse bilge hakkında daha fazla onaylayamaz ve
Yönetiminizin ihtiyatlı önlemleri. Universal'a ilham vermeliler
güven ve şüphesiz, şeylerin durumu ile birleştiğinde,
Kongre'den bu tür yasalar ve araçlar tam olarak karşılaşmanızı sağlayacak
Krizin gücü ve kapsamı.

Bu nedenle, içtenlikle dilediğiniz ve çabaladığınız için memnun
Savaşın önlenmesi ve mutabakat bardağını son bırakmaya kadar bitkin, biz
Saf kalplerle, davamızın adaleti için cennete hitap edebilir ve
nihai sonucu, bu tür bir Providence'a güvenebilir
şimdiye kadar ve çoğu zaman bu birleşik insanları önemli ölçüde tercih etti
Devletler.

Bu şekilde düşünmek ve her ne kadar görevli olduğunu hissetmek
her açıklamadan kişi, her zaman katkıda bulunacak
Ülkenin refahı ve özellikle günümüz gibi, ne zaman
Sevgili ve kutsal tuttuğumuz her şey çok ciddi tehdit altında, var
Sonunda şef Komisyonu'nu kabul etmeye karar verdi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin orduları, sadece olmam gereken rezerv ile
ordu benim için bir durumda olana kadar tarlaya çağrıldı
varlık veya koşulların aciliyetiyle vazgeçilmez hale gelir.

Bu rezervasyonu yaparken, demek istemediğimi anlıyorum
Orduyu düzenlemek ve organize etmek için herhangi bir yardımı saklamak için
Göze alabileceğimi düşünebilir. Ben de özgürlüğünü benimsiyorum
Kabul etmenin herhangi birinden sonra çizim olarak kabul edilmesini reddetmeli
Halka derhal suçlama veya herhangi bir emolü alabilirim
bir duruma girmeden önce randevuya ilhak edildi
masraf.

Savaş Sekreteri, hükümetin koltuğuna dönme konusunda endişeli,
Tam bir iletişim için gerekli olandan daha fazla gözaltına almadım
Sorumlu birkaç nokta üzerine.

Çok saygı ve düşünce ile onurum var canım
Efendim, en itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçiniz,

Gitmek. Washington.




Bildiriler.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından. Bir bildiri.

Ulusların güvenliği ve refahı olarak
Yüce Tanrı'nın korunmasına ve nimetine ve
Bu gerçeğin ulusal kabulü sadece vazgeçilmez bir görev değildir
insanların ona borçlu olduğu, ama doğal etkisi olan bir görev
o ahlak ve dindarlığın tanıtımına elverişli
Sosyal mutluluk var olamaz veya özgür bir hükümetin nimetleri
zevk almak; Ve bu görev, her zaman görevli olduğu için, özellikle
zorluk veya tehlike mevsimlerinde, mevcut veya tehdit edildiğinde
felaketler, Tanrı'nın yaygın bir uyumsuzluğa karşı adil yargıları,
tövbe ve reform için yüksek bir çağrı; Ve Amerika Birleşik Devletleri olarak
Amerika şu anda tehlikeli ve müstehcen bir duruma sahiptir
Yabancı bir gücün düşmanca eğilimi, davranış ve talepleri ile,
uzlaşma habercilerimizi almayı tekrar tekrar reddetti
ve barış, ticaretimiz üzerindeki depredasyonlarla ve
Onların içinde nişanlanırken birçok kişilerimizin çoğunda yaralanmalar
Denizlerde yasal iş-bu düşünceler altında ortaya çıktı
Bana göre cennetin merhametini ve işini uygulama görevi
Ülkemizde şu anda özel bir dikkat talep ediyor
sakinler.

Bu nedenle tavsiye etmeyi uygun düşündüm ve bu vesileyle tavsiye ediyorum,
O Çarşamba, 9 Mayıs'ın bir sonraki günü,
Amerika Birleşik Devletleri, ciddi bir aşağılama, oruç ve dua günü olarak; O
O gün çekimser olan bu eyaletlerin vatandaşları
geleneksel dünyevi meslekler, dindar adreslerini şuraya sunmak
Merhametlerin babası, sahip oldukları bu formlara veya yöntemlere açık bir şekilde
en uygun ve haline gelen olarak kabul edildi; bu dini
Cemaatler, en derin alçakgönüllülükle, Tanrı'nın önünde kabul ediyor
adil bir şekilde ücretlendirildiğimiz manifold günahlar ve geçişler
bireyler ve bir ulus olarak, onu aynı anda yalvaran
Sonsuz lütuf, dünyanın kurtarıcısı aracılığıyla, her şeyi havale etmek için özgürce
Suçlarımız ve bizi onun Kutsal Ruhu tarafından o samimi
Bize ummak için neden sağlayabilecek tövbe ve reform
Tahmin edilemez iyilik ve göksel benediction; konuyu yapıldığını
ülkemizin korunabileceğine dair özel ve ciddi bir denetim
onu tehdit eden tüm tehlikelerden; Sivil ve dinimiz
ayrıcalıklar involat olarak korunabilir ve en sonuncuya sürdürülebilir
nesiller; kamu konseylerimiz ve sulh hakimlerimizin özellikle
bu kritik dönemde aydınlanmış ve yönlendirilmiş; Amerikalı
İnsanlar bu dostluk ve karşılıklı güven bağlarında birleşebilir ve
geçmiş zamanlarda sahip oldukları bu canlılık ve foritude ile ilham aldı
çok seçkin ve böyle elde ettiler
paha biçilmez avantajlar; Toprağımızın sakinlerinin sağlığı
korunabilir ve tarım, ticaret, balıkçılık, sanat ve
imalatlar kutsanmış ve gelişir; orijinal ilkeleri
dindarlık ve ses ahlakı zihinleri etkileyebilir ve hayatlarını yönetebilir
Vatandaşlarımızın her açıklaması ve barışın nimetleri,
özgürlük ve saf din, tüm uluslara hızlı bir şekilde genişletilebilir
dünyanın.

Ve son olarak, söz konusu günde aşağılama görevlerinin
ve duaya ateşli Şükran Günü'ne eşlik edecek
Her iyi hediyeden, sadece şimdiye kadar korunması ve
Bağımsız zevkle bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki halkını korudu
dini ve sivil özgürlüklerinin, aynı zamanda onları zenginleştirdiği için
Nüfusun harika bir ilerlemesinde ve bunları vermek için birçok
ve bir ulusun mutluluğu ve refahı için elverişli büyük iyilikler.

[FOK.]

Elimin altında ve Amerika Birleşik Devletleri Mührü,
Philadelphia, bu 23 Mart günü, A.D. 1798 ve bağımsızlık
Söz konusu eyaletlerin yirmi saniyesi.

John Adams. Başkan tarafından:
  Timothy Pickering,
    _ DEVLET ESKETİ_.



[C.R. Adams'ın John Adams, Cilt. İx, s. 170.]

Bildiri.

13 Temmuz 1798.

Şimdiye kadar üretilen vatandaş Joseph Philippe Letombe
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Konsolosluk Komisyonu
Amerika Birleşik Devletleri'nde Fransız Cumhuriyeti ve başka bir
Philadelphia'daki Fransız Cumhuriyeti Konsolosu olarak komisyon; Ve içinde
Citizen Rosier, komisyonunu olarak üretti
New York'taki Fransız Cumhuriyeti'nin Konsolosu; ve vatandaş arcambal
Komisyonunu Fransız Cumhuriyeti'nin Konsolik Yardımcısı olarak ürettikten sonra
Newport; ve vatandaş Theodore Charles Mozard onu üretti
yeni eyaletler içinde Fransız cumhuriyetinin konsolosu olarak komisyon
Hampshire, Massachusetts ve Rhode Island; ve başkanı
Bunun üzerine Amerika Birleşik Devletleri, her birine bir exquatur verdi
Yukarıda adlandırılan Fransız Vatandaşları, onları kendilerinde tanıyan
Yukarıda belirtilen konsolosluk ofisleri ve sırasıyla ücretsiz ilan etmek
bu tür işlevlerin, güçlerin ve ayrıcalıkların egzersiz yapmak ve tadını çıkarmak
Fransızların bir konsolos, konsolosluk ve uyumsuzluklara izin verildi
Anlaşmaları, sözleşmeleri ve bu durumda yasalarla Cumhuriyet
tedarik edilen; ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, eylemleriyle geçti.
7 Temmuz 1798'in 7. günü, "Amerika Birleşik Devletleri'nin
Antlaşmalar ve
Konsolosluk Sözleşmesi Şimdiye kadar ABD arasında sonuçlandı
ve Fransa ve aynı şey bundan böyle kabul edilmeyecektir
Hükümet veya ABD vatandaşları için yasal olarak zorunlu "
ve eski bir eylemle, 13 Mayıs 1798'de geçti, Kongre
Amerika Birleşik Devletleri "ticari ilişkiyi askıya aldı
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa ve bağımlılıkları, "
Ticari ilişki, konsolosluğun doğrudan ve başlıca nesnesiydi
kuruluş; Ve

Oysa gerçek düşmanlıklar uzun zamandır ticarette uygulanmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri, Fransız Cumhuriyeti Kruvazörleri tarafından
Hükümetin iptal etmeyi reddettiğini emreden hükümetinin emirleri
veya rahatlayın; ve bu nedenle artık izin vermek için uygunsuz hale geldi
Yukarıdaki Fransız Cumhuriyeti'nin Konsolos, Konsolosları ve Konsolosları
adlandırılmış, ya da şimdiye kadar kabul edilen konsoloslukları veya temsilcilerinden herhangi biri
Bu Amerika Birleşik Devletleri, artık konsolosluk işlevlerini kullanmak için:

Bu nedenle bunlar artık söz konusu olanı tanımadığımı beyan etmektir
Konsolos veya Konsolos olarak Vatandaş Letombe veya söz konusu vatandaşlar
Rosier ve Arcambal, denetleme başkan yardımcısı veya söz konusu Citizen Mozard
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde Fransız Cumhuriyeti Konsolosu veya
Onlara veya diğer konsolosluklara veya Fransızların ajanlarına izin verin
Cumhuriyet şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde kabul etti.
Bu şekilde işlevler; Ve bu vesileyle tamamen iptal ediyorum.
Sırasıyla onlara verilen ve onları kesinlikle ilan et
Bu günden itibaren geçersiz ve geçersiz.

Nerede ifadede vb.

John Adams.




İkinci Yıllık Adres.


Amerika Birleşik Devletleri, _ 8 Aralık 1798_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Saygı ve istifa ile dağıtımları düşünüyoruz
endişe verici ve yıkıcı haşere
Hangi şehirlerimiz ve kasabalarımız ziyaret edildi,
minnettarlığın nedeni ve uyumsuzluğun sahip olduğu karşılıklı tebrikler
kayboldu ve yine güvenlik içinde toplanmamıza izin verildi
Önemli görevlerimizin yerine getirilmesi için hükümetin koltuğu. Ancak
Bu ölümcül bozukluğun birkaç yıl içinde yapıldığını yansıttığımızda
Bazı ana limanlarımızda tekrarlanan yıkımlar ve artan
malignite ve ortaya çıkan kötülüklerin büyüklüğünü düşündüğümüzde
kamu ve özel işin kesintisinden
Ulusal çıkarlar derinden etkileniyor, bence davet etmek benim görevim
Birliğin Yasama Meclisi, kurulmanın uygunluğunu incelemek
ilgili devletlerin sağlık yasalarına yardım eden uygun düzenlemeler;
Bunlar, bulaşıcı hastalığın olabileceği fikrinde oluşmak
Ticaret kanalları aracılığıyla iletilen bir
tek başına ticareti düzenleyebilen Kongre'nin bir
genel sağlığı koruma eğiliminde olsa da,
Ticaretin çıkarları ve gelirin güvenliği ile uyumludur.

Bu felaket üzerinde düşünürken ve hemen ile sempati duyarız
Hastalar, Yüce Varlık'a sunmak için bolca bir nedenimiz var
Liberal katılım için yıllık minnettarlık zorlukları
Providence'ın sıradan nimetleri. Her zamanki minnettarlık konularına
Refahımıza ilk önemden birini eklemeyi atlayamam ve
emniyet; Demek istediğim, ülkemizde ortaya çıkan ruh
Yabancı bir ulusun tehditleri ve saldırganlığı. Erkeksi bir ulusal duygusu
Onur, haysiyet ve bağımsızlık ortaya çıktı, eğer teşvik edilirse ve
Hükümetin her şubesi tarafından canlandırılan,
herhangi bir yabancı gücün işletmelerini düşünmemiş ve kesin
Ulusal Refah ve Glory'nin temeli.

Amerika Birleşik Devletleri ve
Tenefvin sırasında bilgime gelen Fransa yapılacak
gelecekteki bir iletişimin konusu. Bu iletişim onaylayacak
tarafından alınan önlemlerin nihai başarısızlığı
Birleşik Devletler Hükümeti, dostane bir uyum için
bu güçle farklılıklar. Aynı zamanda,
Fransız hükümeti, bunun olduğu görüşünü etkilemek için istekli görünüyor
bu ülke ile bir kopuşa karşı ve nitelikli bir
Bu tarz kendisini Birleşik'den bir bakan almaya istekli ilan etti
İyi bir anlayışı geri kazanmak amacıyla devletler. Öyle
ifade edilmeleri gereken bu tür meslekler için talihsiz
bir hakkın kabul edilemez iddiasını karşılayabilecek terimlerle
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir bakanın
sahip olmalı ve Fransa bir
Samimiyetle uzlaşmaya yönelik eğilim farklılıkları
ortaya çıkan, benzer bir eğilimin samimiyeti
pek çok gösterici kanıt olan Amerika Birleşik Devletleri
Verildiğinde, dolaylı olarak sorgulanmalıdır. Ayrıca layık
Dizinin kararnamesinin amaçlandığı iddia edilen gözlem
Ticaretimizdeki Fransız kruvazörlerin yoksunluklarını kısıtlamak
verilen ve veremeyen herhangi bir rahatlama. Herkese uymalarını ister
Fransa'nın seyir ve ödüllere göre yasaları, bu yasalar
kendileri bu kadar uzun süredir sahip olduğumuz depredasyonların kaynakları
Adil bir şekilde ve çok meyvesiz şikayet etti.

Fransa Yasası Geçen Ocak ayında yürürlüğe girdi, hangi yakalama ve
Herhangi bir kısmı ise kınama nötr gemileri ve kargoları
İkincisi, tüm mülkiyeti olsa da
nötrlere ait, iptal edilmek yerine son zamanlarda bir
Yürürlükten kaldırılması için bir teklifin başarısızlığının onaylanması. Bu iken
Milletlerin ticaretine açık bir savaş eylemi olan hukuk
Saldırıyor, bu ulusların Fransızca görebileceği zorla devam ediyor
Hükümet sadece temel haklarından bağımsız olarak,
bağımsızlık ve egemenlik; Ve eğer yapabilecekleri araçlara sahiplerse
Hiçbir şeyi ilgileri ve onuruyla sıkı bir direnişle uzlaştırın. Şimdiye kadar, Fransa'nın davranışında hiçbir şey bulunamıyor
savunma önlemlerimizi değiştirmeli veya gevşetmelidir. Aksine,
Onları genişletmek ve canlandırmak gerçek politikamızdır. Hiçbir nedenimiz yok
Bu önlemlerin şimdiye kadar benimsendiğinden ve takip edildiğinden pişmanlık duyuyorum ve
Portantis ve hesaplanamaz görüşümüzü genişlettikçe orantılı olarak
Avrupa'nın Durumu,
Enerjilerimizin ve kaynaklarımızın tam gelişimi.

Ancak davranışlarımızla savaştan korkmadığımızı göstererek
Haklarımızın ve onurumuzun gerekli korunması yer vermeyeceğiz
Barış arzusunu terk ettiğimizi çıkarın. İçin etkili bir hazırlık
Savaş tek başına barışı sigortalayabilir. Tekdüze sahip olduğumuz barıştır ve
Kalıcı bir şekilde yetiştirildi ve bizim ve Fransa arasındaki uyum
onun seçeneğinde geri yüklendi. Ama daha fazlası olmadan başka bir bakanı göndermek
Alınacağı konusunda güvence vermek bir eylem olacaktır
Amerika Birleşik Devletleri'nin göndermemesi gereken aşağılama. BT
Bu nedenle Fransa'ya bırakılmalıdır (eğer gerçekten arzu ediyorsa
konaklama) gerekli adımları atmak. Amerika Birleşik Devletleri
Şimdiye kadar yönetildikleri maksimleri sürekli olarak gözlemleyin.
Büyükelçiliğin kutsal haklarına saygı duyacaklar; Ve samimi bir
Fransa'nın düşmanlıktan vazgeçmesi için eğilim, yapmak
Şimdiye kadar ticaretimizde verilen yaralanmalar için tazminat ve
Gelecekte adalet yapın, bir
dostça ilişki. Size bu beyanda bulunurken bir rehin veriyorum
Bu ülkenin yürütme otoritesinin Fransa ve dünyaya
Hala her zaman olan insancıl ve Pasifik politikasına bağlı kalıyor
yargılamalarını, diğerinin isteklerine uygun olarak yönetti
Hükümetin ve Amerika Birleşik Devletleri halkının şubeleri.
Ancak politikasının yabancı yönüne geç tezahürleri göz önüne alındığında
uluslar, kasıtlı olarak ve ciddiyetle benim ilan etmek için bir görev görüyorum
Onunla müzakere edip etmesek de, güçlü hazırlıklar
çünkü savaş birbirine benzeyecektir. Bunlar tek başına bize bir
Eşit Antlaşma ve Gözlemini Sıkıştırın.

Uygun görünen hazırlık ölçümleri arasında,
Deniz kuruluşuna dikkatinizi hatırlama özgürlüğü. .
Elçilerin İşleri uyarınca sağlanan küçük deniz silahının yararlı etkileri
Son oturumun bilinmesi ve kabul edildiği. Belki hiç ülke yok
herhangi bir ölçümden daha fazla ani ve dikkate değer avantajlar yaşadı
deniz korumamız için silahlanmadan türettiğimizden daha fazla politika
ve savunma. Vakfı vermek için zaman kaybı olmadan
Donanmamızın sahilimizi korumak ve korumak için yeterli bir boyuta yükseltme
Ticaretimiz. Şüphesiz olduğu gibi böyle bir deniz gücü
Amerika Birleşik Devletleri Yaratmak ve Bakım yapmak da onlara en iyisini karşılayacak
Güvenli taşımayı kolaylaştırarak genel savunma araçları
Geniş kıyılarımızın her yerine birlikler ve mağazalar. Başarmak için
Bu önemli nesne, ihtiyatlı bir öngörü, bunu sistematik olarak gerektirir
Her zaman gerekli kereste ve
diğer malzemeler. Bu ne şekilde yapılacak.
düşünce.

Şimdi reklam yapacağım, beyler, daha az an için bazı konularda, ama uygun
Ulusal Yasama Meclisi'ne iletilecek.

İspanyol garnizonları işgal ettikleri görevleri boşalttıktan sonra
Natchez ve Walnut Hills Birleşik Devletler Komiseri başladı
Mississippi'nin yakınındaki noktayı tespit etme gözlemleri
otuz birinci derecenin en kuzey kısmını sonlandırdı
enlem. Bundan sonra sınır çizgisini çalıştırmaya devam etti.
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya. Daha sonra İspanyolca katıldı
Komiser, birincisinin çalışması onaylandığında ve
hattın sınırlandırılmasıyla birlikte ilerledi. Son bilgiler
Güney Kızılderililerinin ya da
Beyaz acı çekmenin sonuçlarına sınırlanmaya karşı veya kıskanç
insanlar Hint unvanının olmadığı topraklar üzerinde bir çizgi çalıştıracaklar
söndürüldü, bu sefer ilerlemeyi durdurdu
Komiserler; ve sonuçlanabilecek yaramazlıkları göz önünde bulundurarak
Hindistan'ın iradesine karşı sınırlamaya devam etmek
kabileler, buna katılan büyük masraf ve
Komiserler aslında en azından genişlediklerini tespit ettiler.
Hint unvanı söndürüldüğünde, belki de
kullanımımızı hatırlayarak daha fazla işlemi askıya almak için uygun ve gerekli
Komiser.

Komisyon üyeleri,
Amerika Birleşik Devletleri ve
Britannic Majestys, hangi nehrin gerçekte amaçlandığını belirlemek için
Barış Antlaşması'nda belirtilen St. Croix Nehri'nin adı ve
Nihayetinde tarif edilen sınırın bir kısmını oluşturmak nihayet
Bu soru. 25 Ekim'de ilan ettiler.
Passamaquoddy Körfezi'ne düşen Scoodiac adlı bir nehir
Kuzeybatı Mahallesi, antlaşmada tasarlanan gerçek St. Croix'ti.
barış, büyük çatal kadar, akarsularından birinin
batıya doğru, diğeri kuzeye doğru, ikinci akış
St. Croix'in kaynağına devam etmesi. Bu karar, öyle
anlaşılan, bireysel davacılar arasındaki tüm tartışmaları engelleyecektir, çünkü
Görünüşe göre Scoodiac ve kuzey dalı
İlgili bitişik hükümetler tarafından yapılan arazi. A
Bununla birlikte, alt sorunun, hala devam ettiği öne sürüldü
belirlenebilir. St. Croix'in ağzı arasında şimdi yerleşti ve
Genellikle Fundy Körfezi denir
adalar. Komiserler sınır çizgisine devam etmedi
Bu adaların herhangi bir kanalı ve Passamaquoddy Körfezi bir
Fundy Körfezi'nin bir parçası Bu sınırın daha fazla ayarlanması olacak
gerekli. Ancak bunun herhangi bir meselesi olmayacağı düşünülüyor
zorluk.

Davaların incelenmesi ve kararında böyle bir ilerleme kaydedilmiştir.
konu olan Amerikan gemilerinin yakalanması ve kınanması
Dostluk, Ticaret ve Navigasyon Antlaşması'nın Yedinci Makalesi
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında,
Komiserler, işlerini bir sonuca varabilecekler
Sonraki yılın Ağustos.

Antlaşmanın yirmi beşinci makalesi altında hareket eden komisyon üyeleri
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasında iddiaların çoğunu ayarladı
Vatandaşlarımız, gemilerinin sonucunda devam eden kayıplar ve
Katolik ihtişamının konuları tarafından alınan kargolar
Fransa ve İspanya arasındaki geç savaş.

Yasanın infazını geciktirmek için çeşitli koşullar aynı fikirde
Askeri kuruluşu artırmak için, bunlar arasında
En iyi seçimleri yönlendirmek için en iyi bilgileri elde etmek
memurlar. Bu nesne şimdi hızlı bir şekilde gerçekleştirileceğinden,
Birliklerin yükseltilmesi ve organize edilmesinin devam etmesi bekleniyor
engel olmadan ve etkili.

_ Temsilciler Meclisi'nin

Olacak olan ödeneklerin bir tahminini yönettim
Önümüzdeki yılın hizmetinin önünüzde bırakılması için gerekli,
Kamu makbuzları ve harcamalarının bir görüşü ile birlikte
Son dönem. Büyük ölçüde çıkarmanıza memnuniyet sağlayacaktır
ve kamu kaynaklarının sağlamlığı
finans, örnek olmayan utançlara rağmen
Ticarete katıldı. Göze çarpan örnekler üzerinde düşündüğünüzde
Ticaretimiz tarafından sergilenen vatanseverlik ve liberallik
diğer vatandaşlar ve kamu kaynaklarının ne kadar büyük bir kısmı
İşletmelerine bağlı olarak, doğal olarak onların
Kolaylık, tanıtılamaz ve güvenliği ile uzlaştırılamaz.
koleksiyonun bulunduğu sistemin revizyonu ile gelir
mevcut düzenlenmiş.

Teneffüsleriniz sırasında etkinlik için sürekli olarak takip edildi
Son oturumun eylemi tarafından yönlendirilen değerlemeler ve getiriler,
Doğrudan verginin değerlendirilmesi ve toplanması için ön. Başka yok
Beklenen gibi gecikmeler veya engeller yaşandı
ülkemizin büyük ölçüde ve büyüklüğünden kaynaklanmak ve
operasyonun yeniliği ve güvence altına alındı
Yasama Meclisi görüşlerinin yerine getirilmesi.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Bu adresi bir kez daha ilan etmeden kapatamıyorum
siyasi durum ve birleştirmenin temel önemini aşılamak
en sevgili çıkarlarımızın korunmasında; Ve buna güveniyorum
Yargılamanızın temper ve bilgeliği ve bir önlemin uyumu ile biz
ülkemize, bu ağırlık ve saygı duyulur
adil bir şekilde.

John Adams.




Senato'nun adresi ABD Başkanı John Adams'a.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Efendim: ABD Senatosu Yüce Tanrı sayesinde size katılıyor
İhtiyatının geç zorlayıcı dağılımlarının kaldırılması için
ve ülkemizin vatansever ruhu ve genel refahı için.
Hastalıklardan gelen kişilerimizin acılarına sempati ve
Ulusal Yasama Meclisi'nin Birlik Talebinin Önemli Çıkarları A
bu tür araçların kullanımında eyalet hükümetleriyle hazır işbirliği
Bu ölümcül felaketin geri dönüşünü önlemek için en iyi hesaplanmış gibi görünüyor.

Her ne kadar içtenlikle farklılıklarımızın ayarlanmasını dilemize rağmen
Fransa Cumhuriyeti ile güvenli ve onurlu olabilir
terimler, yine de bize nihai başarısızlık hakkında verdiğiniz bilgiler
Müzakere bizi şaşırtmadı. Bunun genel davranışında
Cumhuriyet, evrensel etki tasarımı ile uyumsuz gördük
diğer devletlerin bağımsızlığının özyöntlüğü ve yıkıcısı.
Bu Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik davranışında bir plan gördük
Azaltılmamış sabitlik ile takip edilen düşmanlık, eşit derecede göz ardı edilen
Antlaşmaların yükümlülükleri ve bireylerin hakları. Gördük
karşılıklı açıklamalar ve
en kapsamlı ve liberal güçlerle giyinmiş,
tanıma ve hatta duruşma olmadan. Fransa hükümeti
Sadece yürürlükten kaldırmayı reddetti, ancak son zamanlarda onun gözlemini kabul etti
İngiliz kumaş ürünlerine saygı duyan veya
Yasal ticaretimizin kesintisinin olduğu nötrlerin mülkü
Ve vatandaşlarımızın mülkünün serpilmesi yine bir
kamuoyu yaptırımı. Bu gerçekler sistem veya eğilim değişikliğinin olmadığını göstermez;
İstekli mesleklerden daha anlaşılır bir dil konuşuyorlar
ancak bir rüptürden kaçınmak için, ancak zorla yapılır. Ama tekrarlanandan sonra
Samimi bir barış arzusu verdiğimiz kanıtlar, bu meslekler
bütünlüğü ima eden imtiyazlar eşlik etmelidir
takip edildiği; Eğer ihmal ve geçiyorsa
Hükümetin anayasal ve yetkili temsilcileri,
kamu karakteri olmayan bireylerin ortamı aracılığıyla yapılmış veya
otorite ve her şeyden önce, onlarla birlikte reçete etme iddiası taşırlarsa
Amerika Birleşik Devletleri Bakanının siyasi nitelikleri
müzakerede istihdam edilmek, onlar dikkat etme hakkına sahip değildir veya
dikkate alın, ancak ayrılmak için tasarlanmış olarak kabul edilmelidir
hükümetlerinden insanlar ve
Açık kuvvet etkilenemedi. Sizinle görüşüyoruz efendim, henüz hiçbir şey yok
Fransa'nın bir rahatlamayı haklı gösterebilecek davranışında keşfedildi
Kongre'nin son oturumunda kabul edilen savunma araçları,
mutlu sonucu çok güçlü ve genel olarak işaretlenmiş. Kuvvetse
Mevcut yasaların yetki verdiği deniz ve kara ile yargılanmalı
Kamu savunması için yetersiz, vazgeçilmez görevi yerine getireceğiz
etkili bir şekilde çağıracağı gibi diğer eylemleri öne çıkarmak
ülkemizin kaynakları ve gücü.

Bu bilge ve erkeksi politikaya sürekli bir bağlılık, uygun bir yön
ülkemizde ortaya çıkan asil vatanseverlik ruhu ve
her dalı tarafından değerlenmesi ve canlandırılması gereken
Hükümet, özgürlüğümüzü ve bağımsızlığımızı herkese karşı güvence altına alacak
ve gizli saldırılar.

Bu oturumun işine endişeli bir şekilde giriyoruz
kamu yararına isteği ve bu değerlendirme verecektir
İletişiminize işaret edilen birkaç nesnede
sırasıyla liyakat.

Uzun ve önemli hizmetleriniz, yetenekleriniz ve sıkılığınız, çok sık
En denenmiş zamanlarda ve en kritik durumlarda sergilenen,
için gereken her önlemde gayretli bir işbirliğinin kesin bir sözü
ABD adaletini ve saygısını güvence altına alın,

John Laurance,

_ Senato Pro Tempore_.

11 Aralık 1798.



Başkanın cevabı.


12 Aralık 1798.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na.

Beyler: Bu adres için teşekkür ederim,
Anayasamız ve Senato'nun yerleşik karakteri
Amerika Birleşik Devletleri bilgelik, onur ve erdem için.

Herhangi bir sistem veya eğilim değişikliğine dair gerçek bir kanıt görmedim
Fransız Cumhuriyeti ABD'ye doğru. Görevli olmasına rağmen
Kamu karakteri veya otoritesi olmayan bireylerin müdahalesi değildir
herhangi bir kredi hakkına sahip, ancak bunun olup olmadığı düşünülmeyi hak ediyor
müdahale etmeyi etkileyen bireylerin cazipliği ve kararsızlığı
İster Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki halkla ilişkiler
gizli yazışmalar veya başka bir şekilde ve
insanlar ve onları hükümetlerinden ayır, sorgulanmamalı
içine ve düzeltildi.

Teşekkür ederim beyler, buna vereceğiniz konusunda güvenceleriniz için
İletişimime dikkat çeken birkaç nesne üzerinde dikkate alın
ki bunlar sırasıyla hak ediyorlar.

Bu anlayışa, samimiyete ve sabitliğe katıldıysam
diğer vatandaşlarım ve vatandaşlarım tarafından sergilenen
çoğu deneme süresi ve eleştirel durumlar ve görevlerimi yerine getirdi
Onlar, mutluyum. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun ifadesi benim
iyilik, hak ettiği gibi, benim
Minnettar Teşekkür. Gerekli önlemlerde gayretli işbirliğim
Bizi güvence altına almak için her zaman bağlı olabilir.

John Adams.



Temsilciler Meclisi'nin adresi John Adams,
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.


John Adams,

_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_.

Efendim: Temsilciler Meclisi sizinle birleşirken
Hükümetin koltuğunun ve
Ülkemizin diğer bölümleri yakın zamanda ziyaret edildi. Bizim çağırırken
tekrarlanan yıkımlarının ölümüne dikkat ve bizi davet etmek
Anayasal yetkilerimizi yardımda kullanmanın uygunluğunu düşünün
İlgili Devletlerin Sağlık Yasalarından Tavsiyeniz
İnsanlık ve liberal politikanın diktatörleri tarafından yaptırım uygulandı. Bu konuda
İlginç bir konu Her bilge benimseme gerekliliğini hissediyoruz
Bireye bu kadar üzücü bir felaket önlemek için uygun
hastalar ve ulusal ticaretimiz için bu kadar önyargılı.

Mali durumumuzun müreffeh bir durumda olmasına rağmen
Bu felaketten ve dıştan kaynaklanan ticari düzensizlikler
Utançlar, büyük ölçüde tatmin edici bir tezahürdür ve
Kamu kaynaklarının sağlamlığı. Bu durumumuzla bağlantılı
mali kaygılar, elde etmek için yasal hükümlerin
Doğrudan vergilendirme ile gelir, yasama organının görüşlerini yerine getirecektir.
tuhaf bir şekilde kabul edilebilir.

Bizim gibi, tüm düşmanlık nedenlerinin
Ulusal farklılıkların dostane ayarlanması, memnuniyetle öğreniyoruz
İspanya ve Büyük Britanya ile yapılan anlaşmalarımızın peşinde
tartışmaların kesin olarak çözülmesi için ilerlemeler yapılmıştır
Amerika Birleşik Devletleri'nin güney ve kuzeydoğu sınırlarına göre.
Benzer düşüncelerle,
Aynı antlaşmalar tarafından yetkilendirilen komisyonlar altındaki işlemler
Vatandaşlarımızın saygın bir kısmı nihai karar olasılığı
Bunların konuları tarafından işlenen deniz yaralanmaları için iddiaları
güçler.

Emin olsaydık karşılıklı felikasyon teması olurdu
Fransız Cumhuriyeti'nden benzer ılımlılık ve adalet deneyimlemek,
hangi ve Amerika Birleşik Devletleri arasında farklılıklar mutsuz bir şekilde ortaya çıktı;
ancak bu,
bu hükümet tarafından dostların dostça bir şekilde ayarlanmasına yönelik
farklılıklar ve çeşitli kabul edilemez iddialar tarafından
o ulus.

Son Ocak ayının kararnamesi yürürlüğe giren,
özellikle dikkatimizi gösterdim, kendinden olması gerekir
Fransızların gerçek niyetlerini gösteren
Devlet. Bu kararname,
araçlarımızla
İlgimizi ve onurumuzu savunmamızı sağlıyor. Bu nedenle
şimdi Amerika Birleşik Devletleri, direnç olarak belirlenen
Müzakerede acı çeken ve küçümseyerek sabırlı oldular.

Fransa'nın işlerini yönetenler, icra konusunda devam ediyor
Temel haklarımıza çok düşmanca kararnamelerin davranışları bizi yasaklıyor
dostluk mesleklerinden herhangi birine güvenmek.

Bu nedenle, şimdiye kadar Fransa'nın davranışları hiçbir şey göstermez
Savunma önlemlerimizi, politikasını değiştirmeli veya gevşetmeli
Bu önlemleri genişletmek ve canlandırmak,
dikkat. Bu ülkenin sahip olduğu ani ve dikkat çekici avantajlar
Küçük bir deniz silahından deneyimli, faydayı yeterince kanıtlayın
onun kuruluşu. Sahilimizin korunmasına saygı duyduğu gibi
ticaretimizin korunması ve güvenli bir şekilde taşınma tesisi
deniz sınırımızın her bölümüne bölgesel savunma araçları,
Yeterli bir deniz kuvveti, önemli bir nesne olarak düşünülmelidir.
Ulusal Politika. Ne de
Fransa ile müzakereler yeniden başlatıldı ya da değil,
Savaş aynı şekilde vazgeçilmez.

Bu iş konjonktüründe, sizinle birlikte bol miktarda
Sıradanlar için olayların en üst düzey elemesine şükran nedeni
Providence nimetleri, yüksek ulusal öneme sahip olarak görüyoruz
Ülkemizdeki tezahür, büyük bir direniş ruhu
yabancı hakimiyet. Bu ruh değer vermeyi ve canlandırmayı hak ediyor
Hükümetin her şubesi tarafından tahmin edilebilir ulusal rehin olarak
refah ve zafer.

Yabancı korumaya güvenmek, yabancı garanti istememek
özgürlüklerimizin, ulusal bağımsızlığımızı korumaya karar vermek
Bizi bu tahmin edilemez hazineyi küçümseme girişimine karşı, biz
Vatanseverliğin ve halkının enerjilerine dayanmak altında yatmak
Bu Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir yabancının düşman işletmelerini yenmek için
güç. İhtiyatlı öngörü ile evlat edinmek
ulusal nerede olursa olsun bu enerjileri çağırmak için uygun
İster okyanusta ister kendi topraklarımızda, zorunluluklar gerektirebilir,
ve uygun gelir güvenliği ile uzlaşmak
ticari işletme, halkın çok büyük bir kısmı
Kaynaklar, usulüne uygun olarak kabul edilecek anın nesneleridir
müzakerelerimizin seyri.

Tamamen sizinle uyumlu olduğumuz gibi, Amerika Birleşik Devletleri
Fransa'ya başka bir bakan göndermenin aşağılanmasına boyun eğmemek
Önceki güvenceler olmadan,
usulüne uygun olarak akredite, beyannameyi duyduk
İnsancıl ve Pasifik'in bu maksimumlarını gözlemlemek amacınız istikrarlı bir şekilde
Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdiye kadar yönetildiği politika. İken
konaklama için gerekli adımları atmak için Fransa ile kaldı,
Dünyaya bilgi verecek özgür bir insanın baş sulh yargıcısına layık
Fransa'nın bu adaleti,
dostça bir ilişkinin restorasyonu ve yürütme otoritesinin
Bu ülkenin kutsal elçiliğinin haklarına saygı duyacaktır. Aynı
Geçmişinizi karakterize eden zaman, bilgelik ve karar
İdare bize hiçbir aldatıcı meslek sizi baştan çıkarmayacağını garanti edin
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait hakların herhangi bir terk edilmesi
özgür ve bağımsız bir ulus.

13 Aralık 1798.



Başkanın cevabı.


14 Aralık 1798.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_.

Beyler: Samimi kabullerim,
Bu mükemmel adres için ABD temsilcileri
Büyük ve özgür temsilcilerin karakterine uyumlu
insanlar. Bir ulusun yargılanması ve duyguları asla
Temsilcileri tarafından bizimkinden daha gerçekten ifade edildi
Savunma araçlarımızla karar verdiğiniz karar verdiğiniz şekilde bileşenler
İlgimiz ve onurumuz bize karşı yırtıcı bir savaşı itmemizi emrediyor
tarafsız ticaretin tartışılmaz hakları; olduğunu
Amerika Birleşik Devletleri Dirençte olduğu kadar belirlenecek
Müzakerede acı ve küçümseyen hasta; Bu iken
Fransa'nın işlerini yöneten kararnamelerin uygulanmasında devam ediyor
Temel haklarımıza bu kadar düşmanca, davranışları güvenmemizi yasaklıyor
dostluk mesleklerinden herhangi birinde; yeterli bir deniz kuvveti
ulusal politikanın önemli bir nesnesi olarak düşünülmelidir ve
Bu, Fransa ile müzakerelerin yeniden başlatılsa da devam etmese de, güçlü
Savaş hazırlıkları vazgeçilmez olacak.

Cömert sizi çok havalı ve kasıtlı olarak bir
Yabancı korumaya güvenmek, yabancı garantimizin olmaması
özgürlükler, ulusal bağımsızlığımızı her birine karşı sürdürmeye karar vermek
Bu tahmin edilemez hazinenin bizi umutsuzluğa bırakmaya çalışın, tam olarak buluşacak
Her ses anlayışının ve dışarıda olan alkışların onaylanması
Her sadık Amerikalı'nın kalbi.

Teşekkür ederim, beyler, duygularımın samimi onaylanması için
müzakere konusu ve görüşünüzün beyanı için
Savunma önlemlerimizi genişletme ve canlandırma politikası ve
Olabilecek gibi sistematik önlemlerin ihtiyatlı öngörü ile evlat edinme
Nerede olursa olsun ülkemizin enerjilerini çağırmak için uygun
Okyanusta ister kendi başımıza ulusal zorunluluklar gerektirebilir
Bölge, büyük dikkatinizi talep edecek.

Aynı zamanda, bunun benim olacağından emin olma özgürlüğünü alıyorum
Hiçbir yanıltıcı mesleklerin beni herhangi bir
ABD'ye ücretsiz olarak ait hakların terk edilmesi
ve bağımsız ulus.

John Adams.




Özel mesajlar.


8 Ocak 1799. _ Temsilciler Meclisi'nin

2D kararlığınızda ifade edilen arzunuza uygun olarak
Bu ayın önünde George C'den bir mektup çıkarımı yaptırdım.
Havannah'da Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu Moreton,
13 Kasım 1798, Dışişleri Bakanı'na,
Ondan L. Tresevant ve William Timmons'a mektup Esquires,
onların cevabı.

Her ne kadar isteğiniz bu tür bilgilerden daha fazla uzatılmasa da
alındı, ancak bunu en kısa sürede bilmek sizin için bir memnuniyet olabilir
Bu zeka bana iletildikçe dairesel siparişler verildi
Savaş gemilerimizin tüm komutanlarına yönlendirdiğim yönde, bir kopyası
bu da burada bulaşır. Ayrıca bu zekayı da yönettim
ve bu emirler Britann Majesty's Enyoy'a iletilecek
ABD'ye olağanüstü ve bakan tam görevli ve
Büyük Britanya Mahkemesi'ne bakan muhafazamızla
O hükümete uygun bir şekilde temsil etmek için ona talimatlar
Bu konuda.

Bunun yanlış davranışın ilk örneği olduğunu söylemek adalettir.
İngiliz subaylarından herhangi birinin savaş gemilerimize doğru
benim bilgime. Gördüğüm tüm temsillere göre,
Amerika Birleşik Devletleri ve memurları ve erkeklerinin bayrağı
İngiliz ulusunun sivil ve askeri otoritesi tarafından tedavi edildi
Nova Scotia, Batı Hindistan Adaları ve üniformalı okyanusta
medeniyet, nezaket ve dostluk. Bu önce hiç şüphem yok
Suistimal örneği kolayca düzeltilecektir.

John Adams.



15 Ocak 1799.

_ Senato'nun

ABD ve Cherokee arasındaki antlaşmayı size iletiyorum
Hintliler, Ekim 1798'in 2d günü,
düşünce. Savaş sekreterini senden önce yatırmaya yönlendirdim
Komiserler Dergisi ve talimatlarının bir kopyası.

John Adams.



18 Ocak 1799.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Fransa ile olan işlerimize göre iletişim,
Oturumun açılışındaki her iki eve de adres
buna eşlik eden çarşaflar. Dışişleri Bakanı'nın bir raporu,
Üzerinde bazı gözlemler içeren Kongreye gönderilecek
Pazartesi.

John Adams.



28 Ocak 1799.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

29. Fransız Cumhuriyeti Yönetici Dizini'nin bir fermanı
Ekim 1798, Bakan Tam Mekanpotentiary'den bir mektuba dahil edildi
16 Kasım'ın Londra'sında o kadar önemli ki,
Size ve halka çok yakında iletilmemiştir.

John Adams.



6 Şubat 1799.

_ Senato'nun

Rusya Mahkemesi'nden bakanımıza yapılan iç içe
Büyük Britanya mahkemesinde bunun arzusu
Amerika Birleşik Devletleri ile dostluk ve ticaret anlaşması yapma gücü,
Müzakere Londra'da gerçekleştirilebileceğini, Rufus'u aday gösteriyorum
Kral, Büyük Britanya Mahkemesinde Bakan Tam Olanımız
Müzakere etmek için özel amacıyla bir bakan toplantısı
Eşit rütbeli herhangi bir bakan ve bir dostluk ve ticaret antlaşması yapar
Amerika Birleşik Devletleri ve tüm Rusların İmparatoru arasında.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _febr 15 Şubat 1799_.

_ Temsilciler Meclisi'nin

Dün kararlılığınızdaki talebin peşinde, daha önce yattım
Süspansiyona dokunarak aldığım gibi bilgiler
Fransız Cumhuriyeti Areti, mesajımla evinize iletişim kurdu
Son 28 Ocak. Ama eğer bu arrının infaz edilmesi
askıya alınmış veya yürürlükten kaldırılmış olsa bile,
2 Mart 1797'de yürütme dizininin areti
Deneklerin üçüncü makalesi, açıkça ve münhasıran,
Amerikalı denizciler Korsan olarak muamele görecekse,
Fransa düşmanları.

John Adams.



18 Şubat 1799.

_ Senato'nun

Size amaçlanan bir belgeyi iletiyorum
Mesajımın sonunda belirtilen bir koşula uyum
Son 21 Haziran Kongresi'ne.

Her zaman atılmış ve her makul görünümünü kucaklamaya hazır
Sakinliği koruma veya geri yükleme olasılığı, William'ı aday ediyorum
Lahey'de yaşayan bakanımız Vans Murray, bakan olacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransız Cumhuriyeti'ne katkomanı.

Senato atanmasına tavsiyede bulunacak ve rıza gösterecekse, etkili
Fransa'ya gitmeyeceğine dair talimatlarına dikkat edilecektir
Fransız Hükümeti'nden doğrudan ve açık güvence olmadan,
Dış İlişkiler Bakanı tarafından belirtiliyor,
karakter olarak alınan, ona bağlı ayrıcalıklardan yararlanacak
Milletler Yasası ve Eşit Rütbeli Bir Bakan, Karakter,
başlık ve yetkiler onunla tedavi etmek, tartışmak ve
İki cumhuriyet arasındaki tüm tartışmaları yeni bir antlaşma ile sonuçlandırın.

John Adams.



[Çeviri.]

Paris, _ 7. yılın 7. satıcısı
  Fransız Cumhuriyeti, bir ve bölünebilir_.

_ Vatandaş Pichon ile dış ilişkiler bakanı, sekreteri
Batavian Cumhuriyeti yakınlarındaki Fransız Cumhuriyeti'nin lejasyonu_:

Art arda, vatandaş, 22. ve 27. mektupları aldım
Fructidor [8 ve 13 Eylül]. Bana gittikçe daha fazla sebep veriyorlar
benimsediğiniz önlemden memnun olmak, bana detaylandırmak için
Bay Murray ile görüşmeler. Bu konuşmalar, sadece ilk başta
arkadaş canlısı, onlara verdiğim yaptırımla tutarlılık kazandı
11. frustidor mektubumla. Sahip olduğun için pişman değilim
Bay Murray'in onuruna mektubumun bir kopyasına güveniyor. Amaçlıydı
Sadece siz ve niyetlere uygun olandan başka bir şey içermezsiniz
Hükümet. Açıklamaların alması gerektiğine ikna oldum
İki dolap arasında güvenle yerleştirin, tahriş durur,
Bir yanlış anlama kalabalığı ortadan kalkar ve arkadaşlık bağları
her taraf eli keşfedeceği için daha güçlü bir şekilde birleşik olurdu
ki bu onları ayırmaya çalıştı. Ama senden gizlemeyeceğim
2D ve 3D Vendemiaire'in mektupları beni çok şaşırttı.
Bay Murray'in hala şüpheli olduğu çok açık bir şekilde ilan edildi,
Başkanın 3D Messidor Kongresi'ne mesajından önce bile [21.
Haziran] son ​​Fransa'da biliniyordu. Bay Gerry'ye yazmıştım, yani,
24. Messidor ve 4. Thermidor'da; Ona daha önce tekrarladım
oturdu. 11. frustidor'un size mektubumun bütün bir paragrafı
Bay Murray'in bir kopyası var, yine de daha fazla sabit geliştirmeye adanmış
Fransız hükümetinin kararlılığı. Bu üslere göre sen
Hükümeti ne olursa olsun, ne olursa olsun
Amerika Birleşik Devletleri, mevcut olana son vermek için Fransa'ya gönderebilir
İki ülke arasındaki farklar şüphesiz alınacaktı
Özgür, bağımsız ve
güçlü ulus.

Amerikan hükümetinin ihtiyacı olduğuna kendimi ikna edemem
Yenilemek için bizden onları teşvik etmek için başka bildirimler
Müzakereler, önerileceği gibi önlemleri benimsemek
farklılıkları barışçıl bir sonuca getirme arzusu ile. Eğer
Her iki taraftaki yanlış anlamalar eski açıklamaların
Bu amaca ulaşarak, bu yanlış anlamaların
bitti, bundan böyle hiçbir şey karşılıklı engeller getirmeyecek
eğilimler. Başkanın Paris'teki elçilere talimatları
Sadece Bay Murray tarafından size verilen kopya tarafından bildim ve
Ben 21. Messidor [9 Temmuz], eğer tümünü içeriyorlarsa
Amerikan hükümetinin niyetleri, sadece olabilecek eğilimler
dizinin her zaman eğlendirdiği kişilere eklediler; Ve,
Bu hükümetin arka eylemlerine rağmen, buna rağmen
benimsedikleri rahatsız edici ve neredeyse düşmanca önlemler,
Dizin, duygulardaki azimini ortaya koydu.
Hem Bay Gerry ile yazışmamda hem de mektubumda
11. frustidor'tan ve burada tekrarladığım
en açık bir şekilde. Bu nedenle vatandaşları Bay Murray'e taşıyın
onu samimiyetimizden ikna etmek için olumlu ifadeler ve
Onları hükümetine iletmek için ona hakim.

Vatandaş, bu mektubun sizi Lahey'de bulacağını düşünüyorum; Değilse,
Paris'te size geri gönderilebileceğini soruyorum.

Selam ve kardeşlik,

Ch. Mau. Talleyrand.



25 Şubat 1799.

_ Senato'nun

Sonuç olarak Fransa ile yeni bir müzakere önerisi
Fransız hükümeti tarafından yapılan ilerlemeler, bu kadar genel bir
Birçoğuna fırsat verecek kadar dikkat ve çok fazla konuşma
Bana öyle göründüğü kamuoyunun tezahürleri
Büyükelçiliğin yeni bir modifikasyonu daha genel memnuniyet verecektir
Yasama Meclisine ve Millete ve belki de daha iyi cevap veriyor
göz önünde bulundurduğumuz amaçlar.

Bu varsayım üzerine ve bu beklenti ile şimdi
Oliver Ellsworth, Esq., Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti;
Patrick Henry, Esq., Virginia Valisi ve William Vans Murray,
Esq.
Bakanlar, Fransız Cumhuriyeti'nin tam yetkileri ile
Birleşmiş olanlar arasındaki tüm tartışmaları bir antlaşma ile tartışın ve yerleşin
Devletler ve Fransa.

Bu beylerin ikisinin başlaması amaçlanmamıştır.
Executive Dizin'den almış olana kadar Avrupa için
Dış İlişkiler Sekreteri tarafından belirtilen güvenceler,
Karakter olarak kabul edilecekler, tüm keyif alacaklar
ulusların yasası tarafından bu karaktere bağlı ayrıcalıklar ve
eşit güçlerden oluşan bir bakanın veya bakanların atanması ve
onlarla tedavi etmek için görevlendirildi.

John Adams.



2 Mart 1799.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Yasama Meclisinin olması gerektiğine dair halka önem vermesi
Deniz kaynaklarının kademeli ilerlemesi hakkında bilgilendirildim,
Kongreye, tonajları ile, savaş benzeri bir açıklama
Özel silahlı olarak komisyonların gücü ve tamamlayıcısı
Gemiler geçen 9 Temmuz'dan beri yayınlandı.

John Adams.




Bildiriler.


[C.F. Adams'ın John Adams, Cilt. İx, s. 172.]

Bildiri.

6 Mart 1799. İlham hacminde hiçbir gerçek daha açık bir şekilde öğretilmediğinden veya herhangi bir
her yaştan deneyimiyle daha derinden gösterildi,
Bir Yüce Yönetim İhtiyatının Duygusu ve İzin Ödenmesi
Kalplerin aramacısı olarak erkeklerin kendisi ve hesap verebilirliği
ve ödül ve cezaların dürüst distribütörü elverişlidir
eşit olarak bireylerin mutluluğu ve doğruluğuna ve
toplulukların refahı; Kendi başına en makul olduğu için
Sosyal eylem ve ilişkiler yapabilen, borçlu olan erkekler
sosyal devlette iyileştirmeler ve zevklerini türeten
Bir toplum olarak, bağımlılık kabullerini yapmalı
ve onlara bu kapasitelerle donatılan yükümlülük ve
onları bu ayrımlarla varoluş ölçeğinde yükseltti; olduğu gibi
Aynı şekilde, açık bir görev dikte ve güçlü bir doğa duygusu
Büyük aciliyet ve yakın tehlike mevsimleri durumlarında
ve savunabilen kendisine özel bir desplasyon yapılmalıdır
ya da yok etmek; Dahası, insanların en değerli çıkarları
Amerika Birleşik Devletleri'nin hala düşmanca tasarımlar tarafından tehlikede tutulması
ve yabancı bir ulusun sinsi eylemleri ve yayılma
Bunlar arasında bu ilkelerin temellerini yıkan
üreten tüm dini, ahlaki ve sosyal yükümlülükler
diğer ülkelerde hesaplanamaz yaramazlık ve sefalet; Ve iyi, iyi,
Kamusal dini ciddiyetler için özel mevsimlerin gözlemlenmesi
kullanımdan kaldırılması gereken kötülükleri önlemek için mutlu bir şekilde hesaplandı
taburcu etmemiz gereken görevlerin yerine getirilmesini heyecanlandırın
insanların dikkatini büyük ölçüde aramak ve düzeltmek
Hakikatler zaten okundu, öğretme ve aşılama fırsatı vererek
bağlılığı canlandırarak ve ona bir ulusal karakterini vererek
davranmak:

Bu nedenlerden dolayı tavsiye etmeyi uygun düşündüm ve bu vesileyle yapıyorum
Buna göre, bir sonraki Nisan'ın 25. günü Perşembe
Amerika Birleşik Devletleri'nde ciddi bir gün olarak gözlemlendi
aşağılama, oruç ve dua; o gün vatandaşların çekimser kaldığı
laik mesleklerinden olabildiğince, zamanı
Kamuoyunda ve özelde kutsal din görevleri; çağırıyorlar
En yüksek Tanrı'ya karşı sayısız suçumuza dikkat edin, onları itiraf et
En içten tövbe ile ondan önce, affeten merhametini,
Büyük Arabulucu ve Kurtarıcı aracılığıyla, geçmiş geçişlerimiz için,
ve onun Kutsal Ruhunun lütfu sayesinde elimizde olabiliriz ve
doğru taleplerine daha uygun bir itaat etmek sağladı
zamanında; bunun ilerlemesini tutuklamaya müdahale edeceğini
Prensipte ve pratikte bu kadar rahatsız edici
Kendisi ve insanlığa çok yıkıcı; bizi derinden mantıklı hale getireceğini
Bu "doğruluk bir ulusu yüceltiyor, ancak günah herhangi bir
insanlar; "bizi geçişlerimizden çevirecek ve
bizden hoşnutsuzluk; bizi mantıksız olarak saklayacağını
hoşnutsuzluk, disunion, fraksiyon, sedition ve ayaklanmadan; o
ülkemizi ıssız kılıçtan koruyacaktı; Tasarruf edeceğini
Şehirlerimiz ve kasabalarımız, bu korkunç pestilifentin tekrarından
son zamanlarda oldukları ziyaretler bu kadar ağır acı çekti ve
Sakinlerimizin sağlığı genellikle onun görüşünde değerli olabilir;
verimli mevsimlerle bizi tercih edeceğini ve bu yüzden işçilerin
Kocası, insan ve canavar için bol miktarda yiyecek olabilir;
Ticaretimizi, üretimizi ve balıkçılığımızı geliştireceğini ve
Tüm yasal endüstrileri ve işletmelerindeki insanlara başarı elde edin;
kolejlerimizde, akademilerimizde, okullarımızda ve seminerlerde gülümseyeceğini
öğrenme ve onları ses bilimi, ahlak ve
din; en yüksek olana kadar tüm sulh hakemlerini kutsayacağını
en düşük, onlara istasyonlarının gerçek ruhunu verin, onları bir terör yapın
Kötülük yapanlara ve onlara iyi bir övgü; başkanlık edeceğini
Bu kritik dönemde ulus konseyleri üzerinden aydınlanın
onları kamu yararı için sadece bir ayırt etmek ve onları kurtarmak
yanlış, bölünme ve anlaşmazlık; Başarılı olmasını sağlayacağını
Savunma hazırlıkları ve silahlarımızı kara ve deniz yoluyla kutsasın;
insan kanının etkisine bir son vereceğini ve
Dünyanın tartışmalı ulusları arasında insan sefaleti birikimi
onları adalete, eşitliğe, hayırseverliğe ve barışa atarak;
ve bilginin nimetlerini, gerçek özgürlüğün,
ve dünya çapında saf ve tanımsız dinin. Ayrıca, bu aşağılama, tövbe eylemleri ile de tavsiye ederim.
ve Dua ateşli Şükran Günü, All Good Be Birleşmiş Yazar
Hala devam ettiği sayısız iyilik
Amerika Birleşik Devletleri ve durumlarını bir ulus olarak ortaya koyan
Diğerlerinin çoğuyla karşılaştırıldığında mutlu.

Verilen vb.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa yasaların yürütülmesini yenmek için kombinasyonlar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toprakların ve konut evlerinin değerlemesi
Northampton, Montgomery ve Bucks ilçelerinde vardı
Pennsylvania eyaleti ve bir şekilde yıkıcı bir şekilde ilerledi
sadece hükümetin otoritesi, yanlış beyanlarla,
Amerika Birleşik Devletleri kamu görevlilerini caydırarak yasalar korkunç
işlevlerinin yürütülmesini ve açıkça tehdit ederek
hayatları; Ve

Oysa iyi etkilenen vatandaşların ve
İcra memurları, bu yasalara uygunluğu uzatmak için
Başarısızlık ve Northampton ilçesindeki bazı kişiler
Yukarıda belirtilen, olduğum belirli eylemleri sürdürecek kadar dayanıklı
ihanet için tavsiye edilen miktar, açık bir şekilde savaşmak için açık eylemler olmak
Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu kişiler, yüz sayımı aşıyor ve
Silahlı ve savaş benzeri bir şekilde dizilmiş, bunun 7. gününde
Şimdiki Mart ayı, İbrahim Lovering'in evine geçti,
Bethlehem kasabası ve orada William Nichols, Mareşal
Pennsylvania Bölgesi'ndeki ve Disist için Amerika Birleşik Devletleri
idam edilecek belirli yasal sürecin infaz edilmesinden,
ve onu taburcu etmeye zorladı ve özgürlükte bazı kişiler
İhlal olarak verilen cezai süreç sayesinde tutukladığı kişiler
Amerika Birleşik Devletleri aleyhindeki suçlar ve
Komiser ve değerlendiriciler, yasalara uygun olarak atanmış
yukarıda belirtilen Northampton ilçesinde, tehditlerle ve
söz konusu yasaların yürütülmesinden kişisel yaralanma, güdüler olarak avlanıyor
Bu yasadışı ve ihanet edilebilir işlemler
Silahın Kuvvetleri Söz konusu yasaların icrası ve açıkla dayanma
Şiddet ABD hükümetinin yasal otoritesi;
Ve

Oysa Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasaları ile ben
Amerika Birleşik Devletleri yasalarına ne zaman karşı çıkacaksa veya
Herhangi bir durumda kombinasyonlar tarafından engellenen infaz da
Yargı işlemlerinin sıradan seyri tarafından bastırılacak güçlü
veya Marshals'a verilen güçler tarafından, askeri güç çağırmak için
bu tür kombinasyonları bastırın ve yasaların usulüne uygun olarak yürütülmesine neden olur;
Ve

Oysa benim yargımda askeri güç çağırmak gerekli
yukarıda belirtilen kombinasyonları bastırmak ve yasalara neden olmak için
yukarıda belirtilen usulüne uygun olarak yürütülmesi ve buna göre
Yapın, temel çıkarlarının
Amerika Birleşik Devletleri talep:

Bu nedenle ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı John Adams, bu vesileyle yapın
tüm kişilere isyancı olan kişilere ve diğerlerine komuta
Bir sonraki Pazartesi günü veya daha önce, bunun 18. günü olmakla ilgili olabilir.
şimdiki ay, onların kendilerine barışçıl bir şekilde dağıtmak ve emekli olmak
abodlar; Ve ayrıca, yardım etmeye karşı herkesi uyarıyorum,
Yukarıda belirtilen ihanetin faillerinin absing veya rahatlatılması
eylemler; Ve tüm memurlara ve diğerlerine ihtiyacım var, iyi ve sadık
Vatandaşlar, kendi görevlerine ve toprak yasalarına göre,
Bu kadar tehlikeli önlemek ve bastırmak için en üst düzey çabalarını uygulamak
ve yasadışı işlemler.

Amerika Birleşik Devletleri Mührü'ne neden olduğum ifadesinde
Amerika bu hediyelere yapıştırılacak ve aynı şeyi imzaladı
el.

[FOK.]

12 Mart günü Philadelphia şehrinde yapıldı, a.d. 1799 ve
Bahsedilen Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
Yirmi üçte.

John Adams.

Başkan tarafından:
  Timothy Pickering,
    _ DEVLET ESKETİ_.



[Dışişleri Bakanlığı Arşivlerinde bir Broadside.]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir eylemi 9'unu geçti
Son Şubat Günü, "reklamı askıya almak için bir eylem
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa arasındaki ilişki ve bağımlılıklar
bunun, "bu eylemin geçmesinden sonra herhangi bir zamanda
eğer olacaksa, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için yasal olacaktır.
Birleşik'nin çıkarları ile uygun ve tutarlı olarak
Devletler, şu an için havale etme ve durdurma emriyle
Söz konusu Kanun tarafından yapılan kısıtlamalar ve yasaklar, ya da
Fransız Cumhuriyeti'ne veya herhangi bir adaya, limana veya
Ticari bir ilişkinin güvenle yenilenebileceği cumhuriyet,
ve ayrıca, onun görüşüne göre,
Amerika Birleşik Devletleri; Ve yapma yetkisine sahip
buna göre bildirisi; Ve

Oysa St. Domingo'da yapılan düzenlemeler
Amerika Birleşik Devletleri Ticaretinin Güvenliği ve kabulü için
Amerikan gemileri o adanın belirli limanlarına, bence, bence
uygun hale getirin ve ABD'nin çıkarları için
Bu tür limanlar ile ticari ilişki:

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı John Adams,
Yukarıda sunulan eylemle bana verilen güçler, bu vesileyle görevlendirin ve
İçinde yer alan kısıtlamaları ve yasakları durdurun
Sınırlar ve aşağıdaki düzenlemeler altında:

1.. Ayrılan veya ayrılabilecek gemiler için yasal olacaktır
Amerika Birleşik Devletleri'nden Cape Francois ve Liman limanlarına girmek için
Söz konusu St. Adası'nda daha önce Port-au-Prince olarak adlandırılan Cumhuriyetçi
Domingo, 1 Ağustos gününde ve sonra bir sonraki.

2., St. Domingo'daki başka bir liman için hiçbir gemi temizlenmeyecek
Cape Francois ve Port Cumhuriyeti.

3. Söz konusu limanlarına girecek gemiler için yasal olacaktır.
Cape Francois ve Port Cumhuriyeti, 31 Temmuz gününden sonra
Monte arasındaki söz konusu adadaki diğer limanlara ayrılmak
Kuzeyde Christi ve batıda petit goave; yapılması şartıyla
St. Domingo hükümetinin rızasıyla ve
Bu tür rızayı ifade eden sertifikalar veya pasaportlar,
Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu veya Limanda ikamet eden konsolos
ayrılma.

4. Bu düzenlemelere aykırı olarak yelken açan tüm gemiler
Amerika Birleşik Devletleri'nin korunmasından ve dahası sorumlu olun
yakalamak, ele geçirmek ve müsadere etmek.

[FOK.]

Elimin altında ve Amerika Birleşik Devletleri Mührü, Philadelphia'da,
26 Haziran, A.D. 1799 ve söz konusu
Yirmi üçte bir şey ifade eder.

John Adams.

Başkan tarafından:
  Timothy Pickering,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Üçüncü Yıllık Adres.


Amerika Birleşik Devletleri, _ 3 Aralık 1799_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Tuhaf bir memnuniyetle, altıncı kongreyi karşılıyorum.
Amerika Birleşik Devletleri. Sendikanın her yerinde geliyor
Kritik ve ilginç bir dönem, üyelerin tam olarak sahip olması gerekir
kurucularımızın duyguları ve istekleri. Halkın işçilerinden bol miktarda bolluk beklentileri
kara ve deniz yoluyla; Bununla birlikte, genişletilmiş ticaretimizin refahı
Büyük bir kısmının savaşan durumu tarafından ortaya çıkan kesintiler
dünya; Sağlık, endüstri ve ticaretin geri dönüşü
son zamanlarda hastalıktan etkilenmiş ve çeşitli ve kaçınılmaz
Happy çerçevemiz altında güvence altına alınan avantajlar, sivil ve dini
Hükümet, bize engelsiz, tüm Amerikalıların talebi
Merhametli Dağıtımlar için Yardımsever bir tanrı sayesinde insanlar samimi insanlar
onun Providence.

Ancak bu çok sayıda nimet hatırlanırken, bu acı verici bir görevdir
bazıları tarafından kendileri için yapılan nankör dönüşün reklamı yapmak
Pennsylvania'nın belirli ilçelerindeki insanların
Erkekleri tasarlamanın sanat ve yanlış beyanları, açıkça direndiler
Evlerin ve toprakların değerlemesini yönlendiren yasa. Böyle bir meydan okuma
Sivil Otoriteye umutsuz olarak verilen tüm daha fazla girişimde bulunuldu
yasanın infazını uygulamak için adli süreçle ve
bazılarından oluşan bir askeri gücü yönlendirmek için gerekli
Düzenli birlikler, gönüllüler ve milis şirketleri, gayret ve
faaliyet, yargı gücü, düzen ve sunum ile işbirliği içinde
restore edildi ve suçluların çoğu tutuklandı. Bunlardan bazılarının var
Kabahatlerden ve çeşitli suçlarla suçlanan diğerlerinden hüküm giymiş,
denenmeye devam edin.

Hükümetin sivil idaresini ve
Yasaların adil bir şekilde yürütülmesini sağlamak için bir revizyon ve değişiklik
Yargı sisteminin vazgeçilmez bir şekilde gerekli olması gerekir. Bu geniş
Ülke yapamaz, ancak bu çok sayıda soru
Yasaların yorumlanması ve memurların hak ve görevleri ve
Vatandaşlar ortaya çıkmalı. Bir yandan yasalar uygulanmalıdır; Açık
diğeri, bireyler baskıdan korunmalıdır. Hiçbiri
Bu nesneler mevcut organizasyon altında yeterince güvence altına alınmıştır
Yargı Dairesi. Bu nedenle konuyu ciddiyetle tavsiye ederim
Ciddi düşüncenize göre.

Pasifik ve insancıl politikada her zaman
Birleşik Yürütme Otoritesi tarafından sorumlu ve içtenlikle takip edildi
Devletler, Fransız Cumhuriyeti'nin gösterileri yapıldığında
İkisi arasındaki mevcut farklılıkları karşılayacak bir eğilim
Ülkeler, ilerlemelerini karşılamaya hazırlanmak benim görevim olduğunu hissettim
Onurun onuruna ait belirli koşullar üzerine bakanların aday gösterilmesiyle
Ülkemiz dikte etti ve ılımlılığının ona hak verdiği
reçete. Fransız hükümeti için gerekli olan güvenceler
Elçilerimizin ayrılmasından önce onların
Dış İlişkiler Bakanı ve ben onları devam etmeye yönlendirdim
Paris'e görevleri. Bir antlaşmayı sonuçlandırmak için tam güçleri var,
Senato'nun anayasal tavsiyesine ve rızasına tabidir. .
Bu beylerin karakterleri ülkelerine söz veriyorlar.
onur veya ilgisi ile uyumsuz hiçbir şey, tutarsız bir şey yok
başka herhangi bir ulusa iyi niyet veya dostluk yükümlülüklerimizle,
öngörülecek.

Aldığım bilgilerden muhtemel görünüyor ki
St. Domingo adasındaki bazı limanlarla ticari ilişki
Güvenli bir şekilde yenilenebilir, bana uygun görünen adımlar attım
bu noktayı tespit etmek için. Sonuç tatmin edici, o zaman
Konuyla ilgili Kongre Yasası'na uygunluk,
Bu ilişkinin kısıtlamaları ve yasakları
ilanla bilinen terimler. Bunun yenilenmesinden beri
Vatandaşlarımızın mülkleri ile bu limanlarla ticaret yapıyor,
usulüne uygun olarak saygı duyuldu ve bu limanlardan özelleştirme sona erdi. Komiserler tarafından İngiliz konularının iddialarını incelerken
Philadelphia, Dostluk Antlaşması'nın altıncı makalesi altında hareket ediyor,
Ticaret ve Büyük Britanya ile navigasyon, görüş farkı farkı
Bu makalenin yorumlanmasında gerekli görülen noktalar ortaya çıktı
Amerika Birleşik Devletleri ve diğeri tarafından atanan komiserler arasında
Birincisinin görevlerini düşündüğü o yönetim kurulunun üyeleri
geri çekmek. Birinin infaz edilmesinden pişman olmak içtenlikle
Karşılıklı bir dostluk ve adalet ruhu tarafından üretilen makale
Böylece kaçınılmaz olarak kesintiye uğradı. Ancak güvenle beklenen
aynı dostluk ruhu ve içinde aynı adalet duygusu
Origin, tatmin edici açıklamalara yol açacaktır. Sonuç olarak
Philadelphia'daki komisyonun ilerlemesinin engelleri, onun
Britannic Majestys, kendisi tarafından atanan komisyon üyelerini yönetti.
İngiliz yakalamalarıyla ilgili antlaşmanın yedinci makalesi
Amerikan gemileri Londra'da oturan tahtadan çekilecek, ancak
dakiklik ile yerine getirme kararlılığının açık beyanı
ve Majestelerinin sözleşmesi yaptığı nişanlara iyi niyet
Amerika Birleşik Devletleri ile antlaşma ve onlara talimat verilecek
İlerlemeyi engelleyen engeller olduğunda işlevlerine devam edin
Philadelphia Komisyonu kaldırılacaktır. İçinde olmak
içten kararlılığım, aynı şekilde bana bağlı olduğu gibi
Eşit dakiklik ve iyi niyetle
Amerika Birleşik Devletleri, Britannik Majesteleri ile antlaşmalarında
yerine getirildi, hemen Londra'daki bakanımıza talimat vereceğim
adil bir performans için gerekli açıklamaları elde etmeye çalışın
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu katılımlarının. Böyle
Her iki taraftaki eğilimler, hepsinden bir şüphe duyamıyorum
Zorluklar yakında kaldırılacak ve iki tahtanın
Taahhütlü işi sırasıyla bir
tatmin edici sonuç.

Birleşik Hükümetin koltuğuna göre Kongre Yasası
Aralık ayının ilk Pazartesi günü yapılmasını gerektiren devletler
Philadelphia'dan kalıcı olarak seçilen bölgeye transfer edildi
koltuk, komisyon üyelerinin atadığını bildirmek benim için uygun
Kongre ve konaklama için uygun binalar sağlamak
Cumhurbaşkanı ve Hükümetin Kamu Ofisleri
Bu amaçlar için tasarlanmış binaların durumunun raporu
Washington şehri, bunlardan çıkarıldıkları sonucuna vardıkları
Hükümetin koltuğu o zamanlar gereken zamanda
Uygulanabilir ve konaklama tatmin edici. Raporları
Önünüzde yatırılın.

_ Temsilciler Meclisi'nin

İçin gerekli olan ödeneklerin tahminlerini yönlendireceğim
Sonraki yılın hizmeti, bir gelir hesabı ile birlikte
Harcama, önünüzde bırakılacak. Harika bir dönemde
Uygar dünyanın bir kısmı alışılmadık bir savaşa katıldı
Calamitous ve yıkıcı, birleşik
Devletler olağanüstü burthens'den muaf tutulabilir. Olsa da
Ülkemizi güvence altına almak için kabul edilen önlemler gelmez.
Yabancı saldırılara karşı vazgeçilebilir, ancak aynı şekilde gereklidir
Hükümetin onuruna ve topluluğun memnuniyeti için
kesin bir ekonominin sürdürülmesi gerektiği. Seni davet ediyorum beyler,
kamu harcamalarının farklı şubelerini araştırmak. .
Sınav faydalı yeniden yönlendirmelere yol açacak veya bir mahkumiyet üretecektir
harcamaların ilişkili olduğu önlemlerin bilgeliği. _ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Şimdiki gibi bir dönemde, önemli değişiklikler meydana geldiğinde ve
Her saat siyasi dünyada yeni ve harika etkinlikler hazırlıyor,
neredeyse her ulusta bir savaş ruhu yaygın olduğunda
İşler Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarının herhangi bir bağlantısı var, güvensiz
ve güvencesi, bizim durumumuz olurdu.
adil haklarımızı korumak. Fransa'ya yapılan görevin sonucu
belirsiz; Ancak feshedebilir, bir
kaynaklarımızla orantılı ulusal savunma sistemi ve
Ülkemizin durumu açık bir bilgelik diktesidir; uzaktan
Biz savaşan ülkelerden yerleştirildik ve olduğumuz gibi arzu,
Herkese adalet yaparak, herhangi bir suçtan kaçınmak için,
Saldırı itme gücü ülkemize rasyonel bir
Savaşın felaketlerinden kaçma veya ulusal bozulma beklentisi. Gibi
Kendi kendime, içimde reddedilen güveni yerine getirmek benim endişeli arzum
Amerika Birleşik Devletleri halkını müreffeh ve mutlu hale getirmek için. BEN
Nesnelerdeki işbirliğinize eşit olarak tüm güvene güvenmek
bakım ve karşılıklı işçilerimizin artmaya ve onaylamaya hizmet edeceği
arkadaşlarımız arasında birlik ve sarsılmamış bir bağlılıkımıza
Devlet.

John Adams.



Senato'nun adresi ABD Başkanı John Adams'a.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı:

Kabul et, efendim, Birleşik Senato'nun saygılı onayları
Kongre'nin her iki evine de teslim edilen devletler
Mevcut oturumun açılması.

Yüce Tanrı'ya teşekkür ederizde size katılırken,
Sağlığın şehirlerimize geri dönüşü ve genel refahı için
Ülke, sanat ve kalenin
gerçekte, tasarlamak erkekler açık isyanı ikinci kez heyecanlandırdılar
Pennsylvania ve böylece askeri bir güç istihdamını zorladı
yasaların yürütülmesinde sivil otoriteye yardımcı olmak. Ona seviniriz
Uyanıklığınız, enerjiniz ve iyi zamanlanmış eforlarınız ezildi
bir muhalefete cesaret etmek ve böyle bir ihanetin yayılmasını engelledi
kombinasyonlar. Askerler tarafından sergilenen hızlı ve gayret
Bu ayaklanmayı bastırın En yüksek övgü ve övgülerimizi hak ediyor,
ve bizimle birlikte
Müdürlerimizin otoritesini korumaya hazırdır.
Devlet.

Bunu yaparken ABD'nin bir fuar için içtenlikle endişeli olduğunu bilmek
ve Dostluk, Ticaret ve Navigasyon Antlaşmasının Liberal İcra
Büyük Britanya ile girdi, ilerlemenin pişmanlıkla öğreniyoruz
Düzeltme,
Komiserler. Ancak umarız, adalet, ılımlılık,
Ve her iki tarafın bariz çıkarları tatmin edici olacak
açıklamalar ve işin dostça bir şekilde ilerleyeceği
İki ülke arasındaki tüm farklılıklar ve taleplerin kapanması. Biz
Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi'nin
Neşeyle, bizim için performans gösterme güvencelerinizi fark etmenizi sağlayın.
Antlaşmalarımız altındaki tüm etkileşimleri dakiklik ve en çok
titiz iyi niyet.

Geç misyonun sonucunun belirsizliği üzerine düşündüğümüzde
Fransa'ya ve savaşın nadir doğası, kapsamı ve yönü üzerine
şimdi Avrupa'da öfkeleniyor, bu da
savaşta güçler ve kolonilerinin durumunu değiştiren
Mahallemiz, sizinle de olacağını düşünüyoruz
Savunma önlemlerimizi gevşetmek veya herhangi birini azaltmak için akıllıca ne de güvenli
Saldırganlığı püskürtmek için hazırlıklar. Sorularımız ve dikkatimiz dikkatle yönlendirilecektir.
Bizimize tavsiye ettiğiniz çeşitli diğer önemli konular
dikkate alın ve geçmiş yönetiminizle ilgili deneyimlerimizden
En yüksek güvenle tahmin edin.
ulusalımızı teşvik etme ve genişletme eğilimi olan önlemler
ilgi ve mutluluk.

Samuel Livermore,

_ Senato Pro Tempore_.

9 Aralık 1799.



Başkanın cevabı.


Amerika Birleşik Devletleri, _ 10 Aralık 1799_.

_ Senato'nun

Bu adres için teşekkür ederim. Hepinize olası başarılar diliyorum ve
eğilimi olan araçlardaki müzakerelerinizden memnuniyet
ulusal çıkarlarımızı ve mutluluğumuzu teşvik edin ve genişletin ve temin ederim
Bu harika nesnelere yönlendirilen tüm önlemlerinizde,
Her zaman samimi işbirliğimdeki en yüksek güvene güveniyor.

Senato'nun övgüsü, bu kadar mantıklı bir şekilde hızlı bir şekilde verildi
ve düştüğü için ayaklanmayı bastırmak için çağrılan birliklerin gayreti
Bu kadar yüksek otoriteden, her ikisi de bir terör olarak derin bir izlenim bırakmalı
İtaatsiz ve iyi bir cesaret.

John Adams.



Temsilciler Meclisi'nin adresi John Adams,
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Efendim: Temsilciler Meclisi gurur duymayı düşünürken
insanların işçilerinden toprak ve tarafından bolluk beklentileri
deniz, genişletilmiş ticaretimizin refahı
Büyük bir kısmının savaşan durumu tarafından ortaya çıkan kesintiler
dünya, sağlık, endüstri ve ticaretin geri dönüşü
son zamanlarda hastalıktan etkilenmiş ve çeşitli ve kaçınılmaz
Happy çerçevemiz altında güvence altına alınan avantajlar, sivil ve dini
Hükümet, bize engelsiz devam ediyor, teklif edemeyiz
Yardımsever bir tanrıya kadar, bunlar için samimi teşekkürler
Koruyucu Providence'ın dağıtımları.

Amerika halkının herhangi bir kısmının kendilerine izin vermesi,
Çok sayıda nimetin ortasında, sanat tarafından baştan çıkarılacak ve
Erkekleri bir yasanın açık bir direncine tasarlamanın yanlış beyanları
Amerika Birleşik Devletleri'nin derin ve ciddi pişmanlık duymadan duyulamamıştır.
Kamu Burthens'in sadece uygulanabileceği bir anayasa kapsamında
insanlar kendi yararları için ve kendi yararlarını tanıtmak
nesneler, genel ilginin
çok iyi anlaşılmış olurdu ve genel refah çok yüksek
herhangi bir vatandaşımızda tehlike için bir eğilim
Bir parçanın cezai çabasıyla çok fazla saadet
Şiddet bütünün iradesi. Biz o ahlaksızlığı yakıtlarken
sivil otoritenin meydan okumasını sağlayabilir ve vazgeçilmez hale getirebilir
Ulusun askeri gücünün yardımı, gerçek teselli
bu yardımın olduğu hızlı ve sadakatten türetilebilir
Getirilmiş. Yargı gücü ile bu gayretli ve aktif işbirliği
Gönüllüler ve milisler hizmete girdi, bu da emri geri yükledi
ve yasalara boyun eğmek,
Kendi özgür hükümetlerine ve gerçekten
onu destekleyecekleri vatansever alakrite.

Hükümetin sivil yönetimini ve
Yasaların adil bir şekilde yürütülmesinin bu tür gerçek büyüklükte nesnelerdir
bir revizyon tavsiyenize uygun bir dikkat çekmek için
Yargı Sisteminde Değişiklik. Pasifik ve insancıl politikayı yaparken son derece onaylama
Yürütme Otoritesi tarafından her zaman kabul edilen ve içtenlikle takip ettiği
Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi çıkarlarımızın sevdiği bir politika ve
hangi onur gözlemine izin verdi, en çok
aynı iyi seçilmiş olan esnek olmayan aziminizin kesin kanıtı
Sistem Hazırlığınızın ilk göstergelerini karşılamak için
Mevcut olanı barındıracak bir eğilim Fransız Cumhuriyeti
Bakanlar adaylığı ile iki ülke arasındaki farklılıklar,
Ülkemizin onurunun tartışmasız
dikte etti ve ılımlılığının kesinlikle bir hakkı verdiği
reçete. Fransız Hükümeti'nin bu şekilde gerektiğinde,
Elçilerimizin ayrılmasından önce,
Dış İlişkiler Bakanı, ilerlemeleri gereken yön
Görevlerinde önlemin tamamlanması oldu ve
başladığı samimiyeti gösterir. Biz sunuyoruz
Başarısı için evrenin en yüksek hükümdarına ateşli dualar
onların büyükelçiliği ve barış ve mutluluğun üretimi olabileceğini
ortak ülkemiz. Bir hayat boyunca davranışınızın tek tip tenoru
Citizens arkadaşlarınız için yararlı ve kendinize onurlu bir
Müzakerenin avlanan nesnelerinin olduğu samimiyet sözü
sizin tarafınızdan takip edilecek ve biz de buna benzer bir dua ediyoruz
Fransa tarafında eğilimler gösterilebilir. Farklılıklar
maalesef iki ülke arasında geçen
Bu olay mutlu bir şekilde sonlandırılacak. Bu amacını üretmek için
İstenilen, sıkılık, ılımlılık ve evde sendika oluşturur, biz
ikna oldu, en önemlisi. Sahip olduğunuz beylerin karakteri
görevlendirilen ve daha çok hükümetin depolanan karakteri
Onlar, ülkelerine uyumsuz hiçbir şeyin
onur veya ilgisi, iyilik yükümlülüklerimizle tutarsız hiçbir şey
Başka herhangi bir ulusa inanç veya dostluk öngörülecektir.

Vatandaşlarımızın mülkleriyle ticaret yaptıklarından zevkle öğreniyoruz
ticari ilişkinin olduğu St. Domingo limanlarına
Yenilenen usulüne saygı duyuldu ve bu limanlardan özelleştirme
sona erdi.

Sizinle, altıncı makalenin infazından içtenlikle pişmanız
Büyük Britanya ile Dostluk, Ticaret ve Navigasyon Antlaşması,
Karşılıklı bir dostluk ve adalet ruhu tarafından üretilen makale,
kaçınılmaz olarak kesintiye uğradı. Aynı dostluk ruhundan şüphe etmiyoruz
ve içinde olduğu aynı adalet duygusu
tatmin edici açıklamalar ve bizim
Londra'daki bakana hemen bunları alması talimatı verilecek. Sırasında
Amerika'nın antlaşmasıyla sözleşme yaptığı nişanlar
İngiltere bu titiz dakiklik ve iyi ile yerine getirilmelidir
Hükümetimizin bu kadar inatçı bir şekilde uyduğu inanç, ama hayır
Güdü vardır ve her prensip benimsememizi yasaklar,
onları bulundukları enstrümanın ötesine uzatabilecek yapı
yaratıldı. Büyük Britanya hükümetinin
böyle bir uzantıyı reddedecek ve samimi bir şekilde birleşerek
Tüm zorlukların kaldırılması için Amerika Birleşik Devletleri yakında
Antlaşmamızın altıncı ve yedinci makaleleri altında atanan kurullar
o ulusla devam etmek ve işleri onlara taahhüt etmek için
sırasıyla tatmin edici bir sonuca varmak.

Kongre ve cumhurbaşkanının konaklama binaları ve
Daimi koltuğunda hükümetin kamu ofisleri için
O zamana kadar o bölgeye bir kaldırma kabul edecek gibi bir durumda
Kongre Yasası tarafından öngörülen, engel yok, tahmin ediliyor,
yasaya uymak için var.

Sizinle efendim, şimdiki dönemi kritik ve önemli görüyoruz. .
meydana gelen önemli değişiklikler, yeni ve harika olaylar
her saat siyasi dünyada hazırlanıyorlar, savaşın ruhu
faizleri olan hemen hemen her ülkede yaygındır
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bağlantısı var, ne kadar güvensiz ve
Araçlarını ihmal etmemiz durumunda güvencesizlik bizim durumumuz olurdu
adil haklarımızı korumak. Saygı duyduğumuz gibi,
başkalarının hakları, Amerika onun değerini çok doğru tahmin ediyor
kendilerine sahip oldukları için çok eksiksiz kanıtlar aldı
Kendisinin baştan çıkarılmasına izin vermek için kendi uyanıklığı tarafından korunan
kolaylık sevgisi veya ölümcül saygısızlık
sadece dikkatsizlikten kaynaklanabilecek kendini savunma araçları
Gelecekteki kaderlerimizle ilgili olarak ölümcül olacağı kadar suçlu
Büyüyen Cumhuriyet. Fransa'nın misyonunun sonucu gerçekten efendim,
belirsiz. Sadece Amerika'ya bağlı değil. En Pasifik Öfkesi
Her zaman barışı sigortalamaz. Bu nedenle bir davranış sistemi sergilemeliyiz
Eğer biz dünya tarihinde yeni olacağı kadar.
Müzakere mutlu bir şekilde feshedildi çünkü denedik
Başlamak için ve barış restorasyonunu diliyoruz. Ancak,
Efendim, ancak bu görev feshedebilir,
kaynaklarımızla orantılı ulusal savunma sistemi ve
Ülkemizin durumu bariz bir görevdir. Deneyim,
Bilgelik ebeveyni ve ulusların büyük eğitmeni,
Konumunuzun gerçeği, bu, uzaktan yerleştirildiğimiz gibi
savaşan ülkeler ve biz gibi, herkese adalet yaparak,
Herhangi bir suçtan kaçınmak için, ancak itme gücünden başka bir şey yok
saldırganlıklar ülkemize rasyonel bir kaçma olasılığı güvence altına alacak
savaşın felaketleri veya ulusal bozulma.

Oturumun ilerlemesinde,
bizim için önerilen çeşitli ve önemli konuları dikkate alıyorum
dikkat.

Ülkenizin hizmetine, yeteneklere ve bütünlüğüne adanmış bir hayat
bu kadar adil bir şekilde edinilmiş ve bu kadar uzun süredir güveni koruyan
ve diğer vatandaşlarınızın sevgisi, samimiyetini kanıtlayın
Güveni yerine getirmek için endişeli arzunuz olduğunu beyan
Amerika Birleşik Devletleri halkını müreffeh hale getirecek şekilde size saklandı
Ve mutlu.

9 Aralık 1799.



Başkanın cevabı.

Amerika Birleşik Devletleri, _ 10 Aralık 1799_.

_ Temsilciler Meclisi'nin

Halkın temsilcilerinden gelen bu çok saygılı adres
Amerika Birleşik Devletleri, yeni bir seçimden sonra ilk meclisinde,
Kamuoyu ve ulusal anlamda güçlü izlenim
Halkla ilişkilerimizin ilginç ve tekil krizi, beni heyecanlandırdı
duyarlılık ve samimi ve minnettar onaylarımı alıyor.

Uyum ve sevgi ile koruyabildiğimiz sürece
Ülke, harici ve dahili olarak barışıyla sürekli olarak
bu elde edilebilir veya gerekli olduğunda savaşta,
gerçek bağımsızlık ve egemenlik ve anayasayı desteklemek
Hükümetinin enerjileri ve haysiyeti, çok emin olabiliriz,
Etkili olarak tanıtacağımız ve
Ulusal ilgimizi ve mutluluğumuzu genişletin.

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin alkışları,
gayretli ve aktifleri için gönüllülere ve milislere verildi
Düzeni geri yükleyen yargı gücü ile işbirliği ve
Tuhaf ağırlık ve uygunluk ile birlikte geldiği için yasalara boyun eğmek
Yasama Meclisinden, kapsamlı ve kalıcı bir
hükümetin desteği için etkisi
Ülkelerinin onaylama ve canlandırıcı sesinden zevk alın.

John Adams.




Özel mesajlar.


Amerika Birleşik Devletleri, _ 5 Aralık 1799_. _ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Kongre ile ilişkisi olan belirli belgeleri iletiyorum
Salı günü, ayaklanma konularında yapılan iletişim
Pennsylvania, St. Domingo ile Ticaret Yenilenmesi ve Misyon
Fransız Cumhuriyeti'ne.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 6 Aralık 1799_.

_ Senato'nun

Senden önce yatarım, dikkate alındığım için, bir dostluk ve ticaret anlaşması
Amerika Birleşik Devletleri ve Prusya Kralı arasında,
Son 11 Temmuz'da bakanlar.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 19 Aralık 1799_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Buradaki iletilen mektup size memnun olduğunu bildirecek
Bu hayattan kurtulmak için ilahi bir Providence mükemmel vatandaşımız,
George Washington, karakterinin saflığı ve uzun bir dizi
Ülkesine hizmetler dünya boyunca ünlü hale getirdi. BT
sevecen ve minnettar insanlar için kalır, kalplerinde
Asla ölemez, hafızasına uygun onur ödemek.

John Adams.



Vernon Dağı, _ 15 Aralık 1799_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Efendim: Size duyurmam gerekmez kederle
Büyük ve iyi General Washington'un ölümü. Geçen akşam öldü
yaklaşık yirmi saatlik kısa bir hastalıktan sonra saat 10 ila 11 arasında.
Bozukluğu, enflamatuar bir boğaz ağrısıydı,
Cuma günü çok az şikayet yaptı. Cumartesi günü
Sabah saat 3 civarında hasta oldu. Dr. Craik ona katıldı
Sabah ve İskenderiye'den Dr. Dick ve Port Tobacco'dan Dr. Brown,
Kısa süre sonra arandı. Her tıbbi yardım teklif edildi, ancak
istenen etki olmadan. Son sahnesi bütünüyle karşılık geldi
hayatının tenoru; bir inilti ya da şikayet onu aşırı derecede kaçmadı
sıkıntı. Mükemmel istifa ve nedenini tam olarak,
İyi tükenmiş hayatını kapattı.

En yüksek saygıyla, en çok olmaktan onur duyuyorum
itaatkar ve çok alçakgönüllü hizmetçi,

Tobias Lear.


Senato, United'ın başkanını beklemeye karar verdi
"Ölümün üzücü olayında onunla uğraşmak için
General George Washington, "Başkan'ın evine geçti,
Senato Başkanı, adıyla adresi sunduğunda
daha önce kabul edilmişti, aşağıdaki gibi:


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu saygılı bir şekilde ayrılır, efendim, ifade etmek gerekirse
Size ülkelerinin sürdürdüğü kayıp için derin pişmanlıkları
General George Washington'un ölümü.

Tüm vatandaşlarımız için çok üzücü olan bu olay,
sizin için uzun zamandır onunla ilişkilendirilmiş olan tuhaf bir şekilde ağır
vatanseverlik. Bize izin verin, efendim, gözyaşlarımızı sizinkiyle karıştırmamıza izin verin. Bu konuda
Bu vesileyle ağlamak erkeksi. Böyle bir krizde böyle bir adamı kaybetmek
Dünyaya ortak bir felaket yok. Ülkemiz babasını yas tutuyor. .
İnsan olaylarının her yüce elemanı bizden en büyüğümüzü aldı
hayırsever ve süs. Saygıyla göndermemiz bizim
Kökünü karanlığını yapan o.

Vatansever Gurur ile Washington'umuzun hayatını gözden geçiririz ve karşılaştırırız
Ona şöhrette önde gelen diğer ülkelerle.
Eski ve modern isimler ondan önce azalır. Büyüklük ve Suçluluk
çok sık müttefikti, ama şöhreti parlak olduğundan daha beyaz.
Milletlerin muhripleri erdeminin ihtişamına boğuldu. BT
hırslarının içtenliğini azalttı ve ihtişamını kararttı
zafer. Sahne kapalı ve artık endişelenmiyoruz
talihsizlik ihtişamını somurtkan olmalı. Onun sonuna kadar seyahat etti
Yolculuk ve onunla birlikte artan bir onur ağırlığı taşıdı. O var
Talihsizliğin karar veremeyeceği, kötülüklerin olduğu yerde güvenli bir şekilde yatırıldı
patlatamaz. Cennetin tercih ettiği, sergilemeden ayrıldı
İnsanlığın zayıflığı. Ölümde magnanimous, mezarın karanlığı
Parlaklığını gizleyemedi.

Beklediğimiz adam buydu. Tanrı sayesinde onun ihtişamı
tamamlanmış. Washington henüz lekesiz örneğinde yeryüzünde yaşıyor; onun
Ruh cennette.

Vatandaşlarının kahraman generalinin anısını kutsamasına izin verin,
Vatansever devlet adamı ve erdemli adaçayı. Onların öğretmelerine izin ver
çocuklar işçilerinin meyvesini ve örneğini asla unutmayacak
onların miraslarıdır.

Samuel Livermore,

_ Senato Pro Tempore_.

23 Aralık 1799.


Başkanın şu şekilde yanıtladığı:


Amerika Birleşik Devletleri, _ 23 Aralık 1799_.

_ Senato'nun

Bunda en saygılı ve sevecen duygularla alıyorum
Etkileyici Adres Kayıp için konusundaki zorunlu ifadeler
Ülkemiz en saygın, sevgili, ölümünde devam etti,
ve hayran vatandaş.

Bu melankolik düşüncelerimin ve hatıralarımın çoğunda
Etkinlik Sadece onu gördüğümü söylememe izin vereceksin
sıkıntı, en derin sıkıntısının ve en çok denemesinin bazı sahnelerinde
şaşkınlıklar; Ayrıca ona en yüksek yüksekliğinde ve çoğu
Müreffeh Felicity, bilgeliğine, ılımlılığına tekdüze hayranlıkla,
ve sabitlik.

O unutulmaz ligdeki tüm orijinal ortaklarımız arasında
1774'te kıta, ilk olarak egemen iradesini ifade etti
Amerika'da özgür ulus, genelde kalan tek kişi o
Devlet. Her ne kadar bir anayasa ile ondan daha fazla
emekliliğe hazırlanmanın gerekli olduğunu düşündüğü bir yaş, ben
Son kardeşimden kendimi yalnız hissedin; Yine de güçlü bir şekilde türetiyorum
her yaşta görünen oybirliğiyle teselli
ve bu ortak felakette üzüntülerini benimkiyle karıştırmak için sınıflar
dünyaya.

Washington'umuzun hayatı ile karşılaştırıldığında acı çekemez
Şöhretle en çok kutlanan ve yüceltilen diğer ülkeler. .
Kraliyet ailesinin özellikleri ve süslemeleri sadece tutulmaya hizmet edebilirdi
Mütevazı olmaktan onu yapan erdemlerin ihtişamı
Vatandaş, daha görkemli bir armatür.

Talihsizlik, yaşasaydı, bundan böyle sadece ihtişamını ortadan kaldırabilir mi?
Karakterlere ve eylemlere inanan yüzeysel zihinlerle
tek başına başarı ile işaretlenir, nadiren zevk almayı hak eder. Kötülük yapabilir
Asla onurunu patlatmaz ve kıskançlık ona tekil bir istisna haline getirir
Evrensel kural. Kendisi için hayata ve ihtişam için yeterince yaşadı.
Citizens için, eğer duaları cevaplanabilirse,
ölümsüz olurdu. Benim için ayrılması en çok talihsiz
an. Ancak, bilge ve dürüst hakimiyetine güvenmek
Erkek tutkuları ve konseylerinin sonuçları üzerindeki providen
Ve eylemleri ve hayatları boyunca benim için hiçbir şey kalmadı
Mütevazi istifa.

Örneği şimdi tamamlandı ve bilgelik ve erdem öğretecek
Sulh hakemleri, vatandaşlar ve erkekler, sadece şimdiki çağda değil, aynı zamanda
Tarihimiz okunacağı sürece gelecek nesiller. Eğer bir Trajan
Bir pliny buldum, bir Marcus Aurelius asla biyografiler, eulogistler,
veya tarihçiler.

John Adams.


Temsilciler Meclisi oybirliğiyle beklemek için karar verdi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı '"Bu ulusal başsağlığı
felaket, "Konuşmacı, evin katıldığı, evine çekildi
Başkan, konuşmacı cumhurbaşkanına şu şekilde hitap ettiğinde:


Efendim: Temsilciler Meclisi, bir duyguyla nüfuz etti
Bu büyük ve bu büyük ve
İyi adam, ünlü ve sevilen Washington, seni bekle efendim,
Bu melankolik ve üzücü olayda başsağlığı dileklerini ifade edin.

Başkanın şu şekilde yanıtladığı:


Amerika Birleşik Devletleri, _ 19 Aralık 1799_. _ Temsilciler Meclisi'nin

Evin başsağlığı ile büyük saygı ve sevgi ile alıyorum
Melankolik temsilcilerin ve ölümdeki olayı etkileyen
Bu ülkenin en ünlü ve sevgili şahsiyetinden
üretildi. Sana, ulusa ve iyi adamlara sempati duyuyorum
Hepimizin devam ettiği bu onarılamaz kayıpta dünya aracılığıyla.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 31 Aralık 1799_.

_ Senato'nun

Dışişleri Bakanı Timothy Pickering'i aday gösteriyorum; Oliver Wolcott,
Hazine Sekreteri ve Samuel Sitgreaves, Esq., Pennsylvania,
Komisyon üyeleri ile komisyon üyesi olmak ve belirlemek
Gürcistan Eyaleti Yasama Otoritesi altında atandı, hepsi
Amerika Birleşik Devletleri ve bu eyaletin bölgelere müdahale eden iddiaları
Otuz birinci derecenin kuzeyinde, Chatahouchee Nehri'nin batısında yer verin
Kuzey enleminin ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan duruşun güneyinde
Güney Carolina; ve ayrıca terk edilme için herhangi bir teklif almak
veya diğer bölgenin tüm veya herhangi bir kısmının belirlenmesi tarafından talep edilen
Gürcistan eyaleti ve olağan yargı yetkisinden,
7 Nisan 1798'de Amerika Birleşik Devletleri Yasasına göre.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ Jan Şubat 1800_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Kongre kararlarından birinde talebe uygun olarak
Son 21 Aralık'ta bu kararların bir kopyasını,
Sekretim Bay Shaw, Bayan Washington'a, onu derinden temin ederek
Saygı Kongresi, kişisine ve karakterine, onların
Providence'ın geç sıkıcı dağılmasında başsağlığı ve
General George'un kalıntılarının müdahalesine onayını almak
Washington ilk kararda ifade edilen şekilde. Gibi
Bu ulus tarafından daha az sevilen o erdemli hanımın duyguları
Şu anda büyük ölçüde etkileniyor, asla bu kadar iyi ifade edilemez
Kendi sözleriyle, Kongre'ye orijinal mektubunu iletiyorum.

Herhangi bir yorum yapmak çok fazla incelik girişimi olurdu
ama hiç şüphe yok ki ulusun yanı sıra
Hükümetin tüm şubeleri, herhangi bir
Bireyinden yaptığı fedakarlığı azaltabilecek düzenleme
duygular.

John Adams.



Vernon Dağı, _ 31 Aralık 1799_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Efendim: En keskin acıyla hissederken ilahi olanın geç dağıtımını hissediyorum
Providence, kederli saygı haraçlarına karşı duyarsız olamam
ve sevgili ölen kocamın anısına ödenen saygı;
Ve en iyi hizmetleri ve en endişeli dilekleri her zaman adanmıştı
ülkesinin refahı ve mutluluğu, gerçekten olduklarını bilmek
takdir edilen ve minnetle hatırlanan hiçbir şey dikkate alınmaz
teselli.

Çok uzun zaman önce benden önce sahip olduğum harika örnek tarafından öğretildi
Özel dileklerime kamuoyuna karşı çıkmak için,
İletme iyiliğine sahip olduğunuz Kongre tarafından yapılan talep
bana; Ve bunu yaparken ihtiyacım yok, yapamam, ne bir fedakarlık
Bireysel bir duygu, bir kamu görev duygusu için yaptığım.

Minnettar Teşekkürler ve Kişisel İçin Teşekkürler
Kongre ve kendiniz tarafından ifade edilen taziye saygısı ve kanıtları,
Çok saygıyla kalıyorum efendim, en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

Martha Washington.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 13 Şubat 1800_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Savaş Sekreteri tarafından bu ayın 5'inde bana verilen bir rapor
Ulusun onur ve güvenliğinin olduğu çeşitli konuları içerir.
derinden ilgileniyor. Bu nedenle Kongreye iletiyorum ve tavsiye ediyorum
ciddi düşünceleri için.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 14 Şubat 1800_. _ Temsilciler Meclisi'nin

Evinizin bir üyesinden kapanan mektup olarak benim tarafımdan alındı
Cumartesi gecesi, 11. an, ayrıcalıkları ile ilgilidir.
Bence, evde sorulması gereken ev
Kendisi, herhangi bir yerde, tüm mektubu göndermeyi uygun düşündüm
ve başka yorumlar olmadan değerlendirme eğilimleri
meselesi veya tarzı; Ancak kısımda büyük bir davranış uygunsuzluğu olmadığı için
Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunda veya donanmasında komisyon tutan kişilerin
gerekli animasyon olmadan geçmeli, sekreteri yönettim
Davranışı araştırmak için savaşın ve Donanma Sekreteri
şikayet etmiş ve bana bu tür bir ifadeyi gecikmeden rapor etmek
gerçekler, hangi görev ve adaletin kursa karar vermemi sağlayacak
reçete gibi görünecektir.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, 23 Şubat 1800_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Üyelerin bilgileri için Kongreye iletiyorum
9. Eyalet Sekreteri'nin Matta'dan bir mektup
Clarkson, Esq.
Antlaşmamızın yirmi birinci makalesi altında komisyon üyeleri tarafından
İspanya ile.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _febr 14, 1800_.

_ Temsilciler Meclisi'nin

Vali tarafından yürürlüğe giren yasaların bir kopyasını burada iletiyorum ve
Kongre'nin denetimi için Mississippi Bölgesi Hakimleri.
Bu bir kopya var ama evi talep etmeliyim.
Senato'ya göndermek için gerekli sınavı yaptım.

John Adams.




Bildiriler.


[C.F. Adams'ın John Adams, Cilt. İx, s. 177.]

Bildiri.

9 Mayıs 1800.

Oysa Amerika Birleşik Devletleri Kongresi eylemiyle 27. gün geçti
Son Şubat ayı, "reklamı askıya almak için bir eylem
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa arasındaki ilişki ve bağımlılıklar
bunun, "söz konusu olanın geçmesinden sonra herhangi bir zamanda
eylem, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için,
Sıra, ne zaman olursa olsun, şu an için göndermek ve durdurmak
uygun olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları için, tüm veya herhangi bir
söz konusu Kanun tarafından verilen kısıtlamaların ve yasakların
Fransız Cumhuriyeti bölgeleri veya herhangi bir ada, liman veya yere
onun görüşüne göre bir reklamla
İlişki güvenli bir şekilde yenilenebilir ve bunun bildirimini yapmak
buna göre; ve böylece daha fazla yürürlüğe girer.
Hispaniola adası, söz konusu eylemin amaçları doğrultusunda,
Fransız Cumhuriyeti'nin bağımlılığı olarak kabul edilir; Ve

Oysa söz konusu adanın belirli limanlarının ve yerlerinin koşulları
26 Haziran 1799'un ilanında oluşmayan
öyle ki, onu uygun görüyorum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları için
tarafından uygulanan kısıtlamaları ve yasakları havale etmek ve durdurmak
bir reklam için bu limanlara ve yerlere göre söz konusu eylem
Aynı ilişki yenilenebilir:

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı John Adams,
Bana göre bana verilen güçler, bu vesileyle görevden alın ve durdurun
Bahsedilen Kanun tarafından kabul edilen kısıtlamalar ve yasaklar
Monte'den söz konusu Hispaniola adasındaki tüm limanlara ve yerlere
Kuzeyde Christi, doğu ucunda yuvarlak
Güneyde Jacmel Limanı. Ve bundan sonra olacak
Amerika Birleşik Devletleri gemilerinin herhangi birine girmesi ve ticaret yapması için yasal
söz konusu limanlar ve yerler, rızası ile yapılması şartıyla
Aziz Domingo hükümeti. Ve bu amaçla
Bu tür gemilerin önce Cape Francois limanına girmesi veya
Port Republicain, söz konusu adada ve pasaportları elde edin
Konsolos tarafından da imzalanacak olan söz konusu hükümetin
veya Cape Francois veya Liman'da ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu
Cumhuriyetçi, bu geminin diğer limanlara gitmesine izin vermek ve
Söz konusu adanın yerleri daha önce bahsedilmeden ve açıklanmaktadır. Hepsinden
Gümrüklerin koleksiyoncuları ve diğer tüm memurlar ve vatandaşlar
Amerika Birleşik Devletleri'nden gerekli dikkat çekecek ve kendilerini yönetecek.

Tanıklık vb.

John Adams.



[Kongre Annals, Yedinci Kongre, İkinci Oturum, 1552.]

Bildiri.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı John Adams tarafından.

Oysa adil bir
Birleşik Devletler ilçelerindeki muhtaç kişilerin otoritesi
Pennsylvania eyaletinde Northampton, Montgomery ve Bucks
1799 yılı, herhangi biri olmadan hızla bastırılmış
genellikle isyana katılan felaketler; bunun üzerine barış, düzen ve
Amerika Birleşik Devletleri yasalarına boyun eğme,
yukarıda belirtilen ilçeler ve cahil, yanlış yönlendirilmiş ve yanlış bilgilendirilmiş
ilçeler, görevlerinin uygun bir duygusuna geri döndüler, böylece
gelecekteki herhangi bir kovuşturmanın kamu yararına gereksiz olun
herhangi bir kişiye veya kişiye karşı başlatılmalı veya devam ettirilmelidir
Söz konusu ayaklanmada endişe duymalarının nedeni:

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı John Adams'ın bildiği bilinmek
Amerika, kabul ettiler ve bu hediyelerle Grant, tam, ücretsiz,
ve tüm kişiye veya kişilere mutlak affet
Bahsedilen ayaklanma, bundan sonra istisnai olarak hariç, tüm hazine hariç,
ihanet, suç, kabahatler ve diğer suçların yanlış ifadeleri
her iki
Söz konusu ilçeler 12 Mart gününden önce, 1799 yılında,
şimdi duran herkesin hariç tutulması ve hariç tutulması
veya herhangi bir ihanetten, ihanetin yanlış ayrılmasından veya başka bir suçtan hüküm giymiş
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı, burada tüm düzeltme ve serbest bırakma
Kişiler, daha önce hariç tutulanlar dışında, katlanılan tüm ağrılar ve cezalar,
veya tesisler için veya tesisler nedeniyle meydana gelmesi gerekiyordu.

[FOK.]

Elimin altında ve Amerika Birleşik Devletleri Mührü,
Philadelphia şehri, bu 21 Mayıs günü, A.D. 1800 ve
Söz konusu olanın bağımsızlığı yirmi dördüncü.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı John Adams tarafından.

Bir bildiri. Oysa Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir eylemi ile
Son Şubat ayının 27 günü, "
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa ve
Bağımlılıklar, "yürürlüğe girer"
Söz konusu Yasadan Birleşik Başkan için yasal olacaktır.
Devletler, emiriyle, şimdilik havale etmek ve durdurmak için,
Ne zaman uygun olduğunu düşünürse ve
Devletler, herhangi bir kısıtlama ve yasaklar tarafından uygulanan
Fransız Cumhuriyeti Bölgeleri veya herhangi bir
ada, liman veya söz konusu cumhuriyete ait yer
görüş, ticari bir ilişki güvenli bir şekilde yenilenebilir ve
buna göre bildiri; "
Hispaniola adasının tamamı,
Söz konusu Kanunun amaçları, Fransızların bağımlılığı olarak kabul edilebilir
Cumhuriyet; Ve

Oysa söz konusu adaların koşulları öyle ki, benim
görüş, ticari bir ilişki her parça ile güvenle yenilenebilir
Bunun bundan sonra söz konusu sınırlamalar ve kısıtlamalar altında:

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı John Adams,
Bana göre bana verilen güçler, bu vesileyle görevden alın ve durdurun
Bahsedilen Kanun tarafından kabul edilen kısıtlamalar ve yasaklar
Söz konusu adanın her bölümüne, böylece gemiler için yasal olacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir liman ve yerlerinde ticaret yapmak,
St. Domingo Hükümeti'nin rızasıyla yapılması şartıyla;
Ve bu amaçla, bu tür gemilerin önce
Cape Francais veya Port Cumhuriyeti limanına, söz konusu
ada ve orada söz konusu hükümetin pasaportlarını elde edin.
ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu tarafından imzalanır veya
Konsolosları Cape Francais'te ikamet ediyor veya Konsolosları Liman'da ikamet ediyor
Cumhuriyetçi, bu tür gemilerin diğer limanlara gitmesine izin vermek ve
Söz konusu adanın yerleri. Gümrüklerin koleksiyoncuları
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tüm memurları ve vatandaşları
kendilerini dikkat edin ve yönetin.

[FOK.]

Elimin altında ve Amerika Birleşik Devletleri Mührü,
Washington şehri, bu 6 Eylül günü, A.D. 1800 ve
Bahsedilenlerin bağımsızlığı yirmi beşte olduğunu belirtiyor.

John Adams.

Başkan tarafından:
  J. Marshall,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Dördüncü Yıllık Adres.


Amerika Birleşik Devletleri, 22 Kasım 1800_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Kongre'nin son oturumlarında ertelenmesinden hemen sonra
Philadelphia Yasalara uygun olarak talimatlar verdim,
kamu ofislerinin, kayıtların ve mülklerin kaldırılması. Bu talimatlar
idam edildi ve kamu görevlileri o zamandan beri ikamet etti ve
Hükümetin sıradan işini bu yerde yürüttü.

Amerika Birleşik Devletleri halkını toplama konusunda tebrik ediyorum.
Hükümetlerinin kalıcı koltuğunda Kongre ve tebrik ediyorum
Siz, beyler, bir ikametgahın değiştirilmemesi ihtimaline göre.
Konaklamanın şimdi olmadığını kavramak için bir nedeni olmasına rağmen
İstendiği kadar eksiksiz, ancak inanmak için harika bir neden var
Bu rahatsızlık mevcut oturumla sona erecek.

Bu ulusun temsilcilerinin toplanması
Bu ciddi tapınakta ilk kez bakmadan
Evrenin Yüce hükümdarı ve kutsamasını uygular. Bu bölge erdem ve mutluluğun ikametgahı olsun! Bunda
Şehir bu dindarlık ve erdem, bu bilgelik ve büyüklük, bu
büyük karakteri süsleyen sabitlik ve öz-hükümet
İsimi sonsuza dek saygıde tutulur! Burada ve bizim
Ülke basit davranışlar, saf ahlak ve gerçek din gelişebilir
sonsuza kadar!

Sizinle birlikte, yerel güçlerin üzerindeki yerel güçlerin olup olmadığını düşünmek
Columbia Bölgesi Anayasa tarafından Kongresi
Amerika Birleşik Devletleri hemen kullanılacaktır. Sizce bu
Önemli güven şimdi yürütülmeli, başarısız olamazsınız
gelecekteki olası durumunu görünmek için bunu yapmak
sağlamak üzere olduğunuz mutluluk için toprak. Olacaksın
Bunu incelenmemiş olarak ilerleyen büyük bir ulusun başkenti olarak düşünün
sanatta, ticarette, servette ve nüfusta ve
kendi içinde değilse, bu enerjilere ve kaynaklara sahip olmak
atıldı veya ağıt yakından yanlış yönlendirildi, ona uzun bir kursu güvence altına alacak
refah ve özyönetim.

Kongre'nin son oturumunun yasasına uygun olarak, memurlar
ve geçici ordunun askerleri taburcu edildi. Gerçek sağlar
Vatanseverlerin verdikleri onurlu ifadeyi hatırlamaktan zevk almak
onları ülkelerinin hizmetine getiren nedenler
istasyonuna geri döndükleri hazırlık ve düzenlilik
özel vatandaşlar.

Her bakış açısından, bu tür birincil öneme sahip
Hızlı ve sadık infaz konusundaki yasalar ve bu kısmı oluşturmak
Anayasa ve yasaların devredildiği adaletin idaresi
Federal mahkemeler,
Tavsiye etmek için bir kez daha atlayamadığım mevcut koşullar
Ciddi düşünceniz ABD'nin yargı sistemini. HAYIR
Konu bundan daha ilginçtir, halkın mutluluğu ve
Deneyim tarafından önerilmiş olabilecek bu iyileştirmeler
daha faydalı bir şekilde uygulanır.

Prusya Kralı ile bir dostluk ve ticaret anlaşması
sonuçlandı ve onaylandı. Tespitler değiş tokuş edildi ve
Antlaşmayı ilanla ilan edilmeye yönlendirdim.

Altıncı makalenin infazını askıya alan zorluklar
Büyük Britanya ile Dostluk, Ticaret ve Navigasyon Antlaşmamızın
henüz kaldırılmadı. Bu konudaki müzakere hala
bağlı olarak. Her iki ülkenin ilgisi ve onuru için olması gerektiği gibi
Bu farkı iyi niyetle ayarlamak için,
Birleşik Hükümetin samimi çaba göstermesi beklentisi
Dostça bir sonlandırmaya getirmek için devletler hayal kırıklığına uğramayacak.

Elçiler Olağanüstü ve Bakanlar Birleşik'den Tam Planipotentiary
Fransa'ya devletler ilk konsolos tarafından saygıyla alındı.
karakterlerine ve eşit güçleri olan üç kişi atandı
onlarla tedavi etmek için. Son yetkilinin tarihinde olmasına rağmen
Zeka müzakerenin sona ermediği, ancak umulması gereken
bir konaklama birimini gerçekleştirme çabalarımızın bir
başarı, çok sık oldukları samimiyetle orantılı
tekrarlanan.

Uyumun korunması için en iyi çabalarımız
Milletler kullanılmaya devam edecek, dünyanın deneyimi ve bizim
Kendi deneyimi Bizi güvenle güvenmenin güvensizliğine uyuyor
başarılarına. Tehlikeli bir tutulmazlık yapmadan yapamayız,
Bizimize uyarlanmış olan bu kendini koruma önlemlerini terk edin
durum ve Pasifik politikamıza rağmen, şiddet
ve başkalarının adaletsizliği, bizi büyüklüğümüzde tekrar başvurmaya zorlayabilir
Seacoast kapsamı, ticari ve tarım alışkanlıklarımız
insanlar, okyanusta güvenmeye devam edecekleri büyük sermaye,
en faydalı olacak savunma sistemini önerin
kendimiz, Avrupa'ya olan mesafemiz ve denizcilik kaynaklarımız
Güç, bunu yürürlüğe koymamızı sağlayacaktır. Mevsim ve
Sistematik düzenlemeler, kaynaklarımız haklı olacağı sürece,
Donanma Savunma Savaşı'na uyarlandı ve gereklilik olması durumunda
Hızlı bir şekilde kullanıma sunulur, bir bilge tarafından öneriliyor gibi görünüyor ve
gerçek ekonomi, gelecekteki huzurumuza sadece bir saygı gibi,
kıyılarımızın güvenliği ve taahhüt edilen mülkümüzün korunması için
okyanusa.

ABD'nin şu anki donanması, aniden var olarak adlandırılan
Büyük bir ulusal zorunluluk, bizi kendi saygımızla büyüttü ve
Ticaretimize sağlanan koruma,
Beklentiler Oluşturulduğu nesneler.

Bir donanma ile bağlantılı olarak,
Bazı ana limanlarımız ve limanlarımız. Çeşitli düşünceler,
ki bu da kendilerini kolayca önerecek, bu önlemi dikkate alacak
önlem. Ana limanlarımıza güvenlik vermek için önemli miktarlar
zaten harcandı, ancak işler eksik kalıyor. Bu
Kongre, ek ödeneklerin yapılıp yapılmayacağını belirlemek için
Tahkimatları amaçlayan amaçlara yetkin hale getirme emri
başlatıldı.

Amerika Birleşik Devletleri içindeki silah üretimi hala
Ulusal Yasama Meclisi'nin dikkati. Önemli bir masrafla
Kamu Bu üretim, olgunluk durumuna getirildi:
Sürekli cesaretle, geleceğin gerekliliğinin yerini alacak
yabancı ülkelerden ithalat.

_ Temsilciler Meclisi'nin

İçin gerekli olan ödeneklerin tahminlerini yönlendireceğim
Sonraki yıl, kamu gelirinin bir hesabı ile birlikte
Önünüzde atılacak geç bir dönem için harcama. Çok gözlemliyorum
Gelir ürününün bu yıl boyunca
herhangi bir eski eşit dönemden daha dikkate değerdi. Bu sonuç
bu ülkenin büyük kaynaklarının kesin kanıtları sunar ve
tarafından benimsenen önlemlerin bilgeliği ve verimliliği
Ticaretin korunması ve halkın korunması için Kongre
kredi.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Büyük ulus topluluğundan biri olarak, dikkatimiz karşı konulmaz bir şekilde
bizi çevreleyen önemli sahnelere çekildi. Eğer sergilediyse
felaketin nadir bir kısmı, insanlığın eyaleti
üretmiş olabilecek nedenlerden kaçınmak için yoksun ve bilgelik
BT. Eğer gözlerimizi eve çevirirse, sevinmek için bir neden buluruz
kendini gösteren umut; Bizim iç kısmını algılarsak
Ülke müreffeh, özgür ve mutlu; Her şey güvenlikten hoşlanıyorsa, altında
sadece genel iradeden kaynaklanan yasaların korunması, meyveleri
Kendi emekleri, bu kurumlara güç vermeli ve yapışmalıyız
bu tür gerçek sadakatin kaynağı olan ve direnmek
Bu tehlikeli yeniliklerin ilerlemesini durduran azim
ki bu onların etkilerini azaltabilir.

Vatanseverliğinize göre, beyler,
kamu çıkarlarını korumak; Ve geçmiş, ülkenizde iken
Sadakatle taburcu edileceğinden emin olun, temin etmeme izin ver
Genel mutluluğu teşvik edecek işçilerinizden alacaksınız
Bana en gayretli işbirliği.

John Adams.



Senato'nun adresi ABD Başkanı John Adams'a.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Efendim: Hükümdarların kalbinin ve
İnsanlar Yüce'nin elinde, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu
Çoğu, uygun nimetler için çağrılarınıza samimi bir şekilde katılır.
Hükümet ve bu Birliğin halkı.

Sizinle tanışıyoruz, efendim ve ulusal yasama organının diğer şubesi
Rahmetli kahramanımız ve adaçayı adıyla onurlandırılan şehir,
şık bir Washington,
Açıklama gücü.

Yasama Meclisinin kongresinde kendimizi tebrik ederken
Hükümetin kalıcı koltuğu ve kalıcılığın ve
İstikrar, hükümetin kendisine de iletilebilir.
koltuk, zihinlerimiz karşı konulmaz bir şekilde,
Her ikisinin de kurulmasında çok onurlu ve verimli bir rol oynadı.
Eğer dünyevi toplamı gerçekten memnuniyetimiz olurdu
Mutluluk, hükümeti bu şekilde görerek tamamlanmıştı
Bu yerde toplandı; Ama teselli bir inançtan elde ediyoruz.
ihlal ettiğimiz kaybı deneyimlemeye mahkum olduğumuz an
danışmanları hata yapamayan ve bir umuduyla
Adını taşıyan hükümetin bu koltuğundan beri, dünyevi
kalıntılar yatırılacak, Kongre üyeleri ve yaşayan herkes
Şehir, önündeki bu anıtlarla birlikte, erdemlerini koruyacak
canlı hatırlama ve vatanseverliğini, ahlakını ve dindarlık modellerini yapın
taklit için. Ve eklememize izin verin, efendim, en azından olmadığını
Onun arkadaşı ve arkadaşı olan konsoloslarımızın
ulusal varoluşumuzun şaşkınlığından ve aynı şekilde eğitilmiş
Bağımsızlığımızı etkilemek için efor okulu, hala bir
işlevlerini kullanmak için sağlık ve faaliyette zarif bir providen
Baş Sulh Hakimi.

Yerel güçlerin Columbia Bölgesi üzerindeki yetkisi olup olmadığı sorusu,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde Anayasa tarafından verilen
Hemen egzersiz yapmak büyük önem taşıyor ve müzakere
Bunun üzerine doğal olarak katılan koşulları tartmaya yönlendirileceğiz
ve önerilebilecek önlemlerin her olası sonucu.

Yasama değerlendirmesi için birkaç konu,
Kongre'nin her iki evine de konuşma Senato'dan alacak
bu nesneleri düşünürken, her ikisinde de verebilecekleri dikkat
ulusal önemlerine ve ek ağırlığa saygı
Onlara tavsiyenizle verildi.

Sizinle kullanımdan kaldırıyoruz, efendim, her neyse inovasyon ruhu
Çeyrek ortaya çıkabilir, bu da kutsal bağı bozabilir
Bu imparatorluğun farklı bölümleri ve buna güveniyoruz, koruma altında
İlahi İhtiyatın Birleşik vatandaşlarının bilgeliği ve erdemi
Devletler Ulusal Kompaktımızı Minnettar Olmayan Bir Minnettar
gelecek kuşak.

Geçmiş deneyimlerden, Birleşik Senato için imkansız
Yasama Meclisi ile gayretli işbirliğinizden şüphe duyacaklar
genel mutluluğu ve huzurunu teşvik etmek için her türlü çaba
Birlik.

Kabul et, efendim, sağlığınız ve mutluluğunuz için en sıcak dileklerimizi.

John E. Howard,

_ Senato Pro Tempore_.

25 Kasım 1800.



Başkanın cevabı.

Washington Şehri, 26 Kasım 1800_.

_Mr. Senato Başkanı ve Beyleri_:

Bu mükemmel adres için, benim anısına çok saygılı
Birleşik Senato'dan aldığım ünlü selef
Şu anda ve bu yerde tuhaf memnuniyetle devletler, dua ediyorum
Uçlanmamış Teşekkürlerimi kabul ediyorsun. Seninle umarım umuyorum
Bu kalıcılık ve istikrar da
Hükümetin kendisi güzel ve ferah koltuğu. Seninle
Bu kadar onurlu ve bu kahramanın ve adaçayı ölümünü yok ediyorum.
her ikisinin de kurulmasında etkili bir rol. Gerçekten büyük olurdu
Dünyevi mutluluk toplamı tamamlanmış olsaydı memnuniyetim oldu
Hükümetin bu yerde barışçıl bir şekilde toplandığını görerek kendisi
kafasında; Ama biz cennetin kararlarına boyun eğirken
Konseyler bizim için anlaşılmaz, yapamayız ama umuyoruz.
Kongre, hükümet memurları ve şehirde yaşayan herkes veya
Ülke, canlı hatırlamada erdemlerini koruyacak ve
İmitasyon için vatanseverlik, ahlak ve dindarlık modelleri.

Beyler, birkaç konunun için birkaç konunun güvencesi için teşekkür ederim
Her iki konutla iletişimimde önerilen yasama değerlendirmesi
Senato'dan kasıtlı ve samimi bir ilgi görecektir.

Seninle beyler, tüm yenilik ruhunu içtenlikle yok ediyorum
farklı parçaları birbirine bağlayan kutsal bağı zayıflatabilir
Bu ulusun ve hükümetin ve sizinle birlikte buna güveniyorum
İlahi İhtiyatın Korunması Vatandaşlarımızın bilgeliği ve erdemi
Ulusal Kompaktımızı Ücretsiz, Müreffeh'e teslim edecek,
Mutlu ve minnettar gelecek nesiller. Bu amaçla benim ateşli duam
Bu şehirde bilgelik temelleri her zaman açılabilir ve
Eloquence akışları sonsuza kadar akar. İşte bu genişliğin gençliği
Ülke sonsuza dek hayal kırıklığı olmadan bak, sadece
Ölülerin anıtları ve anıtları, ancak yaşayanların örneklerine,
Kongre üyelerinde ve hükümet memurlarında, bitmiş
tüm bu erdemlerin, süslerin, yeteneklerin ve başarıların modelleri
insan doğasının haysiyetini oluşturur ve tek temeli bırakır
İmparatorlukların refahı veya süresi.

John Adams.



Temsilciler Meclisi'nin adresi John Adams,
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

John Adams,

_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_.

Efendim: Temsilciler Meclisi,
iki evine yapmaktan memnuniyet duyduğunuz iletişim
Mevcut oturumun başlangıcında Kongre.

Ulusal hükümet koltuğunun son kuruluşu
Şimdi gerçekleşti, Columbia Bölgesi içinde küçük bir olay yok
Ülkemizin siyasi işlemlerinde önem ve biz
bu bölgenin olabileceğini dileklerimizi kendinizle birleştirin
mutluluk ve erdem ikametgahı.

Bu vesileyle de ruhun bir umudunu ifade edemeyiz
Bu şehrin büyük kurucusunu animar etti, geleceğe inebilir
nesiller ve bilgelik, magnanimity ve istikrar
kamusal yaşamının olayları, daha sonraki tümlerde taklit edilebilir
çağlar.

Kongreye verilen yetkilerin dikkate alınması
Columbia Bölgesi dikkatimizden kaçmayacak, ne de
Bu güçleri kullanırken, bunlara bir saygı gösterilmesi gerektiğini unutun
Amerika'nın başkentine mutlaka katılacak etkinlikler.

Memurların ve askerlerinin neşe ve düzenlilik
Geçici Ordu, özel vatandaşların durumuna geri döndü.
bu güdülerin saflığının açık ve kesin bir ifadesi
onları kamu hizmetine katılmaya teşvik etti ve
Vatandaşlardan bir asker ordusunun çizdiği tüm gelecek durumlar
Ülkemiz güvenimizi ve saygımızı hak ediyor.

Hiçbir konu yargıdan daha önemli olamaz,
yine de değerlendirmemize tavsiye ettiniz ve bu bizim
erken ve kasıtlı dikkat.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası yönetime güvendi
Yürütme gücünün kontrolüne yönelik yabancı müzakerelerimizden
bu önemli konudaki kararlarına neşeyle boyun eğmek; ve
Şu anda Fransa ile bekleyen müzakerelere saygı, içtenlikle umuyoruz
nihai sonuç, ülkemize en çok şanslı olabileceğini kanıtlayabilir
Ateşli zihin isteyebilir. Ticaretimize karşı yırtıcı bir savaş sürdüğü sürece biz
çıkarları feda etmeli ve beklentilerimizin beklentilerini hayal kırıklığına uğratmalı
Bileşenler Bir an için bu denizcilik sistemini rahatlatmalıyız
Bu tür yararlı etkilerle sonuçlanan savunma. Bu dönemde
Birleşik içinde az sayıda kişinin bulunabileceğine güvenle inanılıyor.
İyi organize edilmiş bir donanma olduğunu kabul etmeyen devletler,
Bu ülkenin tüm yabancılara karşı doğal ve verimli savunması
düşmanlık.

Silah yapraklarının üretiminde yapılan ilerleme
Kuşkusuz kamu himayesi bu ülkeyi zaten yerleştirdi
Bir makale için dış pazarlara gerekli tüm bağımlılığın ötesinde
savunma için vazgeçilmez ve bize
Hangi Hükümetin bu önemli olana kadar uzanmaya devam edeceği cesaret
nesne, yakında sadece sayıdaki yabancı ülkelere değil, aynı zamanda rakip olacağız.
Kendi fabrikalarımızdan tamamlanan silahların kalitesinde.

Bileşenlerimiz için bundan çok az etkinlik daha hoş olabilirdi.
Kalıcıdan kaynaklanan büyük ve hızlı gelir artışı
Vergiler. Bu olay, büyük ve artan kaynakları açıklarken
Ülkemiz, onunla birlikte direnemeyen bir kanıt taşıyor
Karşılaşması için hesaplanan denizcilik savunma önlemlerinin
düşmanımız okyanusta ve bu kadar geniş üreten
Ticaretimize korunma, bilgelik ve politikada kuruldu. Akıl
Bizim görüşümüze göre, yapamayan en sade gerçeklere karşı duyarsız olmalı
Bu politikanın ülkemizi yerleştirdiği yükseltilmiş zemini ayırt ediyor.
Tek başına ortak haklarımızı hak edebilecek ulusal ruh
rouse edildi ve tam olarak bilinmeyen bu gizli enerjiler
katlanıp görünümden alındı ​​ve yolcularımız
Ulusal onur veya ulusal güvenliğin her etkinliğini karşılamaya hazır
gerekli hale getirebilir. Etkileri de çok daha az önemli değildi
Diğer saygılar.

Dünya uluslarının çoğu fakirleşti ve
İç komisyonlar ve ulusal yarışmalar tarafından işlenmiş, içimiz
Barış maddi olarak bozulmamıştır; Ticaretimiz genişledi
Bebek Donanmamızın dünyanın her yerine korunması; varlık
limanlarımıza ara vermeden aktı ve
Kocası, üretimleri için hazır bir pazar tarafından ödüllendirildi.
toprak.

Emin olun, efendim, çeşitli ve önemli konuların önerdiği
Düşüncemiz erken ve kasıtlı dikkatimizi alacaktır; Ve,
hesaplanabilecek her önlemdeki işbirliğinize güvenmek
Genel ilgiyi teşvik etmek için, bizim tarafımıza göre
endüstrimiz tarafından tanıklık edin ve gayret ve samimiyeti gönder
Kamu yararını görüyoruz

26 Kasım 1800.



Başkanın cevabı.

Washington, 27 Kasım 1800_.

_Mr. Temsilciler Meclisi Konuşmacısı ve Beyleri_:

Uzun bir yaşamın alışkanlıkları ve tüm ilkeler tarafından zorlandı
anlayabildiğim ve inanabileceğim toplumun ve hükümetin
İnsanların büyük bedenini tüm meşruların kaynağı olarak düşünün
tüm verimli güçten daha az otorite,
Bu adresi hemen temsilcilerinden almam
Amerikan halkı şu anda ve bu yerde duygu olmadan
Herhangi bir dilin bunları iletip iletemeyeceğini ifade etmek uygunsuz olacaktır.

Bu şehrin büyük kurucusunu canlandıran ruh iniyor
gelecek nesillere ve bilgelik, büyüklük ve istikrarlı olabilir
Kamusal yaşamının olaylarını işaret eden tüm sonraki tümlerde taklit edilecek
çağlar.

Yargı sisteminin güvenceniz için teşekkür ederim beyler
kasıtlı dikkatinizi alacaktır.

Seninle beyler, içtenlikle umarım nihai sonucunun
Şimdi Fransa ile bekleyen müzakereler,
Ülke samimiyetle başladıkları ve ile kovuşturuldukları gibi
müzakere ve dikkat. Sizinle, bir şekilde katılıyorum,
Yırtıcı savaş ticaretimize karşı sürdürülür.
İlgi alanlarımızın beklentilerini hayal kırıklığına uğratırız
Bir an için bu deniz savunma sistemini rahatlattı
Böyle yararlı etkiler. Seninle güvenle birkaç kişinin olduğuna inanıyorum
bir donanma olduğunu kabul etmeyen Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunabilir
organize, bunun doğal ve verimli savunmasını oluşturmalıdır
tüm yabancı düşmanlığa karşı ülke.

Bu ülkeye sıkıntıyı ve tehlikeyi hatırlayanlar
Silah isteğinden gelen dönemler,
Yakında yabancı ülkelere sadece rakip olacağımız temsilciler
Sayı halinde, ancak kendimizden tamamlanan silahların kalitesinde
Üreticiler.

Seninle beyler, büyük gelir artışının tamamen katılmıyorum
Denizcilik savunma önlemlerinin bilgelikte kurulduğuna dair bir kanıt.
Bu politika bizi yabancı ulusların saygısında gündeme getirdi. O
ulusal ruh ve olmayan ve olmayan bu gizli enerjiler
Yine de tamamen bilinenler tarafından tamamen unutulmamıştı
eski zamanlarda operasyonlarının ve bazılarının
etkileri. Kuşkusuz arkadaşlarımız şüphesiz buluşmaya hazırdı
Ulusal onur veya ulusal güvenliğin yapabileceği her etkinlik
gerekli. Bunlar, umulmalıdır, en ucuza güvence altına alınır ve
en kolay oran; Değilse, daha fazla masrafla güvence altına alınacaklardır.

Çeşitli konuların güvenceniz için teşekkür ederim beyler
Düşünmeniz için önerilir kasıtlı olarak alacaktır
dikkat. Beni gayretten ikna etmek istemiyor daha fazla kanıt
ve Temsilciler Meclisi'nin halkı gördüğü samimiyet
iyi.

Beyler, sağlığınız için en iyi dileklerimi kabul etmek için dua ediyorum ve
mutluluk.

John Adams.




Özel mesajlar.


Amerika Birleşik Devletleri, _ 15 Aralık 1800_.

_ Senato'nun

Senato'ya aktarıyorum, onların dikkate alınması ve kararları için
hem İngilizce hem de Fransızca olarak, Amerika Birleşik Devletleri arasında
Amerika ve Fransız Cumhuriyeti, 30. gününde Paris'te imzaladı
Eylül ayın sonuncusu, iki gücün ilgili tamamlayıcıları tarafından.
Ayrıca Senato'ya üç el yazması hacmini de aktarıyorum.
Elçilerimizin Dergisi.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _7 Şubat 1801_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Her iki Kongre evine, bilgileri ve
Vali ve hakimler tarafından çıkarılan yasaların kopyaları
30 Haziran'dan 31 Aralık'a kadar Mississippi Bölgesi,
A.D. 1799.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 17 Şubat 1801_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Elias Boudinot, Esq.
2 Ocak'ın bir raporu olan Amerika Birleşik Devletleri
durumu,
1 Ocak'tan 31 Aralık 1800'e kadar Nane; Bir Özet
1 Ocak'tan 31.
Aralık, dahil; Nane'de üretilen bakırda bir kazanç ifadesi
1 Ocak'tan 31 Aralık 1800'e ve bir sertifika
Nane denetleyicisi Joseph Richardson'dan, değerini tespit eden
İspanyol fromalı çiftler, birleşik altın sikkelerle orantılı
Devletler 1 için bir kuruşun 84 sent ve 424/500 kısımdan fazla olmayacak
Pennyweight, veya 28 tane ve 24256/84848 bir tane bir tane
dolar. Kongreye aktardığım bu makaleler,

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 21 Şubat 1801_. _ Senato'nun

Talebinize uygun olarak, çözümünüzde belirtilen
Bu ayın 20. günü, size bana yapılan bir raporu iletiyorum
Aynı gün Dışişleri Bakanı, geç elçilerimizin bir mektubu ona
Son 4 Ekim'de bakanımızdan bir mektup özü
Londra'da son 22 Kasım'da kendisine ve
Bakandan 31'in sekreterine başka bir mektup çıkarma
son Ekim.

Rahmet elçilerimizin Fransa'ya mektubundaki akıl yürütme tam olarak
Yazarlar tarafından Milletler Yasası, özellikle Vattel tarafından destekleniyor,
Büyük ustaları Grotius ve Puffendorf tarafından da hiçbir şey
Bir çarpışma varsa
İki farklı güçle yapılan iki antlaşma arasında daha eski
Avantaj, buna aykırı hiçbir katılım için girilebilir.
Daha sonra anlaşma; Ve eğer bu son herhangi bir durumda bulunursa
Daha eski olanla uyumsuz olarak kabul edilir.
İmkansız, çünkü vaat eden kişinin oyunculuk gücü yoktu
Öncül nişanının aksine. Hakımız çok açık olsa da
Antlaşmaları kendi hak ve adalet fikirlerimize göre müzakere etmek,
onur ve iyi niyet, ancak bunu bilmek her zaman bir memnuniyet olmalı
Bağlantımız olan diğer ulusların yargısı çakışıyor
bizimkilerle ve herhangi bir anlaşılamaz olanı kavramak için hiçbir nedenimiz yok
Sorular ve tartışmalar ortaya çıkacaktır. Bay King'in mektupları
Bu nedenle Senato tarafından özel bir memnuniyetle okunacaktır.

Kamu görevlilerine yönelik rahatsızlıklar ve kamuoyuna yönelik yaramazlıklar
yurtdışında bakanların yayınlanmasından kaynaklanan
o kadar çok ve o kadar açık ki, senato istiyorum ki bunlar
Makaleler, özellikle de Bay King'in mektupları,
kendinden emin.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 30 Şubat 1801_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

William'dan bir mektup düşündükleri için Kongreye iletiyorum
Thornton, Alexander White ve William Cranch, Esquires, Komiserler
Washington şehrinin işlerinin bir temsili ile
onlar tarafından 28. tarihli Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yapılan şehir
Ocak 1801, A'dan ila işaretlenmiş bir dizi belge ile birlikte
H, dahil.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _febr 16 Şubat 1801_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Kongre'nin zevkini bilmek ve yönlerini istemek istiyorum
Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyetinin düzenlenmesi ile ilgili olarak
benim mülkiyetim; Kafalarının ellerine teslim edip etmeyeceğim
Departmanlar veya Washington şehrinin komiserleri veya
Kongre Komitesi veya Kongre'nin atayabileceği diğer kişilere
halefimin eline geçin veya sunacağım
4 Mart'ta Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na kendim
Sonraki. Bu modlardan herhangi biri bana uygun olacak.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _febr 20 Şubat 1801_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Kongreye bu sabah Elias'tan alınan bir raporu iletiyorum
Boudinot, Esq., Nane Direktörü, 13 Şubat 1801 tarihli,
kapanmadan önce Kongre'nin dikkatini ve kararını gerektirecek
oturum.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _March 2, 1801_.

_ Senato'nun

Senato'nun tavsiyesini ve rızasını düşündüm.
Belirli koşullar altında Fransa ile Sözleşmenin onaylanması.
Kendi kararıma daha uygun olmasına rağmen ve
bu enstrümanı koşulsuz olarak kabul etmiş, ancak
Bu noktada, görüşte farklılık gösterecek talihsizliğim olduğunu gördüm
Senato olarak çok yüksek bir anayasal otorite, daha fazla yargıladım
Amerika Birleşik Devletleri'nin onaylama onur ve ilgisiyle tutarlı
reçete edilen koşullar altında hiç değil. Buna göre aday gösterdim
Bay Bayard Bakanı Fransız Cumhuriyeti'nin tamamı,
alışverişi müzakere etmek için Paris'e gecikmeden devam edebilir
onaylamalar; Fakat bu beyefendi randevusunu reddettiği için,
için uygun olan diğer her kişi için eşit derecede uygulanabilir nedenlerden dolayı
Hizmet, bu işletmeye göre daha fazla önlem almayacağım,
ve tüm belgelerle, sözleşmeyi ofisinde bırakın
Halefimin bilgeliğine göre onlarla devam edebileceğini belirtin.

John Adams.




Bildiri.


30 Ocak 1801.

_ Sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerine_.

Efendim: Bana uygun ve kamu hizmeti için gerekli görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu 4 Çarşamba günü toplanmalıdır
Daha sonra Mart ayında, Senato Odasına katılmak istiyorsunuz.
O gün, saat 10'da, herhangi bir
Birleşik Devletler Başkanı'nın daha sonra koyabileceği iletişim
İlgi alanlarına dokunmadan ve diğerlerini yapmadan ve düşünmeden önce
Kamu hizmeti için uygun ve gerekli olabilecek şeyler
Senato yapmak ve düşünmek.

 John Adams,
_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_.





Projenin sonu Gutenberg e -kitabı mesajların bir derlemesi ve
Başkanların Makaleleri, James D. Richardson tarafından düzenlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN ADAMS ***

***** This file should be named 10894.txt or 10894.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/9/10894/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


