*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents (Başkanların Mesajları ve Belgelerinin Derlenmesi)
Yazar: Edited by James D. Richardson
Yayın Tarihi: January 31, 2004 [EBook #10893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Compilation of the Messages and Papers of
the Presidents, by Edited by James D. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents
       Section 3 (of 4) of Volume 1: Thomas Jefferson

Author: Edited by James D. Richardson

Release Date: January 31, 2004 [EBook #10893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS JEFFERSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BAŞKANLARIN MESAJLARININ VE BELGELERİNİN BİR DERLEMESİ.

JAMES D. RICHARDSON TARAFINDAN

Thomas Jefferson

4 Mart 1801 - 4 Mart 1809

Thomas Jefferson

Thomas Jefferson, 2 Nisan 1743'te (eski stil) Shadwell, Albemarle County, Virginia'da doğdu. 1757'de ölen Peter Jefferson'ın en büyük oğluydu. Özel okullara gittikten sonra 1760'ta William and Mary
College'a girdi. 1767'de avukatlık yapmaya başladı. 1769'da Virginia belediye meclisinde ilçesini temsil etmek üzere seçildi ve Devrim dönemine kadar bu görevi sürdürdü. 1772'de Virginia'nın önde gelen avukatlarından John Wayles'ın kızı olan Bayan Martha Skelton ile evlendi. 12 Mart 1773'te Koloni yasama organı tarafından kurulan ilk yazışma komitesinin üyesi olarak seçildi. 1775'te Kıta Kongresi'ne delege olarak seçildi; Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlamak üzere Beşli Komite'ye yerleştirildi ve bu komitenin talebi üzerine, 4 Temmuz 1776'da küçük değişikliklerle kabul edilen Bildirge'yi hazırladı. Kongre'deki koltuğundan istifa etti ve Ekim 1776'da Virginia yasama organında bir koltuk işgal etti. 1 Haziran 1779'da yasama organı tarafından Patrick Henry'nin yerine Virginia valisi seçildi. Valilik görevinin sonunda özel hayata çekildi, ancak aynı yıl yasama organına tekrar seçildi. 1776'da Fransa ile anlaşmaları müzakere etmek üzere başkalarıyla birlikte komisyon üyesi olarak atandı, ancak reddetti. 1782'de Kongre tarafından Büyük Britanya ile bir barış anlaşması müzakere etmek üzere
Avrupa'da başkalarıyla birlikte hareket etmek üzere bakan yardımcısı olarak atandı. 1783'te tekrar Kongre Delegesi olarak seçildi ve bu kurulun bir üyesi olarak
doları birim olarak ve mevcut madeni para ve ondalık
sistemlerini savundu ve benimsedi. Mayıs 1784'te John Adams ve Benjamin Franklin'e ticaret anlaşmalarını müzakere etmede yardımcı olmak üzere Avrupa'ya bakan yardımcısı olarak atandı. Mart 1785'te Dr. Franklin'in yerine geçmek üzere Kongre tarafından Fransız Mahkemesi'nde bakan olarak atandı ve Eylül 1789'a kadar Fransa'da kaldı. 23 Kasım 1789'da Norfolk'a vardığında Washington'dan Kabinesinde Dışişleri Bakanı olarak atanmasını teklif eden bir mektup aldı. Kabul edildi ve Anayasa uyarınca
ilk Dışişleri Bakanı oldu. 31 Aralık 1793'te
Kabine'deki görevinden istifa etti ve
evinde özel hayata çekildi. 1796'da arkadaşları tarafından Başkan adayı olarak öne çıkarıldı, ancak en fazla oyu alan Bay Adams
Başkan seçildi ve Jefferson 4 Mart 1797'den itibaren dört yıl
Başkan Yardımcısı oldu. 1800'de partisi tarafından tekrar Başkanlık için oylandı. O ve Bay Burr eşit sayıda seçim oyu aldılar
ve Anayasa uyarınca Temsilciler Meclisi'nden seçim yapması istendi. Bay Jefferson otuz altıncı turda seçildi. 1804'te
yeniden seçildi ve 4 Mart 1809'da nihayet kamu hayatından emekli oldu. 4 Temmuz 1826'da öldü ve Monticello, Virginia'ya gömüldü.

SEÇİM BİLDİRİMİ.

18'inde seçilen başkanın kendisini seçim hakkında bilgilendirmesini beklemek üzere görevlendirilen komiteden Bay Pinckney, komitenin emre göre bu hizmeti yerine getirdiğini bildirdi ve seçilen başkana şu sözlerle hitap etti:

Komite, İdarenizin refahı için dileklerini ve sizin mutluluğunuzu ve ülkemizin refahını teşvik etmesi yönündeki samimi arzularını ifade etmek için izin istiyor.

Buna seçilen başkan aşağıdaki cevabı vermekten memnuniyet duydu:

Beyler, ulusumuzun büyük temsilci konseyinden gelen bu güven ifadesini derin bir şükranla kabul ediyorum. Bu, vatandaşlarımın oylarından zaten elde edilmiş olan minnettar memnuniyetin ölçüsünü dolduruyor ve beni bu görevi üstlenmeye istekli oldukları kişilerden biri olarak gösteriyor, diğerlerinin hepsinden daha önemlisi. Adaylar arasında karar verirken, daha aktif ve faydalı niteliklerden ziyade yaşa saygı duyulduğunu hissediyorum.

Çağrıldığım makamın zorluklarını biliyorum ve
onlara karşı yetersizliğimi hissediyor ve kabul ediyorum. Fakat Tanrı'nın yeteneklerimin kapsamına yerleştirmeyi uygun gördüğü her ne varsa, anlayış, gayret, adalet veya insan mutluluğu için şefkatli bir ilgi varsa, bana emanet edilen görevleri yerine getirmek ve vatandaşlarıma Anayasamızın Genel Hükümetin koruması altına aldığı tüm faydaları sağlamak için çağrılacağım.

Milletin yasama iradesini ifade etmekle yükümlü olanların bilgeliği ve vatanseverliğiyle yönlendirilerek, bu iradeye sadık bir şekilde yerine getireceğim.

Sizden, beyler, atandığınız onurlu kuruma, mütevazı takdirlerimi ve bu güvenin kanıtlarını milletten ve temsilcilerinden almaya çalışacağım şevk ve sadakat duygularını iletmenizi rica ediyorum; ve sizler de iradelerini iletmekten memnuniyet duyduğunuz nazik şartlar için özel teşekkürlerimi kabul edin.

TH. JEFFERSON.

20 ŞUBAT 1801.

SEÇİLEN BAŞKANDAN MEKTUP.

Başkan, Senato'ya Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmiş başkanından bir mektup sundu ve bu mektup şu şekilde okundu:

WASHINGTON, _2 Mart 1801_.

SENATO GEÇİCİ BAŞKANI.

EFENDİM: Sayın Senato'ya, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Çarşamba günü, 4'ünde saat 12'de Senato Odası'nda görevinin başına geçmeden önce Anayasa'nın kendisine emrettiği yemini etmeyi teklif ettiğimi bildirmek için izninizi rica ediyorum.

En büyük saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

TH. JEFFERSON.

(Aynı mektup Temsilciler Meclisi'ne de gönderildi.)

İLK GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI.

WASHINGTON, D.C.'DE

_Dostlar ve Yurttaşlar_.

Ülkemizin ilk icra dairesinin görevlerini üstlenmeye çağrıldığımda, bana gösterdikleri yakın ilgi için minnettarlığımı ifade etmek, görevin yeteneklerimin üstünde olduğunu ve görevin büyüklüğünün ve güçlerimin zayıflığının haklı olarak ilham ettiği o endişeli ve korkunç önsezilerle yaklaştığımı samimi bir şekilde bildirmek için burada toplanan vatandaşlarımın o kısmının varlığından yararlanıyorum. Geniş ve bereketli bir topraklara yayılmış, sanayilerinin zengin ürünleriyle tüm denizleri aşan, güç hisseden ve hakkı unutan uluslarla ticaret yapan, ölümlü gözün erişemeyeceği kaderlere hızla ilerleyen yükselen bir ulus - bu aşkın nesneleri düşündüğümde ve bu sevgili ülkenin bu günün sorununa ve himayesine adanmış onurunu, mutluluğunu ve umutlarını gördüğümde, düşünmekten kaçınıyorum ve kendimi girişimin büyüklüğü önünde alçaltıyorum. Gerçekten de, umutsuzluğa kapılırsam, burada gördüğüm birçok kişinin varlığı bana Anayasamızın sağladığı diğer yüksek otoritelerde, tüm zorluklara rağmen güvenebileceğim bilgelik, erdem ve şevk kaynakları bulacağımı hatırlatmaz mı? O halde, yasama gibi egemen işlevlerle görevli olan beyler ve sizinle ilişkili olanlara, hepimizin sıkıntılı bir dünyanın çatışan unsurları arasında içinde bulunduğumuz gemiyi güvenle yönlendirmemizi sağlayacak rehberlik ve desteği teşvikle bekliyorum. Görüşlerin yarıştığı, tartışmaların ve çabaların canlandırıldığı süreçte, bazen özgürce düşünmeye, konuşmaya ve düşündüklerini yazmaya alışkın olmayan yabancılara dayatılabilecek bir görünüme bürünmüştür; ancak bu, artık Anayasa kurallarına göre duyurulan ulusun sesi tarafından kararlaştırıldığı için, herkes, elbette, kendilerini yasanın iradesi altında düzenleyecek ve ortak iyilik için ortak çabalarda birleşecektir. Ayrıca, çoğunluğun iradesi her durumda galip gelse de, haklı olma iradesinin makul olması gerektiği; azınlığın, eşit yasanın koruması gereken eşit haklara sahip olduğu ve ihlal etmenin baskı olacağı şu kutsal ilkeyi akılda tutacaktır. Öyleyse, yurttaşlar, tek yürek ve tek zihinle birleşelim. Özgürlüğün ve hatta yaşamın kendisinin bile sıkıcı şeyler olduğu toplumsal ilişkiye o uyumu ve sevgiyi geri getirelim. Ve şunu düşünelim ki, insanlığın uzun süre kanayıp acı çektiği dinsel hoşgörüsüzlüğü topraklarımızdan kovduktan sonra, bu kadar despotça, bu kadar kötü ve bu kadar acımasız ve kanlı zulümlere muktedir bir siyasi hoşgörüsüzlüğe göz yumarsak henüz çok az şey kazanmış oluruz. Antik dünyanın sancıları ve kasılmaları sırasında, öfkeli insanın kan ve katliam yoluyla uzun zamandır kayıp olan özgürlüğünü aradığı acı dolu kasılmaları sırasında, dalgaların çalkantısının bu uzak ve huzurlu kıyıya bile ulaşması şaşırtıcı değildi; bunun bazıları tarafından daha fazla hissedilmesi ve korkulması, diğerleri tarafından ise daha az hissedilmesi ve güvenlik önlemleri konusunda görüşlerin bölünmesi. Ancak her görüş farklılığı bir ilke farklılığı değildir. Aynı ilkenin kardeşleri olarak farklı isimlerle anıyoruz. Hepimiz Cumhuriyetçiyiz, hepimiz Federalistiz. Aramızda bu Birliği feshetmek veya cumhuriyetçi biçimini değiştirmek isteyen varsa,
aklın onunla mücadele etmekte özgür bırakıldığı yerde,
yanlış fikirlerin tolere edilebileceği
güvenliğin anıtları olarak rahatsız edilmeden dursunlar. Gerçekten de, bazı dürüst insanların bir cumhuriyetçi hükümetin güçlü olamayacağından, bu
Hükümetin yeterince güçlü olmadığından korktuklarını biliyorum; ancak dürüst vatansever, başarılı deneyimin tam dalgasında, şimdiye kadar bizi özgür ve sağlam tutan, bu
Hükümetin, dünyanın en büyük umudunun, kendisini korumak için enerjiye ihtiyaç duyması olasılığına dair teorik ve vizyoner korkuya dayanan bir hükümeti terk eder mi? Ben buna güvenmem. Tam tersine, bunun dünyadaki en güçlü
Hükümet olduğuna inanıyorum. Her insanın, kanunun çağrısı üzerine, kanunun standardına göre hareket edeceği ve
kamu düzeninin ihlallerini kendi kişisel endişesi olarak karşılayacağı tek hükümet olduğuna inanıyorum.
Bazen, insanın kendi hükümetine güvenilemeyeceği söylenir. O halde, başkalarının yönetimi ona emanet edilebilir mi? Yoksa
onu yönetmek için krallar biçiminde melekler mi bulduk? Tarih bu soruyu
cevaplasın.

O halde, cesaret ve güvenle kendi Federal ve
Cumhuriyetçi ilkelerimizi, birliğe ve temsili
hükümete olan bağlılığımızı takip edelim. Doğa ve geniş bir okyanus tarafından nazikçe ayrılmış, dünyanın dörtte birinin yok edici tahribatından; diğerlerinin aşağılanmalarına katlanamayacak kadar yüce gönüllü; bininci ve bininci nesillere kadar torunlarımız için yeterli alana sahip, seçilmiş bir ülkeye sahip; kendi yeteneklerimizi kullanma, kendi çalışmamızın kazanımları, yurttaşlarımızın onur ve güvenini kazanma konusunda eşit hakkımız olduğunun bilincinde, bu doğuştan değil, eylemlerimizden ve onların bu eylemlere ilişkin hislerinden kaynaklanıyor; iyi huylu bir din tarafından aydınlatılmış, gerçekten de çeşitli biçimlerde kabul edilmiş ve uygulanmış, ancak hepsi dürüstlüğü, gerçeği, ölçülülüğü, minnettarlığı ve insan sevgisini aşılayan; Egemen bir İlahi Takdiri kabul edip ona taparak, tüm düzenlemeleriyle insanın buradaki mutluluğundan ve bundan sonraki daha büyük mutluluğundan zevk aldığını kanıtlayan - tüm bu nimetlerle, bizi mutlu ve müreffeh bir halk yapmak için daha ne gereklidir? Bir şey daha, yurttaşlarım - insanları birbirlerine zarar vermekten alıkoyacak, onları kendi çalışma ve gelişme arayışlarını düzenlemede özgür bırakacak ve emeğin ağzından kazandığı ekmeği almayacak akıllı ve tutumlu bir Hükümet. Bu, iyi hükümetin özetidir ve bu, mutluluklarımızın çemberini kapatmak için gereklidir. Yurttaşlarım, sizin için değerli ve kıymetli olan her şeyi kapsayan görevlerin uygulanmasına girmek üzereyken, Hükümetimizin temel ilkeleri olarak gördüğüm şeyleri ve dolayısıyla Yönetimini şekillendirmesi gerekenleri anlamanız uygundur. Bunları, genel ilkeyi, ancak tüm sınırlamalarını değil, ifade ederek, taşıyabilecekleri en dar çerçeveye sıkıştıracağım.
Herhangi bir devlet veya inançtan, dini veya siyasi, tüm insanlara eşit ve kesin adalet;
tüm uluslarla barış, ticaret ve dürüst dostluk, hiçbiriyle ittifak kurmamak;
Devlet hükümetlerinin tüm haklarında, iç işlerimiz için en yetkin yönetimler ve cumhuriyet karşıtı eğilimlere karşı en güvenilir siperler olarak desteklenmesi;
Genel Hükümetin,
iç barışımızın ve yurtdışında güvenliğimizin temel direği olarak, tüm anayasal gücüyle
korunması;
halkın seçim hakkına karşı kıskanç bir özen - barışçıl çözümlerin sağlanmadığı
devrimin kılıcıyla kesilen suistimallerin yumuşak ve güvenli bir şekilde düzeltilmesi;
çoğunluğun kararlarına mutlak rıza, cumhuriyetlerin hayati ilkesi, ki bundan
zorla başvurulacak tek yol, despotizmin hayati ilkesi ve doğrudan ebeveyni olan
durumdur; iyi disiplinli bir milis, barışa ve savaşın ilk anlarında, düzenliler onları rahatlatana kadar en büyük güvenimiz; sivil otoritenin askeri otorite üzerindeki üstünlüğü; kamu harcamalarında tasarruf, böylece emek hafif yüklenebilir; borçlarımızın dürüstçe ödenmesi ve kamu inancının kutsal korunması; tarımın ve ticaretin hizmetçisi olarak teşvik edilmesi; bilginin yayılması ve tüm suistimallerin kamu aklı önünde yargılanması; din özgürlüğü; basın özgürlüğü ve kişi özgürlüğü
habeas corpus koruması altında ve tarafsızca seçilmiş jüriler tarafından yargılanma. Bu ilkeler, önümüzden geçen ve devrim ve reform çağında adımlarımıza rehberlik eden parlak takımyıldızı oluşturur. Bilgelerimizin bilgeliği ve kahramanlarımızın kanı, bunların elde edilmesine adanmıştır. Bunlar, siyasi inancımızın inancı, medeni eğitimin metni, güvendiğimiz kişilerin hizmetlerini denemek için mihenk taşı olmalıdır; ve eğer hata veya endişe anlarında
onlardan uzaklaşırsak, adımlarımızı geri çekmek için acele edelim
ve barışa, özgürlüğe ve güvenliğe giden tek yola geri dönelim.

O halde, yurttaşlarım, bana verdiğiniz göreve geri dönüyorum. Alt görevlerde bu en büyük zorlukları görmüş olmak için yeterli deneyime sahip olduğumdan, kusurlu bir adamın bu görevden onu buraya getiren itibar ve iyilikle emekli olmasının nadiren olacağını beklemeyi öğrendim. Ülkesinin sevgisinde ona birinci sırayı kazandıran ve sadık tarihin cildindeki en güzel sayfayı ona tahsis eden ilk ve en büyük devrimci karakterimize duyduğunuz o yüksek güvene dair iddialarda bulunmadan, yalnızca işlerinizin yasal yönetimine sağlamlık ve etki kazandıracak kadar güven istiyorum. Sık sık yargı eksikliğinden dolayı yanlışa düşeceğim. Haklı olduğumda, konumları tüm zemini
görüp değerlendirmeyecek olanlar tarafından sık sık yanlış olarak düşünüleceğim. Asla kasıtlı olmayacak kendi hatalarım için hoşgörünüzü ve tüm parçalarıyla görülse
k kınamayacakları şeyleri kınayabilecek başkalarının hatalarına karşı desteğinizi istiyorum. Oy hakkınızın ima ettiği onay, geçmiş için benim için büyük bir teselli ve gelecekteki endişem, bunu önceden bahşedenlerin iyi düşüncelerini korumak, gücümün yettiği tüm iyiliği yaparak başkalarınınkini uzlaştırmak ve herkesin mutluluğu ve özgürlüğü için araç olmak olacak.

Bu nedenle, sizin iyi niyetinizin himayesine güvenerek,
bu işe itaatle ilerliyorum, ne kadar daha iyi bir seçim yapabileceğinizin farkına vardığınızda,
bu işten çekilmeye hazırım. Ve evrenin kaderini yöneten o Sonsuz Güç, meclislerimizi en iyi olana yönlendirsin ve onlara sizin barışınız ve refahınız için olumlu bir sonuç versin.

4 MART 1801.

İLANI.

[National Intelligencer'dan, 13 Mart 1801.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

Oysa ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından 1791 Ekim ayının 10. gününde ilan edilen, Washington şehrindeki arsalarda
yapılan binaların ve iyileştirmelerin malzemelerini ve tarzını düzenleyen
şart ve koşulların ilk maddesinde, "söz konusu şehirdeki tüm evlerin dış ve yan duvarlarının tuğla veya taştan inşa edileceği" belirtilmektedir;
ve aynı şart ve koşulların üçüncü maddesinde ise, "şehrin herhangi bir yerinde hiçbir evin duvarı çatıya 40 fitten yüksek, caddelerden hiçbirinde ise 35 fitten düşük olmayacaktır" denilmektedir; ve

Yukarıda belirtilen maddelerin, söz konusu yönetmeliklerle yetkilendirilmiş evlerin inşa edilmesine izin vermeyen mekanikçiler ve diğerlerinin şehirdeki yerleşimini engellediği tespit edildiğinden, bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 25 Haziran 1796 tarihli bir yazıyla, söz konusu maddelerin işleyişini Aralık 1800'ün ilk Pazartesi gününe kadar askıya aldı ve bu askıya almanın olumlu etkileri deneyimlendiğinden, bunları yeniden canlandırmak uygun görülmüştür:

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Thomas Jefferson, yukarıda belirtilen birinci ve üçüncü maddelerin işleyişinin Ocak 1802'nin 1. gününe kadar askıya alınacağını ve bu vesileyle askıya alındığını ve söz konusu Washington şehrinde söz konusu 1 Ocak 1802'den önce inşa edilecek tüm evlerin, diğer Yukarıda belirtilen düzenlemelere göre,
yasal olarak inşa edilmiş sayılır, ancak herhangi bir tuğla veya taş evin 24 feet yakınında
hiçbir ahşap ev inşa edilemez.

11 Mart 1801'de benim tarafımdan verilmiştir.

TH. JEFFERSON.

Başkan Jefferson, Kongre'ye ilk mesajını iletirken, Ulusal Yasama Meclisi'nin her bir şubesinin başkanlık eden görevlisine şu mektubu
gönderdi:

8 ARALIK 1801.

Saygıdeğer SENATO BAŞKANI. EFENDİM: Kendimizi bu noktada bulduğumuz koşullar, yasama ve yürütme organları arasındaki ilk iletişimleri kişisel olarak yapma biçimini daha önce uygulanan şekilde elverişsiz hale getirdiğinden, oturum boyunca bundan sonraki tüm durumlarda kullanılan mesajla iletişimi benimsedim. Bunu yaparken, Yasama Meclisinin rahatlığını, zamanlarının ekonomisini, henüz tam olarak önlerine gelmemiş konulardaki acil cevapların verdiği sıkıntıdan kurtulmalarını ve bundan kaynaklanan kamu işlerine faydaları esas olarak göz önünde bulundurdum. Bu nedenlere dayanan bir prosedürün onaylanacağına güvenerek, ekteki mesajı ve ona eşlik eden belgeleri Sayın Senato'ya iletme izninizi rica ediyorum ve kendiniz ve onlar için yüksek saygı ve takdirlerimi kabul etmenizi rica ediyorum.

TH. JEFFERSON.

İLK YILLIK MESAJ.

8 ARALIK 1801.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Vatandaşları_:

Ülkemizin büyük konseyiyle bir araya geldiğimde, onlara makul bir kesinlik temelinde, kardeş uluslarımızı uzun yıllar etkileyen savaşların ve sıkıntıların sonunda sona erdiğini ve aralarında barış ve ticaret iletişimlerinin bir kez daha açıldığını duyurabildiğim için içten bir memnuniyet duyuyorum. Onlara uzlaşma ve bağışlama ruhunu
üfleyen cömert Varlığa içtenlikle teşekkür ederken, kendi barışımızın böylesine tehlikeli bir mevsimde korunduğu ve kendimize sessizce toprağı işlememize ve konforumuzu artırmaya yönelik sanatları uygulamamıza ve geliştirmemize izin verildiği için O'na minnettar olmak zorundayız. Aslında, temel ilişkilerimizin olduğu tüm güçlerden aldığımız dostça tavır güvenceleri, onlarla olan barışımızın bozulmayacağına dair bir güven
vermişti. Ancak, tarafsız ulusların ticaretini etkileyen düzensizliklerin ve bunların
ürettiği rahatsızlık ve zararların sona ermesi, bu güvene katkıda bulunmaktan başka bir şey yapamaz ve aynı zamanda, koşulların baskısı altında suçsuz dostlara yapılan haksızlıkların artık dürüstçe
inceleneceği ve geçmiş için haklı bir intikam ve gelecek için yeni bir güvence iddiası olarak kabul edileceği umudunu güçlendirir.

Hintli komşularımız arasında da genellikle bir barış ve dostluk ruhu hakimdir ve size, aralarına çiftçilik ve ev sanatları aletlerini ve uygulamalarını sokmak için devam eden çabaların başarısızlıkla sonuçlanmadığını bildirmekten mutluluk duyuyorum;
giyim ve geçim için bu bağımlılığın, avcılık ve balıkçılık gibi güvencesiz kaynaklara göre daha fazla üstünlüğünün farkına varıyorlar ve şimdiden savaşları ve ihtiyaçları nedeniyle sayılarının sürekli azalması yerine bazılarının nüfus artışı yaşamaya başladığını duyurabiliyoruz.

Bize bahşedilen bu genel barış durumuna tek bir istisna var. Berberi Devletleri'nin en önemsizi olan Trablus,
haklı veya sözleşmede yersiz taleplerle öne çıkmış ve belirli bir günden önce uymamamız nedeniyle
savaş ilan etme iznini kendine vermişti. Talebin tarzı yalnızca bir cevaba izin veriyordu. Akdeniz'e küçük bir firkateyn filosu gönderdim, barış içinde kalma konusundaki samimi arzumuz konusunda güvenceler verdim, ancak ticaretimizi tehdit edilen saldırıdan koruma emri verdim. Önlem
zamanında ve yararlıydı. Bey çoktan savaş ilan etmişti. Kruvazörleri
dışarıdaydı. İkisi Cebelitarık'a ulaşmıştı.

Akdeniz'deki ticaretimiz abluka altındaydı ve Atlantik'teki ticaretimiz
tehlikedeydi. Filomuzun gelişi tehlikeyi ortadan kaldırdı. Trablus kruvazörlerinden biri, Teğmen Sterret komutasındaki ve daha büyük gemilerimize hizmet eden küçük bir yelkenli olan _Enterprise_ ile çarpışıp çarpışınca, bizim tarafımızdan tek bir kayıp verilmeden, adamlarının ağır bir katliamından sonra ele geçirildi. Vatandaşlarımızın bu unsurda gösterdiği cesaretin, dünyaya, bizi barışlarını aramaya iten şeyin bu erdemin eksikliği değil, ulusumuzun enerjilerini insan ırkının çoğalmasına ve yok edilmesine değil, yönlendirmeye yönelik bilinçli bir arzu olduğunun kanıtı olacağına inanıyorum. Anayasa tarafından yetkilendirilmemiş, Kongre'nin onayı olmadan, savunma hattının ötesine geçmesine izin verilmeyen gemi, daha fazla düşmanlık yapmaktan
etkisiz hale getirilerek mürettebatıyla birlikte serbest bırakıldı. Yasama Meclisi, şüphesiz, saldırı tedbirlerini de yetkilendirerek, gücümüzü rakiplerininkiyle eşit bir zemine koyup koymayacaklarını değerlendirecektir. Bu konu hakkında tüm önemli bilgileri iletiyorum,
Anayasa tarafından Yasama Meclisine emanet edilen bu önemli işlevin uygulanmasında, yargıları yalnızca her türlü ağırlık koşulunun bilgisi ve değerlendirmesine göre şekillenebilir.

Diğer tüm Berberi Eyaletleriyle olan durumumuzun
tamamen tatmin edici olduğunu söyleyebilmeyi isterdim. Bizim tarafımızdan öngörülen bazı maddelerin yerine getirilmesinde bazı gecikmeler olduğunu keşfettikten sonra, bunları yerine getirmek için derhal önlemler alarak, onların tarafında hükümden sapmanın etkisini değerlendirme hakkımızı kendimize savunmanın görevim olduğunu düşündüm. Önünüze serilecek belgelerden, anlaşmalarımızın onlar tarafından taleplerinin ölçüsünü belirleyen bir şey olarak mı yoksa güçleri dahilindeki gemilerimizi kuvvet kullanımından koruyan bir şey olarak mı kabul edildiğini yargılayabilecek ve işlerimizi şu anki durumlarında onlara bırakmanın ne kadar güvenli ve uygun olacağını düşünebileceksiniz.

Size, yakın zamanda sakinlerimizin nüfus sayımının sonucunu sunuyorum, buna uygun olarak şimdi temsil ve vergi oranını düşüreceğiz. Son on yılda geometrik oranda ilerleyen sayıların artışının, yirmi iki yıldan biraz daha uzun bir süre içinde bir tekrarı vaat ettiğini göreceksiniz. Biz bu hızlı büyümeyi ve bize sunduğu olasılığı, gelecekte başkalarına yapabileceği zararlar açısından değil, sınırlarımız içinde hâlâ boş kalan geniş ülkenin, mutluluğa yatkın, düzen sevgisiyle eğitilmiş, kendini yönetmeye alışmış ve nimetlerini her türlü fiyattan üstün tutan insanların çoğalması için yerleşmek amacıyla düşünüyoruz. Sayıların artmasıyla birlikte diğer koşullar, tüketimden kaynaklanan gelirin, nüfusun tek başına çok ötesinde bir oranda artmasına yol açtı; ve dış ilişkilerdeki değişimler tüm dünya için şu anda çok arzu edilir bir şekilde gerçekleşse de, bir mevsim bu gelir dalını etkileyebilir, ancak hem gider hem de gelir olasılıklarını tartarak, artık tüm iç vergilerden, gümrük vergileri, pullar, açık artırmalar, lisanslar, arabalar ve rafine şekerler dahil olmak üzere, bilginin ilerlemesini kolaylaştırmak için gazetelere posta ücreti eklenebilir ve kalan gelir kaynakları Hükümetin desteğini sağlamak, kamu borçlarının faizini ödemek ve anaparaları yasaların veya genel beklentinin öngördüğünden daha kısa sürelerde ödemek için yeterli olacaktır. Savaş, gerçekten de, ve olumsuz olaylar bu durumu değiştirebilir ve vergilerin karşılayamayacağı harcamalar gerektirebilir; ancak
sağlam ilkeler, ne zaman olacağını bilmediğimiz ve belki de o hazinenin sunduğu cazibeler olmasa gerçekleşmeyecek savaşlar için hazine biriktirmek amacıyla vatandaşlarımızın
çabasına vergi koymamızı haklı çıkarmayacaktır. Ancak, yükümüzü azaltma konusundaki bu görüşler, alışılmış harcamalarımızda makul ve aynı zamanda yararlı bir azalmanın gerçekleşebileceği beklentisi üzerine oluşturulmuştur. Bu amaçla, sivil Hükümet, Ordu ve Donanma'nınkiler gözden geçirilmelidir.

Bu Hükümetin yalnızca bu Eyaletlerin dış ve karşılıklı ilişkileriyle görevli olduğunu; Eyaletlerin kendilerinin, kişilerimiz, mülklerimiz ve itibarımızla ilgilendiğini, bunların insan endişelerinin büyük alanını oluşturduğunu düşündüğümüzde,
örgütümüzün çok karmaşık, çok pahalı olup olmadığından;
ofislerin ve memurların gereksiz yere ve bazen de teşvik etmeleri gereken hizmete zarar verecek şekilde çoğaltılıp çoğaltılmadığından şüphe edebiliriz.
Size, çeşitli kamu istihdamları altında Hazine'den veya vatandaşlarımızdan para çekenlerin bir ifadesine yönelik bir deneme sunacağım. Zaman, mükemmel bir sayım yapılmasına izin vermedi, ofisin sonuçları ilk denemede tamamen izlenemeyecek kadar çok ve uzaktı. Yürütme takdirine bağlı olanlar arasında, gereksiz görülenlerin azaltılmasına başladım. Diplomatik ajansın masrafları önemli ölçüde azaltıldı. Kurumun hesap verebilirliğini engellediği tespit edilen iç gelir müfettişleri durduruldu. Yürütme otoritesi tarafından oluşturulan ve maaşları da yine bu otorite tarafından belirlenen birkaç ajans, bastırıldı ve bu gücün yasayla düzenlenmesinin, böylece uygulamalarının yasama denetimine ve yaptırımına tabi tutulmasının uygunluğunu ima etmelidir. Aynı türden diğer reformlar, işe yaramaz şeyleri ortadan kaldırmak için gerekli olan ihtiyatla, tutulanlara zarar vermemek için takip edilecektir. Ancak kamu ofislerinin büyük çoğunluğu yasayla kurulmuştur ve bu nedenle yalnızca yasayla kaldırılabilir. Yasama Meclisi bu listeyi gözden geçirmeyi ve tüm bölümlerini kamu yararı testinden geçirmeyi uygun görürse, Yürütme bilgilerinin sağlayabileceği her türlü yardım ve ışıktan emin olabilirler. Ofisleri ve bağımlılıkları çoğaltma ve masrafları vatandaşın taşıyabileceği en son yüke kadar artırma eğilimini göz önünde bulundurarak, ek ücreti kaldırmak için ortaya çıkan her fırsattan yararlanmamız gerekir, böylece burada Hükümetin geçimini sağlayabileceği en küçük kazanç kısmını çalışmaya bıraktıktan sonra, korumak için kurulduğu şeyin tüm kalıntısını kendisi tüketeceği asla görülmemelidir. Ayrıca, bize emanet edilen kamu katkılarının bakımında, bunların dağılmasına karşı engelleri çoğaltmak, tanımı yapılabilecek her özel amaç için belirli miktarlar tahsis etmek; tahsis edilen amaçtan farklı veya miktar olarak onu aşan tüm para uygulamalarına izin vermemek ihtiyatlı olacaktır; Tanımlanmamış olasılıklar alanını azaltarak ve böylece para üzerindeki takdir yetkilerini sınırlayarak ve parayla ilgili tüm hesap verebilirlikleri tek bir departmana geri getirerek, incelemelerin hızlı, etkili ve tekdüze olabileceği
bir şekilde.

Hazine Bakanı tarafından hazırlanan, geçen yılın gelir ve giderlerinin bir hesabı her zamanki gibi önünüze serilecektir. Kamu arazilerinin son satışlarında elde edilen başarı, bunların dikkatle ele alındığında önemli bir gelir kaynağı haline getirilebileceğini göstermektedir. Ulusal borcun anapara ve faizinin ödenmesi için yapılan ödemeler arasında, kamu güveninin tam olarak korunduğunu gösterecektir. Bunlara, takip eden yıl için gerekli olan tahsisatların bir tahmini eklenecektir. Bu sonuncusu, elbette, uygun olduğunu düşündüğünüz gider sistemindeki değişikliklerden etkilenecektir.

Savaş Bakanı tarafından, garnizonların uygun olacağı tüm mevkiler ve istasyonlar ile her garnizon için gerekli adam sayısı hakkında, olgun bir değerlendirme sonucunda bir bildiri oluşturulmuştur. Tüm miktar, mevcut askeri
kuruluştan önemli ölçüde azdır. Fazlalık için belirli bir kullanım gösterilemez. İstilaya karşı savunma için sayıları hiçtir ve barış zamanında bu amaçla daimi bir ordunun bulundurulmasının gerekli veya güvenli olduğu düşünülmez. Çevremizde bir düşmanın bizi işgal etmeyi seçebileceği belirli bir noktadan her zaman emin olmasak da, her noktada hazır ve onlara karşı koymaya muktedir olan tek güç, bir milis kuvvetine dönüştürülmüş komşu vatandaşların topluluğudur. Bunlar, istilacı kuvvete orantılı sayılarda en uygun yerlerden toplanır ve yalnızca ilk saldırıyı karşılamak için değil, aynı zamanda kalıcı olma tehlikesi varsa, onları rahatlatmak için düzenli birlikler görevlendirilene kadar savunmayı sürdürmek için en iyisidir. Bu düşünceler, milisleri düzenleyen yasalarda zaman zaman ortaya çıkan kusurları yeterince mükemmel olana kadar her oturumda düzeltmeye devam etmemizi önemli kılıyor. Şimdi veya herhangi bir zamanda, kapımıza bir düşman gelse milisler için yapabileceğimiz her şeyi yaptığımızı söyleyebilene kadar ayrılmamalıyız. Eldeki askeri malzeme tedariki önünüze serilecek, böylece hala gerekli olan
ekstraları yargılayabilirsiniz.

Deniz hazırlıklarımızın ne ölçüde gerçekleştirileceği konusunda bazı görüş ayrılıklarının ortaya çıkması beklenebilir, ancak Birliğin her bir parçasının koşullarına adil bir şekilde dikkat etmek şüphesiz herkesi uzlaştıracaktır. Muhtemelen Akdeniz'de fiili hizmet için küçük bir kuvvete ihtiyaç duyulmaya devam edecektir. Deniz hazırlıkları için uygun olduğunu düşündüğünüz yıllık miktarın ötesindeki her ne kadar miktar varsa, israf veya tüketim olmadan saklanabilecek ve herhangi bir zorunluluk onları kullanmaya çağırdığında hazır olacak olan maddeleri sağlamak için daha iyi kullanılabilir. Şimdi iletilen belgelerde görüleceği üzere, yasanın talimatı doğrultusunda 74 toplu gemiler için malzeme sağlama konusunda ilerleme kaydedilmiştir.

Yasama Meclisi'nin deniz amaçlı sahalar tedarik etme ve kurma yetkisinin ne kadar mükemmel bir şekilde anlaşıldığı ve uygulamada ne kadar takip edildiği konusunda bazı şüpheler var. Bu konu için daha önce yapılmış harcamaların bir beyanı şimdi önünüze konulmuştur. Bazı durumlarda bu harcamaları askıya aldım veya gevşettim, böylece Yasama Meclisi öngörülen kadar tersanenin gerekli olup olmadığına karar verebilir. Buradaki çalışmalar devam etmesine izin verilenler arasındadır ve buraya getirilip yatırılması talimatı verilen yedi firkateynin beşi buraya getirilmiş ve yatırılmıştır, burada konumlarının güvenliğinin yanı sıra Yürütme İdaresi'nin ve temsilcilerinin de gözü önündedirler ve sizler de zaman zaman gerekli olabilecek bu konularla ilgili yasal hükümler konusunda kendi görüşünüzle yönlendirileceksiniz. Bunlar, gemiler ve onlara ait olan her şey gibi, her zaman kısa bir uyarıyla denize açılmaya hazır olacak şekilde muhafaza edilir. Diğer ikisi, onları da sağlam bir duruma getirmek için gereken onarımları aldıktan sonra henüz yanaştırılmayı bekliyor. Her tersanede bir gözetmen memuruna ihtiyaç duyulacağından, şimdiye kadar Yürütme tarafından belirlenen görevleri ve ücretleri, mevzuat için daha uygun bir konu olacaktır. Ayrıca, satılması emredilen gemilerle ilgili yasanın uygulanmasındaki ilerlememiz hakkında da bir bildirimde bulunulacaktır. Limanlarımızın tahkimatları, az ya da çok gelişmiş, büyük zorluk
düşünceleri sunmaktadır. Bunlardan bazıları konumlarının avantajlarına, korumalarının etkinliğine ve içindeki noktaların önemine göre yeterince orantılıyken, diğerleri o kadar kapsamlıdır ki, ilk dikimlerinde o kadar çok maliyete, bakımlarında o kadar çok maliyete neden olur ve onları garnizon olarak kullanacak o kadar çok güce ihtiyaç duyarlar ki, şu anda yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğu tartışmalıdır. Başlamış veya planlananların, halihazırda yapılmış harcamaların ve öngörülebildiği kadarıyla gelecekteki maliyetlerinin tahminlerinin bir beyanı, bu konuyla ilgili yasalarda herhangi bir değişiklik gerekip gerekmediğine karar verebilmeniz için önünüze serilecektir. Refahımızın dört temel direği olan tarım, imalat, ticaret ve denizcilik, bireysel girişimlere en fazla serbest bırakıldıklarında en çok gelişir. Ancak, bazen rastgele utançlardan korunma araya girebilir. Gözlemleriniz veya soruşturmalarınız sırasında anayasal yetkilerimiz dahilinde herhangi bir yardıma ihtiyaç duyuyorlarsa, bunların önemine dair hissiniz, bunların dikkatinizi çekeceğine dair yeterli bir güvencedir. Aslında, hepimiz taşımacılık ticaretimizin yakında içine düşeceği zorluklar için endişeli bir endişe duymaktayız. Zamanla değil de, bunun ne kadar hafifletilebileceği önemli bir konudur. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı sistemi ve özellikle yakın zamanda kurulan kısmı, elbette Kongre'nin değerlendirmesine sunulacaktır ve kurumun yapması gereken işe göre ne kadarlık bir orana sahip olduğunu değerlendirebilmeleri için, çeşitli eyaletlerden temin ettirdim ve şimdi Kongre'ye mahkemelerin ilk kuruluşundan bu yana kararlaştırılan tüm davaların ve ek mahkemeler ve yargıçlar yardımlarına getirildiğinde bağlı olanların kesin bir ifadesini sunuyorum. Yargı örgütlenmesi konusunda, jürilerin paha biçilmez kurumunun korumasının, kişilerimizin ve mülkümüzün güvenliğini içeren tüm davalara genişletilip genişletilmediği dikkate değer olacaktır. Tarafsız seçimleri de değerleri için önemli olduğundan, bunların bir icra memuru tarafından atandığı veya mahkeme veya onlara bağlı memurlar tarafından atandığı eyaletlerde yeterince güvence altına alınıp alınmadığını daha fazla düşünmeliyiz. Vatandaşlığa geçiş konusundaki yasaların gözden geçirilmesini önermeden geçemem. İnsan hayatının olağan şanslarını göz önünde bulundurarak, on dört yıllık bir ikametgahla vatandaşlığın reddedilmesi, bunu talep edenlerin büyük bir oranına reddedilmişliktir ve bu eyaletlerin birçoğu tarafından ilk yerleşimlerinden itibaren izlenen ve hala refahları için bir sonucu olduğuna inanılan bir politikayı kontrol eder; ve sıkıntıdan kaçan talihsiz kaçaklara, vahşi doğanın vahşilerinin bu topraklara gelen atalarımıza gösterdiği misafirperverliği reddedecek miyiz? Ezilen insanlık bu dünyada sığınacak bir yer bulamayacak mı? Anayasa gerçekten de akıllıca bir şekilde, önemli güven gerektiren bazı makamlara kabul için karakter ve tasarım geliştirmeye yetecek kadar bir ikametgahın gerekli olduğunu hükme bağlamıştır. Ancak bir vatandaşın genel karakteri ve yetenekleri, hayatını ve servetini kalıcı olarak bizimle birlikte yaşamaya yönelik iyi niyetli bir amaç gösteren herkese güvenli bir şekilde iletilemez mi? Belki de bayrağımızın hileli gaspına karşı koruma sağlamak için kısıtlamalar olabilir. Bu kötüye kullanım, gerçek vatandaş için çok fazla utanç ve kayıp ve ulus için savaşa dahil olmanın çok fazla tehlikesi getirir ve bunu tespit etmek ve bastırmak için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır? Bunlar, sevgili vatandaşlar, şu anda dikkate almanız gerektiğini düşündüğüm ulusun durumuyla ilgili konulardır. Daha az önemli olan veya henüz iletilmeye hazır olmayan diğer bazıları ayrı mesajların konusu olacaktır. Hükümetimizin zorlu işlerini Birliğin toplu bilgeliğine emanet etme fırsatından mutluluk duyuyorum. Yasama kararını elimden geldiğince bildirmek veya bu kararı sadık bir şekilde uygulamak için hiçbir şey eksik olmayacaktır. Tartışmalarınızın ihtiyatlılığı ve ılımlılığı, kendi duvarlarınızın içinde rasyonel sonuca çok yakın olan uzlaşmayı teşvik edecek ve örneğiyle seçmenlerimiz arasında onları amaç ve istekte birleştirmeye meyilli olan görüş ilerlemesini teşvik edecektir. Herkesin herhangi bir şeyle tatmin olması beklenemez; ancak vatandaşlarımızın büyük bir kısmının, Genel ve Eyalet Hükümetlerini anayasal biçim ve dengelerinde korumak; yurtdışında barışı ve içeride yasalara düzeni ve itaati sağlamak; özgürlük ve mülkiyetin güvenliği için elverişli yönetim ilkeleri ve uygulamaları oluşturmak ve harcamaları Hükümetin yararlı amaçları için gerekli olana düşürmek amacıyla dürüst ve tarafsız çabalara içtenlikle katılacağına dair hoş bir kanaate kapılıyorum.

TH. JEFFERSON.

ÖZEL MESAJLAR.

11 ARALIK 1801.

_Senato Beyefendileri_:

Geçtiğimiz ayın başlarında, Fransa'nın Birinci Konsolosu'ndan Amerika Birleşik Devletleri ile o ulus arasındaki sözleşmenin onayını aldım.
Onun onayı sıradan bir biçimde saf ve basit olmadığından, tüm yanlış anlamaları önlemek için, son onayı vermeden önce Senato'nun ikinci bir tavsiyesini ve onayını istemeyi görevim olarak gördüm.

TH. JEFFERSON.

22 ARALIK 1801.

_Senato Beyefendileri_:

Georgia ve Tennessee Eyaletleri, Kongre tarafından 19 Şubat 1799'da (115. bölüm) ve 13 Mayıs 1800'de (62. bölüm) kabul edilen iki yasayı yürürlüğe koymamızla özellikle ilgilendiklerinden, yaz başında komisyon üyeleri atandı ve bu amaçla başka önlemler alındı.
Çerokiler, Çikasovlar, Çoktavlar ve Kriklerle toplantılar gerektiren bu yasaların amaçları doğrultusunda, üç ilk ulusla yapılacak işlemler için ekteki talimatlar hazırlandı.
Çerokilere yaptığımız başvurular tamamen başarısız oldu. Çikasovlara yaptığımız başvurular, tavsiyeniz ve onayınız için önünüze sunulan
anlaşmayı hazırladı ve bu sayede Mississippi Bölgesi ile bir iletişim yolu açma izni aldık. Komisyon üyeleri muhtemelen şu anda Choctaw'larla görüşüyor. Bu talimatlar hazırlanırken daha fazla bilgi eksik olduğundan, Creek'lerle ilgili olanları hazırlamamızı sağlayacak şekilde komisyon üyelerine diğerleriyle devam etmeleri talimatı verildi. Şimdi Creek'lerle görüşmelerin bahara kadar gerçekleşemeyeceğine inanmak için nedenlerimiz var.

Komisyon üyelerinin antlaşmanın konusuyla ilgili günlükleri ve mektupları şu anda ekte yer almaktadır.

TH. JEFFERSON.

22 ARALIK 1801.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Şimdi oturumun başlangıcında mesajımla birlikte size iletilenlere ek olarak çeşitli belgeler ekliyorum.
Önemli olan diğer ikisi -biri Barbary Güçleriyle olan işlemlerimizle ilgili, diğeri Hükümet ofislerinin bir görünümünü sunuyor- mümkün olan en kısa sürede iletilecektir.

TH. JEFFERSON.

23 ARALIK 1801.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Maryland Eyaletinin nüfus sayımının bir başka dönüşü, o Eyaletin mareşalinden yeni alındı.

Kendisinin ilk olarak döndürdüğü ve benim tarafımdan Kongreye iletilen
dönüştürülmesini istiyor. Bu yeni dönüş, mektubuyla birlikte şimdi önünüze konuldu.

TH. JEFFERSON.

11 OCAK 1802.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_.

Şimdi size Washington şehri komiserlerinin bir anma yazısını ve daha sonraki tarihli bir mektubu iletiyorum. Bu mektup, 28 Ocak 1801 tarihli anma yazılarıyla birlikte Yasama Meclisine kamu çıkarlarının durumu ve Washington şehrinin kendilerine emanet edilen çıkarları hakkında tam bilgi verecektir. Maryland Eyaleti'ne Amerika Birleşik Devletleri tarafından garanti edilen kredi için şu anda ödenmesi gereken ve yakında ödenmesi gereken paralar erken bir ilgi gerektiriyor. Bu paraların ödenmesiyle yükümlü olan şehirdeki arsalar yalnızca halkın tazminine eşit olmakla kalmıyor, aynı zamanda şehrin iyileştirilmesi için kullanılacak önemli bir fazlalığı da güvence altına alıyor, ancak yalnızca mevcut talebi karşılamaya yetecek sayıda satışa sunuluyorlar. Ancak 1796 yasası, kredilerin zamanında ödenmesi için gerekli olacak sayıda satılmalarını şart koşuyor. Dokuz bin dolar faiz yakın zamanda ödendi, her çeyrek yılda 3.000 dolar ödenmeye devam edecek ve ek bir kredi olan 50.000 dolar gelecek Kasım ayının 1'inde geri ödenecek. Bu meblağlar, pazarın gerçek talebinin çok ötesinde satışlar gerektirecektir ve bu nedenle tüm mülkün feda edilebileceği, kamu güvenliğinin yok edilebileceği ve şehrin kalan menfaatinin tamamen kaybedileceği düşünülmektedir. Bu koşullar altında, yasanın titiz bir şekilde uygulanmasını emretmeden önce konuyu Yasama Meclisinin değerlendirmesine sunmanın görevim olduğunu düşündüm. Kamu menfaatinin sonunda daha iyi güvence altına alınıp alınmayacağı ve şehrin menfaatinin, yalnızca pazardaki talebe uygun satışlar teklif edilerek ve ilk etapta Hazineden bunların eksik olduğu ortaya çıkanların daha sonraki satışlarla değiştirilmesiyle kurtarılıp kurtarılmayacağı Yasama Meclisinin kararına bağlıdır. Fonlar için hoşgörü kabul edilebilirse, muhtemelen büyük ve kalıcı değerde bir kaynak oluşturacaklardır; ve bunların utançları yalnızca Birlik Hükümeti için düzenlemeler sağlamak için aşırı çaba sarf edilmesinden kaynaklanmıştır. TH. JEFFERSON. 12 OCAK 1802.

_Senato Beyefendileri_:

Şimdi size Dışişleri Bakanı'ndan, Temsilciler Meclisi'nin talebi üzerine hazırlanan Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa Cumhuriyeti arasındaki sözleşmenin yürürlüğe girmesi için şu anda gerekli görünen
giderlerin bir tahminini içeren bir mektup iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

27 OCAK 1802.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, 1 Ocak 1801'e kadar olan Kızılderili ticaret evlerimizin hesaplarını, Savaş Bakanı'nın bu ticaretin etkilerini ve durumunu açıklayan
ve daha fazla uzatılmasının lehindeki nedenleri içeren
bir raporla birlikte sunuyorum. Ancak, bu ticareti yetkilendiren yasanın 3 Mart 1799'da sona erdiğine inanılıyor. Bu nedenle, yeniden canlandırılması ve genişletilmesi Yasama Meclisi'nin değerlendirmesine sunulmuştur.

Kızılderili kabileleriyle ticareti ve ilişkileri düzenleyen yasa da önümüzdeki Mart ayının 3'ünde sona erecektir. Devam etmesi konusuna gelince, Yasama Meclisi'nin, Kızılderililere belirli durumlarda asılarak ölüm cezası veren yasanın hükümlerinin, cezanın askeri infazla değiştirilmesine izin verip vermeyeceği, eski cezanın şeklinin fikirlerine özellikle aykırı olması ve suçlunun teslim olmasının önündeki engelleri artırması dikkate değer olacaktır.

Bu insanlar, ateşli ruhların kötüye kullanılmasının ahlakları, sağlıkları ve varoluşları üzerinde yarattığı zararlı etkilerin çok farkına varıyorlar ve bazıları bu maddenin aralarında taşınmasının yasaklanmasını içtenlikle istiyor. Yasama Meclisi, bu arzunun gerçekleşmesinin, bugüne kadar bu komşularımıza karşı uyguladıkları ve dostluklarını uzlaştırma yönünde çok mutlu bir etkisi olan iyilikseverlik ve cömertlik ruhuna uygun olup olmayacağını değerlendirecektir. Deneyimlerde, aynı kötüye kullanımın, Kızılderililerle barışımızı bozmaya yönelik olaylara sıklıkla yol açtığı da görülmüştür. Artık çeşitli yerlerde onlarla aramızdaki sınırları belirlemek ve işaretlemek gerekli hale gelmiştir. Son olarak belirtilen yasa bunun yapılmasına izin vermiştir, ancak mevcut hiçbir ödenek masrafı karşılamamaktadır.

Bu iletişimin gerekçelerini açıklayan bazı belgeler ekte yer almaktadır.

TH. JEFFERSON.

2 ŞUBAT 1802.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Şimdi önünüze koyuyorum--

1. Amerika Birleşik Devletleri'nin malı olan mühimmat, silah ve askeri depoların iadesi.

2. Springfield ve Harpers Ferry'deki Amerika Birleşik Devletleri cephaneliklerinde üretilen tüfek ve süngülerin iadesi ve bu yerlerdeki harcamalar; ve

3. Mevcut yıl için tahkimatlar ve kışlalar için gerekli olabilecek harcamaların tahmini.

Springfield, West Point ve Harpers Ferry'de kurulan kalıcı dergilerin yanı sıra, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia eyaletleri için uygun bir noktada kurulması gerektiği düşünülmektedir. Böyle bir nokta muhtemelen Karolina sınırına yakın bir yerde bulunacaktır ve Yasama Meclisi tarafından kuruluşa hazırlık olarak küçük bir düzenleme yapılması bu yıl için gerekli olacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Berkeley ilçesinde ve Virginia eyaletinde, halk tarafından top ve diğer askeri malzemelerin imalatı için tesisler kurulması fikriyle satın alınan belirli demir madenlerine ve tesislerine sahip olduğunu görüyoruz. İstenebilecek şeyleri tedarik etmenin bu yönteminin mi yoksa rekabetin her şeyi uygun fiyat ve kalite seviyesine getirdiği pazardan satın almanın mı daha tavsiye edilir olacağı Yasama Meclisi'nin karar vereceği bir konudur ve ikinci alternatif tercih edilirse, bu satın almanın konularının en iyi şekilde nasıl istihdam edileceği veya elden çıkarılacağı konusunda daha fazla değerlendirme yapmaları gerekecektir. Başsavcının tapu konusundaki görüşü buna eşlik ediyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerinde, farklı zamanlarda kantonlar ve diğer askeri amaçlar için satın alınmış küçük arazi parçaları var. Bunlardan birkaçı, gelecekteki amaçlara uyum sağlama olasılığı düşük olan
durumlarda. Kayıtların kaybı, soruşturma yoluyla sağlanabilene kadar bunların ayrıntılı bir
ifadesini engelliyor.
Bu arada, 1799'da satın alınan ve ertesi yıl Cornelius Vermule ve Andrew Codmas'a satılan, New Jersey'deki Essex ilçesinde 88 dönümlük bir arazi içeren bir tanesi, bedeli alınmış olsa da, Yasama Meclisi'nden yetki alınmadan devredilemez.

Ekte Savaş Bakanı'ndan, kuzey sınırımızdaki göl ve nehirlerdeki adalar ve bazı askeri karakollarımızın civarındaki bazı topraklar konusunda bir mektup ekliyorum. Bu konuda Yasama Meclisi'nin bazı hükümler koyması uygun olabilir.

TH. JEFFERSON.

16 ŞUBAT 1802.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Şimdi, Birleşik Devletler'in Berberi Güçleri ile olan işlemlerinde yaptığı harcamaların bir beyanını ve Birleşik Devletler'de görev veya istihdamı olan kişilerin bir listesini iletiyorum. Bu, 7 ve 22 Aralık tarihli mesajlarımda önerildiği gibidir. Hiçbiri istenildiği kadar mükemmel değil ve ikincisi de daha fazla zaman ve araştırmayla bunu başarabileceğimiz kadar mükemmel değil.

Bu iletişimlerin büyük hacmi ve ikinci bir kopyanın çıkarılmasında oluşacak gecikme, inanıyorum ki, bunlardan birinin bir Meclise, diğerinin diğerine gönderilmesi için yeterli bir sebep olarak kabul edilecektir,
karşılıklı bilgi için bunların değiştirilmesi talebiyle
ikisi de daha fazla gecikmeye maruz kalmaktansa.

TH. JEFFERSON.

18 ŞUBAT 1802.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

2. mesajda, Savaş Bakanı'ndan, Yasama Meclisi'nin bazı hükümler koymasının uygun olabileceği askeri karakollarımızın civarındaki bazı topraklar konusunda bir mektup ekledim. Indiana valisinden yakın zamanda alınan bir mektup, böyle bir düzenlemenin ne ölçüde gerekli olabileceğine dair bazı ek görüşler sunuyor, bu nedenle şimdi Kongre'nin bilgisine sunuyorum.

TH. JEFFERSON.

24 ŞUBAT 1802.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Her iki Kongre Meclisine de, yasama organının dikkatini gerektiren deniz hastanelerimizle ilgili Hazine Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.

Aynı konuyla bağlantılı olarak, New Orleans limanına sık sık gelen ve orada hastalık ve konaklama eksikliği çeken denizcilerimizin ve kayıkçılarımızın durumuyla ilgili bilgileri de ekliyorum. Sayılarının bu belgelerde belirtilenden daha fazla olduğuna inanmak için iyi sebepler var. Amerika Birleşik Devletleri topraklarının ne kadar büyük bir bölümünün tek başına bu limanla iletişim halinde olduğunu ve bu toprakların nüfusunu ve üretimini ne kadar hızlı artırdığını düşündüğümüzde, belki de oradaki hastane düzenlemelerini genel olarak yabancı limanlardakinden farklı bir şekilde yapmak makul görülebilir.

TH. JEFFERSON.

25 ŞUBAT 1802.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Selefimin son hesaptan bu yana, Hükümetin olası masraflarını karşılamak için daha önce verilen paraların herhangi bir kısmını kullanma fırsatı çıkmadığından, şimdi Kongreye 31 Aralık gününe kadar resmi bir açıklama iletiyorum,
bu tarihte harcanmamış bakiyenin tamamı, 20.911,80$ tutarında, yasa tarafından öngörüldüğü gibi fazlalık fonunun hesabına aktarıldı ve bu hesap sonuç olarak kesin olarak kapatıldı,

TH. JEFFERSON.

26 ŞUBAT 1802.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Son zamanlarda, bazı eyaletlerdeki Birlik mahkemelerinde karara bağlanan veya kararlaştırılan davalarla ilgili bazı ifadeler alındı, bunlar oturumun açılışında mesajıma eşlik eden genel ifadenin oluşturulduğu ifadeleri tamamlayıcı veya düzeltici niteliktedir. Bu nedenle, bunları Kongre'ye, Dışişleri Bakanı'nın önceki ifade üzerindeki etkilerini belirten ve kısmen bazı beyanlardaki yanlışlıktan, kısmen de bu mesaja eşlik eden diğer hacimli belgeleri aceleyle hazırlarken bunları analiz etme, ekleme ve yazıya dökmekten kaynaklanan bazı hataları düzelten bir raporuyla birlikte iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

1 MART 1802.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Kongre'nin bilgisine, Cebelitarık ve Cezayir'deki konsoloslarımızdan son zamanlarda aldığımız mektupları iletiyorum. Bu mektuplar, Barbary Güçleriyle olan ilişkilerimizin
durumuna ilişkin son durumu sunuyor. Cezayir Hükümeti'ne ödenmesi gereken meblağlar artık tamamen ödendi ve Tunus Hükümeti'ne söz verilen ve hazırlık aşamasında olan
bahşişin sadece küçük bir kısmı henüz tamamlanıp teslim edilmeyi bekliyor.

TH. JEFFERSON.

9 MART 1802.

_Senato Beyefendileri_:

New York valisi, John Taylor'ın denetimi altında yetkilendirilmiş bazı Kızılderililerle yapılan görüşmelere ek olarak, Oneidalar ve Altı Milletler Konfederasyonu'nun diğer üyeleriyle, Savaş Bakanı'nın gönderdiği mektupta açıklandığı gibi, New York Eyaleti'nde ve eyalet için toprak satın alınması için daha fazla görüşme yapılmasını istedi. Bu nedenle, Altı Milletlerle veya bunlardan herhangi biriyle yapılan görüşmeleri denetlemek üzere bir komisyon üyesi atamanın daha iyi olacağını düşündüm.

Buna göre, New York'lu John Taylor'ı, New York Eyaleti ile Altı Milletler Konfederasyonu veya onu oluşturan uluslardan herhangi biri arasında bir veya daha fazla kongre düzenlemek üzere Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyesi olarak atıyorum.

Bu adaylık, Senato tarafından tavsiye edilir ve onaylanırsa, aynı John Taylor'ın 1 Şubat'taki adaylığını kapsayacak ve geçersiz kılacaktır. Seneca Kızılderilileri, TH. JEFFERSON'a ilişkin olduğu sürece. 10 MART 1802.

_Senato Beyefendileri_:

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyelerinin Choctaw Kızılderilileri ile girdiği bir
antlaşmayı Senato'nun onayına sunuyorum ve bununla birlikte, Choctaw'larla ilgili talimatların çoğunu, tutanakları ve bunlara eşlik eden mektubuyla birlikte komisyon üyelerine iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

29 MART 1802.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Birleşik Devletler'in çeşitli bölgelerinin sivil işlerinden sorumlu Dışişleri Bakanı, Columbia Mareşali'nden, sivil veya cezai işlemle gözetimine verilen kişilerin kaçınılmaz olarak üzücü durumlarına ve bu kişilerin rahatlatılması için bazı yasal düzenlemelerin aciliyetine dair bir bildiri aldı. Bölgenin tabi olduğu bitişik eyaletlerin yasalarının, bu eyaletlerin amaçlarına uyarlanmış olsa da, yetkililerinin farklı veya
kusurlu örgütlenmesi nedeniyle Bölgenin yasaları için yetersiz olduğu başka önemli durumlar da vardır. Mareşalin mektubu ve beyanı ve Bölgenin genel olarak rahatsız edici durumu artık Yasama Meclisinin bilgeliğine ve değerlendirmesine sunulmuştur.

TH. JEFFERSON.

29 MART 1802.

_Senato Beyefendileri_:

Birleşik Devletler ile Britanya Majesteleri arasındaki dostluk, ticaret ve seyrüsefer
antlaşmasının altıncı maddesini yürürlüğe koymak üzere atanan komisyon üyeleri, o maddenin amaçları konusunda fikir ayrılığına düştükleri ve
işlemlerini durdurdukları için, Birleşik Devletler Yürütme Kurulu, İngiliz Mahkemesi'ndeki bakanımıza talimat vererek, o maddenin açıklamalarını müzakere etmek için erken önlemler aldı. Ancak bu zorluğun çözülmesi yöntemi, Birleşik Devletler'in bu madde kapsamında sorumlu tutulacağı miktarı belirli bir tutarda belirleyerek, bu madde kapsamındaki tüm daha fazla tartışma ve masraftan kaçınmayı tercih eden İngiliz Hükümeti için kabul edilemez oldu. Sonuç olarak Bay King bu teklifi karşılamaya yetkili kılındı ​​ve bu şekilde bir anlaşma, İngiliz Hükümeti ile yapılan ve şimdi tavsiyeniz ve onayınız için iletilen, talimatlar ve bununla ilgili yazışmalarla birlikte bir sözleşmeyle sağlandı. Bu belgelerin büyük bir kısmı orijinal olduğundan, bunların Senato'nun uygun gördüğü şekilde iade edilmesi talep edilmektedir.

TH. JEFFERSON.

30 MART 1802.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Savaş Bakanı, askeri barış kurumunu belirleyen yasaya uygun olarak, 1802 yılı boyunca Amerika Birleşik Devletleri Ordusu için harcamaların bir tahminini hazırladı. Bu tahmini, ona eşlik eden ve açıklayan mektubuyla birlikte, şimdi her iki Kongre Meclisine iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

31 MART 1802.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

23. gündeki kararınızda ifade ettiğiniz arzuya göre,
Dışişleri Bakanı'nın, atıfta bulunduğu mektuplarla birlikte, 16 Nisan 1800 tarihli Kongre kararı uyarınca gerçekleşen işlemleri gösteren bir raporunu iletiyorum. Kararın uygulanması için öngörülen süre, atanan kişinin görevden ayrılmasından önce geçtiğinden, kararın süresinin dolmasından sonra bir harcama süreci başlatmayı haklı görmedim. Tarihler göz önünde bulundurulduğunda gerçekleşen yazışmalar, bu konuyu Temsilciler Meclisi'nin uygun şekilde görüşüne sunacaktır.

TH. JEFFERSON.

8 NİSAN 1802. _Senato Beyefendileri_:

6. maddedeki kararınızda ifade edilen arzuyu gücüm yettiği ölçüde karşılamak için, şimdi size, Büyük Britanya ile yapılan anlaşmanın altıncı maddesi uyarınca komisyon kurulu önünde Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi olan John Read'in Başsavcıya yazdığı, 25 Nisan 1801 tarihli bir mektubu iletiyorum. Bu mektupta, komisyon üyelerinin işlemlerinin ve çoğunluğunun koyduğu veya ısrar ettiği ilkelerin özet bir görünümünü sunuyor.

Anlaşma uyarınca kararları yönetmesi gereken ilkeleri Büyük Britanya ile müzakere yoluyla çözmemizin mümkün olabileceğini varsayarak, Bay Read'e komisyon kurulu önündeki talepleri analiz etmesi, bunları sırasıyla bağlı oldukları ilkeler altında sınıflandırması ve her ilkeye veya her borç tanımının miktarına bağlı tutarı belirtmesi talimatını verdim. Bunun amacı, bizim için mücadele etmemiz gereken en önemli ilkelerin ne olduğunu ve başkalarının çok fazla zarar görmeden neleri kabul edebileceğini bilmemizdi. Bu görevi yerine getirdi ve geçen yaz böyle bir açıklamada bulundu, ancak Dışişleri Bakanlığı ofisinin baş katibi hastalık nedeniyle yokken ve ofisin evraklarının düzenlenmesiyle ilgili tek kişi olduğundan, bu özel belge şu anda bulunamıyor. Ancak, aldıktan birkaç gün sonra kendimde bulunduğum için, daha sonra kendi kullanımım için her bir borç tanımının miktarının özetini kopyaladım. Bu transkriptin bir kopyasını, esasen doğru olduğuna dair güvencelerle ve Senatonun isteklerini yerine getirmek için konuya yeterince kesin bir bakış açısı sunacağı umuduyla buraya ekleyeceğim. Temsilcinin mektubunun bir kopyası yapılana kadar bekleme gecikmesini önlemek için, orijinalini gönderiyorum ve
senatonun uygun gördüğünde iade edilmesini rica ediyorum.

TH. JEFFERSON.

15 NİSAN 1802.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

6. anda kararınızda istenen belgeleri şimdi iletiyorum.
Berceau'ya saygı duyanlar kendilerini yeterince açıklayacaklardır.
Onarımlarından sorumlu memur, 27 Ağustos 1801'de aldığı mektubunda, emirlerinin çok ötesine geçmeye
yöneldiğini belirtiyor.
Ortak bir hakemi olmayan, akıldan başka bir şeyleri olmayan milletler arasındaki meselelerde, ortak bir noktada buluşmalarını sağlamak için genellikle karşılıklı görüşten bir şeyler elde etmek gerekir.

O geminin subaylarına teklif edilen ödenek, günlük ihtiyaçları için çok az ve daha da önemlisi, yurttaşlarımızla geçim için yapılan sözleşmeli borçları ödeme araçları olarak temsil edildiğinden, onların adına, her birinin günlük ücretinin ödeneklerinin ölçüsü olması talep edildi.

Bu talep edildiğinde ve ülkelerinin temsilcisi tarafından geri ödeme üstlenildiğinde, hoşgörünün dostluğun geri döndüğü anda olumlu bir etki yaratacağını düşündüm. Buna göre, 870,83 dolarlık bir meblağ, geçmiş esaretlerinin beş ayı için kendilerine sağlandı ve gemiye binişlerine kadar orantılı bir ödenek yetkilendirildi.

TH. JEFFERSON.

20 NİSAN 1802.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size, Temsilciler Meclisi'nin istediği
bilgilerle birlikte, Dışişleri Bakanı'ndan 8 Ocak tarihli, bazı yağmalamalar ve söz konusu diğer işlemlerle ilgili bir rapor iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

26 NİSAN 1802. _Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

"Georgia Eyaleti ile sınırların dostane bir şekilde
anlaşılması ve Mississippi Bölgesi'nde bir hükümet kurulmasının yetkilendirilmesi için bir yasa" başlıklı yasaya ek bir yasa uyarınca, Dışişleri Bakanı James Madison, Hazine Bakanı Albert Gallatin ve Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı Levi Lincoln, söz konusu yasanın ilişkili olduğu iddiaları ve
devralmaları Georgia Eyaleti tarafından atanan komisyon üyeleriyle uzlaşma yoluyla çözmek üzere komisyon üyeleri olarak atandılar.

Buna göre, Amerika Birleşik Devletleri ve Georgia'nın söz konusu komisyon üyeleri tarafından anlaşma ve devir maddeleri imzalandı ve imzalandı. Bunlar, Kongre'ye, tarihinden itibaren altı ay içinde herhangi bir zamanda bunlar üzerinde yasama yoluyla işlem yapma hakkı bıraktığından, bunları derhal Yasama Meclisi'ne iletmenin benim görevim olduğunu düşündüm.

TH. JEFFERSON.

27 NİSAN 1802.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki dostluk, ticaret ve seyrüsefer
antlaşmasının altıncı maddesini yürürlüğe koymak üzere atanan komisyon üyeleri, bu maddenin yorumlanmasında
farklı görüşlere sahip olduklarından ve bu farklılıktan dolayı
ayrıldıklarından, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, komisyon üyelerinin yönetimi için bu maddenin geleneksel açıklamalarını elde etmek için derhal önlemler aldı. Ancak, bu şekilde bir
uzlaşmaya karşı büyük zorluklar olduğunu
gördüğünden, Londra Mahkemesi'ndeki bakanımıza, Amerika Birleşik Devletleri'nin sabit bir meblağın ödenmesiyle, bireysel borçlulardan tahsil edilemeyen borçlar için sorumluluklarından kurtulması yönündeki bir teklifi karşılama yetkisi verdi. Buna göre, ödenecek miktarın £600.000 olarak belirlendiği bir sözleşme imzalandı ve Senatonun tavsiyesi ve onayıyla benim tarafımdan onaylandı.

Şimdi, Anayasanın kamu harcamaları konusunda kendilerine verdiği yetkiyi serbestçe kullanarak, bu sözleşmeyi yürürlüğe koymak için gerekli miktarları tahsis etmeyi kamu yararına göreceklerine güvenerek, kopyalarını Kongrenin her iki Meclisine iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

İKİNCİ YILLIK MESAJ.

15 ARALIK 1802

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisine_:

Sevgili vatandaşlarımız, sevgili ülkemizin durumunu ele almak için bir araya geldiğimizde, ilk önce, bu iyiliğin kaynağı olan Varlığın iyiliğini ve O'nun cömertliği için borçlu olduğumuz büyük şükranı belirten hoş koşullara dikkatimizi çekeriz. Başka bir yıl daha geldi ve bizi hala yurtdışında barış ve dostlukla; yurtiçinde kanun, düzen ve din; Hintli komşularımızla iyi bir sevgi ve uyumla; yüklerimiz hafiflemiş, ancak gelirimiz kamu ihtiyaçları için yeterli ve yılın ürünü emsalsiz derecede büyük. Bunlar, yurttaşlar, karşılaştığımız koşullardır ve özellikle İlahi Takdirin gülümsemeleri altında, vatandaşlarımızın kendi işlerini kendi yollarıyla ve kendi kullanımları için, aşırı düzenlemelerden utanmadan, mali zorlamalardan etkilenmeden yönetmelerinden kaynaklananları özel bir memnuniyetle anıyoruz. Avrupa'da barışın yeniden sağlanması üzerine, savaş sırasında payımıza düşen genel taşıma ticaretinin o kısmı, savaşan güçlerin geri dönen
rekabetiyle kısaltıldı. Bu bekleniyordu ve adildi. Ancak buna ek olarak, Avrupa'nın bazı bölgelerinde, vergiler biçiminde, kendi ürünlerimizi kendi gemilerimizde oraya taşımamızı etkili bir şekilde yasaklama eğiliminde olan tekelci ayrımcılıklar buluyoruz. Mevcut dostluklardan ve adalet ruhundan, dostça tartışmaların adil ve yeterli bir karşılıklılık üreteceği umulmaktadır. Ancak
yanlış faiz hesaplamaları umudumuzu boşa çıkarırsa, yasama organının yurtdışındaki eşitsizlikleri yurtiçinde telafi eden eşitsizliklerle mi karşılayacaklarına yoksa kötülüğü başka bir şekilde mi telafi edeceklerine karar vermesi gerekir.

İngiliz Parlamentosu'nun bu konuyu 1794 antlaşması uyarınca izin verilen vergilerin ve telafi edici vergilerin karşılıklı olarak kaldırılmasını yetkilendirecek şekilde öngören bir yasasını önünüze koymaktan memnuniyet duyuyorum. Bu, onların tarafında, tüm uluslarla birlikte geliştirmemiz gereken bir adalet ve dostça uyum ruhu olduğunu gösteriyor. Bunun iki ülke arasındaki seyrüseferde gereken eşitliği sağlayıp sağlamayacağı sizin değerlendirmeniz gereken bir konudur.

Sizin seyrüseferimizin kaynağını doğrudan etkileyen bir diğer durum da denizcilerin, özellikle de yurtdışına satılan gemilere ait olanların geri dönmesini sağlayan yasanın kusuru veya ihlalidir. Bunlardan birçoğu, yabancı limanlarda serbest bırakılmış, konsoloslarımızın eline atılmış, onları sıkıntılarının
içine atabileceği tehlikelerden kurtarmak ve ülkelerine geri göndermek için bazı durumlarda onları kamu masrafıyla geri göndermeyi gerekli görmüşlerdir.

Son savaş sırasında gerçekleşen, İspanyol Louisiana Eyaletinin Fransa'ya devredilmesi, eğer yürürlüğe girerse, dış ilişkilerimizin görünümünde, şüphesiz ki Meclis'in bu konuyla ilgili herhangi bir müzakeresinde haklı bir ağırlık taşıyacak bir değişiklik yapacaktır.

Kısa bir süre önce, Trablus'la girdiğimiz savaşın başka bir Berberi Devleti tarafından üstlenilebileceğinden endişe etmek için sebepler vardı. Bu nedenle, orada bulunan gemilere derhal takviye gönderilmesi emredildi. Ancak, daha sonraki bilgiler, bu endişeleri şimdilik ortadan kaldırdı. Ticaretimizi o denizde en küçük güçle güvence altına almak için, Trablus limanını kesinlikle gözetlemenin en iyisi olduğunu düşündük. Yine de, kıyılarının sığlığı ve tarafımızdan daha küçük gemilerin olmaması, bazı kruvazörlerin fark edilmeden kaçmasına izin verdi ve bunlardan birine bir Amerikan gemisi ne yazık ki av oldu. Kaptan, bir Amerikan denizci ve diğer iki renkli kişi, daha önce Bashaw ile yapılmış bir anlaşma uyarınca takas edilmedikçe, onlarla birlikte esir olarak kalmaya devam ediyor. Bashaw'a, bu anlaşmaya güvenerek, esir aldığı tebaasından bazıları iade edilmişti. Georgia Eyaleti ile yapılan anlaşma, yasama organları tarafından onaylandı ve sonuç olarak Creeks'ten Talasscee ülkesinin bir kısmı geri satın alındı. Bu satın alma, Oconee ve Oakmulgee nehirlerinin çatalındaki toprakların bir kısmını da kapsıyordu. Sözleşmenin ayrıntıları, iletişim için uygun bir duruma geldiklerinde Kongre'ye sunulacaktır.

Hintli komşularımızla olası her türlü anlaşmazlık zeminini ortadan kaldırmak için, onlarla anlaşma ve aramızdaki sınırları belirleme işine giriştim. Choctaw Ulusu ile sınır bir bölümde sabitlendi ve kısa bir süre içinde tamamına ulaşacak. Devrimden önce hakları iptal edilen ülke, Kongre'nin muhtemelen sınırlar ilan edilir edilmez teşvik etmenin uygunluğunu göreceği çok saygın bir nüfusu almaya yeterlidir. Bu konumu, güçlü komşularla çevrili ve desteğinden uzak bir
ABD karakolu olarak göreceğiz; ve nüfusu engelleyen o tekelin burada ne kadar korunacağı ve gerçek yerleşimin hakkın devamı için bir koşul haline getirilmesi gerektiği sizin değerlendirmeniz için olacaktır. Bu bölgedeki tüm mevcut hak ve taleplerin hızlı bir şekilde çözülmesi de bir ön işlem olarak kendini göstermektedir. Indiana Bölgesi'nin Vincennes'i de içeren bölümünde, komşu kabilelerle birlikte belirlenen hatlar, unvanlarının sona ermesini, doğudan batıya 24 lig genişliğinde ve Wabash'la paralel ve onu da içeren yaklaşık aynı uzunlukta sabitler. Ayrıca, nehrin ağzına yakın tuz kaynakları da dahil olmak üzere, 4 mil karelik bir alanı da devretmişlerdir. Maliye Bakanlığı'nda, son on iki aydaki dış vergi gelirlerinin, önceki herhangi bir yılın gelirlerini aştığını ve artış oranının da normalden daha fazla olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bu, hükümetin tüm düzenli ihtiyaçlarını karşılamamızı, Hazine'den bir yıl içinde 8.000.000 doların üzerinde anapara ve faizi, banka hisselerinin satışı ile ödenen bir milyonun üzerindeki hariç olmak üzere, ödememizi ve toplamda yaklaşık beş buçuk milyonluk bir anapara indirimi yapmamızı ve şu anda Hazine'de borcun daha fazla ödenmesi ve cari talepler için uygulama aşamasında olan 4.500.000 dolara sahip olmamızı sağladı. Ayrıca, bugüne kadarki deneyim, olağanüstü bir olay meydana gelmezse ve gerçekte yapılacak harcamalar Kongre'nin son oturumunda öngörülenden daha fazla olmazsa, o zaman oluşan beklentilerde hayal kırıklığına uğramayacağımıza inanmamızı yetkilendiriyor. Ancak yine de, barışın vergi miktarı üzerindeki etkisi henüz tam olarak belirlenmediğinden, her türlü yararlı tasarrufu uygulamak ve önyargısız bir şekilde önlenebilecek hiçbir masrafa girmemek daha da gereklidir.

Bazı eyaletlerde iç vergilerin toplanması tamamlandığından, orada çalışan memurlar elbette görevden alınmıştır.
Diğerlerinde ise çok kısa bir süre sonra görevden alınacaktır. Ancak, doğrudan vergi düzenlemelerinin geciktirildiği birkaç eyalette, sistemin kapatılması biraz zaman alacaktır. Avrupa'da borçlar ve kredilerle ilgili iş yapmak için son oturumda yetkilendirilmiş bir temsilcinin kullanılması henüz gerekli görülmemiştir. Aynı yasayla güvenilen dış borcu yeniden borçlandırma yoluyla uzatma ve bunun yerine eşit miktarda iç borcu geri ödeme yetkisini de kullanmadık. Ancak,
bu kadar büyük ölçekte havale yapmanın zorlukları bunu herhangi bir zamanda gerekli kılarsa, yetki uygulanacak ve böylece yurtdışında kullanılmayan para, o yasaya uygun olarak, burada iç borcun eşdeğer bir şekilde ortadan kaldırılması için sadakatle kullanılacaktır. Daha önce onayladığınız planlardan bu kadar yararlı sonuçlar çıktığında;
sadece sahte masraf nesnelerinden kaçınarak, doğrudan vergi olmadan, iç vergiler olmadan ve borçlanmadan kamu borcumuzun ödenmesi ve neslimizin bu ölümcül kanserden kurtarılması için büyük ve etkili ödemeler yapabildiğimizde, vatandaşlar, vergilendirme yerine ekonomiyi ikame etmeye ve farklı koşullar altında başkaları tarafından uygulananlardan ziyade, bulunduğumuz yerdeki bir ulus için yararlı olanı takip etmeye başladığımız gibi devam etmemiz en yüksek düzeyde bir teşviktir. Ve ne zaman ki ülke insanlarımızın tüm enerjilerini harekete geçirecek olaylarla karşılaşmaya mahkum olursak,
bu enerjilere ve bu tür çağrılar için olağanüstü kredi ve iç vergi kaynaklarını terk etmenin rahatlığına en sıkı şekilde güveniriz. Bu arada, borcumuzun ana parasını ödeyerek, yıllık olarak dış vergilerin bir kısmını serbest bırakıyoruz ve
onlardan olağanüstü kaynaklara tekrar başvurma zorunluluğunu daha da azaltmak için büyüyen bir fon oluşturuyoruz.

Geçtiğimiz yılın olağan gelir ve gider hesabı, sonraki yılın giderlerinin tahminiyle birlikte, Hazine Bakanı tarafından önünüze serilecektir. Askeri kuruluşumuzda herhangi bir değişiklik yapılmasına gerek görülmediğinden, mevcut durumu üzerinden gelecek yıl için harcamalarının tahmini, ayrıca bu departmandaki tahkimatlar ve diğer nesneler için kullanılacak meblağlar Savaş Bakanı tarafından hazırlanmıştır ve size sunulacak genel tahminlerin bir parçası olacaktır. Düzenli birliklerimizin yerel amaçlar için kullanıldığını ve milislerin büyük ve ani acil durumlar için genel güvenimiz olduğunu göz önünde bulundurarak, şüphesiz bu kurumu bir incelemeye değer bulacaksınız ve ona duyarlı bulduğunuz iyileştirmeleri yapacaksınız. Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından bir yıl daha Deniz Kuvvetleri Bakanlığı için hazırlanan tahminler de genel tahminlerle birlikte iletilecektir. Akdeniz'de küçük bir kuvvet, Trablus kruvazörlerini engellemek için hala gerekli olacak ve diğer Berberi Güçleriyle olan belirsiz barış süresi, sonunda bu kuvvetin artırılmasını gerektirebilir. Bu hizmet için bazı daha küçük gemiler tedarik etme zorunluluğu tahmini yükseltecektir, ancak bakımlarındaki fark yakında bunu bir ekonomi ölçüsü haline getirecektir.

Durumumuzun gerektirebileceği deniz savunmasını sağlamak için her yıl uygun bir miktar harcamanın uygun görüleceğini varsayarak, bu amaç için ilk tahsisatların halihazırda sahip olduklarımızı kurtarmaya gitmesini tavsiye etmekten başka bir şey yapamam. Hiçbir kaygı, hiçbir dikkat,
suda yatan ve güneşe maruz kalan gemileri hızlı çürümeden koruyamaz. Bu çürümeler büyük ve sürekli onarımlar gerektirir ve devam ederse, denizcilik amaçlarına ayrılan paranın büyük bir bölümünü tüketecektir. Kaynaklarımızın bu şekilde israf edilmesini önlemek için, buradaki donanma tersanemize, mevcut gemilerimizin kuru ve güneşten korunaklı bir şekilde yatırılabileceği bir rıhtım eklenmesi önerilmiştir. Bu koşullar altında
deneyim, ahşap işlerinin zamandan neredeyse hiç etkilenmeyeceğini kanıtlamaktadır. Bu durumun, gelgit seviyesinin çok üzerindeki yüksekliklerde sahip olduğu büyük akan su bolluğu, kilit navigasyonu için uygulandığı gibi kullanılırsa, gemilerimizi kuru ve korunaklı bir yatağa kaldırıp yerleştirmek için gerekli araçları sağlar. Ve eğer bu önlem burada yararlı bulunursa, bundan sonra aynı araçları sunan diğer tersanelerde gemileri yerleştirmek, inşa etmek ve onarmak için benzer depolar yapılabilir. Beceri ve deneyime sahip bir kişi tarafından hazırlanan işin planları ve tahminleri size gecikmeden sunulacak ve bundan, bir geminin maliyetinden biraz daha fazlasının tümünü kurtarmak için gerekli olduğu ve tamamlanması için kullanılacak yıllık meblağın, Yasama Meclisinin deniz harcamaları konusundaki görüşlerine uyarlanabileceği görülecektir. Barışı geliştirmek ve tüm yasal girişimlerinde ticareti ve navigasyonu sürdürmek; Balıkçılık alanlarımızı denizcilik fidanlıkları olarak ve insan yetiştirmek için geliştirmek ve koşullarımıza uyarlanmış imalatları korumak; borçlarını ve sözleşmelerini tam olarak yerine getirerek ulusun inancını korumak, kamu parasını kendi paramızla yapacağımız özen ve tasarrufla harcamak ve vatandaşlarımıza gereksiz hiçbir yük yüklememek; her şeyi anayasal yetkilerimiz dahilinde tutmak ve federal birliği tek güvenlik kayası olarak beslemek - bunlar, yurttaşlarım, tüm işlemlerimizde kendimizi yönlendireceğimiz dönüm noktalarıdır. Bunları eylemlerimizin kuralı haline getirmeye devam ederek, vatandaşlarımıza Anayasalarının gerçek ilkelerini sevdireceğiz ve onların mutluluğu ve güvenliği için eşit derecede hayırlı bir duygu ve eylem birliğini teşvik edeceğiz. Benim açımdan, kamu yararı için her önlemde samimi bir mutabakat ve ülkenizin size verdiği yüksek görevlerin avantajını kullanmanıza olanak sağlayabilecek sahip olduğum tüm bilgilere güvenebilirsiniz.

TH. JEFFERSON.

ÖZEL MESAJLAR.

22 ARALIK 1802. _Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Şimdi Dışişleri Bakanı'ndan 17. gündemdeki kararınızda talep edilen bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

Bu iletişimi yaparken, Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarına ve çıkarlarına duyulan saygı ve New Orleans'taki usulsüz yargılamadan en fazla etkilenen vatandaşlarımızın adil duyarlılığına göre hareket ettiğimi belirtmeyi uygun görüyorum.

Bu olayın benden talep ettiği her adımı atmaya
bir an bile zaman harcamamak, aynı şekilde ulusun haklarını her durumda koruma ve bu amaçla Amerika Birleşik Devletleri'nin karakterine ait olan adil ve onurlu araçları kullanma yükümlülüğümün de farkındayım.

TH. JEFFERSON.

23 ARALIK 1802.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_.

Temsilciler Meclisi'nin 3 Mayıs tarihli kararı uyarınca, 1 Ocak 1797'den itibaren, Genel Malzeme Sorumlusu ve donanma temsilcileri tarafından, donanma ve askeri kuruluşların olası harcamaları ve kereste ve depolar için donanma sözleşmeleri için bir harcama beyanı isteniyor, şimdi bu beyanları yalnızca bu harcamaların girildiği Hazine, Savaş ve Donanma Sekreterleri ofislerinden iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

27 ARALIK 1802.

_Senato Beyefendileri_:

Size, Amerika Birleşik Devletleri ve Kızılderililerin Creek Ulusu tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş komisyon üyeleri tarafından kabul edilen, Georgia'daki Talassee İlçesi'ndeki ve Oconce ve Oakmulgee nehirlerinin çatalları arasındaki diğer yerlerdeki topraklar üzerindeki yerel mülkiyetin, o Eyalet ile yapılan sözleşme uyarınca sona erdirilmesi için bir antlaşma sunuyorum;
ve bunun onaylanmasını tavsiye edip etmeyeceğiniz ve buna onay verip vermeyeceğiniz kararınıza sunulmuştur.

TH. JEFFERSON.

27 ARALIK 1802.

_Senato Beyefendileri_:

Size, New York Eyaleti ile Oneida Kızılderilileri arasında o Eyalette toprak satın alınması için akdedilen bir antlaşma sunuyorum.

Bir diğeri, aynı Eyalet ile Seneca Kızılderilileri arasında, aynı Eyalet içindeki diğer toprakların satın alınması için.

Bir diğeri, Holland Şirketi olarak adlandırılan belirli kişilerle Senecalar arasında, aynı Eyaletteki belirli toprakların takası için.

Ve bir diğeri, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan Oliver Phelps ile Senecalar arasında, aynı Eyaletteki toprakların takası için; çeşitli açıklayıcı belgelerle, hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nin bir komisyoncusunun gözetiminde yürütülmüştür ve bu komisyoncu, bunların tarafların adil ve özgür rızası ve anlayışıyla ayarlandığını bildirmektedir. Bu nedenle, ilgili onaylarını tavsiye edip etmeyeceğiniz ve onaylayıp onaylamayacağınız sizin kararınıza sunulmuştur.

TH. JEFFERSON.

27 ARALIK 1802.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

15. mesajımda, savaş gemilerimizin korunması için bir kuru havuz planlarının ve tahminlerinin, yetenekli ve deneyimli bir kişi tarafından
hazırlanmasının gecikmeden önünüze getirilmesi gerektiğini belirtmiştim.
Bunlar şimdi iletildi, rapor ve tahminler ikişer kopya halinde; ancak
planlar tek olduğundan, bunların Meclisler arasında iletilmesini ve artık dikkate alınmaya
gereken bir
zaman
olmadıklarında geri dönmelerini talep etmeliyim.

TH. JEFFERSON.

30 ARALIK 1802.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

22. mesajıma eşlik eden bilgilere ek olarak, yakın zamanda aldığım aynı konu hakkında bir mektubun kopyasını da iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

WASHINGTON, _30 Aralık 1802_.

TEMSİLCİLER MECLİSİ BAŞKANI. EFENDİM: Her ne kadar ekteki mektubun içeriğinin kamuoyuna gayri resmi olarak iletilmesi kamuoyunun zihnini sakinleştirmek için uygun olsa da, Temsilciler Meclisi'nin mektubun biçimsel olarak yayınlanmasının yazarına memnuniyetsizlik verip vermeyeceği ve iki Hükümetin temsilcileri arasındaki iletişimin özgürlüğünü ve güvenini engelleme eğiliminde olup olmadığı konusunu değerlendirmesini rica ediyorum. Yüksek saygı ve takdirimi kabul edin.

TH. JEFFERSON.

NATCHEZ, _25 Kasım 1802_.

Sayın Dışişleri Bakanı,

_Washington_.

EFENDİM: Size bu sabah Louisiana Eyaleti genel valisinden 28. ultimo tarihli mektuplarıma cevaben aldığım bir iletişimin orijinal bir kopyasını (çevirisiyle birlikte)
eklemekten onur duyuyorum.

Efendim, saygı ve hürmetle, alçakgönüllü hizmetkarınızım,

WILLIAM C.C. CLAIBORNE.

[Çeviri.]

New Orleans, _15 Kasım 1802_.

Ekselansları WILLIAM C.C. CLAIBORNE.

En Mükemmel Beyefendi: Ekselanslarınızın 28'inci ultimo tarihli değerli mektubunu aldım. Ekselanslarınız, efendim Kral ile Amerika Birleşik Devletleri arasında kararlaştırılan dostluk, seyrüsefer ve sınırlar anlaşmasının yirmi ikinci maddesine atıfta bulunarak, söz konusu maddenin tam metnini (herhangi bir yorum gerektirmeyecek veya şüpheli yoruma izin vermeyecek kadar açık bulduğunuz) yazdıktan sonra, Majestelerinin Mississippi kıyılarında başka bir mevki belirlemek isteyip istemediğini ve bu mevki varsa, kraliyet isteğinin, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına mallarını ve eşyalarını New Orleans limanına yatırma hakkı veren söz konusu anlaşmada öngörülen izni devam ettirip ettirmediğini sormaktan memnuniyet duymuştur; ve aynı zamanda, meselenin Amerika Birleşik Devletleri'nin ticareti ve vatandaşlarının refahı için çok ilginç olması nedeniyle, size mümkün olan en kısa sürede bir cevap gönderme nezaketini göstermemi rica ediyorsunuz. Şimdi, Ekselanslarına, Katolik Majestelerinin şimdiye kadar mevduatı askıya almak için herhangi bir emir vermediğini ve dolayısıyla bu amaçla Mississippi kıyılarında başka bir pozisyon belirlemediğini temin edebilirim. Ancak, sorunuza cevaben, bu eyaletlerin yöneticisinin (kendi departmanının işlerinde genel hükümetten bağımsız olan) aynı zamanda, kraliyet emirlerine uygun olarak (Avrupa'daki barış 4 Mayıs'tan beri yayınlanmıştı), tarafsızların ticaretini askıya aldığında, devam eden zımni uzatmayı askıya almayı ve devletin ve bu kolonilerin ticaretinin çıkarlarına aykırı olarak, bilgisizlik bahanesiyle mazur gösterilmeye çalışılan ve Majestelerinin şu anda karar vermesini bekleyen birçok nedenin yanı sıra, mülklerini ülkeye sokan kişilerin kaçması nedeniyle bırakılan diğer birçok nedenin de sonucu olarak, mevduattan kaynaklanan sonsuz suiistimalleri durdurmayı uygun gördüğünü bildirmeliyim. mevduatı alıp geri almamış, böylece kraliyet çıkarlarını dolandırmıştır. İlk bakışta, bu gibi özel durumların ciddi bir antlaşmayla verilen genel bir ayrıcalığa aykırı olmaması gerektiği görünebilir ve ulusların mutluluğunun büyük ölçüde komşularıyla iyi bir uyum ve iletişimi, onların haklarına saygı göstererek, kendi haklarını destekleyerek, insanlık ve medeni ilişkilerde gerekli olan şeylerden yoksun kalmadan sürdürmesinden oluştuğu tartışılmaz bir ilkedir; ancak ciddi olsa da bir antlaşmanın tamamen geçerli olması için hiçbir kusur içermemesi gerektiği de şüphesizdir; ve eğer kötü niyetli ve zararlı bir eğilime sahipse, iyi niyetle yapılmış olsa da kötü sonuçlarının bilinmediği halde, onu bozmak gerekecektir, çünkü antlaşmalar, ifade edildikleri kelimelerden çok niyete daha fazla dikkat edilmesi gereken diğer kamu iradesi eylemleri gibi görülmelidir; ve bu nedenle, yirmi ikinci maddeyle belirlenen üç yıllık sürenin, Kral'ın bir uzatma izni vermeden tamamlanması o kadar da iğrenç görünmeyecektir,
niyet, tarafsızların ticaretini durdurduktan sonra,
Kral'ın açık emri olmadan bu iyiliği sürdürme sorumluluğunu üstlenmemelidir, bu durum Mississippi kıyılarında başka bir yer belirlemek için de aynı derecede vazgeçilmez bir durumdur.

Yukarıdakilerden, hükümetin işlerini tam bir bağımsızlıkla yürüten bir görevlinin, açıkça belirtilenleri yerine getirmek için neler yaptığını Kral'a bildirmesinin görevi olduğu sonucuna varacağınızı umuyorum; Majestelerinin, İspanya'nın çıkarlarına zarar vermediğini düşünürse bu başkentte veya Mississippi kıyısındaki, kraliyet zevkine göre belirleyebileceği yerde, mevduatı yürürlüğe koymak için uygun önlemleri alacağını umuyoruz; Kral'ın adaleti ve cömertliğinin, Amerikan vatandaşlarına arzu edebilecekleri tüm avantajları sağlamayı reddetmeyeceği, takdir yetkisine bağlı olmayan ve tek bir şefin kendi üzerine alamayacağı bir önlem olduğu da unutulmamalıdır. Bu ilkelerin yanı sıra, aynı zamanda, makul ölçüde, mevduatın askıya alınması tedbirine, 
intendant tarafından ileri sürülen sebepler benim görüşüme gelene kadar, kendim de karşı çıktığımı bildirmeliyim; 
tüm olaylar önlenemez ve zamanla ve farklı koşullarla öngörülemeyen çeşitli başka olaylar meydana gelebilir, bu nedenle adil ve rasyonel bir yorum her zaman gereklidir. Yukarıdakilere rağmen, kendi düşüncelerimin sonucu olarak, derhal, uzun süre geciktirilemeyecek cevabıyla, atılacak adımlarla ilgili olarak ortaya çıkabilecek her türlü şüpheyi ortadan kaldıracak olan kaptan-generalime danıştım. Ekselansları, Kral, efendim ve Amerika Birleşik Devletleri arasında mükemmel ve sürekli bir iyi uyumun var olduğu ve var olmaya devam ettiği konusunda kesin bir inançla yaşasınlar. Antlaşmayı iyi niyetle gözetmede eşit iyi görevlerin karşılıklılığı güvencesi altında olarak, ulusların mutluluğunun ve şanının akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde yürütülen bir ticaretin avantajlarıyla derinden ilişkili olduğunu her zaman göz önünde bulundurarak, Ekselanslarına, size duyduğum saygı ve yüksek ilgiyi temin etmekten onur duyuyorum; ve Yüce Tanrı'dan hayatınızı uzun yıllar korumasını diliyorum.

Ekselanslarının ellerini öpüyorum.

En şefkatli hizmetkarınız,

MANUEL DE SALCEDO.

5 OCAK 1803.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Temsilciler Meclisi'nin talebi doğrultusunda,
herhangi bir geri dönüş yapılmış olan eyaletlerin milislerinin bir bildirisini Savaş Bakanlığı'na iletiyorum. Bunlar, sizin de fark edeceğiniz gibi, bütünün yalnızca küçük bir
oranıdır. Ayrıca, bir süre önce tüm eyaletlerden geri dönüşler elde etmek amacıyla yazılmış bir genelgenin kopyasını da size gönderiyorum. Kongre oturumu sırasında bunun sonucunda başka bir şey yapılırsa, bunlar derhal iletilecektir.

TH. JEFFERSON.

7 OCAK 1803.

_Senato Beyefendileri_:

Onay ve onayınız için, Choctaw Kızılderilileri Ulusu ile, eski hükümeti altındayken ulusumuza devredilen ve doğuda Tombigbee ve Mobile nehirleri ile batıda Chickasawhay Nehri arasında kalan
bölgelerin sınırlarını belirlemek ve işaretlemek için yapılan bir sözleşmeyi sunuyorum.

Şu anda, Choctawların Yazoo nehrinden güney sınırımıza kadar olan eski devirlerinin sınırlarını belirlemek ve işaretlemekle meşgulüz, bu da başka bir sözleşmenin konusu olacak ve aynı ulustan Tombigbee ve Alabama nehirleri arasında önemli ölçüde yeni bir toprak devri almayı bekliyoruz.

Bu çeşitli toprak parçaları, belirli bireysel talepler düzenlenir düzenlenmez Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen satıp yerleşmekte özgür olacağı Mississippi Bölgesi'nin o kısmını oluşturacaktır.

TH. JEFFERSON

11 OCAK 1803.

_Senato Beyefendileri_:

İspanyol Louisiana Eyaleti'nin Fransa'ya ve belki de Floridas'a devri ve New Orleans'taki mevduat hakkımızın son zamanlarda askıya alınması, Amerika Birleşik Devletleri için birincil öneme sahip olaylardır. Her iki durumda da, mevcut huzursuzluğu ortadan kaldırmak ve gelecekteki huzursuzluk nedenlerini önlemek için en olası dostça önlemler derhal alındı. Bu önlemlerin amaçları, Mississippi'nin sol yakasındaki ve mümkünse doğusundaki toprakları ülkemizin yetkili makamlarının kabul edeceği koşullarla ele geçirmek veya en azından haklarımızın güvenli bir şekilde kullanılmasını azaltabilecek değişiklikleri önlemekti. Paris'teki tam yetkili bakanımıza olan güvenim tam ve azalmamış olsa da, yine de bu amaçların, buradan doğrudan gönderilen, ulusun son olaydan kaynaklanan hislerini ve duygularını taşıyan, bu ilginç konu hakkında sahip olduğumuz tüm görüşlerin tam olarak iletilmesinden etkilenen ve böylece diğer sözleşme tarafının karşıt önerilerini, çıkarları onlara ne şekilde verirse versin, karşılamaya ve yararlı bir sonuca ulaştırmaya hazır olan ve amacımızın nihai olarak gerçekleşmesini güvence altına alan bir kişiyle birlikte ilerlemesini sağlayabileceğini düşünüyorum. Bu nedenle Robert R. Livingston'ı tam yetkili bakan olarak ve James Monroe'yu olağanüstü ve tam yetkili bakan olarak aday gösteriyorum, her ikisi de ortaklaşa veya diğerinin ölümü üzerine her ikisine de, Mississippi Nehri'ndeki ve doğusundaki Topraklardaki haklarımızı ve çıkarlarımızı genişletmek ve daha etkili bir şekilde güvence altına almak amacıyla Fransa'nın Birinci Konsülü ile bir antlaşma veya sözleşme yapmak için tam yetkilerle. Ancak bu eyaletlerin mülkiyeti hala İspanya'da olduğundan ve olayların gidişatı Fransa'ya devrin yürürlüğe girmesini geciktirebilir veya engelleyebilir, amacımızı güvence altına almak için İspanya Hükümeti'ne de yalnızca gerekli olması durumunda kullanılmak üzere eşit yetkiler vermek uygun olacaktır. Bu nedenle Charles Pinckney'i tam yetkili bakan olarak,
ve Virginia'dan James Monroe'yu olağanüstü ve tam yetkili bakan olarak, her ikisine de ortaklaşa veya diğerinin ölümü üzerine her ikisine de, Mississippi Nehri'ndeki ve doğusundaki Topraklardaki haklarımızı ve çıkarlarımızı genişletmek ve daha etkili bir şekilde güvence altına almak amacıyla Katolik Majesteleri ile bir antlaşma veya sözleşmeye girmek için tam yetkiyle aday gösteriyorum.

TH. JEFFERSON.

11 OCAK 1803. _Senato Beyefendileri_:

Son savaş sırasında İspanya'nın tebaası veya sorumluluğunda olduğu düşünülen başkaları tarafından ticaretimize yapılan yağma ve usulsüzlükler dikkate alındığında, Madrid'deki bakanımıza adil tazminat hakkımızı talep etmesi ve bunları ayarlamak için bir sözleşme önermesi talimatı verildi.
İspanyol Hükümeti teklifimizi onurlu bir
hazırlıkla dinledi ve şimdi tavsiyenize ve onayınıza sunduğum bir sözleşmeyi kabul etti. Bu, tüm taleplerimizi karşılamasa da,
kalıntının geçerliliğini zorlama hakkımızın açıkça saklı tutulması, bakanımıza ek bir madde konusunda daha fazla talimat verilmesinin temeli haline getirildi ve bunun etkisiz kalmaması umulmaktadır.

TH. JEFFERSON.

18 OCAK 1803.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Kızılderili kabileleriyle ticaret evleri kurma yasasının devamı, Yasama Meclisi'nin şu anki oturumunda değerlendirileceğinden, bu yasanın uygulanmasında bana rehberlik eden görüşleri sizinle paylaşmayı görevim olarak görüyorum. Böylece, yasanın şu anki veya başka bir biçimde devam ettirilmesi veya genel olarak kamu yararı için en uygunsa tamamen durdurulması politikasına karar verebilirsiniz.

Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde ikamet eden Kızılderili kabileleri, kendi gönüllü satışlarıyla gerçekleşse de, işgal ettikleri toprakların sürekli azalmasından dolayı uzun zamandır giderek daha fazla huzursuzluk duyuyorlar ve herhangi bir koşulda kesinlikle tüm satışları reddetme politikası uzun zamandır güçleniyor, öyle ki şu anda topraklarının en küçük parçalarını satın almak için herhangi bir girişimde bulunmak, dostluklarını tehlikeye atıyor ve zihinlerinde tehlikeli kıskançlıklar ve huzursuzluklar yaratıyor. Çok az kabile henüz bu eğilimlerde değil. Bu politikalarına barışçıl bir şekilde karşı koymak ve sayılarımızın hızla artmasının gerektireceği toprakların genişletilmesini sağlamak için iki önlemin uygun olduğu düşünülüyor. Birincisi. Onları avcılığı bırakmaya, hayvancılık, tarım ve ev içi üretime başvurmaya teşvik etmek ve böylece daha az toprak ve emeğin onları eski yaşam tarzlarından daha iyi geçindireceğini kendilerine kanıtlamak. Avcılık hayatında gerekli olan geniş ormanlar daha sonra işe yaramaz hale gelecek ve bunları çiftliklerini geliştirme ve ev konforlarını artırma araçlarıyla takas etmekte avantaj görecekler. İkincisi, aralarında ticaret evleri çoğaltmak ve geniş ama ekilmemiş vahşi doğaya sahip olmaktan daha fazla ev konforuna katkıda bulunacak şeyleri erişimlerine yerleştirmek. Deneyim ve düşünce, onlara ayırabilecekleri ve bizim istediğimiz şeyleri ayırabilecekleri ve onların istedikleri şeylerle değiştirme bilgeliğini geliştirecektir. Onları böylece tarıma, üretime ve medeniyete yönlendirerek; onların ve bizim duygularımızı bir araya getirerek ve onları nihayetinde Hükümetimizin faydalarına katılmaya hazırlayarak, onların en büyük iyiliği için hareket ettiğimize inanıyorum. Bu ticaret evlerinde, ticaretin cömertçe yürütülmesini emreden ve yalnızca sermaye stokunun azalmamasını gerektiren Kongre yasasının ilkelerini izledik. Sonuç olarak, yabancı ve yerli özel tüccarlara düşük fiyat veriyoruz, onları rekabetten
uzaklaştırıyoruz ve böylece, Hintlilerin iyi niyetiyle, sürekli olarak Hintlilerin zihninde bize karşı şüphe, korku ve rahatsızlık yaratmaya çalışan adamların tanımından kendimizi kurtarıyoruz. Şimdi eklenen bir mektup, rekabetimizin tüccarların operasyonları üzerindeki etkisini gösteriyor, Hintliler ise bizden satın almanın avantajını
fark ederek, aralarında genel olarak ticaret evleri kurmamızı talep ediyorlar. Bir çeyrekte bu özellikle
ilginç. Yasama organı, Mississippi'deki son olayları düşünerek, en azından güney sınırımızdan Illinois'e kadar o nehirde saygın bir genişlikte bir araziye sahip olmanın ne kadar arzu edilir olduğunun farkında olmalı, böylece orada da doğu sınırımızdaki kadar sağlam bir cephe sunabiliriz. Yazoo'nun altındakilere sahibiz ve muhtemelen Illinois ve Wabash'tan Ohio'ya kadar belirli bir genişlik elde edebiliriz; ancak Ohio ve Yazoo arasında ülke, sınırlarımız içindeki en dost canlısı kabile olan Chickasaw'lara aittir, ancak toprakların yabancılaştırılmasına en çok karşı çıkan kabiledir. Ülkelerinin bizim için en önemli kısmı, tam olarak yaşamadıklarıdır. Yerleşimleri Mississippi'de değil, iç kesimlerdedir. Son zamanlarda tarımsal olma isteği gösterdiler ve bu da alet ve konfor satın alma isteğine yol açtı. Bu ihtiyaçların güçlendirilmesinde ve tatmin edilmesinde, Mississippi'nin kendi güvenliğinin araçlarını
ekmenin tek olasılığını görüyorum. Görevim, bu görüşleri Yasama Meclisi'nin yargısına sunmamı gerektirdi, ancak bunların
açıklanması, etkilerini
utanç verici ve etkisiz hale getirebilir, bu nedenle bunlar iki Meclisin özel güvenine bağlıdır.

Kızılderili kabileleri arasındaki kamu ticaretinin genişletilmesi, bu kar kaynağından, bu işle uğraşan vatandaşlarımızı mahrum bırakabilirken, Kongre'nin hem bireysel hem de genel çıkarlar açısından, bu vatandaşların girişimlerini, kendileri için daha karlı ve halk için daha yararlı olacak şekilde başka bir yöne yönlendirmesi değerli olabilir. Missouri Nehri ve orada yaşayan Kızılderililer, Mississippi ile ve dolayısıyla bizimle olan bağlantıları nedeniyle arzu edilir hale geldiği kadar iyi bilinmemektedir. Ancak, o nehrin kıyısındaki ülkenin, uzun bir
sezon boyunca buzla kapatılmış sonsuz sayıda taşıma ve gölden geçerek yüksek bir enlemde yürütülen başka bir ulusun ticaretine büyük miktarda kürk ve post tedarik eden çok sayıda kabile tarafından iskan edildiği anlaşılmıştır. O hat üzerindeki ticaret, ılımlı bir iklimi geçen, en iyi kayıtlara göre kaynağından itibaren sürekli bir navigasyon ve muhtemelen Batı Okyanusu'ndan tek bir taşıma sağlayan ve Atlantik'e Illinois veya Wabash, Göller ve Hudson, Ohio ve Susquehanna, Potomac veya James nehirleri ve Tennessee ve Savannah nehirleri üzerinden bir kanal seçeneği bulan Missouri ile rekabet edemez. Akıllı bir subay, on veya on iki seçilmiş adamla, girişime uygun ve bunu üstlenmeye istekli, hiçbir rahatsızlık duymadan görev yerlerimizden alınarak, Batı Okyanusu'na kadar tüm hattı keşfedebilir, yerlilerle ticari ilişki konusunda konferanslar düzenleyebilir, tüccarlarımız için diğerleri gibi onların arasına kabul alabilir, maddelerin değişimi için uygun depozitolar üzerinde anlaşabilir ve iki yaz boyunca edindikleri bilgilerle geri dönebilir. Silahları ve teçhizatları, bazı gözlem aletleri ve Kızılderililer için hafif ve ucuz hediyeler, taşıyabilecekleri tüm araçlar olurdu ve dönüşlerinde bir askerin arazi payı beklentisiyle tüm masrafı oluştururdu. Maaşları, ister burada ister orada devam ederdi. Diğer medeni uluslar, keşif yolculukları yaparak ve diğer edebi amaçlarla bilgi sınırlarını genişletmek için büyük masraflarla karşılaşmışken, ulusumuz, kıtanın her yerindeki bu tek kolay iletişim hattını keşfetmek ve böylece doğrudan kendi bölümünü geçmek için aynı amaca ve kendi çıkarlarına borçlu görünüyor. Ticaret çıkarları, temel amacı Kongre'nin anayasal yetkileri ve bakımı altına sokar ve bu arada kendi kıtamızın coğrafi bilgisini ilerletmesi
ek bir tatmin olmaktan başka bir şey olamaz. Bu toprakları talep eden ulus, bunu kendi hakimiyetleri dahilinde izin verdiği edebi bir uğraş olarak görerek, oradaki çıkarlarının sona ermesi onu kayıtsız bir konu haline getirmese bile, buna kıskançlıkla bakmaya meyilli olmayacaktır. Yürütme tarafından yasama onayı olarak anlaşılıp değerlendirilse de, "Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ticaretini genişletmek amacıyla" 2.500$ tahsis edilmesi, teşebbüsü bildirimden itibaren kapsayacak ve ilgili kişilerin aksi takdirde yoluna daha önce çıkarabilecekleri engelleri önleyecektir.

TH. JEFFERSON.

18 OCAK 1803.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Savaş Bakanı'nın, Kızılderili topraklarında kurulan ticaret evlerini, son bir yılda farklı kabilelerle sınırları belirleme ve işaretleme konusunda kaydedilen ilerlemeyi, onlardan yakın zamanda yapılan toprak satın alımlarını ve önümüzdeki yıl sınırları belirleme ve yeni mülkiyet haklarının sona erdirilmesinde daha fazla ilerleme olasılığını belirten bir raporunu ekliyorum. Bu konuda bazı para tahsisleri eksik olacaktır.

Buna, Kızılderililerin Wabash'taki tuz kaynaklarını bize devrettiklerinde, onları oradan gerekli tuz tedarikini sağlayabilecek şekilde istihdam etmemizi umduklarını da eklemeliyim. Gerçekten de, onlara devretme için vermeyi teklif ettiğimiz yıllık gelirin ödenmesinin en uygun ve kabul edilebilir biçimi bu olacaktır. Bu kaynaklar, aynı zamanda, tuz tedarikindeki tekelleri etkisiz hale getirme ve o ülkedeki fiyatları adil bir seviyeye düşürme aracı olarak kullanılarak Batılı sakinlerimiz için son derece yararlı hale getirilebilir. Bu amaçlar için, ilk masrafları karşılamak için küçük bir ödenek gerekecektir, ardından kendilerini geçindirmeli ve bu avansları geri ödemelidirler. Bu kaynakların, bir kömür yatağıyla birlikte olma avantajına sahip olduğu söylenmektedir.

TH. JEFFERSON.

19 OCAK 1803.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Şimdi, Hükümetin koşullu masraflarını karşılamak için kurulan fonun yıllık hesabını Kongre'ye sunuyorum. Yabancı limanlarda tahliye edilen 72 denizcinin yurt dışına satılması için ödenen 1.440 dolarlık tek bir madde, bu fondan yapılan tek harcamadır ve Hazine'de harcanmamış 18.560 dolarlık bir bakiye kalır.

TH. JEFFERSON.

24 OCAK 1803.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Washington şehrinin müfettişinin, kendisine emanet edilen şehrin işleri hakkında bir raporunu iletiyorum. Bununla, Kongre'nin son oturumunda bir yasayla öngörülen arsaların yeniden satışlarının, tahsis edildikleri Maryland'e olan borcu ödemeye yetecek bir miktar üretmediğini ve bu Eyalete ödenmesi gereken faiz ve taksitler için gereken meblağların, mülkün haksız bir şekilde feda edilmesi olmadan diğer kamu arsalarının satışı ile üretilemeyeceği açık olduğundan, eksikliklerin zorunlu olarak Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden karşılanması gerektiğini anlayacaksınız. Eski kuruluş sırasında oluşturulan şehir için arazi ölçümcüsü ofisi, vazgeçilmez bir zorunluluk olduğundan, devam ettirildi ve Kongre'nin son oturumunda komisyon kurulu yerine getirilen müdürlük ofisine yasayla hiçbir maaş eklenmedi. Bu ofisler kalıcı olduğundan, maaşlarının Yasama Meclisi tarafından belirlenmesini ilke edinmenin daha uygun olduğunu düşündüm ve bu nedenle onlara hiçbir maaş vermedim. Tazmin edilecek hizmetleri
geçtiğimiz Haziran ayının 1'inden itibaren.

Columbia Bölgesi şerifi, yasanın talimatı doğrultusunda,
Washington şehrinde bir hapishane inşa ettirdi.
Zaten yapılan harcamaların ve tamamlanması gerekenlerin beyanlarını ekliyorum. Aslında tamamlanan
bölüm, tutuklu kişilerin durumunu şimdiye kadar olduğundan çok daha rahat ve güvenli hale getirmiştir.

TH. JEFFERSON.

3 ŞUBAT 1803.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

New Hampshire bölge yargıcı John Pickering'e karşı şikayet konusunu gösteren ekteki mektup ve yeminli ifadeleri, Yürütme yetkisi dahilinde olmayan
Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum,
Anayasa'nın kendilerine tazminat davası açma yetkisi verdiği Temsilciler Meclisi, eğer davanın kendilerini gerektirdiği görüşünde olurlarsa.

TH. JEFFERSON.

14 ŞUBAT 1803.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'nın yönetimi için, valinin ve yargıçlarının kabul ettiği yasaların zaman zaman Kongre'ye bildirilmesini gerektiren tüzüğe uyarak, şimdi Indiana Bölgesi'nde Ocak 1801'den Şubat 1802'ye kadar kabul edilenleri Dışişleri Bakanlığı ofisine iletilen şekilde iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

21 ŞUBAT 1803.

_Senato Beyefendileri_:

Kuzey Karolina Eyaleti'ndeki bazı topraklarda çıkarları olan Tuscarora Kızılderilileri, bu topraklarla ilgili olarak kendileri ve Kuzey Karolina Eyaleti arasında yapılacak bir
antlaşmanın Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin denetimine verilmesini istediler. William Richardson Davie bu amaçla bir komisyon üyesi olarak atandı ve onun gözetiminde bir
antlaşma imzalandı. Bu, konuyla ilgili mektubuyla birlikte, onaylanıp onaylanmayacağı konusunda
senatonun tavsiyesi ve onayı için şimdi önümüze sunuldu.

TH. JEFFERSON.

23 ŞUBAT 1803.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Dışişleri Bakanı'nın, 1799'da bir Fransız korsanı tarafından ele geçirilen,
ABD'ye ait silahlı bir gemi tarafından geri alınan, bir İngiliz adasına götürülen ve orada tarafsız olduğu kararlaştırılan Danimarkalı brigantin _Henrick_ davasıyla ilgili raporunu önünüze koyuyorum, ancak geminin ve kargonun satışlarının neredeyse tamamını karşılayan kurtarma ve maliyetler ödenerek. Subaylarımızın neden olduğu bu kayıpların tazmini artık mağdurlar tarafından talep ediliyor ve hükümetlerinin beyanları da bunu destekliyor. Yasama organının konuya hak ettiği ilgi ve dikkati göstereceğinden şüphem yok, ki bu hem yararlı hem de onurludur, diğer uluslarla ve özellikle de bize karşı en dostça muamele ve saygıyı gösteren
bir ulusla olan ilişkilerimizde.

TH. JEFFERSON.

DUYURU.

[National Intelligencer'dan, 18 Temmuz 1803.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

DUYURU.

Birleşik Devletler Kongresi'nin dikkate alması gereken büyük ve önemli konular onları toplamak için olağanüstü bir fırsat oluşturduğundan, bu sunumlarla önümüzdeki Ekim ayının 17. Pazartesi gününü Washington şehrinde toplantıları için belirliyorum ve bu vesileyle ilgili Senatör ve Temsilcilerinin o anda ve orada Kongre'de toplanmalarını, kendilerine o zaman yapılabilecek bildirimleri almalarını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı için akıllarına göre uygun görülebilecek önlemleri danışmalarını ve belirlemelerini talep ediyorum.

[MÜHÜR.]

Bu hususun tanıklığı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünü buraya iliştirdim ve elimle imzaladım.

Washington şehrinde, 16 Temmuz 1803'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yirmi sekizinci yılında yapılmıştır.

TH. JEFFERSON.

Başkan tarafından:
JAMES MADISON,
_Sekreter_.

ÜÇÜNCÜ YILLIK MESAJ.

17 EKİM 1803.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Sizi, yurttaşlar, Kongre'nin son oturumunun yasasında öngörülenden daha erken bir günde bir araya çağırırken, düzenlemelerinizde beklenmedik bir değişiklikten kaynaklanan kişisel rahatsızlıklara duyarsız kalmadım. Ancak kamuoyunu çok ilgilendiren konular bu çağrıyı gerekli hale getirdi ve bu konulardaki çıkarlarınız, zihninizde tüm özel düşüncelerin önüne geçecek.

Kongre, son oturumunda, New Orleans limanındaki mevduat hakkımızın askıya alınmasıyla kamuoyunda oluşan olağanüstü çalkantıya tanık oldu, antlaşmaya göre başka bir yer tahsisi yapılmamıştı. Bu yoksunluğun devam etmesinin, herhangi bir telafi yönteminden kaynaklanabilecek sonuçlardan daha zararlı olacağının farkındaydılar, ancak yanlışı yapan memurun hükümetinin iyi niyetine güvenerek, dostça ve makul temsillere başvuruldu ve mevduat hakkı iade edildi.

Ancak, bu dönemden önce, Batı ülkesinin ticaretinin bu kadar önemli bir anahtarı yabancı güç altında kaldığı sürece barışımızın sürekli olarak maruz kalacağı tehlikenin farkındaydık. Ayrıca, topraklarımız içerisinden çıkan ve komşularından geçen diğer akarsuların seyri konusunda da zorluklar ortaya çıkıyordu. Bu nedenle, New Orleans'ın ve o bölgede bizim için ilginç olan diğer mülklerin egemenliğinin makul koşullarla elde edilmesi için öneriler yetkilendirilmişti ve ABD Başkanı tarafından uygulanması ve muhasebeleştirilmesi amaçlanan 2.000.000 dolarlık geçici tahsisat, önerilen satın almaya Kongre'nin onayının iletilmesi olarak değerlendirildi. Aydınlanmış Fransa Hükümeti, her iki ulus için de barışı, dostluğu ve çıkarları en iyi ve kalıcı şekilde teşvik edebilecek bu tür liberal düzenlemelerin önemini adil bir anlayışla gördü ve kendilerine iade edilen tüm Louisiana'nın mülkü ve egemenliği, belirli koşullar altında, 30 Nisan tarihli belgelerle ABD'ye devredildi. Bunlar Senato'nun anayasal onayını aldıklarında, Temsilcilere, Anayasa'nın Kongre'ye verdiği yetkiler dahilindeki
koşullar açısından görevlerini yerine getirmeleri için gecikmeden iletilecektir.

Mississippi ve sularının mülkiyeti ve egemenliği, Batı Eyaletleri'nin ürünleri için bağımsız bir çıkış noktası ve tüm rotaları boyunca kontrolsüz bir navigasyon sağlarken, diğer güçlerle çatışmadan ve bu kaynaktan gelen barışımıza yönelik tehlikelerden uzak, ülkenin verimliliği, iklimi ve genişliği, zamanı geldiğinde Hazinemize önemli yardımlar, gelecek nesillerimiz için yeterli bir tedarik ve özgürlük ve eşit yasaların nimetleri için geniş bir alan vaat etmektedir.

Kongre'nin bilgeliğiyle, ülkenin derhal işgali ve geçici
hükümeti için gerekli olabilecek, Birliğimize dahil edilmesi için, hükümet değişikliğinin yeni evlat edinilen kardeşlerimiz için bir nimet olması için gerekli olabilecek bu gizli önlemleri almak için dinleneceğiz; onlara vicdan ve mülkiyet haklarını güvence altına almak için;
Kızılderili sakinlerine işgallerini ve
özyönetimlerini teyit etmek, onlarla dostça ve ticari ilişkiler kurmak ve
elde edilen ülkenin coğrafyasını tespit etmek için. Bilginize, genel olarak işleriyle ilgili olarak,
kısa bir zaman diliminin bana toplamama izin verdiği bu tür
malzemeler
konu sizin değerlendirmeniz için bir duruma geldiğinde önünüze serilecektir.

Kongre'nin son oturumundan bu yana bir başka önemli toprak edinimi daha yapıldı.
Hiçbir zaman aramızda bir fark olmayan, savaşlar ve vahşi yaşamın getirdiği ihtiyaçlar
yüzünden kendilerini komşu kabilelere karşı savunamayan birkaç bireye indirgenmiş olan dost canlısı Kaskaskia Kızılderilileri kabilesi, ülkelerini Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti ve
sadece üyelerine tarımsal bir şekilde geçinmeleri için yeterli olanı ayırdı. Öngörülen hususlar, onlara himayemizi ve korumamızı sağlayacağımız ve onlara para, tarım araçları ve seçtikleri diğer
malzemeler olarak belirli yıllık yardımlar sağlayacağımızdır. Sınırlarımız içindeki en verimli ülkelerden biri olan bu ülke, Illinois'in ağzından Ohio'ya kadar Mississippi boyunca uzanır, ancak diğer kıyının satın alınmasından bu yana bir bariyer olarak o kadar da gerekli olmasa da, sakinleri gelecekteki koşullar yabancı girişimlere maruz kalırsa alt ülkeyi desteklemek için hızla inebilecekleri için hemen yerleşime açılmaya değer olabilir. Bu antlaşmadaki hükümler yalnızca her iki Meclisin yetkisi dahilindeki konuları da içerdiğinden, Senato onayını bildirir bildirmez Kongre'ye sunulacaktır. Diğer birçok Kızılderili kabilesinde tarım ve ev imalatındaki gelişmeler ilerlemektedir ve tüm barışımız ve dostluğumuz şimdiye kadar olduğundan çok daha sağlam temeller üzerine kurulmuştur. Aralarında ticaret evleri kurma ve malları karşılığında onlara hiçbir kazanç sağlamayan, ancak bizi zarardan koruyan makul fiyatlarla ihtiyaç maddeleri sağlama tedbiri, onlar üzerinde en uzlaştırıcı ve yararlı etkiye sahiptir ve onların barışını ve iyi niyetini en iyi şekilde güvence altına alacaktır. Kongre tarafından Akdeniz hizmeti için yetkilendirilen küçük gemiler o denize gönderildi ve Trablus kruvazörlerini limanlarında daha etkili bir şekilde sınırlayabilecek ve o bölgedeki ticaretimize konvoy gönderme zorunluluğunu ortadan kaldırabilecekler. Önümüzdeki yıl bu hizmetin masraflarını makul bir şekilde azaltacaklar. Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu ve kuzeybatı köşelerindeki arazi hakkında daha fazla bilgi, Paris antlaşmasıyla İngiliz toprakları ile o bölgelerdeki bizim topraklarımız arasında belirlenen sınırların uygulamaya konulamayacak kadar eksik tanımlandığını ortaya koydu. Bu nedenle, iki ülke arasında var olan uyumu ve yararlı etkileşimi korumak ve beslemek için, aksi takdirde gelecekte yanlış anlaşılmalara yol açabilecek olumsuz olayların zamanında düzenlemelerle ortadan kaldırılmasının dikkate değer olduğu düşünülmüştür. Bu nedenle, her iki tarafın da memnuniyeti için bu sınırların uygulanabilir bir şekilde belirlenmesini sağlayan bir sözleşmeye girilmiştir.

Geçtiğimiz 30 Eylül'de sona eren yılın gelir ve giderlerinin bir hesabı, sonraki yılın hizmet tahminleriyle birlikte, Hazine Bakanı tarafından, son çeyreğin gelirleri daha uzak eyaletlerden iade edilir edilmez önünüze konulacaktır. O yıl Hazine'ye ödenen tutarın 11.000.000 ila 12.000.000 dolar arasında olduğu ve aynı dönemde tahakkuk eden gelirin, cari giderlerimiz için yeterli sayılan ve daha önce önerilen süre içinde kamu borcunu söndürmeye yetecek tutarı aştığı zaten tespit edilmiştir. Aynı yıl için ödenen borç tutarı, faiz hariç yaklaşık 3.100.000 dolar olup, bir önceki yılın ödenmesiyle birlikte, tahakkuk eden faizin yanı sıra, bu borcun anaparasının 8.500.000 dolardan fazlasının tasfiyesini sağlamaktadır; ve Hazine'de yaklaşık 6.000.000 dolar kalmıştır. Bunlardan 880.000 dolar, 8 Ocak 1802 tarihli İngiliz konvansiyonu uyarınca ödenmesi gereken ilk taksitin ödenmesi için ayrılmıştır ve iki milyon dolar daha önce Kongre tarafından New Orleans ve edinilen diğer bölgelerin bedeline yönelik olarak Başkan'ın yetkisi ve sorumluluğu altına konulduğu belirtilen miktardır; dokunulmadan kalan bu bölgeler hala bu amaç için geçerlidir ve bunun için finanse edilecek tutardan düşülmektedir. Louisiana'nın satın alınması anayasal olarak onaylanır ve yürürlüğe konulursa, kamu borcumuza yaklaşık 13.000.000 dolar eklenecek ve bunun çoğu on beş yıl sonra ödenecek, bu süreden önce mevcut borçların tamamı batık fonun yerleşik işleyişiyle tasfiye edilecek. Nüfus ve servetin artmasıyla verginin olağan yıllık artışını, aynı gelirin yeni satın almaya genişletilmesiyle artırılmasını ve kamu harcamalarımıza hala getirilebilecek ekonomileri düşündüğümüzde, Kongre'nin kaynaklarını gözden geçirirken bu ek borcun ara faizini yeni vergilere başvurmadan ve bu amaca yalnızca gelirimizin olağan ilerlemesini uygulayarak karşılamanın yollarını bulmasını ummaktan başka bir şey yapamam. Dış savaş zamanlarındaki olağanüstü artışı, tarafsız konumumuzda bu durumun gerekli kıldığı herhangi bir güvenlik veya önlem için uygun ve yeterli fon olacaktır. Dış borcumuzun taksitleri için yapılan ödemelerin kayıpsız olarak uygulanabilir olduğu
bulunduğundan, Kongre'nin daha önceki bir yasasıyla verilen, yeniden borçlanma yoluyla devam etme yetkisinin kullanılması ve bunun yerine eşit miktarda iç borç ödenmesinin uygun olmadığı düşünülmüştür, ancak bu düzenlemeyi elde etmekte hiçbir zorluk yaşanmamıştır.

Kongre tarafından savaş gemileri sağlamak için tahsis edilen 50.000 dolarlık miktar harcanmamıştır.
Mississippi'deki olumlu ve barışçıl gidişat, bu yasanın derhal yürürlüğe girmesini gereksiz kılmıştır ve gücümüzün bu kolunun kurulmasının deneyimle en çok onaylanan modellere göre başlaması için zaman istenmiştir.
Aynı olaylar dizisi, daha mutlu yollarla gerçekleştirilen amaçlar için düşünülen 1.500.000 dolarlık tahsise başvurulmasını gerektirmiştir.

Avrupa'da savaşın alevlerinin yeniden
yandığını ve en dostça ve yararlı ilişkilerimizin olduğu ulusların karşılıklı yıkıma girdiğini samimi bir endişeyle gördük. Başkalarının dahil olduğu sefaletlerden
üzülürken, en büyük haksızlıkların aciliyeti altındayken, son yasama meclislerimize bilgelik ve ılımlılıkla ilham veren, bizi kanlı mücadeleye aceleyle girmekten koruyan ve bizi sadece seyretmeye ve tahribatına acımaya bırakan o nazik İlahi Takdire şükranla eğilelim. Bunlar, hemen katılanlar için en ağır olacak. Yine de barışı arayan uluslar tüm kötülüklerden muaf olmayacak. Bu çatışma sırasında, her türlü adalet ve masum nezaket eylemiyle savaşan ulusların dostluğunu geliştirmek, silahlı gemilerini denizin sıkıntılarından misafirperverlikle karşılamak, ancak kimseye rahatsızlık vermemek bizim çabamız, çıkarımız ve arzumuz olsun; limanlarımızda kanun ve düzeni sağlayacak bir polis teşkilatı kurmak; vatandaşlarımızın ülkelerinin katılmadığı bir savaşa bireysel olarak katılmalarını engellemek; bayrağımızı hak sahibi olmayan gemiler için gasp eden, gerçek Amerikalılara şüpheyle yaklaşan ve bizi kendimize ait olmayan haksızlıkların telafisi için tartışmalara sürükleyen vatandaş veya yabancı kişileri ağır şekilde cezalandırmak; her milletten, gemilerimize ve vatandaşlarımıza karşı tüm medeni insanların kabul ettiği ilke ve uygulamaların gözetilmesi zorunluluğunu getirmek; adil bir milletin karakterini hak etmek ve her türlü sonucu hakaret ve alışılmış haksızlığa tercih ederek bağımsız bir milletin karakterini korumak. Kongre, mevcut yasaların vatandaşlarımızla her yerde ve yargı yetkimizin sınırları içinde başkalarıyla bu yolu etkili bir şekilde sürdürmemizi sağlayıp sağlamadığını değerlendirecek ve bu amaçlar için gerekli yeni değişiklikleri yapacaktır. Hem yetki alanlarımızda hem de açık denizlerde bazı hak ihlalleri yaşandı. Temsilcilerinden çıktıkları Hükümetlerin dostça tutumu, bilgelikleri ve adalete olan saygıları, gelecekte düzeltilecekleri ve engellenecekleri ve dostça ilişkimizi bozmakla tehdit eden hiçbir eylemin onlar tarafından hoş karşılanmayacağı konusunda makul bir beklenti içinde olmamızı sağlıyor. Avrupa uluslarından ve onları birbirine bağlayan siyasi çıkarlardan, ticaretimizi ve dostluğumuzu onlara ve onlarınkini de bize yararlı kılan üretim ve ihtiyaçlardan geniş bir okyanusla ayrılmış durumdayız, kimsenin bize saldırması, bizim de onları rahatsız etmemiz mümkün olamaz. Doğanın bizi yerleştirdiği konumun eşsiz nimetlerini, bize yabancı anlaşmazlıklardan uzakta, endüstri, barış ve mutluluk yollarını takip etme, genel dostluk geliştirme ve çıkar çatışmalarını kuvvetten ziyade aklın hakemliğine getirme fırsatını bir kenara atarsak gerçekten de çok akılsızca davranmış oluruz. Öyleyse, bizimki gibi bir Hükümette, vatandaşlarının ülkelerinin izlemesi gereken görüşleri, çıkarları ve davranışları bireysel olarak benimsemelerini, yararlı dostlukları azaltan ve bizi Avrupa'nın felaket sahnelerine sürükleyen tutkulardan ve tarafgirliklerden kurtulmalarını görmek ne kadar arzu edilir olmalı. Vatandaşlarım, tarafsız davranışa uymaya yönelik tarafsız eğilimlerin önemini gerektiği gibi takdir edeceğinizden, önümüzde uzanan kanlı arenaya gerçekten de şefkatle bakmamızın ne kadar görevimiz olduğunun farkında olacağınızdan eminim, ancak tek isteğimiz onu kapatmak. Bu eğilimleri, aranızdaki tüm tartışmalarda ve seçmenlerinizle olan tüm iletişimlerde içtenlikle benimseyeceğinize ikna oldum; ve büyük çıkarların size şimdi taahhüt ettiği bilgelik önlemlerinin size sağlama fırsatı vereceğini ve _kendime_ de ülkeme olan sadakatimle onaylama ve yürütme fırsatı vereceğini memnuniyetle bekliyorum,

TH. JEFFERSON.

ÖZEL MESAJLAR.

17 EKİM 1803.

_Senato Beyefendileri_:

Bugün Kongre'nin her iki Meclisine gönderdiğim mesajda, Fransa ile Louisiana Eyaletinin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi için sözleşmelerin
sonuçlanmasına yol açan koşulları açıkladım. Bu sözleşmeler şimdi önünüze konuluyor ve onaylanması konusunda tavsiyede bulunup bulunmamanıza karar vermenize yardımcı olabilecek iletişimlerle birlikte sunuluyor.

Fransa Birinci Konsolosunun onayı, 30. günden önce hazır olduğunda, Birleşik Devletler'in onayıyla değiştirilmek üzere buradaki maslahatgüzarının elindedir.

TH. JEFFERSON.

21 EKİM 1803.

_Birleşik Devletler Senatosu ve Temsilciler Meclisine_:

17. günde size ilettiğim bildirimde, Louisiana'nın Birleşik Devletler'e devredilmesi için Fransa Hükümeti ile sözleşmeler yapıldığını bildirmiştim. Bunlar, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, artık onaylanmış ve benim onayım, usulüne uygun olarak Fransa Birinci Konsolosunun onayıyla değiştirilerek, yasama kapasiteniz dahilinde dikkate alınmak üzere size iletilmiştir. Bazı önemli koşulların, Yasama Meclisinin yardımı olmadan yürürlüğe konulamayacağını ve zamanın bunlarla ilgili olarak gecikmeden bir karara varılmasını gerektirdiğini göreceksiniz.

Aynı bildiride önerilen, ülkenin işgali ve yönetimi için olan
sonraki hükümler erken dikkat gerektirecektir. Zaman ve mesafenin bana sağladığı hükümetle ilgili bu tür bilgiler birkaç gün içinde önünüze serilmeye hazır olacaktır; ancak bu amaç için kalıcı düzenlemeler zaman ve müzakere gerektirebileceğinden, ülkede bu arada düzen ve huzurun korunması için gerekli olabilecek geçici tedbirleri derhal yapıp yapmayacağınızı değerlendirmeniz gerekir.

TH. JEFFERSON. 24 EKİM 1803.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

17. genel mesajımda bahsedilen, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında, 12 Mayıs'ta imzalanan ve onaylanması için tavsiyede bulunup bulunmayacağınıza karar vermenizi sağlayacak belgelerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu ve kuzeybatı kısımlarında sınırların belirlenmesi için imzalanan sözleşmeyi önünüze koyuyorum.

TH. JEFFERSON.

31 EKİM 1803.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Şimdi önünüze, oturumun açılışında genel mesajımda belirtilen, Kaskaskia Kızılderilileriyle ülkelerinin belirli çekinceler ve koşullar altında bize devredilmesi için imzalanmış olan
anlaşmayı getiriyorum.

Kızılderili sınırlarının belirlenmesinde ilerleme kaydedildiğinden, Delawares, Shawanese, Potawatamies, Miamis, Eel-rivers, Weeas, Kickapoos, Piankeshaws ve Kaskaskias ile St. Vincennes çevresindeki bölgenin sınırlarını belirleyen bir antlaşmayı size iletebilirim. Ayrıca Eel-rivers, Wyandots, Piankeshaws, Kaskaskias ve Kickapoos ile önceki antlaşmanın dördüncü maddesini onaylayan bir ek antlaşma. Ayrıca Choctaws ile sınırlarımızı tanımlayan ve belirleyen bir antlaşma. Bu antlaşmaların birçoğuna, onlarla ilgili belgeler eşlik ediyor ve şu anda onaylanıp onaylanmayacağı konusunda Senato'ya sunuluyor. 

TH. JEFFERSON.

4 KASIM 1803.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi iletilen _Philadelphia_ firkateyninden Kaptan Bainbridge'in Cebelitarık'taki konsolosumuza yazdığı mektubun kopyasından, Fas İmparatoru'nun silahlı bir gemisi tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bir ticaret gemisine karşı bir düşmanlık eyleminin işlendiğini öğreneceksiniz. Bu güç tarafından yapılan bu davranışın bir nedeni ve açıklaması yoktur.
Kaptan Bainbridge'in ele geçirme gemisine rastlayıp onu ve ödülünü alması
şans eseridir ve size bu işlemin tarihi hakkında böyle bir kuvvetin hem doğudan hem de batıdan Cebelitarık civarına geleceğini bildirmekten memnuniyet duyuyorum,
bu da saldırının ani olmasından dolayı ticaretimiz için daha az korkulacak bir şey bırakıyor.

4 Eylül'de _Constitution_ firkateyni, Kaptan Preble,
Bay Lear'la birlikte, Cebelitarık'a iki günlük bir yolculuk mesafesindeydi,
Philadelphia_ da ödülüyle birlikte oraya varacaktı ve bu tür açıklamalar muhtemelen durumun gerektirdiği şekilde yapılacaktı ve belki de düşmanlıkların ilerlemesini durdurabilecekti.

Bu arada Kongre, bu gücün yağmalanmasının devam etmesi halinde bunları sınırlamak için gerekli olabilecek geçici yetkileri
göz önünde bulunduracaktır,

TH. JEFFERSON.

14 KASIM 1803.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi, Louisiana ile ilgili aldığım bilgilerin bir özetini iletiyorum, bu bilgi ülkenin yönetimini sağlamada Yasama Meclisi'ne faydalı olabilir. Şu anda baskıda olan o eyalette yürürlükte olan en önemli yasaların çevirisi, daha fazla ve önemli bilgiyle birlikte ek bir bildirimin konusu olacaktır.

TH. JEFFERSON.

24 KASIM 1803.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 15. günkü kararında ifade edilen arzuya uygun olarak, şimdi onlara, 1798 yılında Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki memurlar tarafından Zachariah Cox'un tutuklanması ve hapsedilmesiyle ilgili olarak Yürütme'nin elinde bulunan belgelerin kopyalarını sunuyorum.
İşlemin doğası gereği, bununla ilgili bazı belgelerin Savaş Ofisi'nden beklenebilirdi; ancak orada herhangi bir şey varsa, muhtemelen ofis ve belgeleri yangında yok olduğunda kaybolmuşlardır.

TH. JEFFERSON. 25 KASIM 1803.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kaskaskia Kızılderilileri ile yapılan antlaşma Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla onaylandıktan sonra, şimdi yasama kapasiteleri dahilinde her iki Meclis'e sunulmuştur. Onlara, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu şekilde üstlendiği yükümlülükler ve özellikle kabileyi gelecekteki korumaları altına alma yükümlülüğü ve devredilen ülkenin derhal onların mülkiyetine ve tasarrufuna sunulacağı bildirilecektir.

TH. JEFFERSON.

29 KASIM 1803.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Louisiana konusu hakkında daha önce verilen bilgilere bir ek iletiyorum. Bu belgelerin ve bunların devamı niteliğindeki belgelerin yüzünden, bunların resmi olmadıklarını ve olamayacaklarını, ancak farklı kişiler tarafından en iyi soruşturmaların sonucu olarak verildiğini ve şimdi onlardan alındığı gibi verildiğini, tekrarları önlemek için yalnızca başlıklar altında özetlendiğini anlayacaksınız.

TH. JEFFERSON.

5 ARALIK 1803.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

4 Kasım tarihli mesajımda belirtilen düşmanca eylemin, Fas İmparatoru'nun bir kruvazörü tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bir gemide işlendiğinin İmparator tarafından reddedildiğini bildirmekten memnuniyet duyuyorum. Bunun sonucunda ortaya çıkan tüm farklılıklar
dostça çözüldü ve bu ülke ile 1786'daki antlaşma
İmparator tarafından tanındı ve onaylandı, her iki taraf da
tutulan veya alınanı diğerine iade etti. Bu vesileyle
İmparator'un verdiği emirleri ekliyorum.

Genel olarak bu işlemlerde rol alan subaylarımızın davranışları
tamamen onaylandı.

Konsolosumuz Bay Simpson tarafından izlenen ılımlı ve doğru yol, Komodor Preble'ın
hızı ve enerjisi, geri dönen filonun
Kaptan Rodgers ve Campbell'ın etkili işbirliği,
Kaptan Bainbridge'in açık bir düşmanlık yapan bir geminin soruşturma ve değerlendirme için alıkonulmasının haklı olduğuna dair uygun kararı,
ve diğer subayların ve askerlerin genel gayreti, memnuniyetle bildirdiğim onurlu gerçeklerdir. Ve bunlara, aslında başka bir yerde gerçekleştirilenleri de ekliyorum: Yüzbaşı Rodgers'ın Trablus kıyılarında 22 topa sahip bir korveti yok etme konusundaki cesur girişimi.

Kongre'nin, _Mishouda_ ve _Mirboha_'yı ele geçirenlerin elde ettiği ve kamu yararına sundukları
çıkarlar için adil bir tazminat ödemesini değerlendirmesini öneriyorum.

TH. JEFFERSON.

5 ARALIK 1803,

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun, yabancı ülkelerin temsilcileri tarafından Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde denizcilerin askere alınmasına ilişkin 22 Kasım tarihli kararında dile getirdiği arzuya uygun olarak,
şimdi Senato'ya Dışişleri Bakanı'ndan, bilgisi alınan vakaların bir açıklamasıyla birlikte bir mektup sunuyorum.

TH. JEFFERSON.

21 ARALIK 1803.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Geçtiğimiz 11 Ocak'ta, İspanya ile, son savaş sırasında tebaasının ticaretimize yönelik yağmalamalar için tazminatlar konusunda bir sözleşmeyi, değerlendirmeleri ve tavsiyeleri için Senato'ya sundum; bu sözleşme hala Seriate'de. Bu belge, İspanya limanlarındaki gemilerimizin Fransızlar tarafından ele geçirilmesini ve kınanmasını kapsamadığı için, ki bundan sonra bu gücü sorumlu tutuyoruz, o Mahkemedeki bakanımıza, bu haksızlık dalını kapsayan ek bir madde için baskı yapması talimatı verildi. Şimdi, bu konuda daha sonra alınan kararları iletiyorum. Senato, sunduğu olasılığın, İspanya'nın onay süresinin sona ermesinden
şimdi faydalanmaması durumunda, verdiği tazminatların daha uzun süre askıya alınmasını haklı çıkarıp çıkarmayacağına karar verecektir. Louisiana sınırlarının belirlenmesi, o Eyaletin mülkiyetini almamız için yeni müzakereler gerektireceğinden, şu anda Senato'da bulunan sözleşmeyle elde edilmeyen talepler bu tartışmalara dahil edilebilir.

TH. JEFFERSON.

31 ARALIK 1803.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Kongre'ye, Hükümetin olası masraflarını karşılamak için kurulan fonun yıllık hesabını sunuyorum. Mevcut yılda herhangi bir kısmını kullanmak için bir fırsat çıkmadığından, geçen yılın sonunda harcanmamış olan 18.560$'lık bakiye şu anda Hazine'de kalmaktadır.

TH. JEFFERSON.

16 OCAK 1804.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Fransa tarafından bize devredilen Louisiana'nın mülkiyetinin alınması ve geçici yönetimi için Kongre'nin mevcut oturumunun yasasının uygulanması amacıyla, Mississippi Bölgesi Valisi Claiborne ve General Wilkinson mülkiyeti almak üzere komisyon üyeleri olarak atandı. En yakın karakollardan Fort Adams'da toplanan düzenli birliklerle ve Mississippi Bölgesi'nin bazı milisleriyle New Orleans'a doğru yola çıktılar. İşlemden kaynaklanabilecek beklenmedik bir şeye hazırlıklı olmak için, Ohio, Kentucky ve Tennessee eyaletlerinde saygın bir milis grubunun hazır bulunması emredildi ve Tennessee'deki milislerin bir kısmı Natchez'e gönderildi. Ancak, muhatapları için hiçbir fırsat doğmadı. Komiserlerimiz, New Orleans'a vardıklarında, Eyaletin İspanya komiserleri tarafından Fransa komiserlerine teslim edildiğini gördüler, onlar da 20 Aralık'ta teslim ettiler, bu da buna eşlik eden beyannamelerinde
belirtildiği gibi. Vali Claiborne, Louisiana valisi ve yöneticisi tarafından daha önce kullanılan yetkilerle
uygun şekilde donatıldığından, aynı gün hükümeti devraldı ve
hukuk ve düzenin sağlanması için derhal bildiriyi ve şimdi iletilen adresi yayınladı.

Batılı vatandaşlarımızın yakın çıkarları için çok elverişli, genel olarak ulusun barışı ve güvenliği için çok hayırlı olan, ülkemize çok geniş ve verimli topraklar ve vatandaşlarımıza özgürlük ve özyönetimin nimetlerinden yararlanacak yeni kardeşler kazandıran bu önemli kazanım üzerine, Kongre'ye ve ülkemize içten tebriklerimi sunuyorum,

TH. JEFFERSON.

24 OCAK 1804.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Size Vali Claiborne'dan yeni aldığım bir mektubu iletiyorum. Bu mektup, Yasama Meclisi'nin gündeminde olan Louisiana hükümeti konusuna ışık tutabilir.
Mektubunuz orijinal olduğundan, geri dönüş rica olunur.

TH. JEFFERSON.

16 ŞUBAT 1804.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bir süre önce Detroit civarındaki kamu arazilerinin özel ilgi gerektirdiği bilgisi alındığından, o bölgedeki Kızılderililerle iş yapmak üzere atanan temsilciye, komşu yerleşim yerlerindeki özel ve kamu arazilerinin tapu ve işgal durumunu soruşturması ve rapor etmesi talimatı verildi. Raporu artık iletildi, Yasama Meclisi yasal hakları susturmak, adil olanı teyit etmek, geçmişi ortadan kaldırmak ve ne yasa ne de adaletin dayandığı
gelecekteki müdahaleleri önlemek için müdahalesinin ne kadar gerekli olduğuna karar verebilir.

TH. JEFFERSON.

22 ŞUBAT 1804.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, Washington'daki kamu binalarının araştırmacısının, Washington şehriyle ilgili son oturum yasası uyarınca Capitol ve diğer kamu binaları ile aralarındaki otoyolda neler yapıldığını belirten raporunu, bilgilerine sunmak üzere iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

29 ŞUBAT 1804. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgisine, Louisiana'daki toprakların tekelleştirilmesine yönelik bazı
dolandırıcılık uygulamalarını belirten bir mektup iletiyorum; bu belki de yasal düzenlemeler gerektirebilir.

TH. JEFFERSON.

20 MART 1804.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, Philadelphia firkateyninin komutanı olan Kaptan Bainbridge'den aldığım, Trablus kıyılarında geminin enkazını ve kendisinin, subaylarının ve adamlarının Trablusluların eline düştüğünü bildiren bir mektup iletiyorum. Bu kaza, Akdeniz'deki gücümüzü artırmamızı ve harcamalarımızı deniz kuvvetleri için son tahsisatın öngördüğünden daha fazla artırmamızı uygun hale getiriyor. Bu nedenle, Kongre'nin bu ödeneğe, gerekli olduğunu düşündükleri şekilde bir ekleme yapmasını tavsiye ediyorum.

TH. JEFFERSON.

22 MART 1804.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri milislerinin son raporlarını Kongre'ye sunuyorum. Eksiklikleri çok üzücüdür ve bunun çözümü
belki de gelecekte Kongre'nin dikkatini çekmeye değer bir konu olabilir.

TH. JEFFERSON.

DUYURU.

[Kongre Yıllıkları, Sekizinci Kongre, ikinci oturum, 1234.]

_Bu hediyelerin geleceği herkese_:

Bir Kongre yasasıyla, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, uygun gördüğünde, Mobile körfezi ve nehrinin ve Meksika Körfezi'ne dökülen diğer nehirlerin, koyların, koyların ve körfezlerin kıyılarını, sularını ve koylarını, Mobile nehrinin doğusunda ve Pascagoula'nın batısında, dahil olmak üzere, ithalat ve tonaj vergilerinin toplanması için ayrı bir bölge haline getirme yetkisi verilmiştir; ve bu bölge için uygun gördüğü giriş ve teslimat limanı olarak aynı bölgede böyle bir yer
kurmak; ve aynı bölgedeki diğer yerleri,
ikiyi geçmeyecek şekilde, yalnızca teslimat limanları olarak belirlemek:

Şimdi bilin ki, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Thomas Jefferson,
yukarıda belirtilen tüm kıyıların, suların, koyakların,
derelerin ve nehirlerin Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde kalan
ayrı bir bölge oluşturacağını ve "Mobile bölgesi" olarak adlandırılacağını kararlaştırıyorum; ve ayrıca, yukarıda belirtilen bölge içindeki Fort Stoddert'i, söz konusu bölge için giriş ve teslimat limanı olarak belirliyorum.

Bugün, 20 Mayıs 1804'te benim tarafımdan verilmiştir.

TH. JEFFERSON.

DÖRDÜNCÜ YILLIK MESAJ.

8 KASIM 1804.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Diğer ulusların mutluluğunu ve refahını içtenlikle arzulayan bir halka, yurttaşlara; kendi refahlarının, ilişkide bulundukları ulusların refahı tarafından ilerletildiğini haklı olarak hesaplayanlara, son toplantımızdan biraz önce Avrupa'da yakılan savaşın henüz alevlerini diğer uluslara yaymadığını veya savaşın ayak izlerini bazen lekeleyen felaketlerle işaretlenmediğini gözlemlemek memnuniyet verici olacaktır. Genellikle tarafsız ulusların ticaretini rahatsız eden okyanustaki düzensizlikler, uzak bölgelerde bizimkini öncekilere göre daha az rahatsız etti; ancak Amerikan denizlerinde özel nedenlerden dolayı daha büyük oldu ve hatta limanlarımız ve yargı yetkimiz dahilinde yasaların yetkisine yönelik ihlaller yapıldı ve bunlar ciddi dikkat gerektirdi. Bu eylemlerin, diğer açılardan ve daha çok gözlem ve kontrolleri altında olan yerlerde, memurları ve tebaaları tarafından gerçekleştirildiği Hükümetlerin dostça davranışları, bu konudaki
temsillerimizin uygun şekilde dikkate alınacağı konusunda bize güven veriyor.

Okyanusta başkaları tarafından yapılan usulsüzlükleri fark ederken,
kendi tarafımızdan yapılanlar ihmal edilmemeli veya karşılanmadan bırakılmamalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden kişilerin ticaret gemilerini silahlandırmayı ve bu ülkelerin yasalarına aykırı olarak belirli limanlara ve ülkelere zorla ticaret yapmayı üstlendikleri yönünde şikayetler alındı. Bireylerin ülkelerinin otoritesinden bağımsız olarak özel savaş yürütmeye girişmeleri, iyi düzenlenmiş bir toplumda izin verilemez. Diğer ulusların yasalarına ve haklarına saldırı üretme ve kendi barışımızı tehlikeye atma eğilimi o kadar belirgindir ki, gelecekte bunu etkili bir şekilde engellemek için önlemler alacağınızdan şüphem yok. Son oturumda, Mobil sularında bir bölge ve giriş limanı kurulmasını yetkilendiren yasanın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, İspanya tarafından amacının yanlış anlaşıldığını öğrendik. Dürüst açıklamalar hemen yapıldı ve bu çeyrekteki iddialarımızı İspanya ile tartışma ve düzenleme konusu olarak saklı tutarak, bu arada iki ulus arasındaki barış ve dostlukla bağdaşmayan hiçbir eylem düşünülmediği ve bu niyetlere uygun olarak kanunun uygulanacağı yönünde güvenceler verildi. Ancak Hükümet, 1802 sözleşmesinin onaylanmasını askıya almayı uygun görmüştü; ancak kısa süre sonra kendilerine ulaşacak açıklamalar ve daha da önemlisi liman ve bölgeyi kuran belgenin içeriğiyle bunların onaylanması, sözleşmeyi başlangıçta dikte eden tüm konunun düzenlemelerinde ve görüşlerinde bunların yerini alması makul bir şekilde beklenebilir.

Louisiana ülkesine olan hakkımızın geçerliliğine karşı Hükümet tarafından ileri sürülen itirazların geri çekildiğini, ancak kesin sınırlarının hala aramızda kararlaştırılmayı beklediğini bildirmekten memnuniyet duyuyorum; ve buna ek olarak, 30 Nisan 1803 tarihli Paris sözleşmesinin uygulanması için oluşturulan stokları hazırlayıp teslim ettikten sonra, o ülkenin devri karşılığında, Fransa Hükümeti'nden, bu şartın yerine getirildiğine dair usulüne uygun bir onay aldık.

Genel olarak Avrupa ülkeleriyle dostluğumuz ve ilişkimiz
rahat ve özellikle savaşan güçlerin Hükümetleri'nden, dürüst bir tarafsızlığa ve
imkanımız olduğu gibi, bu tür iyi görevlere haklı olarak layık olan dostça tezahürler almaya devam ediyoruz.

Mevcut yılın başlarında Akdeniz'de kullanılan küçük kuvvetin faaliyeti ve başarısı, o denize gönderilen takviyeler ve çeşitli gemilerde komuta eden subayların enerjisi, savaşın acılarıyla, Trablus barbarlarını uygun şartlarda barış arzusuna düşüreceğine inanıyorum. Ancak, ödüllerin karara bağlanması için getirilmesi gereken mesafeden ve denize elverişli olmayanları buraya getirmenin pratik olmamasından dolayı, hem kendimize hem de ilgili diğerlerine büyük zararlar
veriyoruz.

Tunus Bey'i, anlaşmamızca yetkilendirilmemiş taleplerde bulunmuş olduğundan,
bunları reddetmesi, onda bazı hoşnutsuzluk ifadelerine yol açmıştır.
Ancak, haksız taleplere uymanın bize bir savaştan daha azına mal olup olmayacağını hesaplamamızı bekleyenlere, haksız taleplerden çekilmenin onlara bir savaştan daha azına mal olup olmayacağını da bir hesaplama meselesi olarak bırakmalıyız.
Savaşla birbirimize çok makul zararlar
verebiliriz, ancak barışın karşılıklı avantajları bunu her ikisinin de en iyi çıkarı haline getirir.

Aynı kıyıda bulunan diğer güçlerle barış ve ilişkiler,
anlaşmayla kuruldukları temelde devam eder.

Louisiana'nın geçici yönetimini öngören yasa uyarınca, Orleans Bölgesi için gerekli memurlar, görevlerinin icrasına 1 Ekim'de başlamak üzere zamanında atandı. Ancak, bazılarının uzaklığı ve
önceki zorunlu düzenlemeler, bazı kısımlarında başlamasını geciktirmiş olabilir. Böylece sağlanan hükümet biçiminin geçici olduğu ve kardeşlerimizin oradaki koşullarıyla ilgili daha fazla bilginin önerebileceği gelecekteki iyileştirmelere açık olduğu düşünüldüğünde, elbette sizin değerlendirmenize tabi olacaktır.

Louisiana bölgesinde, eski hükümeti altında kurulmuş olan alt bölgelere bölünmenin benimsenmesinin en iyisi olduğu düşünülmüştür. Bunların sayısı beş olduğundan, yasanın hükümlerine göre her birine bir komutan atanmıştır ve
bölgelerine vardıkları anda o bölge de uygun örgütlenme durumuna gelecektir. Bu arada, orada komuta etmeden önce memurlar tarafından yerleri doldurulur. Ve Indiana valisinin ve yargıçlarının işlevleri
başladığı için, hükümetin yeni biçiminde ilerlediğini varsayıyoruz. O bölgedeki kurşun madenleri, dikkati hak edecek kadar zengin bir metal kaynağı sunmaktadır. Şimdi iletilen rapor, onların durumu ve meslekleri ve unvanları hakkında acil soruşturma yapılmasının gerekliliği hakkında sizi bilgilendirecektir.

Yeni edindiğimiz sınırlar içerisinde yerleşmiş olan Kızılderili kabileleriyle, aramızda iyi bir anlayış ve komşuluk ilişkileri kurmak amacıyla konferanslar açmayı gerekli gördüm.
Şu ana kadar öğrendiğimiz kadarıyla, onların eğilimlerinin genel olarak olumlu ve dostça olduğuna inanmak için nedenlerimiz var; ve onların bu eğilimleriyle, barışlarını ve dostluklarını korumak için elimizde bizi yarı yolda bırakmayacak araçlar var. Onlara karşı tek tip bir adalet yolu izleyerek, durumlarını iyileştirebilecek tüm iyileştirmelerde onlara yardımcı olarak ve özellikle de onlara avantaj sağlayacak ve sadece bize zarar vermeyecek şartlarda bir ticaret kurarak ve kendi veya başka bir ulustan hiçbir kundakçının adil ve dostça görevlerimizin doğal etkilerini bozmasına izin verilmeyecek şekilde düzenleyerek, kendimizi onların rahatı ve refahı için o kadar gerekli hale getirebiliriz ki, vatandaşlarımızın düzensiz üyelerinden korunması onların çıkarı ve gönüllü bakımı haline gelecektir. Bu nedenle, sınırımızın genişlemesine orantılı bir askeri güç artışı yerine, barışı ve onlarla iyi komşuluğu korumak için daha etkili, ekonomik ve insani bir araç olarak bu ticarette kullanılan sermayenin ılımlı bir şekilde genişletilmesini öneriyorum.

Mississippi'nin bu tarafında, Delaware'lerden önemli bir yerel mülkiyet feragati alınmıştır. Halklarındaki avcılık ruhunu söndürmek ve gereksiz toprakları ellerinde tuttukları şeyleri geliştirme araçlarına dönüştürmek isteyen bu kabile, Wabash ve Ohio arasındaki, Vincennes'e doğru akarsulardan geçen yolu da içeren, tüm ülkeyi bize devretti. Bu sayede, hayvanlar ve tarım araçları ile diğer ihtiyaçlar için yıllık ücret alacaklar. Bu edinim, yalnızca genişliği ve verimliliği açısından değil, Ohio'da 300 mil ve Wabash'ta bunun neredeyse yarısı kadar bir alanı kaplaması açısından da önemlidir. Bu nehirlerden aşağı inen yerleşik ülkenin ürünleri artık Kızılderili sınırının incelemesinden geçmeyecek, ancak küçük bir bölümünde geçecek ve Kaskaskialar tarafından daha önce yapılan devretmeyle, Ohio'nun kuzeyindeki mülklerimizi Erie Gölü'nden Mississippi'ye kadar oldukça saygın bir genişlikte neredeyse sağlamlaştırıyor. Piankeshaw'ların Delaware'ler tarafından devredilen ülkeye dair bazı iddiaları olduğu için, adil bir satın alma yoluyla bunu yatıştırmanın en iyisi olduğu düşünülmüştür. Bu konudaki antlaşmalar anayasal yaptırımlarını alır almaz, her iki Meclis'e sunulacaktır. 28 Şubat 1803 tarihli, bir dizi savaş gemisi inşa etmek ve kullanmak için Kongre yasası, şu anda orada öngörülen ölçüde yürürlüğe girmektedir. Bu yapıdaki gemilerin liman kentlerimiz için sunduğu deniz teşebbüsüne engel, sularımızda yasaların otoritesini desteklemedeki faydaları, ihtiyaç duyuldukları anda yerin denizcileri ve milisleri tarafından ne kadar çabuk donatılacakları, sahilin farklı yerlerinden, normalden daha fazla güçle ihtiyaç duyulan herhangi bir noktaya toplanma kolaylığı, fiili hizmette olmadıklarında bakım ve bozulmadan korunmalarının ekonomikliği ve mali kaynaklarımızın bu savunma tedbirlerini herhangi bir yeni yük olmadan karşılama yeterliliği, Kongre'nin, deneyimin faydalılıklarını test edeceği için, her yıl sayılarını artırmanın uygunluğuna karar verirken gerekli ağırlığı taşıyacak hususlardır, ta ki tüm önemli limanlarımız, bu ve yardımcı araçlarla, yasalara aykırılık ve muhalefetten korunana kadar. Son oturumunuzdan bu yana, düzenli askeri gücümüzün artırılmasını gerektiren hiçbir durum ortaya çıkmadı. Milis sisteminde herhangi bir iyileştirme olursa, bu her zaman mevsimsel olacaktır.

Geçtiğimiz yılın gelir ve gider hesapları, sonraki yılın tahminleriyle birlikte, her zamanki gibi önünüze serilecektir.

Mali durumumuz beklentilerimizi karşılamaya devam ediyor. Geçtiğimiz 30 Eylül'de sona eren yıl boyunca alınan on bir buçuk milyon dolar, yılın tüm olağan giderlerini karşıladıktan sonra, faiz hariç 3.600.000 doların üzerinde kamu borcunu ödememizi sağladı. Bu ödeme, önceki iki yılın ödemeleriyle birlikte, o dönemde on iki milyonun üzerinde anaparayı ve daha büyük bir faiz tutarını söndürdü ve faizin orantılı bir şekilde azaltılmasıyla, anaparanın ödenmesine uygulanan yıllık artan tutarın etkisi şimdiden hissedilir hale geldi.

Ayrıca, geçen yıl tahakkuk eden gelirin bir öncekinden fazla olduğu ve takip eden yılın muhtemel gelirlerinin, Hazine'de halihazırda bulunan meblağla, yılın tüm cari taleplerini karşılamak, İngiliz ve Fransız sözleşmeleri uyarınca üstlenilen taahhütlerin üç buçuk milyon dolarından fazlasını ödemek ve finanse edilen borcun daha da hızlı bir şekilde ödenmesini sağlamak için yeterli olduğu güvenle kabul edilebilir. Bunlar, vatandaşlarım, şu anda dikkate almanız ve dikkatinize sunmam gerektiğini düşündüğüm başlıca konulardır. Oturum sırasında önünüze başka konular da konulacaktır; ancak ülkemizin size emanet ettiği büyük görevleri yerine getirirken, yasama alanına daha geniş bir bakış açısıyla yaklaşacaksınız. Tarım, imalat, ticaret veya denizciliğin büyük çıkarlarının, anayasal yetkileriniz dahilinde, herhangi bir ilişkilerinde yardımcı olup olamayacağı; yasaların eksik olduğu her durumda sağlanıp sağlanmadığı; sağlananların tam olarak olması gerektiği gibi olup olmadığı; yönetimlerinde veya kamu gelirlerinde herhangi bir suistimal olup olmadığı; kamu görevlilerinin veya kamu gücünün organizasyonunun tüm bölümlerinde mükemmel olup olmadığı; kısacası, genel iyiliği ilerletmek için herhangi bir şey yapılıp yapılamayacağı, işlevlerinizin sınırları dahilindeki ve zorunlu olarak dikkatinizi çekecek sorulardır. Bunlarda ve ülkemizin iyiliği için bilgeliğinizle önerebileceğiniz diğer tüm konularda, içten işbirliğime ve sadakatle yerine getireceğime güvenebilirsiniz.

TH. JEFFERSON.

ÖZEL MESAJLAR.

15 Kasım 1804.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Şimdi önünüze, bu yılın 18 Ağustos'unda, bir tarafta Amerika Birleşik Devletleri ve diğer tarafta Delaware
Kızılderilileri arasında, Ohio ve Wabash nehirleri arasındaki bir arazi parçası üzerindeki haklarının sona erdirilmesi için yapılmış bir antlaşmayı koyuyorum. Ve aynı ayın 27. gününde, Amerika Birleşik Devletleri ile Piankeshaws arasında, aynı konuda Vali Harrison'dan bir mektupla birlikte, aynı konuda bir teyit için; bu anlaşmalar sizin tavsiyeniz ve onayınız için sunulmuştur.

TH. JEFFERSON.

15 KASIM 1804.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

9. gündeki kararınıza uygun olarak, şimdi önünüze firkateynin imhasına eşlik eden koşullara ilişkin bir bildiri sunuyorum
_Philadelphia_, subayların isimleri ve olayda istihdam edilen adam sayısıyla birlikte, buna Teğmen Decatur'un bunun üzerine Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda kaptan olarak terfi ettirildiğini de eklemeliyim.

TH. JEFFERSON.

30 KASIM 1804.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Delaware ve Piankeshaw Kızılderilileri ile orada açıklanan topraklar üzerindeki haklarının sona erdirilmesi için yapılan
antlaşmaların kopyalarını önünüze koyuyorum ve Kongre'nin bunları yürürlüğe koymak için yasa düzenlemesi yapmasını öneriyorum.

TH. JEFFERSON.

13 ARALIK 1804.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri adına Creek Kızılderilileri ile Georgia Eyaleti sınırları içindeki Oconee ve Okmulgee nehirlerinin çatallarındaki belirli topraklardaki haklarının sona erdirilmesi için yapılan
antlaşmayı tavsiyenize sunuyorum. Konuyla ilgili tatmin edici bir yargıya varabilmeniz amacıyla, 12 Nisan 1802 tarihli talimatlarla birlikte, komisyon üyeleri James Wilkinson, Benjamin Hawkins ve Andrew Pickens'a; 5 Mayıs 1803 tarihli talimatlarla birlikte, komisyon üyeleri James Wilkinson, Benjamin Hawkins ve Robert Anderson'a ve 2 Nisan 1804 tarihli talimatlarla birlikte, tek komisyon üyesi Benjamin Hawkins'e verilmiştir. Oconee ve Okmulgee arasındaki tüm toprakların elde edilmesi için müzakereler, zaman zaman verilen orijinal talimatlar ve bunlara ek diğer talimatlar uyarınca, koşullar gerektirdiğinde, üç ardışık sezon boyunca sürdürülmüştür ve müzakerelerin birliği yalnızca konu tarafından değil, aynı zamanda her zaman komisyon üyelerinden biri ve daha sonra tek olan Albay Hawkins tarafından da korunmuştur. Elde edilecek devrin kapsamı belirsiz olduğundan, fiyat sınırlaması
normal tazminat oranına göre _makul olarak düşünülmelidir_. Komisyoncu, muhtemelen Georgia Eyaletinin bu özel edinimi yaparken hissettiği güçlü ilgiden kaynaklanan haklı ilgi ve
topraklarını sıkı tutma politikasında en kararlı olanlardan biri olan bir kabileden daha makul şartlarda elde etme konusundaki umutsuzluk nedeniyle bu sınırın ötesine geçmeye ikna edilmiştir. Buna ek olarak, ilk maddede bir değişiklik yapılarak,
başka ellere geçebilecek hisse senetleri vermek ve
onları spekülatörlerin avı haline getirmek yerine, bu durumda, şimdiye kadar tüm benzer davalarda uygulandığı gibi, kendilerine bir yıllık gelir ödenirse, bu toprakların fiyatı bu önemli kabileyle gelecekteki barışımız için bir rehin ve garanti ve sonunda bunun ihlali için bir tazminat haline gelecektir.

Genel olarak, Anayasa'nın bu yasanın nihai geçerliliği için yaptırımlarını gerekli kıldığı kişilerin bilgeliğine ve tavsiyelerine tamamen güveniyorum.

TH. JEFFERSON.

31 ARALIK 1804.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Cezayir'deki eski konsolosumuz Richard O'Brien tarafından Malta'dan yazılan ve Trablus'taki işlemlerin bazı ayrıntılarını veren ekteki mektup, Kongre'nin bilgisine sunulmuştur.

TH. JEFFERSON.

31 ARALIK 1804.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Mississippi'nin bu yakasında kuzey sınırımızda ikamet eden ve bizden yıllık para ve ihtiyaç maddeleri yardımı alan Kızılderililerin çoğu, hiçbir şey almadıkları ve bizimle hiçbir antlaşmayla bağlantılı olmadıkları için Saks'ın şikayet konusu olmuştur. Kaskaskia ve St. Louis yerleşimlerimizin yakınlarındaki ülkeye sahip oldukları için, onların dostluğunu kazanmanın uygun olacağı düşünüldü ve Vali Harrison, buna göre Haziran ayında onlara 500 veya 600 dolarlık bir yıllık gelir teklif etmesi talimatını aldı ve karşılığında yeterli bir toprak devri ve sınırların kesin bir tanımı şart koşuldu. Sacs ve Foxes genel olarak tek bir ulus olarak hareket ederek ve birlikte öne çıkarak, ikinci kabile için de bir yıllık gelir eklemeyi gerekli gördü ve bu da toprak devrini orantılı olarak genişletti ve buna göre, 3 Kasım'da bu iki kabileyle yapılan anlaşmayla yapıldı. Bu devir, bize Mississippi'nin doğu yakasında, Ouisconsin'in komutası ile birlikte, böylesine geniş bir ülke için mükemmel bir unvan vererek, Mississippi'nin batı yakasındaki Kızılderililerle münhasır ticareti sürdürme araçlarımızı güçlendiriyor. Bu, Kızılderilileri silahlarla değil, ticaretle yönetme politikası için vazgeçilmez bir hak.

Antlaşma şimdi Senato'ya tavsiye ve onayları için sunuluyor.

TH. JEFFERSON.

31 OCAK 1805.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin dünkü kararlarında ifade edilen isteğine uygun olarak, Savaş Bakanı'ndan Samuel Hammond'a, Meclis üyesine, 30 Mayıs'ta gönderilen bir mektupta, yeni hükümet başladığında Louisiana bölgesi için bir albay-komutanlık komisyonunu kabul etmesinin önerildiğini bildirmek zorundayım. 30 Haziran tarihli bir mektupla kabul etmeye istekli olduğunu, ancak daha kesin olarak 26 Ekim tarihli bir mektupla, bir kopyası şu anda iletildiği için ifade etti. Kendisi için, geçen Ekim ayının 1. günü tarihli bir komisyon düzenlenmiş ve 26 Ekim tarihli mektubunun alınmasından önce iletilmiştir. Kendisinden daha sonra hiçbir iletişim alınmamıştır ve daha sonra hareketleri hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.

TH. JEFFERSON.

1 ŞUBAT 1805.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca New Orleans'tan gelen her postada Temsilciler Meclisi'nin 31 Aralık tarihli kararında ifade edilen Washington şehrinden New Orleans'a bir posta yolu konusundaki görüşlerini tam olarak karşılayacak bilgiler beklemek için nedenim vardı; ancak
bu henüz alınmadığı için, daha fazla gecikmeden, sahip olduğum bilgileri Meclise iletmenin görevim olduğunu düşünüyorum, ne kadar eksik olursa olsun.

Amerika Birleşik Devletleri'nin genel müfettişlerinden biri olan Isaac Briggs, geçen Temmuz ayında Natchez'deki görevine dönmek üzereyken ve dağları aşmadan New Orleans'a postayı iletmek için uygulanabilir bir yol araştırılması konusunda var olan endişeden haberdar olunca,
kendisine, düşünülen rotayı kullanarak geri dönmeyi teklif etti,
gitmesi halinde, onu tam olarak çizebilmesini sağlayacak enlem ve boylam gözlemleri yapacak ve uzatma yoluyla hangi kısaltmalara izin vereceğini gösterecekti. Teklif kabul edildi ve gözlemleri için kendisine doğru bir sekstant sağlandı. Önerilen rota,
Washington'dan Fredericksburg, Cartersville, Lower Sauratown,
Salisbury, Georgia'daki Franklin Court-House, Tuckabachee, Fort Stoddert ve Pearl Nehri'nin ağzından New Orleans'a kadar uzanıyordu. Genel olarak bu rotayı izlediğine, bazen sadece özel amaçlar için saptığına ve tekrar geri döndüğüne inanılıyor. Burada iletilen mektupları, yolculuğunu tamamladıktan sonra Washington ile New Orleans arasındaki uygulanabilir mesafenin 1.000 milden biraz daha fazla olacağı yönündeki görüşünü gösterecektir. Haritayı ve özel raporunu son mektubunun tarihinden itibaren bir hafta içinde iletmeyi bekliyordu, ancak başka bir kişiden gelen 10 Aralık tarihli bir mektup bana kendisinin hasta olduğunu ancak bunları o tarihten itibaren bir hafta içinde ileteceğini bildiriyor. Bunlar alınır alınmaz Temsilciler Meclisi'ne iletilecek.

TH. JEFFERSON.

5 ŞUBAT 1805. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı, yakın zamanda Danimarka maslahatgüzarından, _Hükümeti adına_, _Henrich_ adlı brik davasında tazminat talep eden bir not aldı. Bu notta, esas olarak geminin değeri ve tarafsızlığıyla ilgili çeşitli belgeler ve _Henrich_ adlı brik kaptanının onayı olmadan yargısal işlemlerin başlatılıp yürütülüp yürütülmediği sorusu iletildi. Bu belgeler, Kongre'de daha önce bulunan belgelere zorunlu bir ek oluşturuyor ve konuya ek ışık tutuyor gibi göründüğünden, bunların kopyalarını ekte iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

13 ŞUBAT 1805.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Mevcut oturumun açılışında Kongre'ye gönderdiğim mesajda, Delaware ve
Piankeshaw Kızılderilileri ile Ohio'daki belirli topraklara ilişkin haklarının satın alınması için anlaşmalar yapıldığını bildirdim. O zamandan beri Mississippi Nehri'nin her iki yakasındaki bir kısım için Sacs ve
Foxes ile yapılmış başka bir anlaşma daha aldım.
Bu anlaşmalar, Senato tarafından tavsiye edilip onaylandıktan sonra, onaylanmıştır, ancak yasal düzenleme gerektiren koşullar içerdiğinden, şimdi her iki şubeye de değerlendirilmek üzere sunulmuştur.

TH. JEFFERSON.

20 ŞUBAT 1805.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgisine, Komodor Preble'ın 18 Eylül tarihli mektubunu iletiyorum. Bu mektupta, 9 Temmuz'dan 10 Eylül'e kadar komutası altındaki gemilerin işlemlerinin ayrıntılı bir açıklaması yer alıyor.

Bu mükemmel subayın, kendisine emanet edilen hizmetin tüm seyri boyunca gösterdiği enerji ve muhakeme yeteneği ve subaylarının ve adamlarının gerçekleştirdikleri çeşitli girişimlerdeki gayret ve cesareti, Kongre'ye ve ülkelerine büyük bir memnuniyet
vermekten geri kalamaz. Çünkü onlar bunu fazlasıyla hak ettiler.

TH. JEFFERSON.

28 ŞUBAT 1805.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi, çeşitli eyaletlerden alınan son raporlara göre, Amerika Birleşik Devletleri milislerinin bir bildirisini Kongre'ye sunuyorum. Bunlardan bazılarının yakın tarihli olmadığı ve
Maryland, Delaware ve Tennessee eyaletlerinden hiçbir beyanname verilmediği görülecektir. Kayıtlarımızdan anlaşıldığı kadarıyla, bu eyaletlerden hiçbirinden hiçbir beyanname verilmemiştir.

TH. JEFFERSON.

28 ŞUBAT 1805.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi, 1 Mayıs 1802 tarihli yasayla kurulan ve hükümetin olası masraflarını karşılamak için oluşturulan fonun hesabını Kongre'ye sunuyorum.
31 Aralık 1803'te, son hesap mesajla verildiğinde harcanmamış olan 18.560$ bakiyenin herhangi bir kısmını kullanmak için hiçbir fırsat çıkmadığından, bu bakiye
fazlalık fonunun hesabına aktarılmıştır.

TH. JEFFERSON.

İKİNCİ AÇILIŞ KONUŞMASI.

Vatandaşlarım, Anayasa'nın göreve tekrar gelmemden önce bana tekrar verdiği
niteliğe gelince, vatandaşlarımın genelinden duyduğum bu yeni güven
kanıtının derin duygusunu ve onların haklı beklentilerini en iyi şekilde karşılayacak şekilde kendimi
yönetmem için bana ilham veren şevki ifade etmek benim görevimdir.

Daha önce bu görevi üstlendiğimde, Milletler Topluluğumuzun işlerini
yönetmem gerektiğine inandığım ilkeleri
açıklamıştım. Vicdanım bana her fırsatta bu bildiriye açık anlamı ve her açık fikirli zihnin anlayışı doğrultusunda
uyguladığımı söylüyor.

Dışişlerinizdeki işlemlerde, tüm ulusların ve özellikle de en önemli ilişkilerimiz olanların dostluğunu
geliştirmeye çalıştık. Biz onları her fırsatta adaletle klonladık, yasal olduğu yerde kayırdık ve karşılıklı çıkarları ve adil ve eşit şartlarda ilişkileri besledik. Biz kesin olarak ikna olduk ve bu inançla hareket ediyoruz, uluslarla olduğu gibi bireylerle de çıkarlarımız sağlam bir şekilde hesaplanmış olarak ahlaki görevlerimizden
ayrılamayacağımızı ve tarihin, başkalarını dizginlemek için silahlanma ve savaşlara başvurulması durumunda adil bir ulusun sözüne güvenildiğine tanıklık ettiğini görüyoruz.

Yurttaşlarım, iyi mi yoksa kötü mü yaptığımızı en iyi siz bilirsiniz. Gereksiz ofislerin, işe yaramaz kurumların ve masrafların bastırılması, iç vergilerimizi durdurmamızı sağladı. Bunlar, topraklarımızı memurlarla kaplayarak ve kapılarımızı onların
müdahalelerine açarak, bir kez girdikten sonra her mülk ve ürüne ulaşmasını
zorlukla engellenebilen o ev içi sıkıntı sürecini çoktan başlatmıştı. Bu vergiler arasında, sakıncalı olmayan bazı küçük vergiler düştüyse, bunun nedeni, bu vergilerin onları toplayan memurlara ödenmeyecek olması ve eğer herhangi bir liyakatleri varsa, eyalet yetkililerinin daha az onaylanan diğer vergiler yerine bunları kabul edebilecek olmalarıdır. Yabancı maddelerin tüketiminden elde edilen kalan gelir, esas olarak, iç konforlarına yabancı lüksler ekleyebilenler tarafından ödenir ve yalnızca kıyılarımızda ve sınırlarımızda toplanır ve ticari vatandaşlarımızın işlemleriyle birleştirilir, bir Amerikalının, hangi çiftçinin, hangi tamircinin, hangi işçinin Amerika Birleşik Devletleri'nin vergi toplayıcısını gördüğünü sorması zevk ve gurur kaynağı olabilir. Bu katkılar, hükümetin cari harcamalarını desteklememizi, yabancı ülkelerle sözleşmeleri yerine getirmemizi, sınırlarımız içindeki toprak üzerindeki yerel hakkı ortadan kaldırmamızı, bu sınırları genişletmemizi ve kamu borçlarımıza böyle bir fazlalık uygulamamızı, kısa bir günde nihai ödemelerini gerçekleştirmemizi sağlar ve bu ödeme bir kez gerçekleştiğinde, bu şekilde serbest bırakılan gelir, eyaletler arasında adil bir şekilde yeniden paylaştırılarak ve Anayasa'da buna karşılık gelen bir değişiklik yapılarak, _barış zamanında_ her eyaletteki nehirlere, kanallara, yollara, sanatlara, üretime, eğitime ve diğer büyük hedeflere uygulanabilir. _Savaş zamanında_, kendimiz veya başkalarının adaletsizliği bazen savaşa yol açarsa, aynı gelir, artan nüfus ve tüketimle artacağı gibi, o kriz için ayrılmış diğer kaynaklarla da desteklenirse, gelecek nesillerin haklarına tecavüz etmeden, geçmişin borçlarıyla onları yükleyerek, yıl içinde yılın tüm harcamalarını karşılayabilir. Savaş
o zaman yararlı işlerin askıya alınmasından başka bir şey olmayacak ve barış durumuna dönüş
iyileşmenin ilerlemesine dönüş olacak.

Söyledim ya, yurttaşlar, rezerve edilen gelir sınırlarımızı genişletmemizi sağladı, ancak bu genişleme, çağrılmadan önce kendini amorti edebilir ve bu arada biriken
faizi düşük tutabilir; her durumda, yapacağımız ilerlemelerin yerini alacaktır. Louisiana'nın satın alınmasının, topraklarımızın genişlemesinin birliğini tehlikeye atacağı yönündeki samimi endişeden dolayı bazıları tarafından onaylanmadığını biliyorum. Ancak federatif ilkenin etkili bir şekilde işleyebileceği ölçüyü kim sınırlayabilir? Birliğimiz ne kadar büyükse
yerel tutkular tarafından o kadar az sarsılacaktır; ve her ne şekilde olursa olsun, Mississippi'nin karşı yakasının başka bir ailenin yabancıları tarafından değil, kendi kardeşlerimiz ve çocuklarımız tarafından
yerleştirilmesi daha iyi değil midir? Hangisiyle
uyum ve dostça ilişki içinde yaşama olasılığımız daha yüksek olur?

Din meselelerinde, dinin özgürce uygulanmasının Anayasa tarafından Genel Hükümetin yetkilerinden bağımsız olarak belirlendiğini düşündüm. Bu nedenle, hiçbir durumda dinin uygun olduğu dini uygulamaları reçete etme
taahhütünde bulunmadım, ancak bunları, Anayasanın bulduğu şekilde, çeşitli din toplulukları tarafından kabul edilen kilise veya devlet otoritelerinin yönetimi ve disiplini altında bıraktım. Bu ülkelerin yerli halkına, tarihlerinin ilham ettiği şefkatle baktım. Yetenekler ve insan haklarıyla donatılmış, özgürlük ve bağımsızlığa karşı ateşli bir sevgi besleyen ve kendilerine rahatsız edilmekten başka bir arzu bırakmayan bir ülkeyi işgal eden, diğer bölgelerden gelen taşan nüfus akışı bu kıyılara yöneldi; yön değiştirme gücü veya ona karşı mücadele etme alışkanlıkları olmadan, akıntı tarafından ezildiler veya önünde sürüklendiler; şimdi avcının durumu için çok dar olan sınırlar içinde sıkışmış olan insanlık, onlara tarımı ve ev sanatlarını öğretmemizi; onları varoluşlarındaki yerlerini koruyabilmelerini sağlayacak tek şey olan endüstriye teşvik etmemizi ve onları, bedensel konforlara, zihnin ve ahlakın gelişmesini de ekleyen o toplum durumuna zamanında hazırlamamızı emrediyor. Bu nedenle, onlara cömertçe tarım ve ev kullanımı araçları sağladık; Aralarına, ilk gereklilik sanatlarında eğitmenler yerleştirdik ve
kendi aramızdan gelen saldırganlara karşı yasanın koruması altındalar.

Ancak, onları şu anki yaşam tarzlarını bekleyen kader konusunda aydınlatma, akıllarını kullanmaya, onun emirlerini takip etmeye ve koşulların değişmesiyle uğraşlarını değiştirmeye teşvik etme çabaları, karşılaşılacak güçlü engellere sahiptir; bedenlerinin alışkanlıkları, zihinlerinin önyargıları, cehalet, gurur ve aralarındaki, kendilerini mevcut düzende bir şey olarak hisseden ve başka hiçbir şey olmaktan korkan çıkarcı ve kurnaz bireylerin etkisi tarafından mücadele edilir. Bu kişiler, atalarının geleneklerine karşı dindarca bir saygı aşılarlar; yaptıkları her şeyin her zaman yapılması gerektiği; aklın sahte bir rehber olduğu ve fiziksel, ahlaki veya politik durumlarında onun tavsiyesi doğrultusunda ilerlemenin tehlikeli bir yenilik olduğu; Görevlerinin Yaratıcılarının onları yarattığı gibi kalmak olduğunu, cehaletin güvenlik, bilginin ise tehlike dolu olduğunu; kısacası, dostlarım, aralarında sağduyunun ve bağnazlığın eylem ve karşı eylemi de görülür; onların da, şeyleri mevcut hallerinde tutmakla ilgilenen, reformdan korkan ve aklımızı geliştirme ve onun emirlerine uyma görevinin üzerinde alışkanlığın üstünlüğünü sürdürmek için tüm yeteneklerini kullanan anti-felsefecileri vardır. Bu ana hatları verirken, yurttaşlarım, önlemlerin değerini kendime mal etmek istemiyorum. Bu, ilk etapta, kamuoyunun ağırlığıyla kamu önlemlerini etkileyen ve güçlendiren vatandaşlarımızın genel olarak yansıtıcı karakterinden kaynaklanmaktadır. Yasama görevlerini emanet ettikleri kişileri kendi aralarından seçerken gösterdikleri sağlam takdir yetkisinden kaynaklanmaktadır. Bu, seçilen karakterlerin gayreti ve bilgeliğinden kaynaklanmaktadır, bunlar kamu mutluluğunun temellerini sağlıklı yasalarda atarlar, bunların uygulanması yalnızca başkalarına kalır ve bu, vatanseverlikleri onları yürütme işlevlerinde benimle ilişkilendiren yetenekli ve sadık yardımcılardan kaynaklanmaktadır. Bu yönetim süreci boyunca ve onu bozmak için, basının topçuları bize karşı yöneltildi, ahlaksızlığı ne tasarlayabilirse veya cesaret edebilirse onunla suçlandı. Özgürlük ve bilim için bu kadar önemli bir kurumun bu şekilde suistimal edilmesi, yararlılığını azaltma ve güvenliğini baltalama eğiliminde olduğu için derinden pişmanlık duyulmalıdır. Bunlar, çeşitli eyaletlerin yalan ve iftiraya karşı yasalarına ayrılmış ve bu yasalarca sağlanan sağlıklı cezalarla düzeltilebilirdi, ancak kamu görevleri daha acil olarak kamu görevlilerinin zamanına baskı yapıyor ve bu nedenle suçlular cezalarını kamu öfkesinde bulmaya bırakıldılar. Dünya için, tartışma özgürlüğünün, güçten bağımsız olarak, gerçeğin yayılması ve korunması için yeterli olup olmadığı, adil ve tam bir deneyin yapılmasının ilginç olmadığı da söylenemezdi. Anayasasının gerçek ruhuna uygun, şevk ve saflıkla hareket eden ve tüm dünyanın tanıklık etmesini istemediği hiçbir eylemde bulunmayan bir hükümet, yalan ve iftira ile yazılabilir mi? Deney denendi: Sahneye tanık oldunuz; vatandaşlarımız sakin ve soğukkanlı bir şekilde baktılar; bu rezaletlerin başladığı gizli kaynağı gördüler; kamu görevlilerinin etrafında toplandılar ve Anayasa onları oy hakkıyla karara çağırdığında, kendilerine hizmet etmiş olanlara onurlu ve kendi işlerinin kontrolünün kendisine emanet edilebileceğine inanan insan dostuna teselli edici bir karar verdiler. Burada, eyaletlerin sahte ve iftira niteliğindeki yayınlara karşı koyduğu yasaların uygulanmaması gerektiği çıkarımı yapılmamaktadır; zamanı olan kişi, bu suistimalleri yasanın yararlı zorlamalarıyla düzelterek kamu ahlakına ve kamu huzuruna hizmet eder; ancak, gerçek ve aklın sahte gerçeklerle birlikte sahte görüşlere karşı zeminini koruduğu için, gerçeğe hapsedilen basının başka yasal kısıtlamaya ihtiyacı olmadığını kanıtlamak için deneyim not edilmiştir; kamuoyunun yargısı, tüm tarafların tam olarak duymasıyla sahte muhakemeleri ve görüşleri düzeltecektir; basının paha biçilmez özgürlüğü ile onun ahlaksızlaştırıcı ahlaksızlığı arasında başka kesin bir çizgi çizilemez. Bu kuralın hala engelleyemeyeceği uygunsuzluklar varsa, tamamlayıcısı kamuoyunun sansüründe aranmalıdır.

Şimdi genel olarak ortaya çıkan ve gelecekteki gidişatımıza uyum ve mutluluk getiren duygu birliğini düşünerek, ülkemize içten tebriklerimi sunuyorum. Aynı noktada henüz bir araya gelmemiş olanlarla birlikte, bunu yapma eğilimi güçleniyor; gerçekler üzerlerine çekilen perdeyi delerek geçiyor ve şüpheci kardeşlerimiz en sonunda, henüz ilkeler ve önlemler konusunda birlikte hareket etmeye karar veremeyecekleri yurttaşlarının büyük çoğunluğunun, düşündükleri gibi düşündüklerini ve istediklerini istediklerini görecekler; bizim ve onların dileği, kamu çabalarının dürüstçe kamu yararına yöneltilmesi, barışın sağlanması, medeni ve dini özgürlüğün ihlal edilmemesi, kanun ve düzenin korunması, hak eşitliğinin sağlanması ve her insanın kendi çalışmasından veya babasının çalışmasından kaynaklanan eşit veya eşitsiz mülkiyet durumunun sağlanmasıdır. Bu görüşlerden tatmin olduklarında, onları onaylamamaları ve desteklememeleri insan doğasında yoktur. Bu arada, onlara sabırlı bir şefkatle değer verelim, çıkarların tüm rekabetlerinde onlara adalet ve adaletten daha fazlasını yapalım ve gerçeğin, aklın ve kendi çıkarlarının eninde sonunda galip geleceğinden, onları ülkelerinin katına toplayacağından ve bir ulusa uyumun bereketini ve tüm gücünün faydasını veren o bütün fikir birliğini tamamlayacağından şüphemiz olmasın. Şimdi, vatandaşlarımın beni tekrar çağırdığı görevlere başlayacağım ve onların onayladığı ilkelerin ruhuyla ilerleyeceğim. Herhangi bir çıkar güdüsünün beni yanlış yola sürükleyebileceğinden korkmuyorum; beni bilerek adalet yolundan saptırabilecek hiçbir tutkunun farkında değilim, ancak insan doğasının zayıflıkları ve kendi anlayışımın sınırları bazen çıkarlarınıza zarar veren yargı hatalarına yol açacaktır. Bu nedenle, seçmenlerimden bugüne kadar deneyimlediğim tüm hoşgörüye ihtiyacım olacak; bunun eksikliği kesinlikle artan yıllarla azalmayacaktır. Ben de,
ellerinde olduğumuz o Varlığın lütfuna ihtiyacım olacak, o Varlık ki, eski İsrail gibi, babalarımızı ana vatanlarından çıkarıp, onları hayatın tüm ihtiyaçları ve konforlarıyla
dolu bir ülkeye yerleştirdi; çocukluğumuzu kendi tedbiriyle, olgunluk yıllarımızı ise bilgeliği ve
gücüyle örttü ve onun iyiliği için, hizmetkarlarınızın zihinlerini o kadar aydınlatması, meclislerini yönlendirmesi ve tedbirlerini o kadar başarılı kılması için yakarışlarda bulunmanızı istiyorum ki, yaptıkları her şey sizin iyiliğinize
sonuçlansın ve size tüm ulusların barışını, dostluğunu ve onayını
sağlasın.

4 MART 1805.

BEŞİNCİ YILLIK MESAJ.

3 ARALIK 1805.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_.

Avrupa uluslarının birbirine karşı ayaklanıp silahlandığı, başlıca ilişki içinde olduğumuz kişilerin genel mücadeleye girdiği ve bazılarının barışçıl ülkemize olan bakışının, genel tiyatroda olup bitenlerden etkilenmeden kalamayacağı tehdidini taşıdığı bir anda, Kongre'nin her iki Meclisinde ulus temsilcilerinin bir araya gelmesi her zamankinden daha arzu edilir hale geldi. Ülkemizin her kesiminden gelerek, birlikte bütünün duygularını ve bilgilerini getiriyorlar ve kamu işlerine, bütünün iradesi ve bilgeliğinin onaylayacağı ve destekleyeceği bir yön vermeleri sağlanacak. Ülkemizin durumuna baktığımızda, ilk olarak, son zamanlarda kıyılarımıza ara sıra uğrayan ölümcül ateşin etkisi altındaki iki şehrimizin son sıkıntısını fark ediyoruz. İlahi takdir, bu vesileyle ona erken bir son verdi ve genellikle önüne çıkan kurbanların sayısını azalttı. Bu hastalığın birkaç kez tekrarlanması sırasında, hastalığın kesinlikle yerel, şehirlere ve sadece gelgit sularına özgü, ülkedeki hastalıklı kişiler veya hastalıklı yerlerden taşınan mallar tarafından bulaştırılamadığı; sonbaharda yayıldığı ve erken donlarla birlikte ortadan kalktığı ortaya çıktı. Zaman ve mekanın dar sınırları içindeki bu kısıtlamalar, yılın dörtte üçünde deniz şehirlerimize ve ülkeye her zaman güvenlik sağlıyor. Bu gerçeklerden gereksiz görünse de, yabancı ülkelerin korkularını ve henüz sınırları kendileri için bilinmeyen bir tehlikede şikayet edilmemeleri yönündeki uyarılarını gidermek için gümrük başındaki memurlara, yabancı bir limana giden her gemi için, yelken açtığı yerde hakim olan bu ateşle ilgili sağlık durumunu kesin bir şekilde onaylamalarını kesin bir şekilde emrettim. Karakter ve gerçeği onaylama görevi nedeniyle, bu emri sadakatle yerine getirdiklerinden şüphem yok. Ancak, bu salgınla özdeşleşme ve her zaman ve her ülkede bilinen ve bulaşıcı olduğu düşünülen
çok farklı türdeki ateşleri aynı adla anma eğilimi nedeniyle çok fazla gerçek
zarar
verildi. Bu hastalık hakkındaki bilgimizde ilerledikçe, bireylerin bu hastalığı hangi kaynaktan aldıklarıyla ilgili gerçekler geliştikçe, halk sağlığıyla ilgilenen eyalet yetkilileri ve genel ticaretle ilgilenen Kongre, bu departmanlardaki kendi işlevlerini etkili bir şekilde düzenleyebilecekler. Karantinaların yükü hem yurt içinde hem de yurt dışında hissediliyor; etkinlikleri incelenmeye değer. Eyaletlerin sağlık yasalarının Kongre tarafından şu anda revize edilmesine gerek olmadığı görülse de, ticaret yetkilileri dikkatlerinin bunlara her zaman açık olması gerektiğini iddia ediyor.

Son toplantımızdan bu yana dış ilişkilerimizin görünümü önemli ölçüde değişti. Kıyılarımız istila edildi ve limanlarımız
bazıları komisyonsuz,
bazıları yasadışı komisyonlu, diğerleri yasal formda olan ancak
komisyonlarının yetkisi dışında korsanlık eylemleri gerçekleştiren özel silahlı gemiler tarafından gözetlendi. Limanlarımızın girişinde ve açık denizlerde, sadece bizimle ticaret yapmaya gelen dostlarımızın gemilerini değil, bizimkileri de ele geçirdiler. Onları yasal yargılama bahanesiyle kaçırdılar, ancak bir adalet mahkemesine yaklaşmaya cesaret edemediler, onları yağmaladılar ve yollarda veya kendilerine karşı hiçbir kanıt bulunamayacak karanlık yerlerde batırdılar, mürettebata kötü muamele ettiler ve onları açık denizde veya çöl kıyılarında yiyecek veya örtü olmadan terk ettiler. Egemenlerinin herhangi bir kontrolüyle erişilemeyen bu korkunçluklar nedeniyle, kendi denizlerimizde seyir edecek bir kuvvet donatmayı, Körfez Akıntısı sınırları içindeki kıyılarımızda bu tür gemileri tutuklamayı ve suçluları korsan olarak yargılamak için getirmeyi gerekli buldum. Kıyılarımızda ve limanlarımızda düşman arama kisvesi altında dolaşma sistemi, ticaretimizin büyük bir sıkıntısına ve baskısına yol açacak şekilde kamuya açık silahlı gemiler tarafından da sürdürülmüştür. Ayrıca, ulusların hukukuna, ne adalete ne de ulusların örf ve adetlerine veya kabulüne dayanan yeni ilkeler eklenmiştir. Bunlara göre, bir savaşan taraf, tarafsız bir tarafa, savaşta o düşmana yardım ettiği gerekçesiyle reddettiği bir ticareti kendi düşmanıyla üstlenir; ancak akıl böyle bir tutarsızlığa isyan eder ve tarafsız taraf, savaşan tarafla eşit haklara sahip olarak, seçmenlerimizin çıkarlarını ve aklın otoritesini sürdürme görevini, adil uluslar arasındaki tek hakemi, bize barışçıl ulusların haklarına bu kadar zarar veren bir doktrine karşı etkili ve kararlı bir muhalefet sağlama yükümlülüğünü yükler. Gerçekten de, başkalarının adaletine güvenmemiz gereken güven,
bu haklara ilişkin daha sağlam bir görüşün, her savaşan tarafın bunlara daha doğru bir şekilde uymasını kendiliğinden sağlayacağı umudunu hala destekliyor.

İspanya ile anlaşmazlıkların çözümü için yaptığımız müzakereler
tatmin edici bir sonuca ulaşmadı. Kendisini resmen sorumlu tuttuğu eski bir savaş sırasındaki yağmaların tazmin edilmesi reddedildi, ancak bunlarla hiçbir şekilde bağlantılı olmayan diğer iddiaları etkileyen koşullarla. Yine de aynı uygulamalar mevcut savaşta
yenilendi ve halihazırda büyük miktarda. Mobile'da, o nehirden geçen ticaretimiz
keyfi vergiler ve can sıkıcı aramalarla engellenmeye devam ediyor. Louisiana'nın sınırlarını dostça ayarlamaya yönelik öneriler kabul edilmedi. Ancak, hak belirsizken, yeni görevler alarak veya tartışmalı bölgelerde kendimizi güçlendirerek durumun değişmesinden kaçındık, diğer gücün ters bir davranışla bizi örnek almaya zorlamaması ve
sorunu kolayca kontrol edilemeyen
yetki çatışmalarını tehlikeye atmaması umuduyla. Ancak bu umutla artık güvenimizi
azaltmak için bir nedenimiz var. Son zamanlarda Orleans ve Mississippi Topraklarına girildi, vatandaşlarımız ele geçirildi ve malları yağmalandı, ki bunlar aslında İspanya tarafından teslim edilmişti ve bu da o Hükümetin düzenli subayları ve askerleri tarafından yapılmıştı. Bu nedenle, o sınırdaki birliklerimize vatandaşlarımızı korumaya ve gelecekte benzer saldırıları silahla püskürtmeye hazır olmaları için uzun uzadıya emir vermem gerektiğini gördüm. Bu ülke ile o ülke arasındaki durum hakkında tam bilginiz için gerekli olan diğer ayrıntılar başka bir bildirimin konusu olacaktır. Savaşan güçlerden bazılarının bu yaralanmalarını gözden geçirirken, Yasama Meclisinin ılımlılığı, kararlılığı ve bilgeliği
hepsi harekete geçirilecektir. Zamanın ve daha doğru bir çıkar ve karakter tahmininin, beklemek zorunda olduğumuz adaleti üreteceğini hala ummalıyız. Ancak herhangi bir ulus yanlış hesaplamalarla kendini aldatır ve bu beklentiyi boşa çıkarırsa, hangi tarafın diğerine en çok zarar verebileceğini denemenin
karsız
yarışmasında yer almalıyız. Bu yaralanmaların bazıları belki de barışçıl bir çözüme izin verebilir.
Bu mümkün olduğunda her zaman en çok istenen çözümdür. Ancak bazıları yalnızca
zorla karşılanacak niteliktedir ve hepsi buna yol açabilir.
Bu nedenle, koşullar gerektirdiğinde bu tür hazırlıkları tavsiye etmekten başka bir şey yapamam.
İlk amaç, liman kentlerimizi hakaret tehlikesinden uzak tutmaktır. Onlara yaklaşan silahlı gemilere karşı savunmalarının bir parçası olabilecek kara bataryalarının hizmeti için ağır toplarla donatmak için önlemler zaten alınmıştır.
Bunlara yardım etmek için yeterli sayıda topçu teknesine sahip olmamız arzu edilir ve
bu sayının yeterli olması için önemli olması gerekir. Hemen başlanırsa,
bir sonraki sezonun açılışında hizmete hazır olabilirler. Kara kuvvetlerimizi artırmanın gerekli olup olmayacağı muhtemelen oturumunuz sırasında meydana gelen olaylarla kararlaştırılacak. Bu arada, bir barış durumu için milisleri, yaşlılar ve aileleri olanlarla yükümlü olmayan genç kesimlerin hizmetlerini çağırmamızı sağlayacak şekilde örgütlemenin veya sınıflandırmanın uygun olup olmayacağını düşüneceksiniz. Son nüfus sayımının artık sınırlarımız dahilinde sayabileceğimizi gösterdiği 18 ila 26 yaşları arasındaki 300.000'den fazla sağlam erkek, ihtiyaç duyulabilecekleri herhangi bir noktada saldırı veya savunma için yeterli bir sayı sağlayacak ve gerekliliği kesinleştikten sonra düzenli kuvvetler toplamak için zaman kazandıracaktır; ve yaşamın erken dönemine tüm aktif hizmetinin azaltılması, hem şimdiki hem de gelecekteki genç vatandaşlarımız için arzu edilebilirdir, çünkü onlara daha ileri yaşlarda ailelerinin koynunda sessiz ve rahatsız edilmeyen bir dinlenme sağlar. O halde, milis sistemimizi, daha aktif kısmı daha az aktif olandan ayırarak, gerektiğinde gerçek ve aktif hizmete uygun ve düzenli rotasyonla çağrılabilecek etkili bir birlik çekebileceğimiz şekilde değiştirmenin uygunluğunu erken değerlendirmenize içtenlikle tavsiye etmekten başka bir şey yapamam.

Kongre'nin eski yetkilileri altında 74 topluk savaş gemilerinin inşası için önemli miktarda malzeme sağlanmıştır.
Bu malzemeler, Yasama Meclisi'nin daha fazla iradesine tabidir.

Silah ve mühimmat ihracatının derhal yasaklanması da sizin kararınıza sunulmuştur.

Şiddet ve haksızlığa dair bu nahoş görüşlerden uzaklaşarak, Trablus kıyılarında mahsur kalan ve savaş esiri haline getirilen vatandaşlarımızın kurtuluşunu kutluyorum. Herkesin iradesine dayanan bir hükümette, her bir vatandaşın hayatı ve özgürlüğü herkes için ilginç hale gelir. Bu nedenle, o Devletle savaşımızı
sonlandıran anlaşmada, vatandaşlarımızın fidyesi için bir madde kabul edilmiştir. Ülkemizin eski Başavu'sunun birlikleriyle birlikte, eski konsolosumuz Eaton tarafından yiğitçe yönetilen, küçük bir yurttaş grubu ve diğerleri tarafından karadan yapılan bir operasyon ve Derne şehrindeki başarılı girişimleri, şüphesiz barışı sağlayan izlenime katkıda bulundu ve bunun sonucu, Trablus'a gidecek filomuzun subay ve adamlarının, geçen yılki saldırıda kardeşlerinin sergilediği yiğitlik eylemlerini taklit etmek için yararlanacakları fırsatları engelledi. Akdeniz hizmetinde fırsat buldukça sergilenen seçkin cesareti yüksek bir memnuniyetle düşünerek, kaptan ve teğmenlerden oluşan barış kurumumuzu genişleterek, mevcut terfi için bir fırsat yaratmanın hem yararlı bir teşvik hem de adil bir ödül olacağını düşünüyorum. Tunus'ta henüz yeterince açıklanmamış bazı yanlış anlaşılmalar ortaya çıktı, ancak yakın zamanda büyükelçileriyle yapılan dostça görüşmeler ve adil ve makul olan her şeyi yapma yönündeki karşılıklı eğilim, bunları ortadan kaldırmaktan geri kalamaz, böylece genel olarak o kıyıdaki barışımızı daha önceki zamanlarda olduğu kadar sağlam bir zeminde sayabiliriz. Yine de, tüm gücümüzü o denizden hemen çekmek uygun olmayacaktır. Deniz barışı tesisi için yasa, barış zamanında sürekli hizmette tutulacak firkateyn sayısını belirler ve bunların denizci ve sıradan denizcilerden oluşan toplam sayısının üçte ikisinden fazla olmayacak şekilde donatılmasını öngörür. Bir firkateynin yalnızca uygun adam sayısının üçte ikisine emanet edilip edilemeyeceği, kendisine verilen hizmetin niteliğine bağlı olmalıdır; bu bazen hem güvenliği hem de amacını garanti altına almak için tam bir toplam gerektirebilir. Kongre bu konuya değinirken belki de Yürütme takdir yetkisinin bu durumda en iyi şekilde sınırlandırılmasının, gemilerin sayısından ziyade tüm hizmette istihdam edilebilecek denizci sayısıyla mı, yoksa gemilerin sayısıyla mı sınırlandırılacağını düşünecektir. Küçük gemilerin istihdamı için sıklıkla fırsatlar ortaya çıkar ve bunları tercih edilen şekilde istihdam etmek hem riski hem de masrafı azaltır. Denizci sayısının önerdiği sınırlama, hizmete en uygun gemilerin seçilmesine izin verir. Hintli komşularımız, birçoğu ruhla ilerlerken, diğerleri tarım ve ev üretimiyle uğraşmaya başlıyor. Dünyanın ormandan daha az emek ve daha fazla kesinlikle geçim sağladığının farkına varıyorlar ve zaman zaman fazla ve boş arazilerinin bir kısmını, işgal ettikleri kişileri iyileştirmek ve çiftliklerini hazırlarken ailelerini geçindirmek için elden çıkarmayı kendi çıkarlarına buluyorlar. Son oturumunuzdan bu yana Kuzey kabileleri bize Connecticut Rezervi ile eski Kızılderili sınırı arasındaki toprakları ve aynı sınırdan akıntılara ve önemli bir derinliğe kadar Ohio'daki toprakları sattı. Chickasawlar ve Cherokeeler bize Tennessee'nin iki bölgesi arasındaki ve bitişiğindeki ülkeyi ve Creekler Ocmulgee çatalından Ulcofauhatche'ye kadar olan topraklarının kalıntılarını sattı. Önceki üç satın alma önemlidir, çünkü yerleşik ülkemizin
birbirinden kopuk kısımlarını birleştirir ve ilişkilerini güvenli hale getirir; ve ikincisi özellikle önemlidir, çünkü bu zamana kadar Piankeshawlar tarafından devredileceğini beklediğimiz nehirdeki küçük noktayla birlikte, Ohio'nun her iki yakasının tamamına kaynağından ağzına yakın bir yere kadar sahip olmamızı tamamlar ve bu nehrin seyri böylece geniş sularına yerleşmiş ve yerleşmekte olan vatandaşlarımız için sonsuza dek güvenli hale gelir. Creeks'ten yapılan satın alma da bir süredir Georgia Eyaleti için özellikle ilgi çekici olmuştur.

Bahsedilen çeşitli antlaşmalar, ilgili işlevlerini yerine getirmek üzere her iki Kongre Meclisine sunulacaktır.

Missouri ve Mississippi'nin ötesindeki diğer bölgelerde yaşayan çeşitli Kızılderili uluslarından gelen ve şimdi Hükümet merkezine doğru yola çıkan heyetler, bizimle
bulundukları yeni ilişkilerden, barışımızı ve dostluğumuzu
geliştirme eğilimlerinden ve bizimle
ticari ilişkiye girme arzularından duydukları memnuniyetin teminatlarıyla geliyorlar. O ülkenin başlıca nehirlerini keşfetmedeki ilerlememizin durumu ve bu nehirlerle ilgili olarak bugüne kadar elde ettiğimiz bilgiler, yakında beklememiz için nedenimiz olan bazı ek ilişkiler aldığımızda size bildirilecektir. Geçtiğimiz Eylül ayının 30. gününde sona eren yıl boyunca Hazine'deki gelirler 13.000.000 doları aştı ve bu da yıl başında Hazine'de yaklaşık beş milyon dolar olmasına rağmen, diğer talepleri karşıladıktan sonra, İngiliz antlaşması ve sözleşmesi uyarınca sözleşme yapılan borcun yaklaşık iki milyonunu, kamu borcunun anaparasının dört milyonunu ve faizinin dört milyonunu ödememizi sağladı. Bu ödemeler, önceki üç buçuk yılda yapılanlarla birlikte, finanse edilen borcun yaklaşık on sekiz milyonunu söndürdü. Kongre, 10 Kasım 1803 tarihli yasasıyla, Fransa ile yapılan sözleşme uyarınca vatandaşlarımızın üstlendiği talepleri karşılamak için 1.750.000 dolar borç almamızı yetkilendirdi. Ancak, bu yetkiyi kullanmadık çünkü geçen 30 Eylül günü Hazine'de kalan dört buçuk milyonluk meblağ, sonraki yıl için hesaplayabileceğimiz makbuzlarla birlikte, finanse edilen borca ​​tahsis edilen yıllık 8.000.000 dolarlık meblağı ödemenin ve beklenebilecek tüm mevcut talepleri karşılamanın yanı sıra, Fransız sözleşmesinin varsaydığı 3.750.000 dolarlık meblağın tamamını ödememizi sağlayacak ve yine de bize neredeyse 1.000.000 dolarlık bir fazlalık bırakacaktır. Zamanın koşullarının önerdiği silah ve silahlı gemi hükümlerine katılırsanız, bu fazlalık bunu yapmanın araçlarını sağlayacaktır. Seçmenlerimin seçimiyle ikinci bir yönetim dönemine girdiğimden beri Kongre'ye hitap ettiğim bu ilk fırsatta, yürütme bölümünü sadakatle yönetmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma ve vatandaşlarımızın özgürlüğünü, mülkiyetini ve kişisel güvenliğini güvence altına almaya ve Hükümetimizin cumhuriyetçi biçimlerini ve ilkelerini pekiştirmeye yönelik her türlü önlemde sizinle gayretle işbirliği yapacağıma dair bu kamu güvencesini verme fırsatını değerlendiriyorum. Oturumunuz sırasında, kamu işlerinin yürütülmesi için verebileceğim tüm yardımı ve ülkemizin çıkarları ve başkalarının bize duyduğu güvenin iletilmesini kabul edeceği müzakereleriniz için gerekli tüm bilgileri alacaksınız. 

TH. JEFFERSON. 

ÖZEL MESAJLAR. 

6 ARALIK 1805.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bir önceki savaş sırasında İspanya'nın yetkisi altındaki kişiler tarafından Amerika Birleşik Devletleri ticaretine yapılan yağmalar herkes tarafından yeterince bilinmektedir. Bunlar, o Hükümetten zarar gören vatandaşlarımız için tazminat talep etmeyi bir görev haline getirmiştir. Buna göre, Madrid'deki Amerika Birleşik Devletleri bakanı ile o Hükümetin dışişleri bakanı arasında bir sözleşme

yapıldı ve buna göre İspanyol tebaası tarafından işlenen ve İspanya limanlarına taşınan yağmaların o ulus tarafından ödenmesi ve Fransız tebaası tarafından işlenen ve İspanyol limanlarına taşınan yağmaların daha fazla tartışmaya bırakılması kararlaştırıldı. Bu sözleşme bizim onayımızla İspanya'ya iade edilmeden önce, Fransa'nın Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmesi gerçekleşti; bu İspanya için beklenmedik olduğu kadar
hoş olmayan bir olaydı. O andan itibaren bize karşı davranışlarını ve eğilimlerini
değiştirmiş gibi görünüyordu. İlk olarak, Fransa'nın Louisiana'yı bize devretme hakkına karşı protestosuyla ortaya çıktı, ancak bu
kısa süre sonra geri çekildi ve hak teyit edildi. Sonra, Kongre'nin Mobile'da bir toplama bölgesi kurma eylemine karşı büyük bir hakaret ortaya çıktı,
ancak hemen yapılan gerçek bir bildiriyle açıkça kabul edilen sınırlarımızla sınırlıydı; ve şimdi, kendi bakanı tarafından Egemen'inin gözü önünde imzalanan sözleşmeyi, Fransız tebaasının İspanyol limanlarına yaptığı yağmalamalar için kendisine karşı iddialarımızı etkileyecek olan
şartlarında değişiklik yapılmasına izin vermediğimiz sürece onaylamayı reddetti. Adaleti sağlamak ve dostluğu yeniden tesis etmek için özel bir görevin uygun olduğunu düşündüm ve buna göre James Monroe'yu Madrid'e gitmek üzere olağanüstü ve tam yetkili bakan olarak atadı ve orada ikamet eden bakanımızla birlikte eski sözleşmenin onaylanmasını sağlamaya ve İspanya ile Louisiana sınırları konusunda bir anlaşmaya varmaya çalıştı. Hemen, politikasının kendisini olaylara saklamak ve bu arada farklılıklarımızı belirsiz bir durumda tutmak olduğu ortaya çıktı. Bu, size şimdi iletilen belgelerden açıkça anlaşılacaktır. Yaklaşık beş ay süren sonuçsuz çabaların ardından, bakanlarımız, Iberville'in doğusunda hiçbir hakkımız olmadığı ve batıdaki sınırımızın Mississippi Nehri'nin o kıyısında bize sadece bir toprak parçası bırakacak bir sınır olduğu beyanı dışında, herhangi bir tahribat için tazminat veya Louisiana sınırlarıyla ilgili herhangi bir tatmin elde edemeden konferansları sonlandırdılar. Böylece, yaralı vatandaşlarımız suçludan herhangi bir misilleme olasılığı olmadan bırakıldı ve sınır konusunda her taraf kendi yolunu izleyecekti. İzlemeyi seçtikleri şey, şimdi iletilen belgelerden anlaşılacaktır. Karşıt bir güç tarafından bastırılıncaya kadar mülklerimize doğru ilerlemek niyetleri olduğu sonucuna varma yetkisi veriyorlar. Kongre'nin anayasal olarak barıştan savaşa geçiş yetkisine sahip olduğunu düşünürsek, kaçınılabilecek her türlü güç kullanımı için yetkilerini beklemeyi görevim olarak gördüm. Saldırıların olduğu bölgede görevli subaylara, vatandaşlarımızı şiddetten koruma, bize gerçekten bildirilen sınırlar içinde devriye gezme ve bir akını püskürtmek veya bir vatandaşı veya malını kurtarmak için gerektiğinde sınırların dışına çıkmama talimatını zar zor verdim; ve New Orleans'ta kalan İspanyol subayların daha fazla gecikmeden ayrılmaları gerekiyor. Burada, Avrupa'daki son durumdaki değişiklikten bu yana İspanya'nın kruvazörlerine ve mahkemelerine kendisiyle yaptığımız anlaşmaya saygı göstermelerini emrettiğini belirtmek gerekir. Fransa'nın tutumu ve Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki yanlış anlaşılmalarda alabileceği rol, göz ardı edilemeyecek kadar önemlidir. O, beyanlarında hızlı davrandı ve Fransızların İspanyol limanlarına yaptıkları yağmalamalar için İspanya'ya olan taleplerimizin Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki anlaşmaya dahil edildiğine karar verdi. Hemen İspanya'dan hiçbir hak elde etmediğini ve Iberville'in doğusunda bize hiçbir şey teslim etmeyi amaçlamadığını, batı sınırına ilişkin sessizliğinin, o bölgede İspanya'ya karşı bir görüşe sahip olabileceği sonucuna varmamızı sağladığını söyledi. Bu farklılıklara hangi yönü vermek isterse istesin, bunların gerçek bir kopuşa doğru ilerlemesini düşünmediği veya Paris'ten son tavsiyelerimizi aldığımız tarihte Hükümetinin İspanya'nın burada takındığı düşmanca tavırdan şüphelendiği görünmüyor; tam tersine, bakanlarımızın önerdiği gibi, Mississippi'nin doğu ve batı yakasındaki gelecekteki çatışma ve anlaşmazlıkların sebeplerini mümkün olduğunca ortadan kaldıracak kadar kapsamlı bir plan üzerinde bir anlaşma yapmaya meyilli olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Avrupa'daki mevcut kriz böyle bir çözümü zorlamak için elverişlidir ve bundan yararlanmak için bir an bile kaybedilmemelidir. Düzeltilmeden geçerse, durumumuz çok daha zorlaşacaktır. Resmen savaş gerekli değildir - muhtemelen de
gelmeyecektir; ancak vatandaşlarımızın korunması, ülkemizin ruhu ve onuru, kuvvetin belirli bir dereceye kadar araya girmesini gerektirir; bu muhtemelen barış hedefini ilerletmeye katkıda bulunacaktır. Ancak izlenecek yol, Kongre'nin münhasıran teslim etmek veya reddetmek zorunda olduğu araçların komutasını gerektirecektir. Onlara, bilgi edinmeleri için gerekli olan her türlü gerçeği ve kendi başlarına karar verebilmeleri için gerekli olan belgeleri iletiyorum. O halde, onların bilgeliğine,
izleyeceğim yolu arıyorum ve samimi bir şevkle,
onların onaylayacağı yolu izleyeceğim.

TH. JEFFERSON.

11 ARALIK 1805.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nin son oturumundan bu yana imzaladığı çeşitli
antlaşmaları ve sözleşmeleri Senato'ya sunuyorum:

1. Amerika Birleşik Devletleri ile Barbary'deki Bashaw, Bey ve Trablus tebaası arasında bir barış ve dostluk antlaşması.

2. Amerika Birleşik Devletleri ile Wyandot, Ottawa, Chippewa, Munsee ve Delaware, Shawnee ve Potawatamie Kızılderili ulusları arasında bir antlaşma.

3. Birleşik Devletler ile Connecticut Land Companies temsilcileri arasında bir anlaşma ve Wyandot, Ottawa, Chippewa, Munsee,
Delaware, Shawnee ve Potawatamie Kızılderili ulusları arasında bir anlaşma.

4. Birleşik Devletler ile Delawares, Potawatamies,
Miamis, Eel-rivers ve Weeas arasında bir anlaşma.

5. Birleşik Devletler ile Chickasaw Kızılderili Ulusu arasında bir anlaşma.

6. Amerika Birleşik Devletleri ile Cherokee Kızılderilileri arasında bir anlaşma.

7. Birleşik Devletler ile Creek Kızılderili Ulusu arasında bir sözleşme; açıklamaları için gerekli çeşitli belgelerle birlikte.

Senato, son oturumda kendilerine sunulan ve devredilen ülke için 200.000$ tutarında bir meblağ veren Creeks ile yapılan anlaşmanın onaylanmasına karşı çıktıktan sonra, şimdi, 12.000$ tutarındaki sürekli bir yıllık gelire eşdeğer olan bu meblağın yerine, mevcut satın alma işleminin onlara yalnızca sekiz yıl için 12.000$ ve on yıl daha için 11.000$ tutarında bir yıllık gelir sağladığını ve bunun ödemelerinin yıllık %6 faizle 130.000$ tutarında bir meblağla gerçekleştirileceğini belirtmek yerinde olacaktır. Bu meblağdan, Ocmulgee'den New Orleans'a kadar ülkelerinin tüm uzunluğu boyunca devredilen yolun makul değerini çıkarırsak, bizim için vazgeçilmez bir zorunluluk olan bu yol, mevcut sözleşmenin daha önce verilmesi önerilen meblağın yarısından biraz daha fazlasını verdiği görülecektir. Bu farkın, bu konuyu Senato'ya ikinci kez sunmayı haklı çıkarmak için yeterli olduğu düşünülmektedir. Bu çeşitli antlaşmalar hakkında Senato'nun bunları onaylayıp onaylamayacağımı bana bildirmesini talep ediyorum.

TH. JEFFERSON.

23 ARALIK 1805.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Michigan Bölgesi valisi ve başkan yargıcı, bana o Bölge'nin durumu hakkında bir rapor sundular, bu konuda yalnızca yasama yetkisinin
erebileceği birkaç konu olduğu için raporu Kongre'ye sunuyorum.

TH. JEFFERSON.

31 ARALIK 1805.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Temsilciler Meclisi'ne, yürütme ofislerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne borçlu eyaletlerle ilgili 23. anlık kararları konusunda sağladıkları tüm bilgileri iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

10 OCAK 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 27 Aralık tarihli kararında dile getirdiği talep doğrultusunda,
Fransa Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Fransız adası St. Domingo'ya yaptığı ticarete ilişkin
şikayetleriyle ilgili belgeleri ve evrakları (elimde başka bilgi olmadığı için) şimdi onlara sunuyorum.

TH. JEFFERSON.

13 OCAK 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 30 Aralık tarihli talebi üzerine, şimdi önlerine, deniz komutanları Barron ve Rodgers ile Tunus'taki eski konsolos Bay Eaton'ın, Trablus ile savaşın ilerleyişi, Trablus Bey ve Naipliği ile yapılan
antlaşmanın öncesindeki, aynı konuda yapılan müzakereler ve Bay Eaton'ın komisyonu ve talimatlarıyla ilgili yazışmalarını koyuyorum. Eaton, ofislerde bulunan ve Senato'nun söz konusu antlaşma üzerindeki müzakerelerinde faydalı olabileceğini düşündüğüm diğer yazışmalarla birlikte.

Cezayir'deki başkonsolos Bay Lear'a söz konusu antlaşma için müzakerelerle ilgili verilen talimatlar, antlaşmaya ve bununla ilgili mesaja eşlik etti ve şu anda Senato'nun elindedir.

Bu belgelerin çoğu, Amerika Birleşik Devletleri ile Hamet Caramalli arasındaki işbirliğinin ilkeleriyle ilgili olarak Temsilciler Meclisi'ne iletildi ve bu, Kongre'nin her iki Meclisine de aynı tarihi taşıyan ortak bir mesajın konusu ve şu anda Senato'ya iletilenler bu konunun tamamını kapsadığından, bunların söz konusu mesajda belirtilen belgeleri içerdiğinin kabul edilmesini talep ediyorum.
Çoğu orijinal veya tek kopya olduğundan, bunların Senato'nun uygun gördüğü şekilde iade edilmesi talep edilmektedir.

Bay Lear'dan, 5 Temmuz'dan daha geç bir tarihte Trablus işleriyle ilgili olarak Senato'ya antlaşmayla birlikte iletilen bir mektup yok, dolayısıyla, hüküm süren Trablus Paşası'nın kardeşinin karısının ve çocuklarının teslimi için yapılan şartların yürürlüğe konulması için hangi adımların atıldığına dair daha sonra hiçbir bilgi yok.

TH. JEFFERSON.

13 OCAK 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Hüküm süren Trablus Paşası'nın ağabeyi Hamet Caramalli'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nden, bu Devlete karşı son savaşta yaptığı hizmetlere ve çektiği acılara dikkat çekmesini talep eden başvurusunu Kongre'ye sunuyorum; ve bu başvurunun dayandığı zemini onlara bildirmek için, gerçekler Yürütme'nin görüşlerine ve bilgilerine göre belirtilecektir.

Trablus'la savaş sırasında, hükümdar Bashaw'ın ağabeyi ve onun tarafından tahtından indirilen Hamet Caramalli'nin mirasının geri alınmasını düşündüğü ve bizimle birlikte bir eylem birliğinin kendisi için arzu edilir olduğu öne sürüldü. Ortak bir düşmana sahip olanların birlikte hareket etmesinin tamamen haklı olduğunu ve her ikisinin de lehine sonuçlar üretebileceğini, ancak birinin diğerinin amaçlarını garanti altına almak zorunda olmadığını düşündük. Ancak, sahnenin uzaklığı, iletişimin zorlukları ve bilgimizin belirsizliği, bu önlemin güvenilirliğini azalttığından, başarımızı teşvik etme vaadinde bulunursa başvurulabilecek bir önlem olarak ajanlarımıza iletildi. Ancak Bay Eaton (eski konsolosumuz), Akdeniz'den döndüğünde, olay yeri hakkında kişisel bilgiye sahip ve ortak bir operasyonun etkisine güvenerek, o sırada filosuyla birlikte ilerleyen Komodor Barron'a, Hamet'le, eğer faydalı görürse, bir anlaşmaya varması için yetki verdik; ve kendisine, bundan beklenen faydaya göre, makul ölçüde, silah ve mühimmat ve hatta para yardımı gerektiği bildirildiği için, bunları sağlamasına yetki verildi. Bay Eaton'ın koşullar hakkındaki bilgisinin avantajlarından faydalanması için, ikincisine, o denizde Donanma adına bir ajan olarak ara sıra bir iş verildi. Beklentimiz, eski Başavukat ile komodor arasında bir iletişimin sürdürülmesiydi; birincisi karadan ilerlerken, filomuzun, hedeflerine birlikte varmak ve ortak düşmana aynı anda karadan ve denizden saldırmak için eşit hızda ilerlemesiydi. 6 Haziran'da Komodor Barron'a verilen talimatlar, yalnızca bir işbirliğinin amaçlandığını ve hiçbir şekilde eski Bashaw'ın servetiyle hedefimizin birleşmesinin söz konusu olmadığını gösteriyor ve komodorun 22 Mart ve 19 Mayıs tarihli mektupları, onun niyetlerimiz hakkında en doğru fikre sahip olduğunu kanıtlıyor. Gerçekten de Bay'a verdiği sözlü talimatlar, Eaton ve
Kaptan Hull, eğer ifadeler bu beyefendiler tarafından doğru bir şekilde yazıya geçirilmişse, onun işbirliğinin kapsamını muhtemelen amaçladığı kadar kesin bir şekilde sınırlamazlar; ancak eski Bashaw'ın Bay Eaton'a katılmaya karar verdiği 3 Ocak tarihli mektubundan ve "Sizin operasyonlarınız denizden, benimki karadan yürütülmeli" demesinden, bulunduğu pozisyonu işbirliğinin doğası hakkında uygun bir fikirle terk ettiği kesindir. Bay Eaton'ın daha sonraki sözleşmesi başka amaçlar ortaya koyuyor gibi görünüyorsa, 29 Nisan ve 1 Mayıs tarihli mektubu bu sözleşmeyi yalnızca geçici olarak görüyor, ikinci madde, açıkça belirttiği gibi, onu herhangi bir kötü etkiye karşı koruyor; ve 30 Haziran tarihli mektubu bu yorumu doğruluyor.

Eski Başav'ın ülkenin en önemli şehirlerinden ve eyaletlerinden biri olan Derne'yi ele geçirmesinden sonra, kendisinin vali olarak ikamet ettiği yerde, hiçbir kaynağa komuta edemediği veya bizimle işbirliği içinde hiçbir rol üstlenemediği tespit edildiğinde. Bu umut o zaman sona erdi ve kesinlikle kendi ordumuzdan bir ordu çıkarmayı veya Derne'den Trablus'a yürüyecek ve kaynaklarımızdan bu kadar uzakta bir kara savaşı yürütecek bir Arap ordusu yetiştirmeyi, ödeme yapmayı veya geçindirmeyi hiç düşünmemiştik ve buna hazır değildik. Bizim araçlarımız ve otoritemiz sadece denizdi ve Hamet'in beklentileri de buydu. 29 Haziran tarihli mektubu kesin bir kabuldür. Bu nedenle, Derne'nin ele geçirilmesinden kaynaklanan bir izlenim Trablus'ta hala geçerli olabilirdi ve filomuzdan oraya bir saldırı her gün bekleniyordu. Albay Lear, Bashaw'ın o zamanlar yaptığı barış tekliflerini dinlemek için en iyi zamanın bu olduğunu düşündü. Bunu yaptı ve Birleşik Devletler için hükümler talep ederken Hamet'in çıkarlarına da dikkat etti, ancak ailesinin tazminini sağlamaktan başka bir şey yapamadı ve bu talepte ısrar etmek bile anlaşmanın imzalanmasını bir süreliğine askıya aldı. Bu kadar uzaktaki operasyonlarda, çok şeyi görevlendirilen ajanların takdirine bırakmak gerekir, ancak olaylar yine de bu takdirin sınırlarının ötesine geçebilir. Böyle bir durumda hükümetine danışamayan gayretli bir vatandaş, koşullar hakkında bilgilendirilmiş olsaydı kendisini yönlendireceğine inandığı şekilde hareket edecek ve sorumluluğu kendisi üstlenecektir. Tüm bu durumlarda, saiklerin saflığı ve vatanseverliği, ajanı suçlamadan korumalı ve hatta hatanın çok zararlı olmadığı durumlarda bir yaptırımı güvence altına almalıdır. Komodor Barron'un Bay Eaton'a verdiği sözlü talimatların, Birleşik Devletler'in Hamet Caramalli'yi Trablus tahtına oturtması gerektiği yönünde bir şart anlamına geldiği düşünülmeli mi -bu kadar yetkisiz, görüşlerimizin çok ötesinde ve çok ağır bir şart- Hükümetimiz tarafından onaylanamaz mıydı - yoksa Hamet Caramalli'nin 3 Ocak ve 29 Haziran tarihli mektuplarının kanıtlarının aksine, şu anda pişman olduğu pozisyonu, en azından onu tahtına oturtacağımız yönündeki yanlış bir beklentiyle terk ettiği düşünülmeli mi, ulusun cömertliğine bir çağrıda bulunarak, eski durumunda onu değiştirmenin dikkate değer olabileceğine eşdeğer bir şey.

Bir ulus cömertlik ve yüce gönüllülük karakteri oluşturarak, başkalarının dostluğundan ve saygısından, sadece paranın değerinden daha fazla şey kazanır. Bu çağrı şimdi Hamet Caramalli tarafından Birleşik Devletler'e yapılmaktadır. Aldığı zeminin sadece bizim görüşlerimizden değil, aynı zamanda kendisinin daha önceki vesilelerle ifade ettiği görüşlerden de farklı olması nedeniyle, Bay Eaton'ın Hamet'e yazılı olarak gördüğümüzden farklı herhangi bir sözlü iletişimin geçip geçmediğini belirtmesi istendi. 5 Aralık tarihli cevabı burada iletilmiştir ve Yasama Meclisine Hamet'in başvurusunu sunarken, aynı zamanda Yürütmenin bu iş boyunca görüşlerinin ve işlemlerinin kesin bir ifadesini sunmam gerektiğini daha da gerekli hale getirmiştir, böylece
üzerinde bulunduğumuz zemini açıkça anlayabilirler. Buna, işbirliğinin ilkeleriyle herhangi bir ilgisi olan ve Hamet Caramalli'nin başvurusu hakkında karar verirken yargılarını bilgilendirebilecek tüm belgeler eşlik etmektedir.

TH. JEFFERSON.

15 OCAK 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Kongre'ye, 1805 yılı için Hükümetin desteği için tahsisatlar yapan bir yasayla Hükümetin olası masrafları için 20.000 $'lık hibeyi sunuyorum. Bu meblağın 1.987,50 $'ı, bu amaç için özel bir tahsisat yapma fırsatı ortaya çıkana kadar Michigan ve Louisiana'nın Bölgesel hükümetlerinin desteğine zorunlu olarak uygulandı. 18.012,50 $'lık bakiye Hazine'de kalıyor.

TH. JEFFERSON.

17 OCAK 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin her iki Meclisine de mevcut oturumlarının açılışında gönderdiğim mesajda, diğer konuların yanı sıra, silahlı gemilerin, kamu ve özel, düzensiz uygulamaları ve tarafsızların haklarını ihlal eden ve ulusların gelenekleri tarafından kabul edilmeyen yeni ilkelerin getirilmesiyle ticaretimizin ve seyrüseferimizin baskı altına alınmasını dikkatlerine sundum.

Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli tüccar kuruluşlarının anıtları artık iletildi ve yasal ticaretimiz ve seyrüseferimiz üzerinde en yıkıcı etkileri
üreten bu ilke ve uygulamaları geliştirecek.

Tarafsız birinin, ülkenin yasalarınca izin verilen bir savaşçının egemenlik alanının her yerinde ticari ilişkide bulunma hakkının (abluka altına alınmış limanlar ve savaş kaçakçılığı hariç) Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, bu ve iki ülke arasındaki diğer anlaşmazlık konularında karar vermek üzere karşılıklı olarak atanan komisyon üyelerinin kararı ve bu hakkın ihlali nedeniyle Büyük Britanya'ya verdikleri tazminatın fiili olarak ödenmesiyle kararlaştırıldığına inanılıyordu. Bu nedenle, aynı ilkenin daha yeni ve zararı daha da artıran diğerleriyle yeniden canlandırıldığı algılandığında, Londra Mahkemesi'ndeki Amerika Birleşik Devletleri'nin tam yetkili bakanına talimatlar verildi ve bu konuda kendisi tarafından usulüne uygun olarak yapılan itirazlar, bu belgede iletileceği gibi, burada
görülecektir. Bunları, ilkenin herhangi bir şekilde reddedilmesi olmaksızın yalnızca kısmi ve geçici bir askıya alma izledi. Bu nedenle, bu konuyu yeniden gündeme getirmesi,
onu daha kapsamlı bir şekilde akıl yürütmenin çıtasına çıkarması ve
teslim edilemeyecek kadar belirgin ve önemli haklar üzerinde ısrar etmesi talimatı verildi. Bu arada kötülük, reddedilen ilkeye dayalı yargılamalar altında ilerliyor.
Bu koşullar altında konu, Kongre'nin değerlendirmesi için kendini sunuyor.

Denizcilerimizin askere alınması üzerine itirazlarımız hiçbir zaman kesintiye uğramadı. Bir anda, kabul edilebilecek bir düzenleme için bir umut vardı,
ama kısa sürede geçti ve uygulama,
uzak denizlerde zaman zaman gevşetilse de,
yakınımızdakilerde sürekli olarak takip edildi.
Bu konudaki taleplerin gerekçeleri, Londra'daki bakanımıza şimdi iletilen
talimatlardan bir alıntı olarak görünecektir.

TH. JEFFERSON.

17 OCAK 1806

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Londra Mahkemesi'ndeki Amerika Birleşik Devletleri tam yetkili bakanının ekteki mektubu, bu tarihteki diğer mesajımın konuları hakkında ilginç bilgiler içeriyor. Ayrı ayrı ve gizli olarak gönderilmektedir çünkü yayınlanması bakanlarımız ile ikamet ettikleri hükümetler ve özellikle aynı bakanlar arasındaki açık iletişimleri engelleyebilmektedir.

TH. JEFFERSON.

24 OCAK 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Çeroki Ulusu arasında, ikincisinin haklarının ve
Tennessee Nehri'nin kuzeyindeki ülkedeki bazı çözümlenmemiş iddiaların ortadan kaldırılması için bir sözleşme yapılmıştır.
Bu sözleşme şimdi onaylanması için Senato'nun tavsiyesi ve onayı için sunulmuştur.

TH. JEFFERSON.

27 OCAK 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 10. maddedeki kararında dile getirdiği arzuya göre, şimdi Dışişleri Bakanı'nın, tarafsız haklar konusunda Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarına ve çıkarlarına
zararlı olan bazı yeni ilkelerin getirilmeye çalışıldığını belirten bir raporunu ve belgelerini iletiyorum. Bunlar, 17. maddenin her iki Meclisine gönderdiğim mesaj ve ona eşlik eden belgelerle birlikte, sahip olduğum gerçek ve kamuya açık olmayan herhangi bir bilgiyle mümkün olduğu ölçüde Senatonun isteklerini yerine getirir.

TH. JEFFERSON.

29 OCAK 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Baltimore'daki çeşitli tüccarlardan, 17'nci mesajımla Kongre'ye ilettiğim konuyla ilgili bir anma
mesajı aldıktan sonra, bunu da eskisinin uygun bir devamı olarak ve okyanustaki haklarımızın ihlallerine dair kanıtların bir parçası olarak iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

3 ŞUBAT 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Güney Carolina valisinden, o eyaletin yasama organının, o eyalette çeşitli kaleleri, tahkimatları ve kalelerin inşası için alanları, belirtilen koşullar altında Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmesini öngören bir yasa tasarısını kapsayan bir mektup alındı. Bu mektup ve kapsadığı yasa şimdi Kongre'ye iletildi.

Devredilen pozisyonların, kendi amaçlarını güvence altına almak için alınabilecek en iyi pozisyonlar olup olmadığı konusunda bilgilendirilmedim. Yasama organının bunları böyle gördüğüne şüphe yok. Özellikle Beaufort nehri, çok büyük boyutlu gemiler için erişilebilir olduğu ve onlara başka yerde bulamayacakları bir koruma sağlayabileceği söyleniyor. Ancak kuzeyde çok uzakta, bu koşullar nedeniyle Birlik için genel olarak o kadar ilgi çekici ki, sağlık ve güvenlik açısından en iyi şekilde hesaplanmış pozisyonların hangileri olduğu konusunda özel ilgi ve soruşturmayı hak ediyor.

TH. JEFFERSON.

3 ŞUBAT 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Geçtiğimiz yıl içerisinde, sınırlarımız dahilindeki topraklar üzerindeki Kızılderili mülkiyetinin sona erdirilmesi için aşağıdaki antlaşmalar ve sözleşmeler Amerika Birleşik Devletleri adına
açıklandı:

Amerika Birleşik Devletleri ile Wyandot, Ottawa, Chippeway,
Munsee ve Delaware, Shawanee ve Pottawatamy Kızılderili ulusları arasında bir antlaşma.

Amerika Birleşik Devletleri ile Connecticut Land Company temsilcilerinin bir kısmı ile Wyandot ve Ottawa, Chippeway, Munsey
ve Delaware, Shawanee ve Pottawatamy Kızılderili ulusları arasında bir antlaşma.

Amerika Birleşik Devletleri ile Delawares, Pottawatamies,
Miamis, Eel-rivers ve Weas arasında bir antlaşma.

Amerika Birleşik Devletleri ile Chickasaw Kızılderili Ulusu arasında bir antlaşma.

Amerika Birleşik Devletleri ile Çeroki Kızılderilileri arasında iki antlaşma.

Amerika Birleşik Devletleri ile Kızılderililerin Creek Ulusu arasında bir sözleşme.

Senato bu birkaç antlaşma ve sözleşmenin onaylanmasını tavsiye edip onaylamış olduğundan, bunları yerine getirmenin araçları konusunda anayasal yetkilerinin kullanılması için Kongre'nin her iki Meclisine sunuyorum.

TH. JEFFERSON.

6 ŞUBAT 1806. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

17 Ocak tarihli mesajımın tarihinden bu yana, Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri tam yetkili bakanından 26 Kasım tarihli bir mektup alındı. Bu mektup, söz konusu hükümetin dışişleri bakanından gelen bir mektubu kapsıyor ve bu mesaj, söz konusu mesajla ilgili olduğundan, şu anda Kongre'nin bilgisine sunulmaktadır. Bu mektupların içeriğinin çekincesiz olarak iletilmesini hiçbir şey engellemese de, hala görevde olan bakanlar arasındaki yazışmaların yayınlanmasından o kadar çok kötü etki
ortaya çıkıyor ki, bu mektupların resmen yayınlanmasına izin verilmemesini tavsiye etmekten başka bir şey yapamıyorum.

TH; JEFFERSON.

19 ŞUBAT 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

18 Ocak 1803 tarihli bir mesajla Kongre'ye önerilen ve yürürlüğe konulması için onaylarıyla onaylanan bir tedbir uyarınca, Birinci Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Meriwether Lewis, bir grup adamla birlikte Missouri Nehri'ni ağzından kaynağına kadar keşfetmek ve en kısa taşıma yoluyla yaylaları geçerek oradan Pasifik Okyanusu'na en iyi su ulaşımını aramak üzere görevlendirildi; ve Teğmen Clarke ikinci komutan olarak atandı. Onlarla ticaret kurmak amacıyla rotaları üzerindeki Kızılderili uluslarıyla bir görüşme yapacaklardı. 14 Mayıs 1804'te Missouri'ye girdiler ve 1 Kasım'da Mandan kasabalarının yakınında, nehrin ağzından 1.609 mil yukarıda, Greenwich'ten 47 derece 21' 47" kuzey enlemi ve 99 derece 24' 45" batı boylamında kışlık yerlerine yerleştiler. 8 Nisan 1805'te kendilerine verilen hedefler doğrultusunda nehirden yukarı doğru ilerlediler. Kaptan Lewis'in önceki gün, 7 Nisan'da yazdığı bir mektup aşağıda iletilmektedir. Mandanlar arasında kaldığı süre boyunca, Missouri'yi, içinden geçerken kat ettiği rotalara ve mesafelere göre belirleyebilmiş, boylam ve enlemin sık sık gözlemlenmesiyle düzeltilmiş ve nehrin bu bölümünün gerçek araştırmasına, Mississippi ile Pasifik arasındaki ülkenin otuz dördüncü ila elli dördüncü enlem dereceleri arasındaki genel bir haritasını ekleyebilmiştir. Bu eklemeler, yolculuğu ve ikameti sırasında iletişim kurma fırsatı bulduğu Kızılderililerden topladığı bilgilerdendir. Bu haritanın kopyaları artık Kongre'nin her iki Meclisine de sunulmuştur. Bunlarla birlikte, kendisi tarafından elde edilen ve iletilen, Louisiana Bölgesi'nde ve kuzey ve batı sınırlarına bitişik ülkelerde yaşayan Kızılderili ulusları, ticaretleri ve bunlarla ilgili diğer ilginç koşullar hakkında istatistiksel bir görüş de iletiyorum. Mississippi'nin batısındaki bölgede yaşayan Kızılderililer hakkındaki ifadeyi olabildiğince eksiksiz hale getirmek için, Dr. Sibley'nin Orleans Bölgesi'nde ve bitişiğinde yaşayanlar hakkındaki açıklamasını ekliyorum.

Aynı kişiden, toplayabildiği en iyi bilgilere göre, Kızıl Nehir hakkında bir açıklama da iletiyorum.

1804 yazında o nehre bir keşif ekibi gönderme amacında, önemli bir hazırlıktan sonra, hayal kırıklığına uğradığımdan, o yılın sonbaharında Washita adı verilen nehrin ilginç bir kolu hakkında bilgi edinmenin en iyisi olduğu düşünüldü.

Bu, bu girişimlerin yürütülmesinde tarafsız ve değerli hizmetleriyle bize yardımcı olmuş ve yardımcı olmaya devam eden, seçkin bir bilim insanı olan Natchez'li Bay Dunbar'ın yönetimi altında gerçekleştirildi. Nehre tırmanarak, 34 derece enlemindeki, nehrin yakınındaki olağanüstü sıcak su kaynaklarına ulaştı. 31' 4.16", boylam 92 derece. 50' 45" Greenwich'in batısında, rotalarını ve mesafelerini alarak ve bunları sık sık yapılan göksel gözlemlerle düzelterek. Gözlemlerinden alıntılar ve
nehrin ağzından sıcak su kaynaklarına kadar olan haritasının kopyaları
mevcut iletişimlerin bir parçasıdır. Kızıl Nehir'in incelenmesi henüz başlıyor.

TH. JEFFERSON.

5 MART 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 3. anlık kararında dile getirdiği
talep üzerine, şimdi Dışişleri Bakanı'nın Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri tam yetkili bakanına yazdığı bir mektubun özetini, o mektuba cevabı ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı Henry Waddell'ın, söz konusu bakanın _New Jersey_ gemisine müdahalesi ve o olayda ortaya konulduğu iddia edilen ilkelerle ilgili iki mektubunu iletiyorum.

Dışişleri Bakanlığı ofisinde, gemiyle ilgilenenlerin temsilcileri tarafından bu davayla ilgili olarak birkaç basılı belge var, bunlar hacimli ve Fransızca. Bunlar Senatonun talebi kapsamındaysa, basılı kopyalar hemen gönderilebilir, ancak çeviriler gerekliyse, bunların uygulanması için önemli bir zaman gerekecektir. Bu konuda Senatonun uygun göreceği herhangi bir ek istek yerine getirilecektir.

TH. JEFFERSON.

7 MART 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Dünkü Senatonun talebi üzerine, şimdi _New Jersey_ gemisinin temsilcisinin beş basılı muhtırasını iletiyorum, bunlardan dokuzuncu sayfada B ile işaretleneninde, Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri'nin tam yetkili bakanından, kararda belirtilen kişi olduğu varsayılan Fransız hazine bakanına yazılmış mektup bulunacaktır. Bu mektup hakkında, gemiyle ilgilenen tarafın kanalı dışında hiçbir bilgimiz yok, ayrıca şu anda iletilenlerden daha güvenilir bir kanıtı da yok.

TH. JEFFERSON.

19 MART 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya toprakları arasındaki sınırlar belirsizken, tarafların hiçbirinin kendi konumlarının mevcut durumu üzerinde yenilik yapmayacağı makul olarak bekleniyordu.
Ancak, bir süre sonra İspanyol yetkililerin yeni mevkiler işgal etmek ve yeni yerleşimler kurmak için tartışmalı ülkeye ilerlediğini öğrendik.
Ancak, anlaşmazlıkların barışçıl bir şekilde çözülmesini engelleyebilecek herhangi bir önlem almak istemeyen Amerika Birleşik Devletleri memurlarına, ana mevkii olan Natchitoches'in teslim edilmesiyle İspanya tarafından teslim edildiği anlaşılan Sabine Nehri'nin bu yakasındaki ülkede kalmaları ve aynı zamanda hiçbir olumsuz mevkinin alınmasına veya silahlı adamların orada kalmasına izin vermemeleri emredildi. Bu emirlerin sonucunda Natchitoches'in komutan subayı, bir grup İspanyol askerinin Sabine Nehri'ni geçtiğini ve Adais'in bu tarafına yerleştiğini öğrenince, kuvvetlerinden bir müfrezeyi Sabine'nin diğer tarafına çekilmeleri için gönderdi ve onlar da bunu yaptılar.

Bu olayı ayrıntılarıyla anlatan mektubu Kongre'ye iletmenin uygun olacağını düşündüm, böylece o bölgedeki durumu tam olarak anlayabilirler ve kendi bilgeliklerine göre yeterli gördükleri güvenliği için tedbir alabilirler.

TH. JEFFERSON.

11 NİSAN 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Kongre'ye, çeşitli Eyaletlerden ve Bölgelerden alınan son raporlara göre Amerika Birleşik Devletleri milislerinin bir beyanını sunuyorum. Bunlardan bazılarının yakın tarihli olmadığı ve Maryland ve Delaware Eyaletlerinden hiçbir
raporun bildirilmediği anlaşılacaktır. Kayıtlarımızdan anlaşıldığı kadarıyla, bu eyaletlerden hiçbirinden hiçbir zaman
verilmemiştir. Orleans,
Louisiana ve Michigan Toprakları'ndan henüz tam iadeler alınmamıştır.

TH. JEFFERSON.

14 NİSAN 1806. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri filosunun Trablus'u abluka altına alması sırasında, Tunus bayrağı taşıyan, iki ödül taşıyan küçük bir kruvazör, hepsi de önemsiz
değerde, Trablus'a girmeye çalıştı; geri çevrildi, uyarıldı
ve tekrar girmeye çalışırken, filo tarafından ganimet olarak alındı ​​ve alıkonuldu. Tunus Bey'i, o kadar ciddi bir savaş tehdidiyle geminin iadesini talep etti ki, Trablus ablukasından çekilirken filonun komutanı, filosuyla birlikte Tunus'a geri dönmeyi ve barış mı yoksa savaş mı amaçlandığına dair kesin bir
beyan talep etmeyi görev bildi. Bey, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir büyükelçiye kendisini açıklamayı tercih etti ve büyükelçi, gemiye vardığında geminin ve ödüllerinin iade edilmesi talebini yeniledi. Bu dostluk kanıtının Bey'e verilmesi uygun görüldü ve elçiye gemilerin restore edileceği bildirildi.
Daha sonra, üç yıllık bir süre için barışı güvence altına almak amacıyla Bey'e gönderilmek üzere donanma depoları talebinde bulundu,
reddedilmesi halinde savaş tehdidiyle. Bu talep reddedildi ve elçi tehdit veya talebinden vazgeçmeden ayrılmak üzere.

Bu koşullar altında ve 25 Mart 1804 tarihli yasanın çeşitli hükümlerinin, şu anda Senato tarafından tavsiye edilen ve onaylanan Trablus ile barış
antlaşmasının onaylanması sonucunda sona ereceğini göz önünde bulundurarak, Kongre'nin aynı hükümleri sınırlı bir süre için sürdürmenin veya diğerlerini eşdeğer hale getirmenin uygunluğunu değerlendirebilmesi için bu gerçekleri iletmenin görevim olduğunu düşündüm.

TH. JEFFERSON.

15 NİSAN 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Senato, Piankeshaw Kızılderilileri ile Wabash ve Kaskaskia devirleri arasındaki ülke üzerindeki iddialarını ortadan kaldırmak için
sonuçlandırılmış bir antlaşmanın onaylanmasını tavsiye edip onaylamış olup,
anlaşma şimdi her iki Meclis'e de bizim tarafımızdan yerine getirilmesi için anayasal yetkilerinin
kullanımı için sunulmuştur.

TH. JEFFERSON.

17 NİSAN 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Senato, Amerika Birleşik Devletleri ile Cherokee Kızılderilileri arasında, geçen Ocak ayının 7'sinde Washington'da imzalanan, orada tanımlanan toprak parçasına ilişkin haklarının devri için bir sözleşmenin onaylanmasını tavsiye edip onaylamış olup, bu sözleşme artık her iki Kongre Meclisi'nin önüne, bunların yerine getirilmesi için anayasal yetkilerinin kullanılması amacıyla sunulmuştur.

TH. JEFFERSON.

18 NİSAN 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dünkü tarihli Senato talebine uygun olarak, şimdi Tunus büyükelçisi ile Dışişleri Bakanı arasındaki tüm yazışmaları iletiyorum. Senato, büyükelçinin abluka ihlaliyle alınan gemilerin iadesi için yaptığı ilk başvurunun kabul edilmesinden sonra, onun ileri sürdüğü tek anlaşmazlık nedeninin üç yıllık bir barışı güvence altına almak için donanma malzemelerinin hediye olarak talep edilmesi olduğunu görecektir.
Bundan, hediyelerin yenilenmesinin barışın bir dönem daha uzatılması için bekleneceği açıktır. Ancak bu talep, sözlü konferanslarda yazılı yazışmalarda görünenden çok daha açık ve ısrarla dile getirilmiştir. Kopyalamanın gecikmesini önlemek için, bazı orijinaller, iade edilmeleri talebiyle birlikte eklenmiştir.

TH. JEFFERSON.

19 NİSAN 1806. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Şu anda Londra Mahkemesi'nde Amerika Birleşik Devletleri'nin tam yetkili bakanı olan James Monroe'yu ve Maryland'li William Pinkney'i, taraflar arasında açık denizlerde veya diğer sularda işlenen haksızlıklarla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallıkları arasındaki tüm anlaşmazlıkları çözmek ve aralarındaki seyrüsefer ve ticaret ilkelerini belirlemek için tam yetkili ve olağanüstü komiserler olarak aday gösteriyorum.

Maryland'li James Houston'ı Maryland bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinin yargıcı olarak.

Virginia'lı Willis W. Parker'ı bölgenin tahsildarı ve South Quay limanının gelir müfettişi olarak.

TH. JEFFERSON.

DUYURULAR.

[Kongre Yıllıkları, Dokuzuncu Kongre, ikinci oturum, 685.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Henry Whitby'nin, _Leander_ adlı bir İngiliz silahlı gemisine komuta ettiği, geçen ayın 25'inde, Amerika Birleşik Devletleri suları ve yargı yetkisi içinde ve New York limanının girişine yakın bir yerde, söz konusu _Leander_ gemisinden atılan bir top atışıyla, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan ve o sırada Amerika Birleşik Devletleri'nin aynı suları ve yargı yetkisi içinde ve kıyılarına yakın bir yerde yasal mesleğini sürdüren John Pierce'ın cesedine karşı bir cinayet işlediği; ve söz konusu Henry Whitby'nin şu anda olağan hukuk süreciyle adalete teslim edilemeyeceği yönünde tatmin edici bilgiler alınmıştır; ve

Ayrıca, söz konusu günden önce ve sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve sularında ve çevresinde gelen ticaret gemilerine yönelik çeşitli ihlaller, haksızlıklar, hukuka aykırı kesintiler ve rahatsızlıklar, söz konusu silahlı gemi _Leander_, subayları ve personeli tarafından; John Nairne, subayları ve personeli tarafından komuta edilen _Cambrian_ adlı bir diğer silahlı gemi tarafından; Slingsby Simpson, subayları ve personeli tarafından komuta edilen _Driver_ adlı bir diğer silahlı gemi tarafından işlendiği görülmektedir; aynı ulustan olan gemiler, yukarıda belirtilen ihlallerde, kesintilerde ve sıkıntılarda birbirlerine yardım ve destek veriyorlardı:

Şimdi, bu nedenle, söz konusu Henry Whitby'nin adalete teslim edilmesi ve söz konusu cinayet için gereken cezanın verilmesi amacıyla, özellikle, söz konusu Henry Whitby'nin şu anda veya bundan sonra bulunabileceği her yerde, yetkili tüm sivil veya askeri memurlara ve Amerika Birleşik Devletleri sınırları veya yargı yetkisi içindeki tüm diğer kişilere, söz konusu Henry Whitby'yi yakalamalarını ve güvence altına almalarını ve onu güvenli ve titizlikle, yasalara uygun şekilde yargılanacak olan yerin sivil otoritesine teslim etmelerini emrediyorum ve talep ediyorum.

Ve ayrıca, söz konusu silahlı gemi _Leander_, subayları ve personeliyle ve söz konusu silahlı gemiler _Cambrian_ ve _Driver_, subayları ve personeliyle birlikte derhal ve
hiçbir gecikme olmaksızın Birleşik Devletler limanlarından ve limanlarından ayrılmalarını talep ediyorum. Ve söz konusu Henry Whitby, John Nairne ve _Slingsby Simpson veya bunlardan herhangi biri tarafından komuta edilen diğer tüm gemilerin girişini sonsuza dek yasaklıyorum. 
Ve söz konusu gemiler veya bunlardan herhangi biri yukarıda belirtildiği şekilde ayrılmayı başaramazsa veya yukarıda belirtilen limanlara veya sulara yeniden girerse, o durumda söz konusu silahlı gemiler _Leander_, _Cambrian_ ve _Driver_ veya bunlardan herhangi biriyle ve bunların subayları ve mürettebatıyla her türlü ilişkiyi yasaklıyorum ve kendilerine veya herhangi birine her türlü erzak ve yardım sağlanmasını yasaklıyorum. Ve beyan ve ilan ediyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı sınırları içinde veya içinden herhangi bir kişi, bu bildiride yer alan yasaklara aykırı olarak, söz konusu silahlı gemilerden herhangi birine, söz konusu gemiyi onarmak veya ona, subaylarına veya mürettebatına herhangi bir türde veya herhangi bir şekilde malzeme sağlamak için herhangi bir yardımda bulunursa; veya herhangi bir pilot, söz konusu silahlı gemilerden herhangi birinin seyrine yardımcı olursa, ancak bu, ilk etapta onları Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları ve yargı yetkisinin ötesine taşımak amacıyla olursa, bu kişi veya kişiler, mahkumiyetleri halinde, bu tür suçlar için öngörülen yasalarca öngörülen tüm acılara ve cezalara katlanacaklardır. Ve burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde sivil veya askeri görev yapan tüm kişilere ve diğer tüm vatandaşlara veya sakinlerine veya aynı yerde bulunanlara, kendi yetkilerini dikkatli ve hızlı bir şekilde kullanmalarını ve bu bildiriyi ve her bir bölümünü tam olarak yürürlüğe koymak için yardım ve destekte bulunmalarını emrediyorum ve talep ediyorum. [MÜHÜR.]

Bu hususta tanıklık etmek için, bu hediyelere Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünü
eklettirdim ve kendi elimle imzaladım.

Washington şehrinde, MS 1806'nın 3 Mayıs'ında ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Egemenliği ve Bağımsızlığı'nın otuzuncu gününde verilmiştir.

TH. JEFFERSON.

Başkan tarafından:
JAMES MADISON,
_Dışişleri Bakanı_.

[Kongre Yıllıkları, Dokuzuncu Kongre, ikinci oturum, 686.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Çeşitli kişilerin, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının veya aynı ülkede ikamet edenlerin, İspanya topraklarına karşı bir askeri sefer veya girişim başlatmak ve başlatmak, sağlamak ve hazırlamak için birlikte komplo kurdukları ve birleştikleri bilgisi alınmıştır; bu amaçla, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sularında gemiler donatıyor ve silahlandırıyorlar, erzak, silah, askeri malzeme ve araç topluyorlar; dürüst ve iyi niyetli vatandaşları çeşitli bahanelerle suç girişimlerine katılmaya kandırıyorlar ve baştan çıkarıyorlar; bu tür durumlarda çıkarılan ve sağlanan yasalara aykırı olarak kendilerini örgütlüyor, görevlendiriyor ve silahlandırıyorlar:

Bu nedenle, bu bildiriyi yayınlamayı uygun buldum, söz konusu yasadışı girişimlere katılmaya uygun bilgi veya değerlendirme olmadan yönlendirilen tüm sadık vatandaşları derhal bu girişimlerden çekilmeye ve bu girişimlerde bulunan veya bu girişimlerle ilgili olan tüm kişilere bu konudaki tüm işlemleri durdurmalarını emrediyorum, çünkü aksini yapmaları kendi risklerine olacak ve yasanın tüm katı kurallarıyla kovuşturulacaklardır. Ve ben, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir Eyalet veya Bölgenin tüm sivil ve askeri memurlarına ve özellikle tüm valilere ve diğer yürütme makamlarına, tüm hakimlere, yargıçlara ve diğer barış memurlarına, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu veya Donanması'nın tüm askeri memurlarına veya milis memurlarına, kendi departmanları ve görevlerine göre, bu tür bir girişimde bulunan veya bu girişimle ilgisi olan tüm kişileri arama ve cezalandırma, yasanın hükümlerine tabi olarak, tüm gemileri, silahları, askeri depoları veya bunlar için sağlanan veya sağlayan diğer araçları ele geçirme ve alıkoyma ve genel olarak bu tür bir seferin veya girişimin kendi güçleri dahilindeki tüm yasal yollarla yürütülmesini önleme konusunda uyanık olmalarını emrediyorum ve talep ediyorum; ve tüm iyi ve sadık vatandaşların ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğerlerinin bu konuda yardım ve destek sağlamalarını ve özellikle bu tür suçluların keşfedilmesi, yakalanması ve adalete teslim edilmesinde, yasadışı tasarımlarının uygulanmasının engellenmesinde ve ilgili makamlara onlara karşı bilgi verilmesinde bulunmalarını talep ediyorum.

Bu tanıklık için Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünü bu hediyelere iliştirdim ve bunları elimle imzaladım.

[MÜHÜR. ]

27 Kasım 1806'da Washington şehrinde ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Egemenliğinin otuz birinci yılında verilmiştir.

TH. JEFFERSON.

Başkan tarafından:
JAMES MADISON,
_Dışişleri Bakanı_.

ALTINCI YILLIK MESAJ.

2 ARALIK 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne Kongre'de toplandı_:

Vatandaşlarım, toplantınız sırasında, son ayrılığınız sırasında dış ilişkilerimizdeki zorlukların dostça ve
haklı bir şekilde sona erdirildiğini duyurmaktan büyük memnuniyet duyardım. Onları böyle bir sona erdirme olasılığı en yüksek olan önlemleri almakta hiç vakit kaybetmedim - başarısızlık durumunda ılımlılığımız veya hoşgörümüze hiçbir suçlama bırakmayacak yetki ve talimatlarla görevlendirilmiş özel misyonlar tarafından. O zamandan beri İngiliz Hükümeti ile müzakerelerimizde yaşanan gecikmeler, oturum sırasında nihai meselelerini önünüze koymama olanak verileceği beklentisini engellemeyen nedenlerden kaynaklanıyor gibi görünüyor. İspanya ile aramızdaki anlaşmazlıkları çözmek için yapılan müzakerelerin ne olacağı - son gönderilerin yapıldığı tarihte gerçekleşen hiçbir şey - bizim bunu söylememize izin vermiyor. Mississippi'nin batı yakasında önemli bir güçle ilerledi ve Kızıl Nehir üzerindeki Bayou Pierre yerleşiminde mevzi aldı. Bu köy başlangıçta Fransa tarafından yerleşilmişti, Louisiana'yı elinde tuttuğu sürece Fransa tarafından tutulmuştu ve İspanya'ya yalnızca Louisiana'nın bir parçası olarak teslim edildi. Küçük, yalıtılmış ve uzak olduğundan, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yeniden teslim edildiği anda, orada konuşlanmış yarım düzine adamdan oluşan bir muhafızı sürdürdüğü gözlemlenmedi. Ancak, başkomutanımız tarafından, müzakerelerimizin konusu öğrenilene kadar iki ulusun birlikleri arasında Sabine Nehri'nin geçici bir ayırma hattı olarak kabul edilmesi yönünde bir teklifte bulunulması üzerine, bu İspanyol komutan tarafından üstüne iletildi ve bu arada kuvvetlerini Sabine Nehri'nin batı tarafına çekti. Bu konu hakkında şimdi iletilen yazışmalar, o bölgedeki mevcut durumu daha ayrıntılı olarak gösterecektir. O ülkenin doğası, orada kullanılan kuvvetin alışılmadık bir oranının süvari veya atlı piyade olmasını kaçınılmaz olarak gerektirir. Bu nedenle, komutanın etkili bir şekilde hareket edebilmesi için, Orleans ve Mississippi valilerinden 500 gönüllü süvari birliği talep etmesini yetkilendirdim. Önerdiği geçici düzenleme belki de bunu gereksiz kılabilir; ancak bu Bölgelerin sakinlerinin ülkelerini savunmak için hizmetlerini ne kadar hızlı sunduklarını büyük bir memnuniyetle bildiriyorum. Bu, kendilerine onur kazandırdı, Birliğin her yerindeki vatandaşlarının güvenini kazandılar ve oluşabilecek her koşulda onları etkili bir şekilde koruma konusundaki genel kararlılığı güçlendirmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir yerinde çok sayıda özel kişinin bir araya gelerek, silahlanıp, yasalara aykırı olarak İspanya topraklarına karşı askeri bir sefer düzenlemek için örgütlendiği bilgisini aldıktan sonra, bu teşebbüsü önlemek ve bastırmak, gemilere, silahlara ve bunun için sağlanan diğer araçlara el koymak ve faillerini ve suç ortaklarını tutuklayıp adalete teslim etmek için hem duyuru hem de özel emirlerle önlemler almanın gerekli olduğunu düşündüm. Kamusal ve özel işlemlerde her zaman eylem kuralı olması gereken iyi niyetten, iyi düzen ve düzenli yönetimden, kamu gücü kesinlikle savunmada ve sadece vatandaşlarımızı saldırıdan korumak için hareket ederken, özel kişilerin ülkeleri için barış veya savaş sorusunu aktif ve yetkisiz düşmanlıklar başlatarak kararlaştırmaya yönelik suç girişimlerinin derhal ve etkili bir şekilde bastırılması gerekir. Düzenli gücümüzü büyütmemizin gerekip gerekmediği İspanya ile müzakerelerimizin sonucuna bağlı olacaktır; ancak bu sonucun ne zaman öğrenileceği belirsiz olduğundan, bunun için gerekli olan geçici önlemler ve bu bölgede müdahale eden herhangi bir baskıyı karşılamak, sizin erken değerlendirmeniz gereken bir konu olacaktır. Mississippi'nin her iki yakasına da sahip olmak, o nehrin, sularının ve bitişik ülkenin savunmasını tek bir noktaya indirgediğinden, o noktaya daha yeterli bir güvenlik sağlamak son derece gerekli hale gelir. Nehrin ağzının üstünde, nehrin geçişini kontrol eden bir konum, savunma için orada konuşlandırılmış silahlı gemileri örtmek ve onlarla birlikte geçmeye çalışan herhangi bir kuvvete aşılmaz bir engel oluşturmak için yeterince güçlü hale getirilmelidir. Doğu kesiminden New Orleans şehrine yaklaşımlar da incelenmeli ve daha etkili bir şekilde korunmalıdır. Ülkenin iç desteği için, New Orleans'a ulaşılabilen Mississippi'nin batı yakasında güçlü bir yerleşimin teşvik edilmesi Yasama Meclisi'nin değerlendirmesine değer olacaktır. Son oturumda bir yasayla yetkilendirilen savaş gemileri o kadar gelişmiştir ki, önümüzdeki baharda hizmete hazır olacaklardır. Koşullar, daha sağlam inşaları için gereken zamanı bize verdi. Çok daha büyük bir kesim hala liman kentlerimizi ve sularımızı bizim yetkin olduğumuz ve onların da hak sahibi olduğu savunma durumuna getirmek isteyeceğinden, önümüzdeki yıl için bunlara yönelik daha fazla düzenleme için benzer bir ödenek öneriliyor.

Daha önceden kurulmuş olan tahkimatların onarılması ve düşmanın liman kentlerimize yaklaşmasını veya önlerinde kalmasını engellemede gerçek etkisi olabilecek diğer yapıların inşası için de daha fazla ödenek gerekecektir.

Anayasası halkın iradesinden türetilen, doğrudan özgür oylarıyla ifade edilen; başlıca yürütme organı ve yasama organı görevlilerinin kısa sürelerle yenilendiği; jüri üyesi sıfatıyla yargı yetkilerinin en büyük bölümünü şahsen kullandıkları bir ülkede; yasalar
sonuç olarak, herkese eşit ağırlık ve ayrıcalık sağlayacak şekilde oluşturulup yönetildiğinde, dürüst çalışmanın peşinde olan hiç kimseyi kısıtlamadığında ve herkesin elde ettiği mülkü güvence altına aldığında, kamu barışı veya otoritesi üzerinde ayaklanma veya girişime karşı herhangi bir güvenceye ihtiyaç duyulabileceği varsayılmaz. Ancak, bunların yalnızca ahlaki kısıtlamalara güvenilmemesi gerektiğinin farkında olan kanun koyucular, bu suçlar işlendiğinde akıllıca bir şekilde ceza
vermişlerdir. Ancak, bunların işlenmesini önlemenin yollarını da vermek yararlı olmaz mıydı? Bir girişim, özel kişiler tarafından Amerika Birleşik Devletleri ile dostça bir şekilde yabancı bir ülkeye karşı tasarlandığında, yasalar tarafından belirli bir ölçüde önleme yetkileri verilir. Bunlar, hazırlık teşebbüsü Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı olduğunda makul ve yararlı olmaz mıydı? Bu hukuk dalına değinirken, yabancı uluslara karşı düşünülen teşebbüslerde, barış ve iyi davranışın gözetilmesiyle ilgili olağan sürecin, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dışında yapılacak eylemlere genişletilebileceği, suçlunun, kendisine kanunla verilen yetkilerin kullanılmasını gerektirebilecek amacının her türlü belirtisini göz önünden uzak tutabildiği bazı durumlarda etkili olacağı gözlemlenmelidir.

Berberi kıyısındaki eyaletler şu anda genel olarak barışımıza ve dostluğumuza saygı göstermeye meyilli görünüyor; yalnızca Tunus'la ilgili olarak bazı belirsizlikler
var. Onlarla barışımızı eşit şartlarda sürdürmenin veya hiç sürdürmemenin bizim çıkarımıza olduğuna ikna olarak, daha önceki bilgiler gereksiz olduğunu göstermezse, uygun zamanda Akdeniz'e bir takviye göndermeyi öneriyorum.

Hintli komşularımızın artan bağlılığının ve tüm çıkarlarını Amerika Birleşik Devletleri'nin himayesine alma eğilimlerinin kanıtlarını almaya devam ediyoruz. Bu eğilimler, adaletimize olan güvenlerinden ve onların refahı için duyduğumuz samimi endişeden ilham alıyor; ve bu yüce ve onurlu işlevleri, yalnızca bize devam etme hakkı veren dürüstlük ve iyi niyetle yerine getirdiğimiz sürece, onların barış ve dostluklarında adil ödülü biçmeyi bekleyebiliriz. Bay Lewis ve Clarke'ın Missouri nehrini ve oradan Pasifik Okyanusu'na en iyi iletişimi keşfetme seferi, beklenebilecek tüm başarıyı elde etti. Missouri'yi neredeyse kaynağına kadar takip ettiler, Kolombiya'dan Pasifik Okyanusu'na indiler; kıtamızdaki bu ilginç iletişimin coğrafyasını doğru bir şekilde belirlediler, ülkenin karakterini, ticaretini ve sakinlerini öğrendiler; ve şunu söylemek adildir ki
Baylar Lewis ve Clarke ve cesur yoldaşları bu zorlu
hizmetle ülkelerini hak ettiler.

Bay Freeman'ın yönetiminde Kızıl Nehir'i keşfetme girişimi, tüm onayı hak eden bir şevk ve ihtiyatla yürütülmüş olsa da, aynı derecede başarılı olmadı. Yaklaşık 600 mil, ülke onların elindeyken Fransız yerleşimlerinin uzandığı mesafeye kadar ilerledikten sonra, coğrafyacılarımız işlerini tamamlamadan geri dönmek zorunda kaldılar.

Mississippi hakkındaki bilgilerimize, kaynağına kadar tırmanan ve yolculuğunun ayrıntılarını veren günlüğü ve haritası yakında Kongre'nin her iki Meclisine iletilmek üzere hazır olacak olan Teğmen Pike tarafından da çok faydalı eklemeler yapıldı. Bay Lewis, Clarke ve Freeman'ınkilerin sindirilmesi ve hazırlanması için daha fazla zamana ihtiyaç duyulacak. Bu önemli araştırmalar, daha önce ele geçirilenlere ek olarak, Mississippi ve batı sularının doğru bir haritasının çıkarılması için malzeme sağlar. Ancak, bazı ana nehirler hala keşfedilmeyi bekliyor ve bunlar için Kongre'nin ılımlı tahsisatlarla yetkilendirilmesi gerekecek.

Sizi, vatandaşlar, Afrika'nın suçsuz sakinlerine karşı uzun süredir devam eden ve ülkemizin ahlakının, itibarının ve çıkarlarının uzun zamandır yasaklamaya istekli olduğu insan hakları ihlallerine daha fazla katılımdan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını geri çekmek için anayasal olarak yetkinizi kullanabileceğiniz dönemin yaklaşması nedeniyle kutluyorum. 1808 yılının ilk gününe kadar çıkarabileceğiniz hiçbir yasa yasaklayıcı etki gösteremese de, aradaki süre, o günden önce tamamlanamayan keşif gezilerini zamanında bildirimle önlemek için çok uzun değildir. Geçtiğimiz Eylül ayının 30. gününde sona eren yıl boyunca Hazine'deki gelirler yaklaşık 15.000.000 dolara ulaştı ve bu da bize, mevcut talepleri karşıladıktan sonra, Louisiana fiyatının bir kısmı olan Amerikan taleplerinin 2.700.000 dolarını ödeme; finanse edilen borcun üç milyonun üzerinde anapara ve yaklaşık dört faizini ödeme ve ayrıca, mevcut ay içerisinde yaklaşık iki milyon %5-1/2 hisse senedini geri ödeme olanağı sağladı. Finanse edilen borcun bu ödemeleri ve geri ödemeleri, önceki dört buçuk yılda yapılanlarla birlikte, mevcut yılın sonunda yirmi üç milyonun üzerinde anaparayı ortadan kaldırmış olacak. Akdeniz fonunu oluşturan görevler, mevcut oturumun sonunda yasa gereği sona erecektir. Ancak, bunların esas olarak lükslere uygulandığını ve hayatın bir gereği olan tuza bir vergimiz olduğunu, aksi takdirde serbest kullanımının çok önemli olduğunu göz önünde bulundurarak, tuz üzerindeki vergilerin kaldırılmasını ve bunun yerine kısa bir süre Akdeniz fonunun devam ettirilmesini değerlendirmenize
tavsiye ediyorum,
bundan sonra bu da şu anda düşünülen herhangi bir amaç için gereksiz hale gelecektir.

Bu iki gelir dalı da bu şekilde terk edildiğinde, Hazine'de sözleşmeyle ödememize izin verilen kamu borcu taksitlerinin ötesinde uzun süre para birikmeye devam edecektir. Bu durumda, kamu alacaklıları tarafından onaylanan bir değişiklik olmadan, bu borcun söndürülmesi ve gelirlerimizin tamamen serbest bırakılması için, en arzu edilen amaçlardan biri olan, uygulanamazlar. Ayrıca, barışımız devam ederse, başka hiçbir mevcut amaç için de eksik kalmayacaklardır. Bu nedenle şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Bu fazlalıklar ve vergi fazlasının tamamı, kamu borcunun tamamen ödenmesinden sonra ve savaşın amaçlarının gerektirmediği
aralıklarda hangi diğer amaçlara tahsis edilecek? Vergiyi kaldıracak ve bu avantajı yerli üretime göre yabancılara mı vereceğiz? Daha genel ve gerekli olan birkaç üründe, verginin zamanında kaldırılması şüphesiz doğru olacaktır, ancak verginin ödendiği ürünlerin büyük çoğunluğu, yalnızca bunları kullanmaya yetecek kadar zengin olanlar tarafından satın alınan yabancı lükslerdir. Onların vatanseverliği, bunun devam etmesini ve kamu eğitimi, yollar, nehirler, kanallar ve anayasal Federal yetkiler listesine eklenmesi uygun görülebilecek diğer kamu iyileştirme amaçlarına uygulanmasını kesinlikle tercih eder. Bu işlemlerle eyaletler arasında yeni iletişim kanalları açılacak, ayrım çizgileri ortadan kalkacak, çıkarları belirlenecek ve birlikleri yeni ve çözülmez bağlarla pekiştirilecek. Eğitim burada kamu bakımı maddeleri arasına yerleştiriliyor, özel girişimin elinden sıradan dallarının alınması önerilmiyor, özel girişim eşit olduğu tüm endişeleri çok daha iyi yönetiyor, ancak bir kamu kurumu tek başına nadiren ihtiyaç duyulsa da çemberi tamamlamak için gerekli olan bilimleri sağlayabilir, tüm bölümleri ülkenin gelişmesine ve bazı bölümleri de korunmasına katkıda bulunur. Konu şimdi Kongre'nin değerlendirmesi için öneriliyor, çünkü eyalet yasama organları Federal güvenlerin bu şekilde genişletilmesi konusunda müzakerelerde bulunup yasalar çıkarılıp bunların uygulanması için diğer düzenlemeler yapıldığında gerekli fonlar hazır olacak ve istihdam olmayacak. Eyaletlerin onayıyla Anayasa'da bir değişiklik yapılmasının gerekli olduğunu düşünüyorum, çünkü
şimdi önerilen amaçlar Anayasa'da sayılanlar arasında değil ve
kamu paralarının bunlara uygulanmasına izin veriyor. Ulusal bir eğitim kurumunun şu anki değerlendirmesi özellikle şu koşulla da uygun hale geliyor: Kongre, öneriyi onaylayarak, onu bir toprak bağışı üzerine kurmaya daha uygun olduğunu düşünürse, artık gerekli geliri üretecek en erken
olanlarla donatma yetkisine sahipler. Bu kuruluşun, savaştan bağımsız olma avantajı olacaktır; savaş, kendi amaçları için onlara ayrılan kaynakları talep ederek diğer iyileştirmeleri askıya alabilir.

İşte, vatandaşlarım, kamu çıkarlarının şu anki durumu ve şu anda sahip olunan bilgilere göre. Ancak Avrupa uluslarının durumu ve ayrıca bazılarının içinde bulunduğumuz durum öyle ki, oturumunuz sırasında veya ayrıldıktan sonra an be an değişebilecek olan işlerimizin şu anki yönüne kesin olarak güvenemeyiz. Bu nedenle görevimiz, olaylara oldukları gibi karşılık vermek ve ne olursa olsun makul bir tedbir almaktır. Ufukta bir savaş lekesi göründüğünde ordular toplansa, asla onlarsız kalmamalıydık. Kaynaklarımız, gerçekte gerçekleşecek olana ayrılmak yerine, hiç gerçekleşmemiş tehlikeler için tüketilmiş olurdu. Liman kentlerimizin ve sularımızın savunulması için hazırlıklarda istikrarlı, belki de hızlandırılmış bir tempo; ülkemizin en savunmasız ve savunmasız bölgelerinin erkenden yerleşmesi; etkili kısımlarının Birliğin herhangi bir noktasına çağrılabileceği şekilde örgütlenmiş bir milis veya yeterli bir süre hizmet etmek üzere gönüllüler, her zaman hazır olabilecek ancak fiilen kullanılmaya başlanana kadar kaynaklarımızı asla sömürmeyecek araçlardır. Daha kalıcı bir güç hazırlık aşamasındayken kamu çıkarlarını koruyacaklardır. Ancak çok şey, bu araçların ne kadar hızlı bir şekilde faaliyete geçirilebileceğine bağlı olacaktır. Uzun ve boşuna ulusların adaletine başvurmamıza rağmen savaşa zorlanırsak, başlangıcındaki hızlı ve güçlü hareketler bizi savaşın gidişatında ve sonucunda güvence altına almaya ve yükünü akıldan kuvvete başvurmayı zorunlu kılanların üzerine atmaya doğru çok yol alacaktır. Müzakerelerimizin sonucu veya olası sonuçlarını çıkarsamamızı sağlayacak şekilde bu tür olaylar; ayrıca, müzakereler başka yerlerde uzarken batı sınırlarımızda savaşın orada zorlanıp zorlanmayacağını gösterebilecek daha fazla hareket, bana bildirildikçe, sahip olduğum veya edinebileceğim, sorumluluğunuzda olan büyük ulusal çıkarlar hakkındaki müzakerelerinize yardımcı olabilecek diğer bilgilerle birlikte zaman zaman size iletilecektir.

TH. JEFFERSON.

ÖZEL MESAJLAR.

3 ARALIK 1806.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya Hükümeti arasındaki müzakerelerin karşılıklı çıkar sağlayan bir sonuç vaat eden dostluk ve uzlaşma ruhuyla ilerlediğini bildirmekten memnuniyet duyuyorum. Gerçekten de, bu görevle görevlendirilen İngiliz bakanın uzun süren hastalığı ve ardından ölümü nedeniyle gecikmeler yaşandı.
Ancak, müzakereleri yeniden başlatmak üzere o Hükümet tarafından atanan komisyon üyeleri, müzakerelerin ilerlemesini hızlandırmak için her türlü eğilimi gösterdiler. Ancak, bu zaman alan bir iştir, çünkü gelecekteki uyumumuzu istikrarlı bir zemine oturtmak için birçok düzenlemeye ihtiyaç vardır. Bu arada, yetkili temsilcilerimizin bildirimlerinden, son oturumda belirli ithalatları yasaklayan yasanın geçici olarak askıya alınmasının, bizim tarafımızdan açık bir tutumun ve bunlara karşı gösterilen tavır ve görüşlere olan güvenin bir göstergesi olarak, yasanın gidişatı üzerinde olumlu bir etki yaratacağını öğreniyoruz. Böylesine dostça bir adım, tüm işlemlerimizin adalet ve uzlaşma görüşlerinden kaynaklandığına ve bunlara isteyerek karşılık gelen düzenlemeleri en iyi şekilde karşılayabilecek biçimi verdiğimize dair daha fazla kanıt sağlayacaktır.

Buna, yasanın 15 Kasım'a kadar ertelenmesine yol açan aynı nedenlerin, daha fazla askıya alınması lehine olduğunu ve yakında karşılıklı rıza ve uygunluk düzenlemelerine yol açabileceğini ummamız için nedenlerimiz olduğunu da ekleyin, adalet, kısa sürede karşılaşabileceği birkaç davaya, kendisinden önce ve sonra gelen diğer tüm davalara uygulananla aynı tedbirin uygulanmasını gerektiriyor gibi görünüyor.
Bu nedenle, adalet, dostluk ve kamu çıkarları göz önünde bulundurularak, bu yasanın makul bir süre askıya alınmasını tavsiye etmekten başka bir şey yapamam.

TH. JEFFERSON.

15 ARALIK 1806,

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Kamu binalarının müfettişinin, geçen sezonda kaydedilen ilerlemeyi ve sonraki sezon için önerilenleri belirten bir raporunu Kongre'ye sunuyorum.

Temsilciler Meclisi'nin 17 Nisan'daki talebini yerine getirmek için
gücüm dahilindeki her türlü önlemi aldım.
Bu talebin yerine getirilmediğini büyük bir üzüntüyle gördüm.
Gerekli olan serbest taş miktarı, birçok bloğun boyutu ve kalitesi,
emir verilebilecek herhangi bir çabayla
taş ocaklarından elde edilebilecek miktarın ötesinde olarak gösterildi. İşin diğer kısımları, zamanında tamamlanabilirdi, ancak taş işçiliğinin yetersiz ilerlemesi nedeniyle zorunlu olarak gecikti.

TH. JEFFERSON.

5 OCAK 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin her Meclisine, 1805 yılında Michigan Bölgesi valisi ve yargıçları tarafından çıkarılan yasalarının birer kopyasını iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

22 OCAK 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 16. gündeki kararında bildirilen talebine uygun olarak, burada belirtilen çekinceyle, Birliğin barış ve güvenliğine karşı özel kişilerin yasadışı bir şekilde birleşmesi ve Amerika Birleşik Devletleri ile dost bir gücün topraklarına karşı planladıkları askeri seferle ilgili alınan bilgileri ve bunları bastırmak için aldığım önlemleri bildirmeye devam ediyorum.

Bir süredir, Ohio ve sularında işlendiği kadarıyla bu ahlaksızlık sahnesinin sona ermesini ve başlangıcını ve ilerleyişini Yasama Meclisine sunmamı sağlayacak daha fazla bilgi alma beklentisi içindeydim. Buradan, alt ülkenin güvenlik durumu muhtemel gerekçelerle tahmin edilebilirdi ve gecikmeye izin verildi çünkü henüz hiçbir koşul yasama işlevlerinin yardımını çağırmayı gerekli kılmamıştı. Şimdi yakın zamanda iletilen bilgiler bizi neredeyse düşünülen döneme getirdi. Bu işlemler sırasında aldığım şeylerin büyük kısmı hacimlidir, ancak resmi ve yasal kanıt oluşturacak şekilde yemin onayı altında çok az şey verilmiştir. Bunlar çoğunlukla mektuplar biçimindedir ve sıklıkla söylentiler, varsayımlar ve şüphelerin karışımını içerir ve gerçekleri ayıklamayı zorlaştırır ve eş zamanlı bilgi veya anlatıcının özel güvenilirliğiyle güçlendirilmiş genel taslaklardan daha fazlasına risk almak tavsiye edilmez. Bazen özel gizlilik kısıtlaması altında sunulan bu kanıt durumunda, ne güvenlik ne de adalet, suçluluğu tartışmasız olan baş aktörünki dışında, ifşa eden isimlerin açıklanmasına izin vermez. Eylül ayının sonlarında, Batı ülkesindeki tasarımların yasadışı ve Birlik barışına aykırı olduğuna ve bu tasarımların baş aktörünün, daha önce ülkesinin iyiliğiyle öne çıkan Aaron Burr olduğuna dair ipuçları aldım. Bu ipuçlarının gerekçeleri kesin olmadığından, hedefler belirsiz olduğundan ve o ülkenin sadakatinin sağlam olduğu bilindiğinden, alınan tek önlem, muhbirleri şüpheli kişilerin tasarımları ve işlemleri hakkında daha fazla bilgi edinmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etmek ve bunları bana iletmekti. Komplonun hedefleri ancak Ekim ayının sonlarında algılanmaya başlandı, ancak hala o kadar karışık ve gizemliydi ki, takip edilecek belirgin bir şey seçilemedi. Suçun, yapılan eylemlerin ve izlenecek yasal yolun belirsiz olduğu bu durumda, bu şeylerin esas olarak işlem gördüğü yere, dürüstlüğü, anlayışı ve takdir yetkisi tamamen güvenilebilecek bir kişiyi göndermenin en iyisi olacağını düşündüm. Bu kişiye, devam eden komploları soruşturması, valiler ve sivil ve askeri tüm diğer memurlarla (yeterli yetkiye sahip olduğu) bir konferansa girmesi ve onların yardımıyla komplocuların planlarını ortaya çıkarmak, araçlarını tutuklamak, şahıslarını cezalandırmak ve herhangi bir yasadışı girişimde bulundukları tespit edilirse ülkenin gücünü harekete geçirerek bastırması talimatı verildi. Bu sırada, birçok teknenin hazırlık aşamasında olduğu, erzak depolarının toplandığı ve Ohio ve sularında alışılmadık sayıda şüpheli şahsın hareket halinde olduğu biliniyordu. Gizli ajanı o bölgeye göndermenin yanı sıra, aynı zamanda Orleans ve Mississippi Toprakları valilerine ve oradaki kara ve deniz kuvvetleri komutanlarına sürprizlere karşı tetikte olmaları ve bakımları altındaki gemilere, karakollara veya diğer nesnelere karşı denenebilecek herhangi bir girişime karşı sürekli olarak direnmeye hazır olmaları yönünde emirler gönderildi; ve 8 Kasım'da General Wilkinson'a Sabine'deki İspanyol komutanla bir anlaşmaya varılması için acele edilmesi ve bu gerçekleşir gerçekleşmez ana kuvvetleriyle birlikte o nehirdeki ilginç noktaların savunulması için Mississippi'nin bu kıyısına çekilmesi talimatı verildi. 25 Kasım'da o subaydan alınan, ancak 21 Ekim tarihli bir mektupla, Aaron Burr'un gizli bir ajanının kendisine kısmen şifreli kısmen sözlü olarak bildirilerle görevlendirildiğini, tasarımlarını açıkladığını, kaynaklarını abarttığını ve kendisini ve orduyu yasadışı girişiminde başarılı olacağını umduğu şekilde meşgul etmek için maaş ve emir teklifleri yaptığını öğrendik. General, bir askerin onuru ve iyi bir vatandaşın sadakatiyle, hemen bana olan bitenle ilgili bilgi veren güvenilir bir subay gönderdi ve Sabine'deki İspanyol komutanla, Mississippi'yi geçerek kuvvetlerini geri çekmesine ve planlanan girişime karşı önlemler almasına izin veren bir anlaşmaya vardı. General'in 25 Kasım'da eline geçen mektubu, daha önce de belirtildiği gibi, ve birkaç gün önce alınan diğer bazı bilgiler,
bir araya getirildiğinde Burr'un genel tasarımları gelişti, bunların farklı kısımları sadece farklı muhbirlere
ifşa edilmişti. Görünüşe göre,
birlikte veya ayrı ayrı ve önce biri veya diğeri olmak üzere iki farklı hedef düşünüyordu, koşullar yönlendirdiği gibi. Bunlardan biri, bu eyaletlerin birliğinin Alleghany Dağları tarafından
ayrılmasıydı; diğeri ise Meksika'ya saldırıydı. Üçüncü bir hedef, sadece görünürde, yani, Baron Bastrop tarafından talep edilen Washita'daki bir arazi parçasının
sahte bir satın alma işleminin yapılmasıydı. Bu, tüm hazırlıkları için bir bahane, o ülkede yerleşim yerleri edinmek isteyen takipçiler için bir cazibe ve gerçek tasarımının her iki kolunun da nihai bir yenilgiye uğraması durumunda geri çekilmek için bir örtü olacaktı. Batı ülkesinin mevcut Birliğe olan bağlılığının sarsılmayacağını; dağılmasının sakinlerinin rızasıyla gerçekleştirilemeyeceğini ve kaynaklarının henüz bunu zorla gerçekleştirmek için yetersiz olduğunu hemen fark etti. O zaman hemen yolunu tuttu, New Orleans'ı ele geçirmeye, oradaki bankayı yağmalamaya, askeri ve donanma depolarını ele geçirmeye ve Meksika'ya seferine devam etmeye kararlıydı ve tüm araçları ve hazırlıkları artık bu amaca yönelikti. Kendisinin veya temsilcilerinin nüfuz sahibi olduğu tüm bölgelerden, karakterlerine benzer herhangi bir girişimde bulunmaya hazır olan tüm ateşli, huzursuz, çaresiz ve hoşnutsuz kişileri topladı. İyi niyetli ve iyi niyetli vatandaşları baştan çıkardı, bazıları Hükümetin güvenine sahip olduğu ve gizli himayesi altında hareket ettiği yönündeki güvencelerle, İspanya ile aramızdaki anlaşmazlıkların durumundan biraz itibar sağlayan bir bahaneyle, diğerleri ise Bastrop'un Washita'daki iddiasında arazi teklifleriyle. Bu, Kasım ayının sonundaki işlemleriyle ilgili bilgilerimin durumuydu, bu nedenle, bunları karşılamak için özel önlemler almak ilk kez o zaman mümkün oldu. General Wilkinson'ın bilgilerinin alınmasından iki gün sonra, 27 Kasım bildirisi şimdi yayınlandı. Pittsburg'dan New Orleans'a kadar Ohio ve Mississippi'deki her ilgi çekici noktaya, düzenli askerlerin veya milislerin ve ayrıca sivil yetkililerin, girişim için sağlanan tüm teknelere ve depolara el koymalarını, ilgili kişileri tutuklamalarını ve girişimin daha da ilerlemesini etkili bir şekilde bastırmalarını sağlayacak şekilde bu tür bir kuvvetin kullanılması için emirler gönderildi. Ohio Eyaletinde bu emirlerin alınmasından kısa bir süre önce, komployu araştırmak için gayretle çalışan gizli ajanımız, o Eyaletin valisine kendini açmak ve eyaletin otoritesini ve gücünü derhal kullanmak için yeterli bilgi edinmişti. Vali Tiffin ve yasama organı, kardeş eyaletlerinin sevgisinde seçkin bir yer edinmelerini sağlayan bir sürat, enerji ve vatanseverlik coşkusuyla, ulaşabildikleri tüm teknelere, erzaklara ve diğer hazırlıklara el koydular ve böylece ilk darbeyi indirerek girişimi başlangıçta önemli ölçüde etkisiz hale getirdiler. Kentucky'de, Burr'u mahkumiyeti için yeterli kanıt olmadan adalete teslim etme yönündeki erken bir girişim, onun lehine popüler bir izlenim ve suçluluğuna dair genel bir inançsızlık yaratmıştı. Bu, ona ekipmanlarını acele ettirmek için talihsiz bir fırsat verdi. Bildiri ve emirlerin gelişi ve gizli temsilcimizin başvurusu ve bilgisi, o eyaletin yetkililerini gerçeğe
uyandırdı ve ardından komşu eyaletin örnek aldığı aynı hız ve enerjiyi
gösterdi. 23 Aralık'taki yasama meclislerinin bir yasası uyarınca milislere anında farklı önemli noktalara gitmeleri emredildi ve henüz yapılabilecek her şeyi yapmak için önlemler alındı. Bazı tekneler (hesaplar beş ile bu sayının iki veya üç katı arasında değişiyor) ve kişiler (farklı tahminlere göre 100 ile 300 arasında) bu arada Ohio Şelaleleri'ni geçerek nehrin aşağısında beklenen diğerleriyle Cumberland'ın ağzında buluştular. Cumberland'da herhangi bir tekne inşa edildiğine dair çok geç bir zamana kadar haberdar edilmeyen
bildirinin etkisi Tennessee Eyaletinde bir süre güvenilmişti; ancak 19 Aralık'ta komşu eyaletlere benzer iletişimler ve talimatlar ekspresle eyaletin batı bölümünün valisine ve bir genel memuruna gönderildi ve 23 Aralık'ta gizli temsilcimiz o eyaletin kaynaklarını da faaliyete geçirmek için Frankfurt'tan Nashville'e gitti. Ancak dün aldığım bilgilerden, 22 Aralık'ta Bay Burr'un sadece konaklama amaçlı iki tekneyle Cumberland'dan indiğini ve o eyaletten yasadışı girişimine yönelik hiçbir kota getirmediğini öğrendim. Bildirinin, emirlerin veya temsilcimizin gelmesinden sonra, o Eyalet veya Kentucky valisinin Cumberland ağzında milisleri çağırma emrinin bu tekneleri ve Ohio Şelaleleri'nden gelenleri tutuklamak için zamanında olup olmayacağı hala şüphelidir.

Genel olarak, Ohio'dan kaçaklar, Cumberland veya o bölgedeki herhangi bir yerden gelen ortaklarıyla birlikte, New Orleans şehrine ciddi bir
tehdit oluşturamazlar.

Aynı 19 Aralık tarihli bildiriyle, 25 Kasım'da verilenlere ek olarak, Orleans ve Mississippi valilerine, General Wilkinson komutası altındaki düzenli birlikler ve silahlı gemilerle savunmaları için işbirliği yapmaya hazır olmaları yönünde emirler gönderildi. New Orleans'ta, Bay Burr'un elçileri aracılığıyla yaydığı, orada toplayacağı ordular ve donanmalar hakkındaki abartılı anlatımları büyük bir endişeye yol açmıştı. General Wilkinson, 24 Kasım'da bizzat oraya gelmiş ve savunma amacıyla
yerin kaynaklarını derhal harekete geçirmişti ve 10 Aralık'ta Sabine'den gelen birlikleri de ona katılmıştı. Genel olarak sakinler tarafından büyük bir gayret gösterilmişti, yerin tüccarları, denizcileriyle birlikte silahlı gemileri
işletmek için en övgüye değer çabaları ve fedakarlıkları
kolayca kabul etmiş ve diğer vatandaşlar Birliğe
karşı açık bir sadakat ve beklenen saldırganlarına karşı kararlı bir direniş ruhu göstermişlerdi.

Bu girişimin belirli yabancı güçlerden yardım alacağı yönünde varsayımlar ortaya atıldı; ancak bu varsayımların kanıtı veya olasılığı yoktur. Kongre'nin son oturumunda onayladığı tedbirlerin bilgeliği, bizi barış ve adalet yollarına,
sadece görüş ayrılığımız olan güçlerle yerleştirdi ve o zamandan beri başka bir yol izlemeyi ne onların ne de bizim çıkarımıza kılan hiçbir şey olmadı. Bizim tarafımızdan hiçbir tedbir değişikliği yapılmadı; şu anda yapılmamalı. Birinde, o zaman dostça bir düzenleme önerildi ve bunun başarısız olması durumunda gerekli görülen yasa, sorunun adil bir şekilde yargılanması için zaman tanımak amacıyla askıya alındı. Aynı güçle dostça bir düzenleme şu anda iyi beklentiler altında ilerliyor ve bunun başarısız olması durumunda gerekli görülen aynı yasa, sorunun adil bir şekilde yargılanması için zaman tanımak amacıyla hala askıya alındı. Diğerinde ise, müzakere o zaman aynı şekilde tercih edildi ve geçici tedbirler yalnızca kopma durumunu karşılamak için alındı. Aynı güçle müzakere hala tercih ediliyor ve geçici tedbirler yalnızca kopma durumunu karşılamak için gerekli. Dolayısıyla, o zamanlar benimsediğimiz ve karşılıklı rızayla iyi bir anlayışı yeniden tesis etmek için hâlâ sürdürdüğümüz yoldan en ufak bir sapma göstermesek de, onlara çıkarla iyi niyetle bağdaşmayan uygulamalar yüklememeliyiz ve aramızdaki barış ve adalet ilişkilerini zorunlu olarak savaş ilişkilerine dönüştürmemeliyiz. Bu varsayımlar, bu girişimin yazarının, kendi beklentilerine ve desteğine olan inancını büyüterek taraftarlarını çoğaltma övünmelerine yüklenmelidir. General Wilkinson'ın 14 ve 18 Aralık tarihli mektupları, Temsilciler Meclisi'nin kararının tarihinden iki gün sonra elime ulaştı - yani 18'inin sabahı - şimdi bir kopyasını ilettiğim önemli yeminli ifadeyi aldım, kararın kapsamına giren mektupların çoğunun özetleriyle birlikte. Bunlardan, General'in tutuklattığı Bay Burr'un üç baş elçisinden birinin habeas corpus ile serbest bırakıldığı ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin generalini ve ordusunu yozlaştırma çabasında olan diğer ikisinin, muhtemelen New Orleans'taki mevcut çalkantılar sırasında tarafsız bir yargılama beklenemeyeceği ve o şehrin henüz güvenli bir tutuklama yeri olmadığı düşüncesiyle, onun tarafından Atlantik Devletleri'ndeki limanlara doğru yola çıkarıldığı görülecektir. Bu kişiler gelir gelmez kanunun gözetimine teslim edilecekler ve hem yer hem de süreç olarak görevlilerin yönlendirebileceği yargılama sürecine bırakılacaklar. Birkaç gün içinde bu yerde toplanacak olan en yüksek yargı makamlarının varlığı, burada başka yerlerdekinden daha sağlam bir yargılama süreci izleme araçları ve yargıçların bunları kullanma fırsatı bulması durumunda Yürütme araçlarının yardımı, suçlular için olduğu kadar halk için de ilk yakalandıkları yerden uzaklaştırılmış oldukları için ilk düzenli tutuklamanın burada yapılmasını ve yargılama sürecinin burada uygun şekilde yönlendirilmesini eşit derecede arzu edilir kılıyor.

TH. JEFFERSON.

26 OCAK 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

General Wilkinson'dan 23'ünde Samuel Swartwout, Peter V. Ogden ve James Alexander'ı yeminli ifadede açıklanan suçlarla suçlayan yeminli ifadesini aldım.
Bu yeminli ifadenin bir kopyası artık Kongre'nin her iki Meclisine de iletilmiştir.

Aynı zamanda, kendisi tarafından tutuklanan kişilerden ikisi olan Swartwout ve Bollman'ın bu şehre birer askeri subayın gözetiminde
geldikleri bana duyuruldu. Hemen bu bölgedeki Amerika Birleşik Devletleri avukatına, kendilerine karşı alınan delilleri, bunları yargıçlara sunma ve sanıkları adalete teslim etme süreçlerini başlatma talimatıyla birlikte ilettim ve onları gözaltına alan memurlara, talebi üzerine
mareşala teslim etmeleri için emir verdim.

TH. JEFFERSON.

27 OCAK 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Kongre'ye, 1806 yılı için Hükümetin olası harcamalarını karşılamak üzere kurulan fonun hesabını sunuyorum.
31 Aralık 1805'te harcanmayan 18.012,50$ bakiyenin herhangi bir kısmını kullanmak için hiçbir fırsat çıkmadığından, bu bakiye Hazine'de kalmaktadır.

TH. JEFFERSON.

28 OCAK 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Fort Massac'ta komuta eden Yüzbaşı Bissel'in ve Bay Murrell'in Tennessee'li General Jackson'a yazdığı mektuplarda, bunların kopyaları artık Kongre'ye iletilmiştir, Aaron Burr'un 31 Aralık'ta Fort Massac'tan yaklaşık on tekneyle, her biri yaklaşık altı kişilik bir filo tarafından yönetilirken, herhangi bir askeri görünüm olmadan geçtiği ve cephaneli üç teknenin Louisville'de milisler tarafından tutuklandığı söylenmektedir.

Ohio'nun çeşitli noktalarına konuşlandırılmış milis muhafızları, herhangi bir girişimde bulunulması halinde, bu kanaldan geçen herhangi bir yardımın önüne geçebileceklerinden, artık Bay Burr'un amaçlarının gerçekleştirilmesi için Ohio ve sularından elde edilen araçları makul bir kesinlikle tahmin edebiliriz.

TH. JEFFERSON.

31 OCAK 1807. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

"Cumberland, Maryland Eyaleti'nden Ohio Eyaleti'ne bir yol düzenleme ve yapımını düzenleyen bir yasa" başlıklı Kongre'nin son oturumunun yasasını yürürlüğe koymak için, Maryland'den Thomas Moore'u, Ohio'dan Joseph Kerr'i ve Maryland'den Eli Williams'ı söz konusu yolu düzenlemek ve yasayla kendilerine verilen diğer görevleri yerine getirmek üzere komisyon üyeleri olarak atadı. Geçtiğimiz sezonda işin yürütülmesinde kaydettikleri ilerleme, şu anda Kongre'ye iletilen
raporlarında görünecektir. Raporu aldıktan sonra, komisyon üyelerinin yolu yapmayı
önerdiği Pennsylvania, Maryland ve Virginia eyaletlerinin iznini almak için önlemler aldım. Maryland ve Virginia yasama organlarından istenen izni veren yasalar aldım; Pennsylvania'nınki ise varsayıldığı gibi
hala değerlendiriliyor. Tüm mesafe boyunca özgürce bir rota seçimi için tam onay alana kadar, komisyon üyelerinin kısmi
raporunu ne kabul etmenin ne de reddetmenin
en güvenli yol olduğunu düşündüm. Raporda önerilen bazı konular
sadece Yasama Meclisine aittir.

TH. JEFFERSON.

6 ŞUBAT 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisine_:

Kongre'ye, Indiana Bölgesi valisi ve yargıçları tarafından 1 Ekim 1804'te Vincennes'te başlayan oturumlarında kabul edilen Louisiana hükümeti yasalarını sunuyorum.

TH. JEFFERSON.

6 ŞUBAT 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Fransa Hükümeti, Bay de Beaumarchais'in Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı iddiasını inceledikten ve bunu adil ve yasal olarak değerlendirdikten sonra, buradaki bakanına bu konuda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne temsillerde bulunması talimatını vermiştir. Şimdi anılarını, bu konuda nihai bir karara varma yetkisine sahip tek otorite olan Yasama Meclisi'ne sunuyorum.

TH. JEFFERSON.

10 ŞUBAT 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgisine, Mississippi Bölgesi sekreteri Cowles Mead'in Savaş Bakanı'na yazdığı bir mektubu iletiyorum. Bu mektupta Bay Burr'un 13 Ocak'ta o bölgeye ulaştığı görülecektir.

TH. JEFFERSON.

10 ŞUBAT 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 5. gündeki kararında dile getirilen talebine uygun olarak, limanların korunması ve savunulmasında topçu gemilerinin etkisi, gerekli olduğu düşünülen sayılar ve bunların Amerika Birleşik Devletleri'nin limanları ve limanları arasında önerilen dağıtımı hakkında sahip olduğum bilgileri vermeye devam ediyorum.

Mevcut koşullar altında ve Yasama Meclisi'nin savunma amaçlı yıllık para tahsisleriyle ortaya koyduğu niyetler doğrultusunda, öncelikle, ağır top ve havanlarla donatılmış kara bataryalarının, gemilerin önünde yatmasını önlemek için elverişli yerin etrafındaki tüm noktalara kurulması; ikinci olarak, gerektiğinde sabit bataryalarla donatılmamış noktalara taşınabilen taşınabilir topçuların birleştirilmesi; üçüncüsü,
yüzen bataryalar ve dördüncüsü, bir düşmana girişinde karşı koyabilecek ve bataryalarla onun kovulması için işbirliği yapabilecek topçu tekneleri.

Bu konuda fırsat buldukça profesyonel adamlara danışıldı.
General Wilkinson ve merhum General Gates, şimdi iletilen mektuplarında görüleceği gibi, sistem lehine görüşlerini yazılı olarak bildirdiler.
Donanmanın üst düzey subayları, Hükümet merkezinde bulunmaları onlara danışma fırsatı verdiğinden, ayrı konferanslarda aynı görüşleri bildirdiler ve bu konuda herhangi bir yargı
farkına varılmadı. Şimdi burada bulunan Komodor Barren ve Kaptan Tingey'in görüşleri yakın zamanda yazılı olarak sunuldu ve bununla birlikte Yasama Meclisine iletildi. Limanların ve diğer durgun ve kapalı suların savunulması için topçu teknelerinin etkinliği kısmen eskiden çok kullanılan ancak daha az güçlü, yapımı ve bakımı daha maliyetli ve daha fazla adam gerektiren kadırgalardan tahmin edilebilir. Ancak topçu teknesinin kendisinin savunma amacıyla her modern denizci ulusta kullanıldığına inanılmaktadır. Akdeniz'de, bizimki gibi barış ve savunma sistemine sahip birkaç küçük güç vardır ve bu koruma
maddesinden yoksun çok az liman vardır. Liman hizmeti için topçu teknelerinin etkisine ilişkin kendi deneyimimiz
yakın zamandadır. Cezayir'in özellikle inşa edildiği dönemden bu yana şehrinin güvenliğini bu gemilerin sağladığı büyük imkanlara borçlu olduğu bilinmektedir. Ondan önce defalarca hakarete uğramış ve yaralanmıştı. Şu anda Cebelitarık civarında topçu teknelerinin etkisi ve eski bir savaş sırasında hem saldırıda hem de savunmada ne kadar kullanıldığı iyi bilinmektedir. Dünyanın en büyük iki deniz gücünün, yakın gelecekte beklenen bir istila girişiminde bunlara kapsamlı bir şekilde başvurması, bunların uygun oldukları amaçlar için etkili olduklarına olan güvenlerini gösteriyor. Denizleri bunlara özellikle uygun olan Avrupa'nın kuzey güçleri tarafından daha da fazla kullanılıyorlar. 1788'de Liman Denizi'nde Rus topçu ve kadırga filosu ile Türk savaş gemileri ve firkateyn filosu arasındaki dikkat çekici eylem kolayca hatırlanacaktır. En ünlü amirali tarafından komuta edilen bu sonuncular, tamamen yenildi ve savaş gemilerinden birkaçı yok edildi. Bazı başlıca limanlar için gerekli olan topçu botu sayısına ilişkin verilen görüşlerden ve Orleans'tan Maine'e kadar tüm kasaba ve limanların, durumlarına ve koşullarına orantılı olarak korumaya hak kazandığına bakıldığında, savaş zamanlarında onlara uygun bir koruma sağlamak için yaklaşık 200 topçu botunun gerekli olacağı sonucuna varılmıştır. İlk fikirlere göre, genel dağılımları aşağıdaki gibi olacaktır, daha olgun bir incelemede ve koşullar değiştikçe değişebilir; yani:

Mississippi ve komşu sularına, 40 topçu botu.

Savannah ve Charleston'a ve St. Marys'den her iki taraftaki limanlara
Currituck'a, 25.

Chesapeake ve sularına, 20.

Delaware Körfezi ve Nehri'ne, 15.

New York'a, Sound'a ve Cape Cod'a kadar olan sulara, 50.

Boston'a ve Cape Cod'un kuzeyindeki limanlara, 50.

Bu çeşitli istasyonlara atanan filoların her biri belirli bir komutanın bakımı altında olabilir ve bunları oluşturan gemiler, genellikle istasyon içindeki limanlara, önemlerine göre dağıtılır.

Bu teknelerin uygun bir oranı, daha önce inşa edilenler gibi, herhangi bir denizde seyredebilecek ve tehlikeyle karşı karşıya kaldıklarında en uzak limanların bile gücünü artırabilecek daha büyük boyutta olacaktır. Geriye kalanlar kendi limanları veya komşu limanlarla sınırlı kalacak, daha küçük, konaklama için daha az donanımlı ve dolayısıyla daha az maliyetli olacaktır. Gerekli olduğu varsayılan sayıdan 73 tanesi inşa edilmiş veya inşa ediliyor ve hala sağlanması gereken 127 tanesinin maliyeti 500.000 ila 600.000 dolar arasında olacaktır. Hazine'nin uygunluğu ve inşaat için kaynaklar göz önünde bulundurulduğunda, bunların yarısının bu yıl, diğer yarısının ise gelecek yıl inşa edilebileceği düşünülmüştür. Ancak Yasama Meclisi, sağlanan sayının amaç için yeterli olduğu görüşüne vardıklarında, bulunduğumuz yerde veya daha sonraki bir noktada durmak için geri duracaktır.

Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri barış içinde olduğunda, bu gemilerden altı veya sekizden fazlasının su üstünde tutulması önerilmez. Avrupa savaştayken, bu sayının üç katı, yabancı savaş gemilerinin düzeni korumak amacıyla sık sık uğradıkları limanlara dağıtılması gerekebilir. Ancak, normal olarak görevlendirilecekler ve sadece navigasyon için tamamlayıcıları olacak, herhangi bir acil durumda harekete geçmeleri halinde limanın denizcilerine ve milislerine güvenecekler. Ancak, Birleşik Devletler savaşta olduğunda, tüm sayı aktif hizmete alınacak ve savaşın ilk anlarında limanlarımızın hattını hemen örtmek için diğer araçlarla işbirliği yapmaya hazır olacaklardır. Her zaman, işsiz olanlar, ani girişimlere maruz kalmayan yerlere çekilecek, güneşten ve havadan korunaklı yerlere çekilecek ve onarım veya bakım için çok az masrafla korunacaktır. Bu tür deniz silahlarının yalnızca savunma amaçlı olarak önerildiğini belirtmek gereksiz olacaktır; açık denizlerde, hatta kendi kıyılarımızda bile ticaretimizi korumaya yönelik çok az etkisi olabilir; ve saldırgan bir deniz savaşına girmek için daha da az heyecan yaratabilir, ki buna hiçbir şekilde yardımcı olmaz.

TH. JEFFERSON.

11 ŞUBAT 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Kongre'ye, Savaş Bakanlığı'nın aldığı son raporlara göre Amerika Birleşik Devletleri milislerinin bir
beyanını sunuyorum. Eyaletlerden ikisinden hiçbir rapor alınmadı.

TH. JEFFERSON.

19 ŞUBAT 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Londra'daki bakanlarımızın tam yetkili temsilcisinden, İngiliz komisyon üyeleriyle müzakerelerinin konusunu oluşturan tüm noktalarda bir anlaşma
ya varmak konusunda anlaştıklarını ve bizim onaylayacağımıza güvendikleri
şartlarda anlaştıklarını bildiren bir mektubu Kongre'ye iletiyorum.

Ayrıca Paris'teki bakanımızın, o Hükümetin denizcilik bakanından kendisine gönderilen bir mektubu da var.
Son zamanlarda çıkarılan imparatorluk kararnamesinin ticaretimizi
etkilemeyeceğini ve ticaretin
iki ülke arasında
belirlenen
antlaşmanın kurallarıyla
yönetileceğini garanti ediyor.

Ayrıca, Mississippi Bölgesi'nin vali olarak görev yapan sekreteri Cowles Mead'den, Aaron Burr'un kendisini o Bölge'nin sivil otoritesine teslim ettiğini bildiren bir mektup.

TH. JEFFERSON.

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI THOMAS JEFFERSON TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Avrupa güçleri arasında bir süredir talihsiz bir şekilde hüküm süren savaşlar sırasında, barış ilkelerine bağlı kalan Amerika Birleşik Devletleri, adaletle, tüm ulusal ve sosyal görevlerini düzenli olarak yerine getirerek ve durumlarının izin verdiği her dostça görevi yerine getirerek, tüm savaşan taraflarla alışılmış dostluk, misafirperverlik ve ticari ilişkileri sürdürmeye çalışmıştır. Bu güçleri birbirlerine karşı harekete geçiren sorunlara katılmamış veya genel barışın yeniden sağlanması dışında bir istek beslemelerine izin vermemiş, üstlendikleri tarafsızlığı iyi niyetle gözlemlemiş ve hiçbir ulusun kendilerine görevlerinden sapmanın haklı olarak atfedilemeyeceğine inanmışlardır. Limanlarının ve sularının serbestçe kullanımı, yeniden donatma ve yenileme araçları, hasta ve acı çekenlere yardım, her zaman ve eşit ilkelerle herkese genişletilmiştir ve bu, aramıza katılan savaşan taraflardan birinin subayları tarafından yasalara itaatsizlik, kişilere şiddet ve vatandaşlarımızın mülklerine izinsiz girme eylemlerinin sürekli tekrarlanmasının ortasında gerçekleşmiştir. Gerçekte, misafirperverlik yasalarının bu şekilde kötüye kullanılması, birkaç istisna dışında, kıyılarımızda dolaşan ve limanlarımızı sık sık ziyaret eden İngiliz silahlı gemilerinin komutanları için alışkanlık haline gelmiştir. Hükümetlerine tekrar tekrar yapılan temsillerin konusu olmuşlardır. Uygun emirlerin onları, dost bir ulusa karşı hak ve saygı sınırları içinde tutması gerektiğine dair güvenceler verildi; ancak bu emirler ve güvenceler etkisiz kaldı - geçmişteki haksızlıklar için hiçbir ceza örneği gerçekleşmedi. Sonunda, bugüne kadar gördüğümüz veya çektiğimiz her şeyin ötesinde bir eylem, kamu duyarlılığını ciddi bir krize ve sabrımızı gerekli bir duraklamaya getirdi. Barış durumuna güvenen ve uzak bir görev için limanını terk eden Birleşik Devletler'e ait bir firkateyn, üstün güçte bir İngiliz gemisi tarafından -o sırada sularımızda yatan ve işlemi takip eden bir filonun gemisi-
baskına uğradı ve saldırıya uğradı ve çok sayıda ölü ve yaralının kaybıyla hizmet dışı bırakıldı. Bu büyüklük sadece kışkırtma veya haklı bir neden olmaksızın değil, aynı zamanda Birleşik Devletler'e ait bir savaş gemisinden mürettebatının bir kısmını zorla almak amacıyla işlendi; ve hiçbir koşul
karakterini belirtmekten yoksun kalmaması için, talep edilen denizcilerin Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli vatandaşları olduğu daha önce tespit edilmişti.
Amacına ulaştıktan sonra, filosuyla birlikte yargı yetkimiz dahilinde demir atmak üzere geri döndü. Bu koşullar altında misafirperverlik
bir görev olmaktan çıkar ve bunun böylesine kontrolsüz suistimallerle devam etmesi, yaralanmaları ve tahrişleri çoğaltarak, iki ulus arasında bir kopuşa yol açmaya eğilimlidir. Bu aşırı başvuru, her ikisinin de çıkarlarına olduğu kadar, bu rezaletin işlendiği İngiliz Hükümeti'nin en dostça
tarafından
tasarlandığına dair güvencelere de aykırıdır. Bu ışık altında, konu kendisini o Hükümete sunmaktan ve yapılan haksızlığın onurlu bir şekilde tazmini ve tek başına Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin şu anda sona erdirmek zorunda kaldığı misafirperverliklerin uygulanmasında
haklı çıkarabileceği deniz komutanlarının etkili bir şekilde kontrol edilmesi için motivasyonları güçlendirmekten başka bir şey yapamaz.

Bu koşullar ve her ulusun kendi polisini düzenleme, kendi barışını ve vatandaşlarının güvenliğini sağlama ve dolayısıyla silahlı gemilerin limanlarına veya sularına, bu veya yasaların otoritesinin sürdürülmesiyle uyuşmayan sayılarda veya açıklamalarda girmesini reddetme hakkı göz önünde bulundurulduğunda, yasanın özel olarak verdiği yetkilere uygun olarak, bu bildiriyi yayınlamayı uygun gördüm, bu bildiriyle, Büyük Britanya Hükümeti'ne bağlı olarak şu anda Birleşik Devletler limanları veya sularında bulunan tüm silahlı gemilerin derhal ve gecikmeden oradan ayrılmasını ve söz konusu tüm limanlara ve sulara söz konusu silahlı gemilerin ve İngiliz Hükümeti'nin otoritesi altında görev alan diğer tüm gemilerin girişini yasaklıyorum. Ve eğer söz konusu gemiler veya bunlardan herhangi biri yukarıda belirtildiği şekilde ayrılmayı başaramazsa veya kendileri veya bu şekilde yasaklanmış olan diğerleri bundan sonra yukarıda belirtilen limanlara veya sulara girerse, o durumda onlarla veya onlardan herhangi biriyle, subaylarıyla veya mürettebatıyla her türlü ilişkiyi yasaklıyorum ve kendilerine veya onlardan herhangi birine her türlü erzak ve yardım sağlanmasını yasaklıyorum. Ve ben, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi sınırları içinde veya içinden herhangi bir kişinin, bu bildiride yer alan yasağa aykırı olarak, herhangi bir gemiye, bu tür bir gemiyi onarmak veya ona, subaylarına veya mürettebatına herhangi bir türde veya herhangi bir şekilde malzeme sağlamak için herhangi bir yardımda bulunması halinde; veya herhangi bir pilotun, söz konusu silahlı gemilerden herhangi birinin seyrine yardımcı olması halinde, ancak bu, ilk etapta onları Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları ve yargı yetkisi dışında taşımak amacıyla veya daha sonra belirtildiği gibi, sıkıntıya zorlanan veya kamuya açık gönderilerle yükümlü bir gemi olması durumunda, bu kişi veya kişiler, mahkumiyetleri halinde, bu tür suçlar için öngörülen yasalarca öngörülen tüm acı ve cezalara katlanacaklardır. Ve ben, Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları içinde veya otoritesi altında görev yapan sivil veya askeri tüm kişilere ve diğer tüm vatandaşlara veya sakinlerine veya aynı sınırları içinde bulunanlara, kendi yetkilerini dikkatli ve hızlı bir şekilde kullanmalarını ve bu bildiriyi ve her bir bölümünü tam olarak yürürlüğe koymak için yardım ve destekte bulunmalarını emrediyor ve talep ediyorum. Bununla birlikte, böyle bir gemi sıkıntı, deniz tehlikeleri veya bir düşmanın takibi nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri limanlarına veya sularına girmeye zorlanırsa veya Hükümetlerinden gelen gönderiler veya işlerle yüklenmiş olarak girerse veya mektup ve gönderilerin iletilmesi için kamu paketi olursa, komutan, gemisini derhal bölgedeki vergi görevlisine bildirerek, söz konusu limanlara veya sulara girme amacını veya nedenlerini belirtir ve bu durumda yasaların yetkisi altında öngörülen düzenlemelere uyarsa, aynı yetki altında izin verilen onarım, tedarik, konaklama, iletişim ve ayrılma ile ilgili düzenlemelerden faydalanmasına izin verilecektir.

[MÜHÜR.]

Bu hususta tanıklık etmek için, bu hediyelere Amerika Birleşik Devletleri mührünü iliştirdim ve imzaladım.

Washington şehrinde, 2 Temmuz 1807'de ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Egemenliği ve Bağımsızlığı'nın otuz birinci gününde verilmiştir.

TH. JEFFERSON.

Başkan tarafından:
JAMES MADISON,
_Dışişleri Bakanı_.

[Annals of Congress, Onuncu Kongre, birinci oturum, cilt i, 9'dan.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

ABD Kongresi'nin dikkate alması gereken büyük ve önemli konular onları toplamak için olağanüstü bir fırsat oluşturduğundan, bu sunumlarla önümüzdeki Ekim ayının 26. Pazartesi gününü Washington şehrinde toplantıya davet ediyorum ve ilgili Senatörler ve Temsilcilerin o anda ve orada Kongre'de toplanarak kendilerine o zaman yapılabilecek bildirimleri almalarını ve ABD'nin refahı için bilgeliklerine göre uygun görülebilecek önlemleri danışmalarını ve belirlemelerini talep ediyorum.

[MÜHÜR.]

Bu konuda tanıklık etmek için ABD mührünü buraya iliştirdim ve elimle imzaladım.

Washington şehrinde, 30 Temmuz 1807'de ve ABD Bağımsızlığının otuz ikinci yılında yapılmıştır.

TH. JEFFERSON.

Başkan tarafından:
JAMES MADISON,
_Dışişleri Bakanı_.

[National Intelligencer'dan, 19 Ekim 1807.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusundan firar eden ve yargı yetkisi dışında sığınak arayan bir dizi kişinin suçlarının farkına vardıkları ve görevlerine geri dönmek istedikleri bilgisi alınmış olduğundan, bu tarihten itibaren dört ay içinde Amerika Birleşik Devletleri veya Toprakları içindeki herhangi bir askeri karakolun komutanlığına teslim olan tüm kişilere tam bir af ilan edilir.

[MÜHÜR. ]

Bunların tanıklığı olarak, bu hediyelere Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünü
takdim ettim ve kendi elimle imzaladım.

Washington şehrinde, 15 Ekim 1807'de ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı'nın otuz ikinci gününde yapıldı.

TH. JEFFERSON.

Başkan tarafından:
JAMES MADISON,
_Dışişleri Bakanı_.

YEDİNCİ YILLIK MESAJ.

27 EKİM 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Ülkemizin barışını ciddi şekilde tehdit eden koşullar, sizi her zamankinden daha erken bir zamanda
toplamayı bir görev haline getirdi. Vatandaşlarımızın bağrında çokça beslenmiş olan, kamu konseylerinin işlemlerini uzun zamandır yönlendiren ve birçok haksızlığa karşı hoşgörüyü teşvik eden barış sevgisi, sanayinin sessiz arayışlarında devam etmemizi garantilemeyebilir. Geçtiğimiz yıllarda açık denizlerde ticaretimize ve seyrüseferimize verilen birçok zarar ve tahribat, ulusların akıl ve uygulamalarıyla ilişkilerinin kuralı ve haklarının ve barışının hakemi ve güvenliği olarak belirlenen kamu hukuku ilkelerindeki ardışık yenilikler ve Londra'ya olağanüstü görevi teşvik eden tüm koşullar sizin tarafınızdan zaten bilinmektedir. Bakanlarımıza verilen talimatlar, en samimi dostluk ve ılımlılık ruhuyla çerçevelenmiştir. Buna uygun olarak, aramızdaki tüm anlaşmazlık noktalarını kucaklayıp çözebilecek, tarafsız ve ulusal haklarımız konusunda karşılıklı bir anlayışa varmamızı sağlayabilecek ve belirli bir eşitlik koşuluyla ticari bir ilişki sağlayabilecek düzenlemeler önermeye devam ettiler. Görevlerinin amaçlarını gerçekleştirmek ve talimatlarının sınırları dahilinde düzenlemeler elde etmek için uzun ve sonuçsuz çabaların ardından, elde edilebilecekleri imzalamaya ve bunları değerlendirmeye göndermeye karar verdiler ve aynı anda diğer müzakerecilere talimatlarının aksine hareket ettiklerini ve bu nedenle hükümetlerinin onay için taahhüt edilemeyeceğini açıkça beyan ettiler. Önerilen maddelerden bazıları bir uzlaşma ilkesiyle kabul edilebilirdi, ancak diğerleri çok dezavantajlıydı ve iki ulusun barışını sürekli olarak tehlikeye atan

rahatsızlıkların ve çatışmaların ana kaynağına karşı yeterli bir hüküm konulmamıştı. Bu nedenle, bir antlaşmanın bu şekilde kabul edilip edilmemesi sorusu, diğer tarafın hiçbir beyanı olmasa bile, sadece bir kararı kabul edebilirdi.
Dostça bir düzenlemeye kapıyı kapatmamak için hala endişeli olan
yeni değişiklikler çerçevelendi ve daha önce gerekli olduğu düşünülenden daha fazla taviz yetkilendirildi; ve bakanlarımıza bu gerekçelerle müzakerelerine devam etmeleri talimatı verildi. Dostça bir görüşmeye ilişkin bu yeni referansta, 22 Haziran'da, bir İngiliz amiralinin resmi emriyle, firkateyn __Chesapeake_, uzak bir görev için limanından ayrılırken, limanlarımızda misafirperverliğin hoşgörüsüyle bekleyen gemilerden biri tarafından saldırıya uğradığında, yoluna devam edemediğinde, mürettebatından birkaç kişi öldürüldü ve dördü götürüldü. Bu rezalet hakkında yorum yapmaya gerek yok. Bu rezaletin karakteri, vatandaşlarımızın öfkeli sesiyle, asla aşılmayacak bir vurgu ve oybirliğiyle dile getirildi. Hemen, bir bildiriyle, limanlarımızı ve sularımızı tüm İngiliz silahlı gemilerine kapattım, onlarla teması yasakladım ve düşmanlıkların ne kadar
uzaklaştığından emin değildim ve Norfolk kasabası, gerçekten de, acil bir saldırı tehdidi altında olduğundan, o yerin korunması için yeterli bir kuvvet emredildi ve beklenti uygun hale geldikçe diğer hazırlıklar başlatıldı ve takip edildi. Birleşik Devletler'e ait silahlı bir gemi, Londra'daki bakanlarımıza, bu
haksızlığın gerektirdiği tatmin ve güvenliği sağlamak için o Hükümeti çağırmaları talimatıyla gönderildi. Şimdi cevabın gelmesi için çok kısa bir süre gerekiyor; bu cevap size
alınır alınmaz iletilecek; daha sonra veya kamu çıkarlarının kabul ettiği
anlaşma ve bununla ilgili işlemler size bildirilecektir.

Böylece başlayan saldırganlık, İngiliz komutanları tarafından ülkenin otoritesine meydan okuyarak sularımızda kalarak, yargı yetkisini alışkanlık haline getirerek ve en sonunda _Chesapeake_'de zorla aldıkları kişilerden birini öldürerek sürdürülmüştür. Bu ağırlaştırmalar zorunlu olarak limanlarımıza asla silahlı bir gemi kabul etmeme veya her limanda yasalara uymayı kısıtlayacak ve vatandaşlarımızın can ve mallarını silahlı misafirlerine karşı koruyacak bir silahlı kuvvet bulundurma politikasına yol açar; ancak böyle bir daimi kuvvetin maliyeti ve ilkelerimizle tutarsızlığı, zorunlu olarak bunu gerektirecek nezaketleri ortadan kaldırır ve bizi, tıpkı ordu olduğumuz gibi, yabancı bir gücün donanmasını sınırlarımıza girmekten dışlama konusunda eşit derecede özgür bırakır.

Daha önceki deniz hakları ihlallerine şimdi çok daha kapsamlı bir etkiye sahip bir ihlal daha eklendi. Bu ülkenin Hükümeti, tarafsızların kendileriyle dost olmayan limanlar arasındaki tüm ticaretini yasaklayan bir emir yayınladı; ve şu anda Atlantik ve Akdeniz'deki hemen hemen her ülkeyle savaş halinde olduğumuzdan, gemilerimizin dokundukları ilk limanda kargolarını feda etmeleri veya başka bir pazara gitme avantajı olmadan evlerine dönmeleri gerekiyor. Bu yeni okyanus yasası uyarınca Akdeniz'deki ticaretimiz el koymalar ve kınamalarla yok edildi,
ve diğer denizlerdeki ticaretimiz de aynı kaderle tehdit ediliyor.

İspanya ile aramızdaki anlaşmazlıklar hala çözülmedi, Kongre'ye yaptığım son bildirimlerden bu yana İspanya tarafından
sonlandırmak için hiçbir önlem alınmadı. Ancak yeniden değerlendirmeyi destekleyebilecek bir durum
altında yakın zamanda baskı altına alındılar ve
yakında bir tür soruna getirilebilecekleri beklentisi var.
Sınırlarımızdaki tebaalarıyla yeni bir çatışma yaşanmadı
veya hemen yakalanmış gibi görünmüyor. Eski şikayet gerekçelerimize
çok ciddi bir gerekçe eklendi, şimdi bir kopyası iletilen kararnamede göreceksiniz. 21 Kasım 1806 tarihli Fransız Hükümeti'nin Kongre'ye daha önce iletilen kararına uygun olduğu iddia edilen bu kararnamenin, Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak inşası ve uygulanmasında da uygun olup olmayacağı son iletişimlerimizin tarihinde tespit edilmemişti. Ancak bunlar böyle bir uygunluğu beklemek için sebep veriyordu.

Avrupa'nın diğer uluslarıyla uyumumuz kesintisiz oldu ve ticaret ve dostça ilişkiler her zamanki gibi sürdürüldü.

Berberi kıyısındaki çeşitli eyaletlerle olan barışımız, daha önceki herhangi bir dönemdeki kadar sağlam ve diğer herhangi bir ulusla olan barışımız kadar devam etme olasılığı var.

Kuzeybatıdaki Kızılderili komşularımız arasında, son olaylardan kısa bir süre sonra, barışımızın devamını tehdit eden bir miktar mayalanma görüldü. Mesajların değiş tokuş edildiği ve
aralarında genellikle bir huzursuzluk hali olduğunu belirten işaretlerin geçtiği söyleniyordu ve kışkırtıcıların karakteri heyecanın
kaynaklarına işaret ediyordu. Bu tehlikeye karşı önlemler hemen alındı; açıklamalar talep edilmesi ve dostluğumuzun devam edeceğine dair güvencelerle kabilelere evde sessiz kalmaları, kendilerine ait olmayan kavgalara katılmamaları yönünde uyarılarda bulunulması yönünde talimatlar verildi. Bildiğimiz kadarıyla, sanayi faaliyetlerinde en ileri olan çevremizdeki kabileler, bizimle dostluklarına ve diğerleriyle barışlarına içtenlikle bağlı kalmaya meyillidirler; oysa daha uzaktakiler, bizim tarafımızdan askeri önlemlerin kesilmesini haklı çıkaracak kadar sessiz görünmüyorlar. Güneybatı mahallemizdeki büyük kabileler, tarım ve ev sanatlarında diğerlerinden çok daha ileri düzeydedir ve sakin görünüyorlar ve ilerlemelerine orantılı olarak görüşlerini bizimkilerle özdeşleştiriyorlar. Bu insanların tamamına, her mahallede, tüm komşularıyla barış ve dostluk aşılamaya ve kendi refahlarını en iyi şekilde artıracak mesleklerde ve faaliyetlerde sebat etmeye devam edeceğim. Liman kentlerimizin ve limanlarımızın savunulması için yapılan son oturumdaki tahsisler, barışımızın devam etmesinin, bu işte kendi rahatımıza göre ilerlememize izin vereceği beklentisiyle yapıldı. O zaman verilen meblağların, esas olarak New York, Charleston ve New Orleans'ın savunmasına, en açık ve en çok korunmaya ihtiyaç duyma olasılığı en yüksek olan yerlere uygulanması ve mevcut oturumun hükümleri açısından daha az tehlike altında olan yerlere bırakılması daha iyi düşünülmüştür.

Zaten sağlanan savaş gemileri de benzer bir ilkeye göre, esas olarak New York, New Orleans ve Chesapeake'e tahsis edilmiştir.
Karadaki savunma çalışmalarına yardımcı olmak için bu kadar önemli olan su üzerindeki hareketli gücümüzün bu veya başka bir şekilde artırılıp artırılmaması Yasama Meclisinin bilgeliğine bırakılmıştır. Limanlarımıza yapılan ani saldırılarda bu gemileri donatmak amacıyla, Birleşik Devletler denizcilerinin, bulundukları limanların savunmasında görev turlarına çağrılmak üzere özel bir milis olarak adil bir şekilde oluşturulup oluşturulamayacağı, kara adamlarından oluşabilecek kısmın o yerin sıradan milisleri tarafından sağlanıp sağlanamayacağı düşünülmelidir. Barışımız tehdit altına girdiği anda, dergilerimizin yeterince donatılmadığı askeri malzeme
malzemelerinin daha fazla tedarik edilmesini zorunlu gördüm. Yasanın önceden ve özel bir onayını beklemek, geri alınamayacak fırsatları kaçırmak olurdu. Bu nedenle, mevcut stoklarımıza bizi tehdit eden acil durumlara yeterli olacak şekilde takviyeler için taahhütleri yetkilendirmekten çekinmedim ve ülkemizin güvenliği için aynı endişeyi hisseden ve bu önlemle önemli ölçüde ilerleyen Yasama Meclisinin, o zaman bir araya gelselerdi yapılmasının çok önemli olduğunu
görecekleri şeyi, yapıldığında onaylayacağına inanıyorum. Ayrıca karşılanmayan masraflar, limanlarımızın savunması için tüm savaş gemilerimizi fiili hizmete çağırma zorunluluğundan kaynaklandı; bunların hepsinin hesabı size sorulacak.

Düzenli bir ordunun kurulup kurulmayacağı ve hangi ölçüde kurulacağı, çok yakında beklenen bilgilere bağlı olacaktır. Bu arada, eyaletleri milis kotaları için çağırdım, mevcut savunma için hazır olmaları için ve ayrıca gönüllülerin kabulünü teşvik ettim; ve bunların Birliğin her yerinde büyük bir şevkle kendilerini sunduklarını size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Herhangi bir hizmete çağrılabilecekleri anda harekete geçmeleri için organize olmaları ve hazır olmaları emredildi ve Yürütme yetkileri dahilindeki her türlü hazırlık, erken çabaların faydasını güvence altına almak için yapıldı.

Son oturumlarında Kongre'ye, Aaron Burr ve ortaklarının hazırladıklarına inanılan kamu barışına karşı girişimleri, onları yenmek ve suçluları adalete teslim etmek için alınan önlemleri bildirdim. Onların girişimleri, milislerin harekete geçmeye çağrıldıkları her an vatansever çabaları, Ordunun sadakati ve başkomutanın Sabine'de ortaya çıkan zorlukları derhal düzenleme, Mississippi'de ortaya çıkan zorluklarla başa çıkma ve orada meydana gelen patlama planlarını dağıtma enerjisiyle mutlu bir şekilde yenilgiye uğradı. Virginia bölge mahkemesinde baş suçluların yargılanmasıyla ilgili işlemleri ve kamuya açık olarak sergilenen kanıtları önünüze koymayı görevim olarak görüyorum. Kusurun tanıklıkta, yasada veya yasanın uygulanmasında olup olmadığına karar verebileceksiniz; ve nerede bulunursa bulunsun, tek başına Yasama Meclisi çareyi uygulayabilir veya başlatabilir. Anayasamızı hazırlayanlar, vatandaşlarını bu bahaneyle baskıya karşı korudukları gibi, hükümetlerini de ihanetle yıkıma karşı koruduklarını varsaydılar ve bu amaçlara ulaşılamazsa, bunların daha etkili hangi araçlarla güvence altına alınabileceğini araştırmak önemlidir. 30 Eylül'de sona eren yıl boyunca elde edilen gelirlerin hesapları henüz oluşturulmadığından, doğru bir ifade bundan sonra Hazine'den iletilecektir. Bu arada, gelirlerin yaklaşık 16.000.000 dolara ulaştığı ve yıl başında Hazine'deki beş buçuk milyonla birlikte, mevcut talepleri ve tahakkuk eden faizi karşıladıktan sonra, finanse edilen borcumuzun anaparasının dört milyondan fazlasını ödememizi sağladığı tespit edilmiştir. Bu ödemeler, önceki beş buçuk yılın ödemeleriyle birlikte, finanse edilen borcun 25.500.000 dolarını, yani yasa ve sözleşmelerimizin sınırları dahilinde ödenebilecek veya satın alınabilecek olan tamamını söndürdü ve Hazine'de 8.500.000 dolar bıraktı. Bu miktarın bir kısmı, borç taksitlerini ödenebilir hale geldikçe ödedikten sonra belirli bir amacı olmadan kalacak olan gelir fazlasının birikiminin başlangıcı olarak düşünülebilir. Aslında, kısmen, ilkelerimize ve koşullarımıza uyarlanacak bir ölçekte, ülkemizin açıkta kalan noktalarının savunmasını tamamlamak için kullanılabilir. Bu amaç, maliyemizin böyle bir durumunda şüphesiz ilk dikkate alınması gerekenlerden biridir ve ister barış ister savaş olsun, hak ettiği yerde güvenliği sağlayacaktır. Bundan geriye kalanların, gelecekteki fazlalıklarla birlikte, halihazırda yetkilendirilmiş amaçlara mı yoksa yeni yetkiler gerektiren diğer amaçlara mı daha yararlı bir şekilde uygulanabileceği veya başka türlü nasıl bertaraf edileceği, Kongre'nin dikkatini çeken sorulardır, ancak, bunların yerini, şu anda başkalarının kararını bekleyen halkla ilişkilerimizdeki bir değişiklik almadığı sürece. Bu karar ne olursa olsun, ulusun en yüksek konseyi görev yerinde toplandığında ve ülkemizin iyiliği için o zaman takip etmemiz gereken herhangi bir yola bilgeliğinin ve otoritesinin yardımlarını vermeye hazır olduğunda, bunun öğrenilecek olması büyük bir teselli.

Küçük öneme sahip konular gelecekteki iletişimlerin konuları olacak ve Yasama Meclisi'nin yüksek görevlerini yerine getirirken ve kamu refahı için böylesine ilginç bir anda, işlemlerine bilgi veya sürat verebilecek hiçbir şey benden eksik olmayacak.

TH. JEFFERSON.

ÖZEL MESAJLAR.

11 KASIM 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Trablus arasındaki son antlaşmanın alınmasından sonra, durumun özellikle dikkat çekmesi için bir süre geçmişti; üçüncü maddeye göre eski Başavu'nun karısı ve çocuklarının kendisine iade edilmesi gerekiyordu ancak bunun
yapılmış veya talep edilmiş gibi görünmüyordu; yine de konuyla ilgili açıklamaların
alınması sürekli bekleniyordu. Ancak, Bay Davis Trablus'a konsolos olarak gittiğinde hiçbiri gelmediği için,
maddenin yürürlüğe girmesini talep etmesi talimatı verildi. Bunu yaptı, ancak müzakerecimiz tarafından antlaşmanın imzalanmasından sonraki gün imzalanan ve ailenin yeniden kurulması için dört yıl süre tanıyan bir beyanın
gösterilmesiyle yanıtlandı. Bu beyan ve Bay Davis'in bu olayda neler yaşandığını belirten mektubu artık Senato'ya iletildi. Bu mektubu aldıktan sonra Bay Lear'ın yazışmalarının, bu belgenin iletilmiş ve gözden kaçmış veya unutulmuş olup olmadığını tespit etmek için titizlikle yeniden incelenmesini sağladım. Ancak böyle bir şey
bulunmadı. Sadece Bay Lear'ın 3 Haziran tarihli işlemin günlük kaydında, işin yarıda kesilmesine ve vatandaşlarımızın köle olarak kalmasına izin vermektense zaman tanımaya meyilli olması gerektiğini ima eden bir pasaj görünüyor; ve yine, kendisi ile Bashaw arasında geçen kişinin dönüşü ve Bashaw'ın ailenin teslimatı için zamana ihtiyacı olacağı bilgisi üzerine, onay verdi ve anlaşmayı tamamlamak için karaya çıktı. Bu, ertesi gün yapıldı ve nihai olarak imzalanmış olarak bize iletildi ve
zamana ilişkin bir izin veya kamu anlaşmasında yer alandan başka bir şart olmadığı yönünde bir ima bulunmadığı görüldü,
Bashaw'ın, sonuç olarak, teklifi terk ettiği varsayıldı ve daha önce belirtilen talimatlar Bay Davis'e verildi.

Bay Lear'ın bu durumla ilgili iletişiminin bir kısmı artık Senato'ya iletildi, tüm belgeler daha önce kendilerine sunuldu. 5 Haziran bildirisinin daha önce hiç bilgimize ulaşmamış olmasının nasıl gerçekleştiği kesin olarak söylenemez, ancak bunun bir yanlışlığı mı yoksa o memurun iletişimlerini yaparken gösterdiği olağan dikkat ve doğrulukta bir başarısızlık mı olduğu, Senato'nun ve kendimin, benim bilgimden sakladıkları gibi, kamusal antlaşmaya konulmuş olsaydı, samimiyetin ve iyi niyetin şu anki haliyle hissetmediği itirazlardan kurtulmuş olacakları koşulları onlara açıklamam gerektiğini düşündüm. Ailenin restorasyonu muhtemelen gerçekleştiğinden, Amerika Birleşik Devletleri'nin karakterine ilişkin adil bir bakış açısı, Bashaw'a samimi bir gerçekler beyanında bulunmamı ve iki ülkenin barışı ve dostluğuna ilişkin hakkından yaptığı fedakarlıkların, Bay Davis'in talebine nihayet boyun eğerek, tarafımızdan uygun kabul ve tazminatlarla karşılanmasını gerektirecektir.

TH. JEFFERSON.

19 KASIM 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

18. anda bildirilen kararınızda ifade edilen talebe göre, 27 Ekim tarihli mesajımda bahsi geçen, limanlarımızı ve sularımızı İngiliz silahlı gemilerine yasaklayan ve onlarla ilişkiye
geçmeyi yasaklayan bildirgemin bir kopyasını iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

23 KASIM 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin mevcut oturumunun açılışında mesajımda verdiğim güvenceye uygun olarak, Aaron Burr ve diğerlerinin bu yıl Virginia'da düzenlenen Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinde yargılanmasıyla ilgili işlemlerin ve sunulan kanıtların bir kopyasını, çeşitli taraflarının kabul ettiği
otantik biçimde önünüze koyuyorum.

TH. JEFFERSON.

23 KASIM 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Şu anda tespit edilemeyen bazı durumlar, Kongre'nin son oturumunda Connecticut'taki Stonington limanı için bir vergi müfettişi ve gelir denetçisi kurulması için bir yasanın kabul edildiğine dair bir inanca yol açtı ve Connecticut'tan Jonathan Palmer'ı bu görevlere atayan komisyonlar imzalandı. Hata Hazine'de keşfedildi ve komisyonlar tutuldu; ancak bana bildirilmediğinden, 9. günkü mesajımda Senato'ya adaylığımı yeniledim. Hatayı düzeltmek için, geçici komisyonları iptal ettim ve şimdi Jonathan Palmer'ın Senato'ya adaylığını iptal ediyorum.

TH. JEFFERSON.

2 ARALIK 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 30 Kasım tarihli kararında yapılan talebe uygun olarak, Aaron Burr ve ortaklarına karşı kovuşturma başlatıldığında, konuyla ilgili resmi ve gayri resmi tüm delilleri, kovuşturmalarda çalışanlar tarafından kullanılmak üzere Başsavcıya teslim ettiğimi bildirmeliyim. Senatonun kararını aldıktan sonra, bunu Başsavcıya havale ettim ve bana, Ohio Eyaleti Senatörü John Smith'in Aaron Burr'un iddia edilen bir ortağı olarak
davranışıyla ilgili bilgi verebilecek belgeleri elime vererek, buna uymamı sağlamasını rica ettim ve bu anda ondan Elias Glover'ın yeminli ifadesini, Senatonun talebinin süresi içinde olan elindeki tek belge olduğuna dair güvenceyle birlikte aldıktan sonra, şimdi onların kullanımına sunuyorum.

TH. JEFFERSON.

7 ARALIK 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisine_:

Geçtiğimiz günlerde Londra Mahkemesi'ndeki eski bakanımızdan, aslı henüz ulaşmamış olan _Revenge_ yelkenlisiyle gönderilen bir yazının kopyasını aldıktan sonra, bunları Kongrenin her iki Meclisine de sunmak için acele ediyorum. Bunlar, İngiliz gemisi _Leopard_'ın firkateyn _Chesapeake_'e karşı işlediği suç konusunda iki Hükümet arasında geçenlerin tamamını içerir. Kongre, bu belgelerden, söz konusu işlemle ilgili tartışmanın mevcut durumunu ve bunun özel bir bakanın göreviyle buraya aktarılacağını öğrenecektir.

Bu bilgi, iki ülke arasındaki ilişkilerle ilgili müzakereler ve işlemler üzerinde uygun bir etkiye sahip olsa da, müzakerelerin hala devam etmesi nedeniyle, iletişimlerin gizli olarak kabul edilmesini talep etmemin uygun olduğunun farkında olacaklardır.

TH. JEFFERSON.

18 ARALIK 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi yapılan bildirimler, gemilerimizin, denizcilerimizin ve mallarımızın Avrupa'nın savaşan güçlerinden açık denizlerde ve başka yerlerde tehdit edildiği büyük ve artan tehlikeleri gösteriyor ve bu temel kaynakları güvende tutmak en büyük öneme sahip olduğundan, konuyu Kongre'nin değerlendirmesine önermeyi görevim sayıyorum. Kongre, gemilerimizin Amerika Birleşik Devletleri limanlarından ayrılmasının engellenmesinden beklenebilecek tüm avantajları şüphesiz algılayacaktır.

Onların bilgeliği, mevcut krizden kaynaklanabilecek her türlü olay için her türlü hazırlığın yapılmasının gerekliliğini de görecektir.

TH. JEFFERSON.

30 ARALIK 1807.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Vali Hull'un Detroit civarında ikamet eden ve sınırlarımız içinde kalan Kızılderililerle ilgili ekteki mektuplarını Kongre'ye iletiyorum.
Bu mektuplar, genel olarak ülkemizin savunması için sağlanacak araçların değerlendirilmesinde onların görüşlerine uygun olacak şekilde, o bölgedeki durumla ilgili bilgiler içeriyor.

TH. JEFFERSON.

8 OCAK 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Kongre'ye, 1807 yılı için Hükümetin olası harcamalarını karşılamak üzere kurulan fonun hesabını sunuyorum.
1806 yılının sonunda harcanmamış olan 18.012,50 dolarlık meblağın 8.731,11 doları, Aaron Burr ve suç ortaklarının, kendileri tarafından işlendiği iddia edilen ihanet ve kabahatler nedeniyle kovuşturulmalarına bağlı çeşitli
masrafları karşılaması için Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısının eline verildi ve harcanmamış bakiye 9.275 dolardır. 39 artık yasaya göre
fazlalık fonunun hesabına taşınıyor.

TH. JEFFERSON.

15 OCAK 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Detroit ve Mackinac karakolları başlangıçta onları kuran ve elinde tutan Hükümetler tarafından Kızılderililerle ticaret için sadece depo olarak tasarlanmıştı,
etraflarındaki çok küçük araziler yerli mülk sahiplerinden
istendi veya alındı ​​ve bu karakollar
korunma için garnizonlarının gücüne bağlıydı. Hükümetimizin bizi barış zamanında sadece karakolla ilgilenebilecek ılımlı garnizonlar kullanmaya ve savaşın ilk anlarında destek için komşu milislere güvenmeye yönlendiren ilkeleri,
Kızılderililerden bu karakolların civarında bu amaca uygun bir milis gücü sağlayacak bir karakol
alma hakkı elde etmenin önemli olacağını düşündüm; ve özellikle bu bakış açısıyla, Michigan ve Huron gölleri arasındaki yarımadanın doğu kısmının, ikincisinin ve Detroit Nehri'nin sularını da kapsayacak şekilde, yerlilerin mükemmel iyi niyetiyle gerçekleştirilebildiği anda edinilmesini düşündüm. Bu nedenle Vali Hull, bu konuda onlarla görüşmek üzere bir komiser olarak atandı, ancak önerilerini şimdilik Saguina Körfezi'nin güneyinde ve Connecticut Rezervi'ne kadar uzanan daha önce tanımlanmış alanın büyük bir kısmıyla sınırlaması talimatı verildi, böylece yeniyi mevcut yerleşik bölgeyle birleştirecekti. Sonuç, yalnızca Saguina Körfezi civarından Göller Miami'sine kadar uzanan kabul edilebilir olanın bir kısmının edinilmesi oldu ve yakında Miami'den Connecticut Rezervi'ne 2 mil genişliğinde bir ulaşım yolu elde etme olasılığı vardı. Bu amaçla 17 Kasım'da Detroit'te Ottoways, Chippeways, Wyandots ve Pottawattamies ile yapılan antlaşma şimdi Senato'ya iletildi ve onaylanması için onların tavsiyelerini ve onaylarını istiyorum.

Konuyla ilgili herhangi bir maddi bağlantısı olan belgeleri sizinle paylaşıyorum.

TH. JEFFERSON.

15 OCAK 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi'nin tüm sol yakasını yerli mülk sahiplerinden belli bir genişliğe kadar elde etmesi çok arzu edilir görülse de, Kızılderililerin zihninde sürekli olarak toprakları üzerinde planlar oluşturduğumuza dair derin bir izlenimi yok etmek için, herhangi bir özel zorunluluk olmadığında, sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne satış teklifleri sunmak için kendi başlarına ve kendi rahatlıklarının baskısı altında kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Choctawlar, avlanmalarından elde ettikleri olağan gelirle ödenebilecek miktarın ötesinde belirli ticari karakterlere borçlu olduklarından ve bu alacaklılar tarafından ödeme için baskı gördüklerinden, sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne borçlarının miktarına eşit miktarda toprak vermeyi teklif ettiler ve bunları ülkelerinin iki farklı bölümünde belirlediler. Bu belirlemeler bize hiç uymuyordu, bu nedenle teklifleri reddedildi ve eğer kendi çıkarları onları Mississippi'deki topraklarını devretmeye ikna ederse satın almaya istekli olacağımız ima edildi. Alacaklıları ve borçtan kurtulma istekleri tarafından hala zorlanan onlar, sonunda bizim çıkarımıza olacak bir devretme yapmayı teklif ettiler. Tennessee'li James Robertson ve Silas Dinsmore, bunun üzerine onlarla bu konuda görüşmek üzere komisyon üyeleri olarak atandılar ve yalnızca Mississippi'de satın alma talimatları verdiler. Ancak şefleriyle
bir araya gelindiğinde, ulusun Mississippi'deki topraklarına olan bağlılığının o kadar fazla olduğu görüldü ki, şefleri onları devretmeyi göze alamadılar; ancak tüm topraklarını, Omochita'daki kendi ve bizim sınırlarımızdan doğuya doğru, Tombigbee ile Alabama arasındaki sırtta bulunan Creeks sınırına kadar uzanacak bir hattın güneyinde teklif ettiler; bu hat, oradaki mülklerimizi Natchez'den Tombigbee'ye kadar birleştirecekti. Bu yönde bir antlaşma 16 Kasım 1805'te Pooshapekanuk'ta imzalandı; ancak bu açık talimatlara aykırı olduğundan ve o zaman göz önünde bulundurulan amaçla uyuşmadığından, onaylanmasına karşı çıktım ve bu nedenle Kongre'nin son oturumunda bunu Senato'nun görüşüne sunmadım, ancak üzerinde işlem yapılmadan kalmasına izin verdim. Ancak, dış ilişkilerimizdeki giderek artan zorluklar, o zamanlar geçerli olanlardan farklı düşünceleri gündeme getirdi. Şimdi, belki de, Mississippi'nin doğusunda güney sınırımız boyunca güçlü bir milis yerleşimi için temel oluşturmak, nehrin batısında olduğu kadar, nehrin yukarısında da daha ilginç hale geldi. Mississippi Bölgesi'nin güçlendirilmesi ve Kızılderililer ile Güney komşularımız arasında bir ayrım bariyeri oluşturulması da önemli hedeflerdir. Devir işleminin yaklaşık 5.000.000 dönüm araziyi kapsadığı varsayılıyor, bunun büyük bir kısmının ekilmeye uygun olduğu ve içerdiği çeşitli sularda önemli oranda birinci kalite olduğu söyleniyor; ve Choctawlar ve alacaklıları hala satış için endişeli.

Bu nedenle şimdi anlaşmayı Senato'nun değerlendirmesi için iletiyorum ve onaylanması konusunda onların tavsiyesini ve onayını istiyorum. Aynı zamanda, konuyla ilgili herhangi bir maddi ilişkisi olan belgeleri, devir işleminin kuzey sınırının çizildiği bir haritayla birlikte iletiyorum, kesinlik iddiasından ziyade genel bir fikir vermek için, ki bu da ülke hakkındaki mevcut bilgimizin gerektirmeyeceği bir şey.

TH. JEFFERSON.

20 OCAK 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

13. kararlarınızdan birkaç gün önce, General Wilkinson'ın talebi üzerine bir soruşturma mahkemesi kurulmuştu, ilk kararın istediği şekilde
davranışlarını soruşturmakla görevlendirilmişti ve
işlemlerine başlamıştı. O mahkemenin yargıç avukatına, Temsilciler Meclisi tarafından bana iletilen bu konudaki belgeler ve bilgiler, o mahkemenin kurallarına ve yetkilerine göre
kullanılmak üzere teslim edildi.

Mevcut Hükümetin kuruluşundan bu yana herhangi bir zamanda alınmış olabilecek, Birliği parçalamak için yabancı ajanlarla birleşmeler veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir memurunun yabancı hükümetlerin ajanlarından yolsuzca para almasıyla ilgili herhangi bir bilginin iletilmesi talebi ancak kısmen yerine getirilebilir.

General Washington'un Başkanlığının birinci veya ikinci yılında, Birliğin parçalanması için yabancı bir hükümetin ajanlarıyla bazı kombinasyonlarla ilgili olarak kendisine bilgi verildiği ve bu kombinasyonların mevcut Federal Hükümetin kurulmasından önce gerçekleştiği iyi anlaşılmıştır. Ancak, bu bilgilerin hiçbir zaman herhangi bir kamu ofisine yatırılmadığı veya Başkan'ın sekreterinin ofisinde bırakılmadığı, bunların gerektiği gibi incelendiği, ancak kişisel olarak gizli kabul edildiği ve bu nedenle özel belgeleri arasında saklandığı düşünülmektedir. Virginia valisinden Başkan Washington'a bir iletişim, Temsilciler Meclisi'nin talebinin şartları dahilinde olmasa da, o dönemdeki bazı yabancı ajanlar ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasındaki yazışmaların konularına ışık tutabileceği için Başkan'ın sekreterinin ofisinde bulunmaktadır. Başkan Adams'ın Yönetiminin birinci veya ikinci yılında, o zamanlar İspanyol yetkililerle birlikte, o ülkeyle yapılan antlaşma uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasındaki sınırları belirlemekle görevli olan Andrew Ellicott, Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Kurulu'na, Dışişleri Ofisi'ne tevdi edilen, mevcut soruşturmanın konularıyla ilgili belgeleri ve bilgileri iletti. Bunların kopyaları artık Temsilciler Meclisi'ne iletiliyor, tek bir mektup ve adı geçen Andrew Ellicott'tan gelen bir referans hariç, ki bu açıkça gizli tutulması istendiği için iletilmiyor, ancak içeriği daha yasal bir şekilde kendisinden alınabilir ve kendisini soruşturma mahkemesinde tanık olarak
görüşmesi için çağırma talimatı verildi.

18 Nisan 1798 tarihli "Louisiana Ticareti" konulu bir belge, Dışişleri Ofisi'nde bulunuyor, o zamanlar İspanya'nın bir tebaası olan ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nde bulunan New Orleans'lı Bay Daniel Clark tarafından iletildiği varsayılıyor,
ve General Wilkinson'ın New Orleans'taki bazı ticari işlemlerini belirtiyor. Şimdi bundan bir alıntı iletiliyor, çünkü kendisiyle ilgili sorularla ilgili olabilecek gerçekler içeriyor.

Savaş Ofisi'nin 1800'ün sonlarında yangınla yok olması, o tarihte içerdiği tüm bilgileri içeriyordu.

Bu nedenle, daha önce açıklanan belgeler,
önceki Yönetimler sırasında kamu ofislerine bırakılan konularla ilgili bilgilerin tamamını oluşturuyor,
şu ana kadar bulunabildiği kadarıyla; ancak
başka bir şey olamayacağı iddia edilemez, çünkü
ofisin belgeleri çoğunlukla alfabetik olarak dosyalandığından, böyle bir bilgiyi sağlayabilecek herhangi bir özel isim önerilmedikçe,
genel olarak ofislerdeki belgelerin dikkatlice incelenmesinden başka hiçbir şey böyle bir onayı yetkilendiremez.

Hükümet yönetimine geldikten yaklaşık bir yıl sonra
Bay Clark, Birliğin parçalanması için aynı kombinasyonlarla ilgili olarak bana ve Dışişleri Bakanına bazı sözlü bilgiler verdi. Kendisi serbestçe dinlendi ve ardından Vali Gayoso'nun kendisine hitaben yazdığı mektubu teslim etti, bunun bir kopyası şu anda iletildi. New Orleans'a döndükten sonra Dışişleri Bakanı'na, incelendikten sonra yakılması talebiyle başka belgeler iletti. Ancak bu yapılmadı ve Dışişleri Bakanı tarafından kendisine bildirildi ve bunların emirlerine tabi tutulacağı söylendi. Bu belgeler henüz ofiste bulunamadı. Bu nedenle, eski baş katibe bir mektup gönderildi, bu kişi belki de bunlarla ilgili bilgi verebilir. Hafızamızın bize söylediği kadarıyla, bunlar yalnızca daha önce bahsedilen kombinasyonlarla ilgiliydi ve hiçbir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir memurunun yolsuz para almasıyla ilgili değildi; dolayısıyla, önceki Yönetimlerce bilinen ölü bir konu olarak kabul edilen ve işlemlerin tarihlerine en yakın olanların başlatmayı uygun görmediği soruşturmalar için yeni bir şey sunmuyordu. Aaron Burr komplosu konusunda bana yapılan iletişimler sırasında bazen mektuplar aldım, bazıları isimsiz, bazıları gerçek veya sahte isimler altında, General Wilkinson'a karşı şüpheleri ve imaları dile getiriyordu; ancak bunlardan yalnızca biri, ve o isimsiz, herhangi bir özel gerçeği belirtiyordu ve bu gerçek, daha önce eski bir Yönetime iletilmiş olanlardan biriydi.

Temsilciler Meclisi'nin talebi kapsamındaki başka hiçbir bilginin, mevcut Federal Hükümet'in kuruluşundan itibaren Hükümet'in herhangi bir departmanı tarafından alındığı bilinmemektedir.

Temsilciler Meclisi'ne ve onlar tarafından bana yakın zamanda iletilen, General Wilkinson'ı paranın yolsuz alınmasıyla suçlayan bana şimdiye kadar bildirilen ilk doğrudan tanıklıktır ve Temsilciler Meclisi, bu bilginin bana yüklediği görevlerin titiz bir tarafsızlıkla yerine getirileceğinden emin olabilir. Mahkemede tanıklık yapılmasını zorunlu kılacak herhangi bir güç eksikliği, tek başına suçluluğu veya masumiyeti tespit edip adaleti sağlayabilecek olan tam ve tarafsız soruşturmayı engellerse, yalnızca yasama otoritesi bu çözüme yetkili olacaktır.

TH. JEFFERSON. 30 OCAK 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Tüccarlarına, bayraklarının normal gelirleriyle ödenebilecek olandan daha fazla borçlu olan ve ödeme için baskı
ya uğrayan Choctawlar, Amerika Birleşik Devletleri'ne borçları tutarında toprak devretmeyi ve ülkelerinin iki farklı bölümünde bunları belirlemeyi teklif ettiler. Bu belirlemeler, bize hiç uymadığı için reddedildi.
Alacaklıları ve kendi borçtan kurtulma arzuları tarafından hala teşvik edilen bu kişiler, sonunda bizim rahatımıza olacak bir devretme yapmayı teklif ettiler. 16 Kasım 1805'te Pooshapuckanuck'ta imzalanan bir antlaşmayla, Omochita'daki kendi ve bizim sınırlarımızdan doğuya doğru, Tombigbee ile Alabama arasındaki sırtta bulunan Creeks'le olan sınırlarına kadar uzanan bir hattın güneyindeki tüm topraklarını devrettiler. Antlaşmada daha ayrıntılı olarak belirtildiği gibi, yaklaşık 5.000.000 dönümlük bir alanı kapsıyor ve oradaki mülklerimizi Adams'tan Washington County'ye kadar birleştiriyordu. Komisyon üyelerine verilen talimatlarda öngörülen yer Mississippi'deydi. Antlaşmanın tamamen farklı olması nedeniyle, o zamanlar onaylanmasına karşıydım ve üzerinde işlem yapılmadan kalmasına izin verdim. Ancak dış ilişkilerimizdeki giderek artan zorluklar, o zamanlar geçerli olanlardan farklı düşünceleri gündeme getirdi. Şimdi, belki de, Mississippi'nin doğusunda güney sınırımız boyunca güçlü bir milis yerleşimi için temel oluşturmak, nehrin batısında olduğu kadar, nehrin yukarısında da daha ilginçtir. Mississippi Bölgesi'nin konsolidasyonu ve Kızılderililer ile Güney komşularımız arasında bir ayrım bariyerinin oluşturulması da önemli hedeflerdir; Choctawlar ve alacaklıları hala satışın yapılması konusunda endişeli olduklarından, anlaşmayı Senato'ya sundum ve onlar da onaylanmasını tavsiye ettiler ve onayladılar. Bu nedenle şimdi anlaşmayı yerine getirmenin yolları konusunda anayasal yetkilerini kullanmaları için Kongre'nin her iki Meclisine sunuyorum.

TH. JEFFERSON.

30 OCAK 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Detroit ve Mackinac karakolları başlangıçta onları kuran ve elinde tutan Hükümetler tarafından Kızılderililerle ticaret için sadece depo olarak tasarlanmıştı, bu karakolların etrafındaki çok küçük araziler yerli mülk sahiplerinden alındı ​​veya talep edildi ve bu karakollar garnizonlarının gücüne bağlıydı. Hükümetimizin bizi barış zamanında sadece karakolla ilgilenebilecek ılımlı garnizonlar kullanmaya ve savaşın ilk anlarında destek için komşu milislere güvenmeye yönlendiren ilkeleri, Kızılderililerden bu karakolların civarında bu amaca uygun bir milis gücü sağlayacak bir karakol almanın önemli olacağını düşündüm; ve özellikle, bu bakış açısıyla, Michigan, Huron ve Erie gölleri arasındaki yarımadanın doğu kısmının edinilmesini, yerlilerin mükemmel iyi niyetiyle mümkün olan en kısa sürede Connecticut Rezervine kadar genişletilmesini düşündüm.

Geçtiğimiz 17 Kasım'da Detroit'te Ottoways, Chippeways, Wyandots ve Pattawatimas ile imzalanan bir antlaşmayla bu ülkenin büyük bir kısmı
Saguina Körfezi'nden güneye doğru Miami of the Lakes'e kadar uzanacak şekilde elde edildi, 5.000.000 dönümden fazla arazi içerdiği varsayılıyor ve şu anda Miami'den Connecticut Rezervine ulaşım için 2 mil genişliğinde bir alan elde etme olasılığı var.

Senato bu antlaşmanın onaylanmasını tavsiye edip onayladıktan sonra, şimdi bunu yerine getirmenin araçlarına ilişkin anayasal yetkilerini kullanmaları için Kongre'nin her iki Meclisine sunuyorum.

TH. JEFFERSON.

2 ŞUBAT 1808. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İngiliz Hükümeti'nin tarafsızların deniz haklarına karşı verdiği 11 Kasım 1807 tarihli bazı emirlerin resmi bir bildirimini aldıktan sonra, bunları, kendi gemilerimize ambargo koyan mevcut oturumun tedbirli tedbirine yol açan seyrüsefer ve ticaretimize yönelik artan tehlikelerin daha fazla kanıtı olarak Kongre'ye iletiyorum,

TH. JEFFERSON.

4 ŞUBAT 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

20 Ocak tarihli mesajımda, New Orleans'lı Bay Daniel Clark'ın 1803'te Dışişleri Bakanı'na ilettiği bazı belgelerin o zamanlar Dışişleri Ofisi'nde bulunmadığını ve eski baş katibe, bunların nerede aranması gerektiği konusunda tavsiyede bulunabileceği umuduyla bir mektup gönderildiğini belirtmiştim. Kendisinden alınan işaretlerle
şimdi bunlar bulunmaktadır. Bunların arasında, Baron de Carondelet'in ayrı bir görevde kendisine bağlı bir memura yazdığı ve Birliğimizin parçalanmasıyla ilgili görüşlerinin ifade edildiği iki mektup bulunmaktadır. Meclis kararının kapsamına giren bu mektupların özetleri artık iletilmektedir. Bunlarla birlikte, Bay Clark'ın 1803'te Dışişleri Bakanı'na yazdığı mektuplar da bulunmuştur. Bunlardan yalnızca birinin bir kısmı bu konuyla ilgilidir ve Meclis'in bilgisi için çıkarılıp eklenmiştir. Bay Clark tarafından iletilen, hacimli ve farklı dillerdeki belgelerin hiçbir bölümünde veya mektuplarında, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir memurunun herhangi bir yabancı ajandan yolsuz para aldığına dair hiçbir ima bulamadık. Birliği parçalamak için yabancı ajanlarla yapılan birleşmelere gelince, bu belgeler ve mektuplar muhtemelen seleflerim tarafından bilinmeyen veya yeni soruşturmalar için yeniden çağrılabilecek, gerçekler yeniyken ve daha iyi kanıtlanabiliyorken, gerekli görmedikleri hiçbir şey sunmuyor. Muhtemelen, bu Hükümet var olmadan önce başlamış ve 1795 antlaşmasıyla nihayet sona erdirilmiş olan, ne kadar suçlu olursa olsun, işlemlerin unutulmasına izin vermenin en iyisi olduğuna inanıyorlardı.

TH. JEFFERSON.

9 ŞUBAT 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, bilgi edinmeleri için, Napoli'deki konsolosumuzun yokluğunda görev yapan kişiden, Amerikan şhunası _Mary Ann_'in Kaptan Sheffield'in yeminli ifadesine göre, Cezayir Dey'inin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş
başlattığına inanmak için sebep veren bir mektubu iletiyorum. Bunun için bilgim dahilinde tarafımızdan hiçbir haklı sebep
belirtilmemiştir. Cezayir'de konsolosumuz olarak ikamet eden Bay Lear'dan bu konu hakkında her gün daha gerçek ve özel bilgiler bekleyebiliriz.

TH. JEFFERSON.

15 ŞUBAT 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgisine, Amerika Birleşik Devletleri'nin Malaga'daki konsolosundan Dışişleri Bakanı'na, Cezayir'deki konsolosumuz Bay Lear'dan gelen, Cezayir Dey'i tarafından tehdit edilen
kopuşun dostça
çözüldüğü ve onun tarafından ele geçirilen gemilerin serbest bırakıldığı bilgisini içeren bir mektubu iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

19 ŞUBAT 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Pensilvanya, Maryland ve Virginia eyaletleri, 29 Mart 1806 tarihli Kongre yasasıyla yetkilendirilen Cumberland'dan Ohio eyaletine giden yolun bu eyaletlerden geçmesini çeşitli yasalarıyla kabul etmiş ve komisyon üyelerinin 31 Ocak 1807 tarihli mesajımla birlikte Kongre'ye ilettiği rapor, gerektiği gibi değerlendirildikten sonra, Brownsville'e kadar söz konusu yol için önerilen rotayı, daha sonra belirlenen ve Uniontown'dan geçen tek bir sapmayla onayladım.

Oradan Ohio'ya giden rota ve yasal sınırlar içindeki o nehre ulaşacağı nokta henüz kararlaştırılmadı. Bu kararı oluştururken, Ohio Eyaletinin kalabalık bölgelerinin çıkarlarına ve isteklerine ve 21 Nisan 1806 tarihli yasanın yetkisi altında, Cincinnati yakınlarındaki Kızılderili sınırından Vincennes üzerinden St. Louis'deki Mississippi'ye uzanan yola gelecekte ve uygun bir bağlantı sağlanmasına önemli ölçüde dikkat edeceğim. Bu şekilde, Batı ülkesinin birçok ilginç noktasından geçerek, Genel Hükümet merkezinden St. Louis'e kadar sürekli ve avantajlı bir iletişim hattı sağlayabiliriz. Ayrıca, onaylandığı kadarıyla, bu kadar büyük bir masrafla yapılmış olan yolun izinin silinmesini, genişliğinin yarısının tüm uzunluğu boyunca açılmasıyla önlemenin de uygun olduğunu düşündüm. Komisyon üyelerinin bu şekilde iletilen raporu, 31 Ocak 1807 tarihli mesajımın tarihinden itibaren 29 Mart 1806 tarihli yasa uyarınca yaptıkları işlemler hakkında özel bilgi verecek ve Kongre'nin mevcut koşullar altında uygun gördükleri ek önlemleri almasını sağlayacaktır.

TH. JEFFERSON.

25 ŞUBAT 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Ülkemizin diğer ulusların mücadelelerinden kaynaklanan tehlikeleri ve onlarla ilişkilerimizi etkileyebilecek her türlü olaya hazırlık yapmanın aciliyeti, Kongre'ye gönderilen önceki mesajlarda belirtilmiştir. Gereken önlemleri alarak askeri gücümüzü ve gönüllü milis gücümüzü artırmak uygun görünmektedir. Bu artışın kesin kapsamı henüz tatmin edici bir şekilde önerilemiyor, ancak zaman kaybedilmemesi ve özellikle de amaç için uygun görülen bir dönemde, Meclis'in bilgeliğine, bu ihtiyati çalışmanın başlatılmasına, ek bir kuvvet toplama ve örgütleme için mevcut bir hükümle izin verip vermeyeceklerini, oturumun gelecekteki bir gününde sunabileceğim durumumuza ilişkin görüşler üzerine nihai kapsamı kararlaştırmayı kendilerine saklı tutarak, sunuyorum.

Şimdi bir kuvvet artışı onaylanırsa, Savaş Bakanı'ndan gelen ekteki mektupta önerilen bir planın ana hatlarını dikkate almalarını öneriyorum.

Ayrıca, milislerle ilgili 18 Nisan 1806 tarihli yasanın ne zaman sona ereceğini ve bu sona ermenin etkisini Kongre'nin dikkatine sunuyorum.

TH. JEFFERSON.

26 ŞUBAT 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgisine, Paris ve Londra'daki bakanlarımızdan yakın zamanda alınan mektupları ekliyorum. Bu mektuplar, Fransa ve Büyük Britanya'nın daha önce Kongre'ye iletilen son kararnamelerine ve emirlerine karşı görüşlerini bildiriyor. Bu belgeler, Kongre'nin bu güçlerin tasarrufları ve tarafsızlara yönelik olası süreçleri hakkında bilgilendirilmesine katkıda bulunacak ve şüphesiz Meclis'in gerçek krize yönelik önlemlerini benimsemesinde gereken etkiye sahip olacak.

Bu mektupların genel konusunun çekincesizce konuşulmasını hiçbir şey engellemese de, bu tür belgelerin yayınlanmasının dış yazışmalarımızın özgürlüğünü olumsuz yönde kısıtlayacağı için, şimdilik gizli olarak ve her iki Meclisin de memnuniyetine göre okunduktan sonra iade edilmeleri talebiyle iletilmektedir.

TH. JEFFERSON.

1 MART 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 26 Şubat tarihli kararına uygun olarak,
şimdi Detroit bölgesi için bu tür anıtları ve dilekçeleri ve
elimde bulunan diğer bilgileri, Michigan Bölgesi valisi William Hull ve Stanley Griswold, esq.'nin o Bölge sekreteri olarak görev yaparkenki davranışlarıyla ilgili olarak onlara sunuyorum.

TH. JEFFERSON.

2 MART 1808. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

30 Kasım 1807 tarihli Senato kararına uygun olarak,
Dışişleri Bakanı'nın, söz konusu kararda talep edildiği üzere,
baskılar konusuyla ilgili bir raporunu iletiyorum.
Belgelerin büyük hacmi ve soruşturma için gereken zaman, Senato'ya araya giren gecikmenin nedenlerini açıklayacaktır.

TH. JEFFERSON.

7 MART 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

New Orleans şehrinde ve bitişiğinde, bazılarında binalar ve diğer iyileştirmeler bulunan çeşitli arsalar
vardır ve bunları Yasama Meclisi'nin dikkatine sunmak benim görevimdir.
Bu arazilerin mülkiyeti, Louisiana Eyaletinin eski hükümdarlarında kamu emanetçileri olarak ve Eyaletin amaçları doğrultusunda
elde edilmiş gibi görünüyor. Bazıları valinin ikametgahı, kamu ofisleri, hastaneler, kışlalar, depolar, tahkimatlar, setler vb. için, diğerleri ise şehir evi, okullar, pazarlar, iniş yerleri ve New Orleans şehrinin diğer amaçları için kullanıldı; bazıları dini şirketler veya kişiler tarafından tutuluyordu, diğerleri ise gelecekte elden çıkarılmak üzere ayrılmış gibi görünüyor. Bunlara Batture adı verilen ve daha ayrıntılı bir açıklama gerektiren bir parsel eklenmelidir. Nehrin yıllık taşkınları sırasında art arda gelen çamur birikintileri tarafından üretilen ve yalnızca bu taşkınlar sırasında suyla kaplanan, St. Mary banliyölerinin kıyısına bitişik nehrin dibinin bir sığlığı veya yükseltisi olduğu anlaşılmaktadır. Diğer tüm mevsimlerde şehir tarafından sokaklarını ve avlularını yükseltmek için toprak sağlamak, harç ve diğer gerekli amaçlar için ve su yoluyla getirilen yakacak odun, kereste ve diğer eşyaları indirmek için bir iskele veya rıhtım olarak kullanılmıştır. Bu, yakın zamanda özel bir kişi tarafından talep edildiğinden, şehir iddiaya kendi başına yasal bir unvan olduğu iddiasıyla karşı çıkmıştır; ancak yasal unvanın şehirde olmadığı hükmedilmiştir. Ancak, başlangıçta eski hükümdarlara ait olan bu unvanın onlar tarafından asla devredilmediği, ancak şehrin ve Eyaletin kullanımları için onlarda tutulduğu ve sonuç olarak şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne geçtiği iddia edilmektedir. Bu soru yasama yetkisi altında karara bağlanana kadar, işlerin durumunda herhangi bir değişiklik olmasını önlemek ve araziyi davetsiz misafirlerden uzak tutmak için yasalara göre önlemler alınmıştır. Bu unvanın yerleşimi, daha önce eyalet amaçları için işgal edilen arazilerin ve iyileştirmelerin aynı veya mevcut koşullara daha uygun olabilecek diğer nesnelere tahsis edilmesi, diğer parsellerdeki kullanımların hak sahibi veya diğer makul hususlarda onları bekleyen tüzel veya özel kuruluşlara onaylanması, şimdi yasama organının kararına sunulan konulardır. Şimdi iletilen belgeler ve planlar, sahip olduğum konu hakkında onlara bilgi verecektir ve çoğunlukla orijinal olduklarından, her ikisinin de amaçlarına cevap vermek için bir Meclisten diğerine iletilmesini talep ediyorum. 

TH. JEFFERSON.

10 MART 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Son zamanlarda Çeroki Kızılderililerinden, Tennessee'deki Chickamogga'nın ağzında 6 mil karelik bir arazi satın alındıktan sonra, şimdi anlaşmayı ve bununla ilgili belgeleri, anlaşmaya yol açan görüşlerin açıklamasıyla birlikte Senato'ya sunuyorum.

Bu arazide, demir işleri için uygun bir dere ve şelale ile birlikte, mükemmel kalitede büyük miktarda demir cevheri bulunduğu; Çerokilerin, kullanımını ve gerekliliğini öğrendikleri ev ve tarım aletlerinin daha iyi bir şekilde tedarik edilmesi umuduyla, orada bir iş kurulmasını istedikleri, ancak bunun için Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi ve kontrolü altında olmaları şartıyla. Böyle bir kuruluş, tahıl ve diğer erzak ve ihtiyaç maddeleri için önemli ve kesin bir talebe yol açacağından, Çerokilerin yakın bir yerleşimini hemen etrafına çekmesi, onları düzenli bir tarım hayatına girmeye teşvik etmesi, sanatların pratiği ve değeriyle tanıştırması, onları mülke bağlaması, onları zorunlu olarak ve gecikmeden yasalar ve hükümet kurmaya yönlendirmesi ve böylece onların koşullarını bizimkine benzetme yolunda büyük ve önemli bir ilerleme kaydetmesi muhtemel görünüyordu. Aynı zamanda, Hükümete, Tennessee'nin güneyindeki tüm Kızılderililer ve St. Louis'in kendileri için uygun bir teminat olduğu kişiler için gerekli döküm ve dövme demir tedariklerini şu anda olduğundan daha kolay bir şekilde elde etmesini sağlayarak önemli bir kolaylık sağlıyor ve aynı şekilde kendi vatandaşlarımızdan da erişebileceği şekilde faydalanacaktır. Bu görüşler altında, satın alma, ulusun büyük bir kısmının rızası ve isteğiyle, ancak bazı muhalif üyeler olmadan yapılmamıştır, çünkü tüm insan toplulukları böyle olmalıdır. Ancak muhaliflerin az olduğu ve bir veya iki ilgili kişinin etkisi altında olduğu belirtilmektedir. Bu çalışmaların Birleşik Devletler hesabına yapılması kesinlikle önerilmemektedir. Birleşik Devletler'e geri ödemeyi güvence altına alabilecek makul bir kira ve Kızılderililere haklarını ve huzurlarını sağlayacak diğer koşullara tabi olarak bunları inşa etmeye hazır özel kişiler olduğu anlaşılmaktadır.

Belge şimdi, onaylanması konusunda tavsiyeleri ve onayları talebiyle Senato'ya sunulmuştur.

TH. JEFFERSON.

17 MART 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Fransa Hükümeti'nin 21 Kasım 1806 tarihli ve İspanya Hükümeti'nin 19 Şubat 1807 tarihli kararlarını,
İngiliz Hükümeti'nin Ocak ve Kasım 1807 tarihli emirleriyle birlikte Kongre'ye ilettim.

Şimdi Fransa İmparatoru'nun 17 Aralık 1807 tarihli kararnamesini ve
Katolik Majesteleri'nin 3 Ocak tarihli benzer bir kararnamesini iletiyorum.
Fransa'nın kararnamesi resmi olarak alınmamış olsa da, kamuoyunun kararnameye sahip olduğu farklı duyuru kanalları,
İspanya Hükümeti'nin kararnamelerinde verdiği resmi ifadeyle, böyle bir kararnamenin
yayınlandığına dair şüpheye yer bırakmıyor. Bu kararnameler ve emirler, birlikte ele alındığında, açık denizlerde bulunan her tarafsız geminin, yükü ne olursa olsun ve kalkış veya varış limanı hangi yabancı liman olursa olsun, yasal ganimet olarak kabul edileceğine dair bir bildiri niteliğinde olmaktan çok uzaktır; ve gemilerimizi, denizcilerimizi ve mallarımızı, maruz kaldıkları tehlikeler ortadan kaldırılıncaya veya azaltılıncaya kadar kendi limanlarımızda tutmanın uygunluğunu giderek daha fazla kanıtlamaktadırlar.

TH. JEFFERSON.

18 MART 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

West Point'teki Askeri Akademi'nin başlangıçta kurulduğu ölçek, kamu hizmetinin gerektirdiği topçuluk ve mühendisliğin farklı dallarında iyi eğitimli kişilerin sayısını sağlamak için çok sınırlı hale gelmiştir. Bu tür karakterlerin eksikliği zaten hissedilmektedir ve askeri hazırlık planlarımızın genişletilmesiyle daha da artacaktır. Başmühendis, konuyu ele almak ve kurumu ülkemizin mevcut koşullarıyla uyumlu hale getirebilecek bir
arttırma önermek üzere talimatlandırıldıktan sonra, şimdi Kongre'nin değerlendirmesi için ilettiğim
raporu hazırladı.

Kurumu buraya taşıma fikri de dikkate değer. Hükümetin doğrudan gözü önünde olmasının avantajının yanı sıra, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın da faydalanabileceği
bir avantaj sağlayabilir ve kamu hizmetinin gerektirebileceği görevleri yerine getirmek için en nitelikli
kişileri daha iyi bilgiyle seçme fırsatları sağlayabilir.

TH. JEFFERSON.

22 MART 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Mevcut oturumun açılışında Yasama Meclisi'ne, Büyük Britanya Hükümeti ile tarafsız ve ulusal haklarımızın ve o ülkeyle ticari ilişki koşullarının
yerleştirilmesi için alınan tedbirlerin, bizim tarafımızdan kabul edilemeyen
bir antlaşmanın maddelerine yol açtığını bildirdim;
Bu nedenle, oradaki bakanlarımıza müzakereleri yeniden başlatmaları ve belirli değişiklikler elde etmeye çalışmaları için talimatlar gönderilmişti ve
bu, _Leopard_ ve _Chesapeake_ fırkateynleri arasında gerçekleşen işlemle kesintiye uğramıştı. Bu
Hükümet'in bu haksızlığın telafisi için yaptığı çağrı, Kongre'nin daha önce bilgilendirildiği gibi, bu ülkeye özel bir bakanın gönderilmesini gerektirdi ve şimdi kamu yararının izin verdiği ve tüm bu işlemlerin size bildirilmesini gerektirdiği zaman geldi.

Bu nedenle, şimdi Londra'da ikamet eden bakanımıza verilen talimatları ve _Chesapeake_ konusunda o Hükümetle yaptığı yazışmaları, Dışişleri Bakanı ile bu farklılığın düzeltilmesinden sorumlu özel bakan Bay Rose arasında burada gerçekleşen yazışmaları iletiyorum;
Bakanlarımıza bir antlaşmanın oluşturulması için verilen talimatlar; İngiliz komisyon üyeleri ve kendi hükümetleriyle bu konu hakkındaki yazışmaları; antlaşmanın kendisi ve ona eşlik eden İngiliz komisyon üyelerinin yazılı beyanı ve müzakerelerin yeniden başlatılması için tarafımızdan verilen talimatlar, ardından gelen işlemler ve yazışmalar. Bunlara, eski bakanlarımızdan birinin Devlet Sekreteri'ne hitaben yazdığı ve resmi bir karakterde yazılmamış olsa da, önerilen antlaşma ve birkaç maddesi hakkındaki görüşlerinin adil bir şekilde sunulabilmesi ve anlaşılabilmesi için iletmenin görevim olduğunu düşündüğüm bir mektup ekledim. Her ne kadar daha önce ve zaman zaman Kongre'ye, Fransa Hükümeti'nin bu ülkeye yönelik işlemleri ve tasarrufları hakkında genel ve adil bir görüşe sahip olmalarını sağlamak için bu tür iletişimler yapmış olsam da, şu anki kritik durumumuzda, tarafsız ve dostça da olsa, tarafımızdan yapılan hiçbir davranışın, savaşçılardan haklarımıza adil bir saygı duymalarını sağlamaya yeterli olmadığını gördüğümüzde, bu konudaki bilginize eklenebilecek veya oluşturulması gereken görüşlerin doğruluğuna katkıda bulunabilecek hiçbir şeyin ihmal edilmemesini arzuluyorum. Bu nedenlerle şimdi önünüze koyduğum belgeler, Fransız Hükümeti'nin, oradaki bakanımız aracılığıyla veya başka herhangi bir akredite kanal aracılığıyla, Kongre'nin son oturumundan bu yana, iki ülke arasındaki genel ilişkilerle ilgili olarak ilettiği resmi veya sözlü tüm iletişimleri kapsamaktadır; bu oturumda, aynı türden tüm bilgiler zaman zaman kendilerine verilmiştir. Bu belgelerin bazıları Kongre'ye zaten sunuldu, ancak bunların bir parçası olduğu iletişim zincirinin kesintisiz olarak sunulabilmesi için tekrar sunulmasının daha iyi olduğu düşünülüyor. 26 Şubat'ta, General Armstrong'un M. Champagny'ye yazdığı mektubu her iki Meclise ilettiğimde, bu uygulamanın dış yazışmalarımızın özgürlüğünü olumsuz şekilde kısıtlama eğilimi nedeniyle yayınlanmamasını istedim. Ancak, tamamen kamu yararına yönelik bir bakış açısıyla hareket eden bu uyarının, asılsız şüpheler ve imalar yaymak için fırsat sağladığını fark ederek, şimdi yayınlanmasının, vatandaşlarımızın güvenini ve birliğini teyit ederek, bu tür yayınlara yönelik olağan itirazı fazlasıyla telafi edeceğine inanmaya başladım. Bu nedenle, şimdi yayınlanmasını istiyorum.

TH. JEFFERSON.

22 MART 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu tarihli ayrı bir mesajda, Kongre'ye, iki rakip güç olan Fransa ve İngiltere ile ilişkilerimizin mevcut durumu hakkında tam bir görüş sağlayan belgelerden kamuya açıklanabilecek kadarını ilettim. Herkes, bir antlaşmanın müzakeresi için verilen talimatların ayrıntılarında ve bu konudaki yazışmalarda ve konferanslarda, bazen çıkarların bazen de saygının veya diğer uygun nedenlerin kamuya açıklanmasını yasakladığı konuların ortaya çıkacağı konusunda mantıklı olmalıdır. Bu konudaki görevimi, Kongre'ye, üzerinde hareket edecekleri konular hakkında tam bir anlayış kazandırabilecek her şeyi bildirme isteğimle uzlaştırmak için, diğer mesajın belgelerinde kamuya açıklanmaması gereken kısımları gizledim ve bunları, sanki hala içlerinde duruyormuş gibi orijinal yerlerinde okunabilecek referanslarla birlikte, ekteki ek ve gizli belgelerde verdim; ve bu gizli belgeler Meclis'in memnuniyetine göre okunduğunda, bunların iade edilmesini ve içeriklerinin kamuya açıklanmamasını talep ediyorum.

TH. JEFFERSON.

25 MART 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kalelerimizi ve limanlarımızı güçlendirme yasasını yürürlüğe koyma sürecinde, savunmaları için en avantajlı yerlerin ve bazen bu savunmaya yetkili tek yerlerin, bazı durumlarda, yabancılaşmalarına geçerli bir onay veremeyen küçüklerin mülkü olduğu; diğerlerinde ise yabancılaşmayı tamamen reddedebilecek veya bu gibi durumlarda izin verilen cömert adaletin çok ötesinde bir tazminat talep edebilecek kişilere ait olduğu görülmüştür. Bu sebeplerden dolayı, şu anki sezonda çok zorlanması gereken kıyılarımızın savunması, bir çözüm uygulanmadığı takdirde çeşitli
parçalarda engellenecektir. Bu amaçla, davayı, önemini değerlendiren ve Anayasa tarafından kendilerine verilen yetkileri, özel mülkün adil bir tazminat ödenmeden kamu kullanımına alınmayacağını belirten değişiklikle birlikte gözden geçiren Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum.

Eyalet yasama organının sitenin satın alınmasına ilişkin onayının bazı durumlarda daha önce alınmamış olabileceğinin farkındayım, bu onay verilene kadar Kongre tarafından münhasır mevzuat uygulanamaz. Ancak bu arada, aynı eyaletteki bireylerin mülklerini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer mülklerini koruyan aynı yasalara göre yapılacak ve yasama organları bir sonraki toplantılarında kendi eyaletlerinin özel çıkarları tarafından açıkça talep edilen şeyi yapma fırsatına sahip olacaklar.

TH. JEFFERSON.

25 MART 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Kongre'ye Savaş Bakanlığı'nın aldığı son raporlara göre Amerika Birleşik Devletleri milislerinin bir
beyanını sunuyorum.
Sadece Delaware Eyaleti'nden hiçbir rapor yapılmadı.

TH. JEFFERSON.

25 MART 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin her iki Meclisine de, kamu binaları hakkında son oturumda kaydedilen ilerleme,
şu anki durumları ve kendilerine tahsis edilen fonlar hakkında bir anketör raporu iletiyorum.
Bunlar, sezon sonuna kadar benim tarafımdan bilinmeyen bir gerçek olan, yapılan işin maliyetinden çok daha fazlaydı. Bunun
ortaya çıktığı koşullar, arazi ölçümcüsünün raporunda belirtilmiştir.

TH. JEFFERSON.

29 MART 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

7 Ocak 1806'da Çerokiler ile belirli arazilerin satın alınması için bir sözleşme imzalandığında, her iki taraf da doğu sınırının, belirtilen yönde
işletildiğinde Elk Nehri'nin tüm sularını kapsayacağına inanıyordu.
Ancak, bu hattın döşenmesine devam edildiğinde, yaklaşık 200 ailenin
yerleştiği bu suların önemli bir kısmının ihmal edildiği görüldü. Çerokiler, makul bir
tazminat karşılığında, hattın o nehrin tüm sularını kapsayacak şekilde
işletilmesine kolayca razı oldular. Komisyon üyelerimiz buna göre bu amaçla bir açıklayıcı sözleşme imzaladılar ve ben de bunu şimdi Senato'nun onayına sunup onaylayıp onaylamayacaklarını değerlendirmeleri için onlara sunuyorum. Komisyon üyelerinden birinin, şimdi ekte bulunan bir mektubu,
bu duruma yol açan koşulları daha ayrıntılı olarak açıklayacaktır.

1805-6'da Mississippi'ye yaptığı yolculukta,
St. Croix ve St. Peters nehirleri arasındaki Sioux köyünde bulunan Teğmen Pike,
bu bölgenin, o bölgede ilerlemenin uygun olduğu düşünüldüğünde, Birleşik Devletler için askeri ve ticari bir karakol için elverişli olduğunu
düşündü. Bu nedenle şeflere bu amaçla toprakların devredilmesini önerdi. Birleşik Devletler ile bağlantı kurma ve orada bir ticaret evi kurma istekleri, öneriye hazır bir onay verdi ve şimdi ekteki anlaşma maddeleriyle, Birleşik Devletler'e iki parça arazi bağışladılar, biri St. Croix'in ağzında 9 mil kare, diğeri St. Peters'ın ağzının altından Mississippi'ye kadar St. Anthonys Şelalesi'ne kadar, Mississippi'nin her iki tarafında 9 mil genişliğinde. Bu arazi parçaları şimdi ekteki haritada belirtilmiştir. Teğmen Pike, Kızılderililere bir miktar hediye verdi. Bu sözleşme, 23 Eylül 1805 tarihli olmasına rağmen,
ancak yakın zamanda alındı ​​ve orada bir ticaret merkezi kurma konusunda acil bir görüşümüz olmasa da,
bu sözleşmeyi, Amerika Birleşik Devletleri'nin, eksik olduğu her zaman, unvanımıza tam bir geçerlilik kazandırmak için,
vericilerin zihninde,
devralma için tek düşünce ve teşvik oluşturan özel amaç için, Senato'ya tavsiyelerinin onaylanması ve onaylanması için sunuyorum.

TH. JEFFERSON.

30 MART 1808,

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Paris ve Londra'daki bakanlarımızdan 22. acil mektuplarım alındığından, bunların özetlerini, Fransız dışişleri bakanından General Armstrong'a yazılan bir mektup ve burada ikamet eden İngiliz elçisinden Dışişleri Bakanı'na yazılan bir mektupla birlikte,
Kongre'ye iletiyorum. Bunlar, bu Hükümetlerin bu ülkeye yönelik eğilimlerini tahmin etmek için malzemelere katkıda bulunur.

Her ikisinin de işlemleri, mümkünse, bizi kendi mücadelelerinin girdabına
çekme tasarımlarını göstermektedir; ancak her yeni bilgi, bu tasarımlara karşı korunmanın yanı sıra, bugüne kadar düşünülen ihtiyatlı sisteme bağlı kalmanın da ihtiyatlılığını doğrulamaktadır.

TH. JEFFERSON.

2 NİSAN 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Vatandaşlarımızın mevcut krizdeki güven ve birliğinin,
Bay Champagny'nin General Armstrong'a ve Bay Erskine'in Dışişleri Bakanı'na yazdığı, 30. Ultimo'daki mesajımla birlikte iletilen
mektubların yayınlanmasıyla daha da teyit edileceğine inanarak,
ve bu nedenle, bu mesajın beraberindeki diğer belgelerin gizli niteliğinden onları hariç tutmanın yararlı olabileceğine inanarak,
bunları kamuoyuna açıklamanın uygunluğunu Kongre'nin değerlendirmesine bırakıyorum.

TH. JEFFERSON.

8 NİSAN 1808. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun dünkü kararındaki talebine uygun olarak,
Evraklarımı inceledim ve Matthew Nimmo'dan 28 Kasım 1806 tarihli bir mektup bulamadım,
veya şu anda elimde bulunan tüm evraklarla birlikte 23 Ocak 1807 tarihli olandan başka bir tarihli bir mektup bulamadım. Ayrıca Ohio'lu John Smith'ten Ocak 1807 ayında herhangi bir tarihte yazılmış bir mektup da bulamadım.

Aaron Burr'un kovuşturulması sırasında veya öncesinde elime geçen komplo ile ilgili tüm evrakları Başsavcıya teslim ettikten sonra, yukarıda talep edilen mektupların kendisine teslim edildiğini varsayabilirim; ancak bu tür mektupları hiç almadığıma ve bunun gerekçesine inanmam gerektiğini de eklemeliyim. Bu amaçla tutulan
listeye günlük olarak aldığım mektupları yazarların adları, zaman ve yer tarihleriyle not etme alışkanlığım var ve bu o kadar kesin bir şekilde yapıldı ki tek bir eksiklik bile tespit ettiğimi hatırlamıyorum. 1 Kasım 1806'dan 1 Haziran 1807'nin sonuna kadar bu listeyi dikkatlice inceledim ve o dönemde Matthew Nimmo'dan şu anda iletilen dışında herhangi bir mektup alındığına dair bir not bulamadım, ayrıca Ohio'dan John Smith'ten Ocak 1807 tarihli herhangi bir mektup da bulamadım. O dönemde kendisinden alındığı not edilen mektuplar Washington'da 2, 2, 7 ve 21 Şubat tarihlerinde yazılmış olup bunları inceledim ve 7. maddenin kararının amaçlarına tamamen yabancı konularla ilgili buldum; ve diğerleri, Cincinnati'de 27 Mart, 6, 13 ve 17 Nisan tarihli, şu anda elimde olmadığı için, Burr'un komplosuyla ilgili olduğunu ve Başsavcıya teslim edildiğini varsayıyorum. İçerikleri hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Bu nedenle, Nimmo'nun 28 Kasım 1806 tarihli ve John Smith'in Ocak 1807 tarihli mektuplarının elime hiç ulaşmadığına ve eğer böyle bir şey yazılmışsa (ve Nimmo'nun mektubunda 28 Kasım tarihli mektuptan açıkça bahsediliyor) ele geçirildiğine veya başka bir şekilde kaybolduğuna olan inancımı tekrarlamalıyım.

TH. JEFFERSON.

22 NİSAN 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Buradaki Britanya Majesteleri'nin Dışişleri Bakanı'na gönderdiği, Mississippi Bölgesi'ndeki topraklara ilişkin bazı Britanya iddiaları konusunda bir mektubu Kongre'nin her iki Meclisi'ne iletiyorum.

Bu konuyla ilgili olarak Yasama Meclisi tarafından daha önce çeşitli yasalar çıkarılmıştır.

TH. JEFFERSON.

DUYURU.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

DUYURU.

Çeşitli kişilerin Champlain Gölü ve ona bitişik arazide, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının otoritesine karşı ayaklanmalar oluşturmak, bunlara karşı çıkmak ve bunların uygulanmasını engellemek amacıyla bir araya geldikleri veya birleşip ittifak kurdukları ve bu tür birleşmelerin olağan yargısal işlemlerle veya Amerika Birleşik Devletleri yasalarının mareşallere verdiği yetkilerle bastırılamayacak kadar güçlü olduğu bilgisi alınmışken:

Şimdi, bu nedenle, yasaların otoritesinin sürdürülebilmesi ve buna karşı herhangi bir ayaklanma veya birleşmede doğrudan veya dolaylı olarak ilgili olanların gerektiği gibi uyarılması amacıyla, bu bildiriyi yayınladım ve bu isyancıların ve bu birleşmede ilgili olan herkesin derhal ve gecikmeden dağılmalarını ve kendi meskenlerine barışçıl bir şekilde çekilmelerini emrediyorum. Ve ben, bu tür ayaklanmaların veya birleşmelerin çevresinde bulunan tüm yetkili sivil veya askeri memurların ve diğer tüm sivil veya askeri kişilerin, bu tür ayaklanmaları veya birleşmeleri bastırmak ve bastırmak için, silah zoruyla veya başka bir şekilde, güçlerinin yettiği tüm araçlarla yardım ve destekte bulunmalarını, derhal ve gecikmeden dağılıp kendi meskenlerine çekilmeyecek olan ilgili herkesi yakalamalarını ve onları, yasalara göre yargılanmak üzere, o yerin sivil otoritesine teslim etmelerini talep ediyor ve emrediyorum.

[MÜHÜR.]

Bu hususta tanıklık etmek için, bu hediyelere Amerika Birleşik Devletleri mührünü iliştirdim ve kendi elimle imzaladım.

Washington şehrinde, 19 Nisan 1808'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Egemenliği ve Bağımsızlığı'nın otuz ikinci yılında verilmiştir.

TH. JEFFERSON.

Başkan tarafından:
JAMES MADISON,
_Dışişleri Bakanı_.

SEKİZİNCİ YILLIK MESAJ.

8 KASIM 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Avrupa'dan yaptığımız son iletişimler, tarafsız haklarını hiçe sayan ve ticaretimizi bu kadar tahrip eden
savaşçı ulusların, haksız kararnamelerini iptal etme görevi ve gerçek politikasının farkına varmalarını sağlamış olsaydı, bu benim için çok büyük bir memnuniyet kaynağı olurdu. Bu yararlı etkiyi üretmek için hiçbir yolun ihmal edilmemesi için, birkaç ambargo yasasının tamamen veya kısmen askıya alınmasını yetkilendiren yasadan yararlanmakta hiç vakit kaybetmedim. Londra ve Paris'teki bakanlarımıza, oradaki ilgili Hükümetlere, saldırganlıkların başlangıçta dayandığı bahaneyi geri çekecek ve her tarafta isteksizce engellendiği iddia edilen ticari ilişkinin yenilenmesinin yolunu açacak şekilde yetkiyi kullanma eğilimimizi açıklamaları talimatı verildi. Bu Hükümetlerin her biri, tarafsızların tartışmasız hakları aracılığıyla hasmına ulaşan bir tedbiri reddetmeye hazır olduğunu taahhüt ettiğinden ve tedbir her biri tarafından diğerinin saldırılarına karşı ileri sürülen bir kabule misilleme olarak varsayıldığından, her ikisinin de mesleklerinin samimiyetini ortaya koymak ve Birleşik Devletler ticaretine meşru özgürlüğünü geri kazandırmak için bu fırsatı değerlendirmiş olması makul olarak bekleniyordu. Bakanlarımıza verilen farklı savaşan taraflarla ilgili talimatlar, farklı durumlarına ve yasayla askıya alma yetkisine eklenen, Fransa kararnamelerinin yürürlükten kaldırılmasından kaynaklanmayacak bir ticaret güvenliği kararı gerektiren koşula atıfta bulunularak zorunlu olarak değiştirildi. Dolayısıyla, böyle bir iptal durumunda ambargonun askıya alınmasına dair bir söz yerine, diğer hususlarda ve özellikle bir savaşan tarafın haklı taleplerimize uyması ve diğerinin reddetmesiyle diğer taraf ile Birleşik Devletler arasındaki ilişkilerde meydana gelen değişiklikte yeterli bir teşvik bulunabileceği varsayıldı. Okyanustaki gücü bu kadar üstün olan Büyük Britanya'ya, Birleşik Devletler ile ilgili emirlerini geri çekmesi halinde ticaretinin onunla açılacağını ve kararlarını geri çekmemesi durumunda düşmanına kapalı kalacağını açıkça belirtmenin bu koşulla çelişmediği düşünüldü. Fransa'dan herhangi bir cevap alınmadı ve kararlarında gerekli değişikliğin düşünüldüğüne dair herhangi bir gösterge de yok. Büyük Britanya'nın öneriyi olumlu karşılaması daha az şüphe uyandırıcıydı, çünkü konsey emirleri yalnızca ABD'nin artık iddia edilemeyecek bir onayını haklı çıkarmak için sevk edilmekle kalmamıştı, aynı zamanda önerilen düzenleme, Fransa'nın yasadışı kararnamelerine direnirken, ayrıca, İngiliz emirlerinin açıkça hedeflediği kesin avantajları da içeriyordu. Yine de düzenleme reddedildi. Bu samimi ve liberal deney böylece başarısızlığa uğradığı ve Yürütme tarafından ambargonun askıya alınmasına izin verilen başka bir olay olmadığı için, zorunlu olarak başlangıçta kendisine verilen ölçüde kalıyor. Ancak, tedbirin dayattığı ve genel olarak vatandaşlarımızın vatanseverlikle katlandığı mahrumiyetlere karşılık, denizcilerimizi ve geniş ticari mülkümüzü kurtarmanın yanı sıra, bu vesileyle talep edilen savunma ve geçici tedbirleri uygulamak için zaman kazandırma gibi önemli etkileri olduğunu düşünmekten memnuniyet duyuyoruz. Yabancı ülkelere, konseylerimizi yöneten ılımlılığı ve kararlılığı, vatandaşlarımıza ise ülkelerinin yasaları ve haklarını desteklemek için birleşmenin gerekliliğini gösterdi ve böylece direnildiğinde savaşı içeren gasp ve yağmaları uzun süre engelledi; boyun eğildiğinde ise ulusal bağımsızlığımızın hayati bir ilkesini feda etti. Tarafsızların haklarını kutsayan yasalara meydan okuyarak okyanusu tehlikeyle kaplayan savaşçı tedbirlerin devamı altında, Kongre'nin böyle bir duruma en uygun yolu belirlemesi bilgeliğine kalacaktır; ve yanlarında, Birliğin her yerinden, seçmenlerimizin duygularını getirerek, bu kararı oluştururken, ulusun temel hakları ve çıkarlarına yanılmaz bir şekilde dikkat ederek, bir seçimin yapılacağı acı verici alternatifleri tartıp karşılaştıracaklarına dair güvenim güçleniyor. Diğer durumlarda vatandaşlarımızın karakterini belirleyen erdemlere de, seçilen alternatifin, ne olursa olsun, krizin ilham vermesi gereken tüm cesaret ve vatanseverlikle sürdürüleceğine dair eşit bir güven beslemezsem, adaletli davranmış olmam.

Ticaretimize karşı yabancı kararnameler konusundaki yazışmaları içeren belgeler, Londra ve Paris'teki bakanlarımıza verilen talimatlarla birlikte şimdi önünüze serildi.

Kongre'ye son oturumda yapılan bildirimler, İngiliz savaş gemisinin _Chesapeake_ fırkateynine saldırısıyla ilgili tartışmaların kapanışının, ulusun çok onurlu bir duyarlılık gösterdiği bir konuyu nasıl bıraktığını açıkladı. Geçip giden her görüş, İngiliz Hükümeti'nin, özel görevde sağlanmayan bir şeyi daha net bir şekilde gerektiren bir yanlışı düzeltmek için acil adımlar atacağına dair bir inancı yetkilendirdi. Bu amaçla hiçbir adım atılmadığı görüldü. Aksine, önünüze sunulan belgelerde, ayarlamayı engelleyen kabul edilemez ön kararın hala uygulandığı ve dahası, şimdi konseydeki emirlerin farklı ve ilgisiz durumuyla bağlantılandırıldığı görülecektir. Londra'daki bakanımıza, gerekirse Amerika Birleşik Devletleri tarafından talep edilen tazminatı kolaylaştırmak amacıyla verilen talimatlar, iletilen belgelerde yer almaktadır.

Avrupa'nın diğer güçleriyle olan ilişkilerimiz, son oturumunuzdan bu yana önemli bir
değişime uğramadı.
İspanya ile olan önemli müzakereler, dönüşümlü olarak askıya alınıp yeniden başlatılmıştı ve bu, onun iç durumunu
ayırt eden olağanüstü ve ilginç kriz altında zorunlu olarak bir duraklama yaşıyor. Barbary Güçleri ile uyum içinde devam ediyoruz, ancak Cezayir Dey'inin o Naiplik konsolosumuza karşı
haksız bir yargılaması hariç. Onun karakteri ve koşulları artık önünüze serilmiş durumda ve
bunun, şimdi veya bundan sonra, Yürütme yetkisinin sınırları dahilinde olmayan herhangi bir önlemi ne kadar gerektirebileceğine karar vermenizi sağlayacak.

Kızılderili komşularımızla kamu barışı istikrarlı bir şekilde sağlandı.
Bazı bireysel haksızlıklar, diğer zamanlarda olduğu gibi, gerçekleşti, ancak hiçbir şekilde ulusun iradesini etkilemedi.
Mississippi'nin ötesinde, Loways, Sacs ve Alabamalar, kendi aralarından Birleşik Devletler vatandaşlarını öldürmekle suçlanan kişileri yargılanmak ve cezalandırılmak üzere teslim ettiler. Mississippi'nin bu yakasında
Kreler aynı türden suçluları tutuklamak için çabalıyorlar ve
Çoktavlar kabilelerindeki düzensiz kişiler tarafından işlenen yağmalarla ilgili olarak dostça ve adil düzenlemelere hazır olduklarını ve arzularını gösterdiler. Ve genel olarak, onları kendimizin bir parçası olarak gördüğümüz ve haklarını ve çıkarlarını samimiyetle koruduğumuz inancından dolayı, Kızılderili kabilelerinin bağlılığı her geçen gün güçleniyor - en yakınlardan en uzaklara doğru genişliyor ve onlara karşı uygulanan adalet ve dostluk için bize fazlasıyla karşılık verecek. Tarım ve ev üretimi, toprak ve iklim koşulları nedeniyle Güney kabilelerinde Kuzey kabilelerinden daha hızlı ilerliyor ve Çeroki Ulusu'nun iki büyük bölümünden biri artık Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığını talep etmeyi ve yasalar ve hükümette en iyi olacağını düşündüğümüz şekilde bizimle özdeşleşmeyi düşünüyor.

Kongre'nin son oturumunda liman kentlerimizin ve limanlarımızın güvenliği için yapılan tahsisler sonucunda, çeşitli yerlerin durumu, göreceli önemleri ve tahsis miktarıyla belirtilen masraf ölçeği nedeniyle gerekli görülen savunma çalışmaları inşa edildi. Bu çalışmalar, çoğunlukla New York ve New Orleans hariç, mevcut sezonda tamamlanacak; ve son tahsisin büyük bir kısmı eski yere harcanmış olsa da, Kongre'ye, deniz girişimlerine karşı güvenliğini tamamen yeterli kılmak için bazı ek görüşler sunulacaktır. Çeşitli yerlerde yapılanlar ve yapılması önerilenler hakkında bir görüş, çeşitli raporlar alınır alınmaz iletilecektir. Geçtiğimiz Aralık ayındaki yasayla yetkilendirilen savaş gemilerinden, mevcut yılda yalnızca 103 tanesinin inşa edilmesinin gerekli olduğu düşünülmüştür. Bunlar, daha önce sahip olunanlarla birlikte, en çok
maruz kalan limanlar ve sular için yeterlidir ve kalanların inşası için gerekli görüldüğünde çok az zaman gerekecektir.

Ek bir askeri güç oluşturmak için geçen oturumun yasası uyarınca, işe alım işini yürütmek için gerekli olan kadar çok subay derhal atandı ve ilerledikçe
başkaları eklendi. Başarılarının
tatmin edici olduğuna inanmak için nedenlerimiz var, ancak henüz size katılanların sayılarının bir beyanını sunmama olanak verecek kadar geri dönüşler alınmadı.

Geçtiğimiz sezon boyunca, bu amaçla çıkarılan yasalar uyarınca herhangi bir genel milis veya gönüllü müfrezesi çağırmayı gerekli görmedim. Ancak, sonraki sezon için, hizmetlerine ihtiyaç duyulması halinde hazır olmaları gerekecektir. Kuzey sınırımızın, özel kaçış olanakları sunan kısmında ambargo yasalarını sürdürmek için bazı küçük ve özel müfrezeler gerekliydi, ancak bunlar mümkün olur olmaz yeni askerlerden oluşan gruplarla değiştirildi. Bunların ve diğer bölgelerde hizmete çağrılan silahlı gemilerin yardımıyla, erken ve makul bir etkiyle kendini gösteren itaatsizlik ve kötüye kullanma ruhu, buna hazırlıksızken önemli ölçüde bastırılmıştır.

Yaşadığımız zamanların olağanüstü niteliğini göz önünde bulundurarak, dikkatimiz sürekli olarak ülkemizin güvenliğine odaklanmalıdır. Özgür olan ve öyle kalmayı hedefleyen bir halk için, iyi örgütlenmiş ve silahlanmış bir milis en iyi güvenliktir. Bu nedenle, her toplantıda milislerin durumunu gözden geçirmek ve topraklarımızın işgale açık her noktasında güçlü bir düşmanı püskürtmeye hazır olup olmadığını kendimize sormak bizim görevimizdir. Bazı eyaletler bu hedefe övgüye değer bir dikkat göstermişlerdir, ancak diğerlerinde her derecede ihmalkarlık bulunmaktadır. Kongre, bu büyük savunma organında tekdüze bir hazırlık durumu üretme yetkisine sahip olduğundan, kendi ve ülkelerinin güvenliğinde derinden hissettikleri çıkarlar, bunu müzakerelerinin en önemli
nesneleri arasında sunacaktır.

11 Mart ve 23 Nisan tarihli silahlarla ilgili yasalar uyarınca, Avrupa'nın mevcut durumu ve düzenlemeleri sırasında bunları yurtdışından tedarik etmenin zorluğu, tüm çabalarımızı iç tedarik araçlarına yöneltmemize neden oldu. Bu nedenle kamu fabrikaları
genişletildi, ek makineler dikildi ve zanaatkarlar bulunabildiği veya oluşturulabildiği ölçüde, zaten iki katından fazla olan etkileri, milislerin yıllık artışına ayak uyduracak şekilde artırılabilir.
Son yasayla tahsis edilen yıllık meblağlar, özel silah fabrikalarının teşvikine yönlendirildi ve bireysel girişimcilerle neredeyse ilk yılki tahsis miktarına denk gelen
sözleşmeler yapıldı.

Savaşan güçlerin adaletsizliğinden kaynaklanan dış ticaretimizin askıya alınması ve vatandaşlarımızın bunun sonucunda uğradığı kayıplar ve fedakarlıklar haklı olarak endişe verici konulardır. Bu şekilde içine zorlandığımız durum, endüstrimizin ve sermayemizin bir kısmını iç üretim ve iyileştirmelere ayırmamızı gerektirmiştir. Bu dönüşümün kapsamı her geçen gün artmaktadır ve daha ucuz malzemeler ve geçim kaynakları himayesinde kurulan ve kurulmakta olan kuruluşların, bizimle birlikte vergilendirmeden ve vergi ve yasakları korumaktan muafiyetlerinin kalıcı hale geleceğine dair çok az şüphe vardır. Kendi sınırlarımız içindeki Kızılderililerle ticaretin de aynı iç kaynaktan bol miktarda besin alması muhtemeldir ve onlara barışı ve medeniyetin ilerlemesini, her ikisine de düşmanca uygulamalar tarafından rahatsız edilmeden sağlayacaktır. 30 Eylül'de sona eren yıl boyunca gelir ve gider hesapları henüz oluşturulmadığından, bundan sonra Hazine'den doğru bir açıklama iletilecektir. Bu arada gelirlerin yaklaşık 18.000.000 dolara ulaştığı, yıl başında Hazine'de bulunan sekiz buçuk milyonla birlikte, mevcut talepleri ve tahakkuk eden faizi karşıladıktan sonra, finanse edilen borcumuzun anaparasının 2.300.000 dolarını ödememizi sağladığı ve o gün Hazine'de yaklaşık 14.000.000 dolar bıraktığı tespit edilmiştir. Bunlardan 5.350.000 doları, gelecek Ocak ayının 1'inde ödenecek olan ve %8'lik hisse senedinin geri ödemesini tamamlayacak olan tutarı ödemek için gerekli olacaktır. Bu ödemeler, önceki altı buçuk yılda yapılanlarla birlikte, finanse edilen borcun anaparasının 33.580.000 dolarını, yani kanun ve sözleşmelerimiz sınırları dahilinde ödenebilecek veya satın alınabilecek olan tamamını söndürmüş olacak ve böylece tasfiye edilen anapara miktarı, geliri yaklaşık 2.000.000 dolarlık faizden kurtaracak ve bu tutarı her yıl elden çıkarılabilir fazlaya ekleyecektir. Ticaretimizin özgürlüğü ve güvenliği yeniden sağlandığında, kamu borcunun ödenmesine uygulanabilecek olanın ötesinde olası gelir fazlalarının birikimi, Kongre'nin değerlendirmesini hak ediyor. Kamu kasalarında verimsiz mi kalacak? Gelir azaltılacak mı? Yoksa Kongre'nin halihazırda sahip olabileceği yetkiler veya Eyaletler tarafından onaylanabilecek Anayasa değişikliği kapsamında yolların, kanalların, nehirlerin, eğitimin ve diğer büyük refah ve birlik temellerinin iyileştirilmesine tahsis edilmeyecek mi? İşlerin gidişatından emin olmamakla birlikte, en iyisi düşünülürse, zaman bir iyileştirme sistemi için gerekli yetkileri elde etmek için avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Yasama Meclisi'nin iki Meclisine toplantılarında hitap etme fırsatını bulacak son fırsattan yararlanarak, yönetime çağrıldığımdan beri kendileri ve selefleri tarafından bana gösterilen tekrarlanan güven kanıtları ve ellerinden deneyimlenen birçok hoşgörü için samimi minnettarlığımı ifade etmeyi ihmal edemem. Aynı minnettarlık, genel olarak, tüm sıkıntılarımda bana büyük destek olan vatandaşlarıma da borçludur. Onların işlerini yaparken hata yapmaktan
kaçamazdım. Bu, kusurlu doğamızın bir parçasıdır. Ancak şunu söyleyebilirim ki,
hatalarım kasıtlı değil, anlayıştan kaynaklanmıştır ve
her tedbirin sürekli nedeni onların hak ve çıkarlarının ilerlemesidir. Bu düşünceler üzerine onların hoşgörüsünü talep ediyorum. Gelecekteki kaderlerine endişeyle bakarken, zorluklardan sarsılmayan istikrarlı karakterlerinde, özgürlük sevgilerinde, yasaya itaatlerinde ve kamu otoritelerine desteklerinde Cumhuriyetimizin kalıcılığının kesin bir garantisini gördüğüme inanıyorum; ve işlerinin sorumluluğunu üstlenmekten çekilerek, Cennetin sevgili ülkemiz için uzun yıllar refah ve mutluluk sakladığına dair kesin bir inancın tesellisini yanımda taşıyorum.

TH. JEFFERSON.

ÖZEL MESAJLAR.

8 KASIM 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bugünkü kamu mesajımla birlikte iletilen belgeler,
Paris ve Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri bakanlarının yazışmalarının, bu Hükümetler ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki mevcut durumla ilgili ve kamuya açıklanabilecek bölümlerini içermektedir. Şimdi, aynı yazışmaların, yayınlanmayı uygunsuz bulduğum ancak ülkemiz için çok ilginç olan bir konu hakkında Kongre'ye tam bilgi iletmek için gerekli olan ek bölümlerini gizlice iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

11 KASIM 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

* * * * *

Mississippi Bölgesi valisi, 13 Temmuz 1787 tarihli kararnameyle kendisine verilen yetkiye göre, o Bölge'nin genel meclisini feshetmenin uygun olduğunu
düşündüğünden ve buna göre feshedildiğini ilan ettiğinden, bu beyanın yasama konseyinin feshedilmesini sağlayıp sağlamadığı konusunda bazı şüpheler ortaya çıktı.
Olgun bir değerlendirme ve tavsiye üzerine, valinin işlemlerini onayladım. Bölgenin temsilciler meclisi, seçildiği tarihten bu yana, aralarından bir yasama
konseyi atanması gereken on kişiyi aday gösterdi. Buna göre, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, John Flood McGrew, Thomas Calvit, James Lea, Alexander Montgomery ve Daniel Burnet'i, söz konusu on kişiden beşini, söz konusu Bölge için yasama konseyi olarak görev yapmak üzere, yasaya göre daha erken görevden alınmadıkları takdirde beş yıl görevde kalmak üzere atayacağım.

TH. JEFFERSON.

13 ARALIK 1808. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi, 29 Mart 1806 tarihli yasa uyarınca atanan komisyon üyelerinin, Cumberland'dan Ohio'ya giden bir yol hakkındaki raporunu, Kongre'ye iletilen son raporlarından bu yana söz konusu yasa uyarınca yapılan işlemlerin bir beyanı olarak, Kongre'nin mevcut koşullar altında uygun olabilecek daha fazla önlem alabilmesi için, her iki Kongre Meclisi'ne iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

23 ARALIK 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 14 Kasım tarihli kararında, 1791'den beri Avrupa'nın savaşan güçlerinin çıkardığı, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari haklarını etkileyen tüm emir ve kararnamelerin kopyalarının kendilerine sunulması talebine göre, Dışişleri Bakanlığı'nda elde edilen ve Senato'nun görüşlerine girdiği varsayılan
bu kararların birer kopyasının kendilerine sunulmasını talep ediyorum.

TH. JEFFERSON.

27 ARALIK 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 14 Kasım tarihli kararında dile getirdiği talebe göre, Hazine Bakanı'nın bir raporunu ve toplayıcılardan alınan geri dönüşlere göre, izinle Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılan gemilerin sayısını gösteren ve bu kararda öngörülen diğer ayrıntıları belirten bir beyanını iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

30 ARALIK 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Pensilvanya Milletler Topluluğu valisi, senatosu ve temsilciler meclisinin talebi üzerine, söz konusu senato ve temsilciler meclisi tarafından 23. günde kabul edilen ve valinin onayladığı bazı kararları iletiyorum. Ülkenin kendi işlerine yön verdiği kişileri, diğer yarımküredeki düzensiz çatışmaların tehdit ettiği oranda, ülkelerini desteklemek için diğer vatandaşların da ileriye doğru baskı yapmalarını görmek cesaretlendirici olabilir.

TH. JEFFERSON.

30 ARALIK 1808.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Yasama Meclisi'ne Vali Claiborne'dan, Mississippi'nin batı yakasında yaşayan ve yaklaşık bir düzine aileden oluşan küçük bir Alabama Kızılderili kabilesi hakkında bir mektup sunuyorum. O ülkedeki diğer düzensiz kabileler gibi, şimdiye kadar kendilerine özel bir bölge tahsis etmeden, kendi rahatlıklarına göre bir yerden bir yere taşındıkları; ancak artık medeni yaşamın bazı uğraşlarına alışmış oldukları için sabit bir ikametgah istedikleri anlaşılıyor. Sanırım, o ülkenin göçebe kabilelerini, istedikleri zaman kendilerini sabit yerleşim yerlerine indirgemeye teşvik etmek Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarına olacaktır.
Kasabaların kurulması ve onlara artan bağlılıklar, onların barışçıl ve dostça davranışlarının bir dereceye kadar teminatını sağlayacaktır. Bu özel kabilenin davası şimdi Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur.

TH. JEFFERSON.

6 OCAK 1809.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Kongre'ye, liman kentlerimizin ve limanlarımızın güvenliği için ilk etapta sağlanmasının gerekli olduğu düşünülen savunma çalışmalarının ve bunların tamamlanmasına yönelik ilerlemenin bir bildirisini sunuyorum. Kapsamları, tahsisin ölçeğine ve çeşitli yerlerin koşullarına göre uyarlanmıştır.

New York'ta yapılan çalışmalar, limana girecek herhangi bir deniz kuvvetini ve daha da önemlisi şehrin önünde yatmaya çalışacak birini rahatsız etmek ve tehlikeye atmak için hesaplanmıştır. Büyük gemilerin girişini tamamen engellemek için, liman boyunca bir blok hattı düşünülmüştür ve inanıldığı üzere, halihazırda sağlanan yardımcı araçlarla birlikte, bu şehri deniz girişimlerine karşı güvenli hale getirecektir. Çalışmanın hem maliyeti hem de önemi, onu Kongre'nin özel değerlendirmesi için uygun bir konu haline getirir.

New Orleans'ta iki ayrı savunma sistemi gereklidir: biri nehir için, diğeri göl için, ki şu anda birbirlerine hiçbir yardımda bulunamazlar. Şu anda gölden geçen kanal, nehre doğru devam ederse, her iki istasyondaki silahlı gemilerin birleşmesini ve her iki taraftan gelen bir saldırıyı birlikte karşılamasını sağlayacaktır. Toplam kuvvetin yarısı, o zaman bütünle aynı etkiye sahip olacaktır veya aynı kuvvet, her ikisinin de şu anda sahip olabileceği etkiyi iki katına çıkaracaktır. Ayrıca, gölde konuşlanmış gemilerin, üstün bir kuvvet tarafından saldırıya uğradıklarında nehirde daha güvenli bir konuma çekilmelerini sağlayacaktır. Aynı maliyet ve önem değerlendirmeleri, bunu Kongre'nin özel kararı için bir soru haline getirir.

TH. JEFFERSON.

13 OCAK 1809.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Kongre'ye, 1808 yılı için Hükümetin olası harcamalarını karşılamak üzere kurulan fonun hesabını sunuyorum.
Bu amaçla tahsis edilen 20.000 dolardan 2.000 doları, Aaron Burr ve suç ortaklarının vatana ihanet ve işledikleri iddia edilen kabahatler nedeniyle kovuşturulmalarına ilişkin masrafları karşılamak üzere Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısının eline yatırıldı; 990 dolar aynı hesap için Vali Williams'ın emriyle ödendi ve 17.010 dolarlık bakiye Hazine'de harcanmadan kaldı.

TH. JEFFERSON.

17 OCAK 1809.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, İngiliz dışişleri bakanı Bay Canning ile Londra'daki tam yetkili bakanımız Bay Pinkney arasında geçen bazı mektupları iletiyorum. Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki ilişkilerle ilgili belgeler oturumun başında Kongre'ye sunulduğunda, Bay Pinkney'nin Bay Canning'in mektubuna cevabı alınmamıştı ve Bay Pinkney'nin tek başına bir iletişimi ne uygun olurdu ne de Bay Pinkney'nin istekleriyle uyuşmazdı. Daha sonra bu cevap geldiğinde,
konuyla ilgili yazılı ve resmi yazışmaların
konuda konuşulanların yerini almış olması nedeniyle, sözlü olarak geçenlerin iki ifadesindeki farklılığın ayrı ve özel bir iletişim konusu haline getirilecek kadar önemli olmadığı düşünüldü. Ancak Bay Canning'in mektubu, Bay Pinkney'nin cevabıyla birlikte olmadan, son zamanlarda basılmış ve Bay Pinkney'nin ifadelerinin haklı çıkarmadığı izlenimler yaratma eğiliminde olduğundan,
bütünün kamuoyuna açıklanması uygun hale gelmiştir.

TH. JEFFERSON.

24 OCAK 1809.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 17. günkü kararına göre,
21 Şubat 1806 tarihli Kongre yasasının yürürlüğe girmesiyle ilgili olarak, Amerika Birleşik Devletleri ile yabancı ülkeler arasındaki ilişkiye eşlik eden
olağanüstü masrafların karşılanması için 2.000.000$ tahsis edilmesiyle ilgili olarak,
şimdi onlara talep edilen bilgileri iletiyorum.

TH. JEFFERSON.

30 OCAK 1809.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, St. James Mahkemesi'ndeki bakanımızdan yakın zamanda aldığım bir mektubu iletiyorum. Bu mektup, İngiliz Dışişleri
sekreterinden gelen bir mektubu ve onun yanıtını da içeriyor. Bunlar, 17. Meclis'e gönderdiğim mesaja eşlik eden yazışmaların bir devamı niteliğindedir.

TH. JEFFERSON.

18 ŞUBAT 1809.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Michigan Bölgesi'ndeki Brownstown'da, Amerika Birleşik Devletleri ile Chippewalar, Ottawalar,
Potawattamies, Wyandotlar ve Shawneeler arasında, 25 Kasım'ın sonunda imzalanan bir antlaşmayı sunuyorum. Bu antlaşmaya göre, söz konusu kabileler, Senato'nun onayına sunup sunmayacaklarına karar vermesi için, orada açıklanan iki yolu Amerika Birleşik Devletleri'ne veriyorlar.

TH. JEFFERSON. 24 ŞUBAT 1809.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Rusya İmparatoru, birkaç kez özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostça duygular besledi ve iki ülke arasında
diplomatik bir ilişki kurulması
isteğini farklı kanallardan dile getirdi. Yüksek mevkisi ve Rusya'nın Avrupa'nın baskın güçleriyle olan ilişkileri, savaşın iniş çıkışlarına göre ona
onlar nezdinde ağırlık kazandırmalı ve barış için müzakerelerdeki etkisi, dünyanın şu anki olağanüstü durumunda diğer güçler tarafından onları etkileyen herhangi bir düzenleme düşünülürse Amerika Birleşik Devletleri için değerli olabilir; ve barış için ani müzakerelerin sürekli
olasılığı altında, böyle bir gücün dostça eğilimlerinin, onun iyi niyetini karşılama isteğimizi gösterecek bir misyon tarafından avantajlı bir şekilde değerlendirilebileceğini düşündüm. Buna göre geçen Ağustos ayında, eskiden Madrid'de Amerika Birleşik Devletleri'nin tam yetkili bakanı olan William Short'u,
St. Petersburg Mahkemesi'ne tam yetkili bakan olarak görevlendirmek üzere görevlendirdim ve o da buna göre hareket etti; ve şimdi onu bu atama için Senato'ya aday gösteriyorum.

TH. JEFFERSON.

25 ŞUBAT 1809.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Kongre'ye, Savaş Bakanlığı'nın aldığı son raporlara göre Amerika Birleşik Devletleri milislerinin bir bildirisini sunuyorum.

TH. JEFFERSON.

DUYURU.

[Kongre Yıllıkları'ndan, Onuncu Kongre, ikinci oturum, 462.]

WASHINGTON, _30 Aralık 1808_.

_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan_ ------, _Eyalet Senatörü'ne_ ------.

Kamu yararına ilişkin bazı konular, Senato'nun önümüzdeki 4 Mart Cumartesi günü toplanması gerektiğini, o gün Washington şehrindeki Senato Odası'nda hazır bulunmanızı ve size yapılacak bildirimleri müzakere etmenizi rica ediyoruz.

TH. JEFFERSON.

James D. Richardson'ın Editörlüğünü Yaptığı Başkanların Mesajları ve Belgeleri Derlemesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS JEFFERSON ***

***** This file should be named 10893.txt or 10893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/9/10893/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


