*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 31, 2004 [EBook #10896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 10, No. 283, 17 Nov 1827, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction,
       Vol. 10, No. 283, 17 Nov 1827

Author: Various

Release Date: January 31, 2004 [EBook #10896]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 283 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Edebiyat, Eğlence ve
Öğretim, Elaine Walker ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Cilt 10 No. 283. 17 Kasım 1827 Cumartesi. [Fiyat 2d.]




Haddon Hall.


Grafik departmanımızın yardımının bulunduğu lokomotif tesisi
okuyucularımızı _transport_ yapmamızı sağlar, (çünkü onları zaten gönderdik
_Sydney_,) biraz tekil, gülünç demek değil; ve şaşkına
Trismegistus'un asası veya Fortunatus'un kendisi. Böylece
Son altı hafta Stockholm_ (No. 277)
_buckingham'ınkine, St. James's Park_, (278;)
_Brambllette_, _sussex_ vahşi doğasında, (279;)
Elsineur_, (280;) sonra _africa_ ve _canterbury_ çöllerine, (281;)
Son olarak, (282,) okuyucularımızı sarmal ihtişamıyla tanıştırdık.
_Genent's Park; _ ve şimdiki ziyaretimiz _haddon Hall_,
_Derbyshire_, eski zamanın saraylarından biri, muazzam kuleleri
Daha sonraki günlerin cılız saray inşası ile güçlü bir kontrast oluşturun ve
Alan adı ile hoş bir şekilde değişen pitoresk güzelliği
Regent's Park'ın yemyeşil gururu.

Haddon, Bakewell'in yaklaşık bir mil güneydoğusunda yer alıyor ve
Bu ülkenin eski Castellated konaklarının en meraklı ve mükemmel.
Nazik bir tepede duruyor, kalın ormanların ortasında sarkan
Vadi boyunca altındaki büyük bir derinlikte saran Wye. Ev
İki mahkemeden oluşur; arkasındaki orta binada büyük olan
Hall, tereyağları ve mahzenleri ile. Büyük sundurmanın kapısının üzerinde,
Salona giden, taşta kesilmiş iki kat kol; Biri bunlar
Shropshire'daki Tong'un efendisi Fulco de Pembridge'in diğeri Vernon'dan
kızı ve varisi Sir Richard Vernon ile evlendi ve ona harika bir
emlak. Salonun bir köşesinde, büyük bloklardan oluşan bir merdiven var.
Galeriye giden taş, yaklaşık 110 feet uzunluğunda ve 17 genişliğinde,
tabanının bir tanesinden kesilmiş tahtalarla döşendiği söyleniyor
Parkta büyüyen meşe. Farklı pencerelerde İngiltere'nin kolları
jartiyerde, bir taç ile aşınmış; ve Rutland'ın kazıkları
Vernon çeyreklikleri jartiyerde; ve bunlar Shrewsbury. İçinde
Chanel'in doğu penceresi, Vernon'un çoğunun portreleriydi
Aile, ama birkaç yıl önce kafalar onlardan çalındı. _MI tarihi
ESIMO_ CCCCXXVII. okunaklı. Kuzey penceresinde _edwardus adı
Vernon_ ve kolları kalır; Ve güney penceresinde _willmus trussel_.
Şapelde Bakewell'in yakınında kazılan bir Roma sunağı da var.

Tüm odalar (galeri hariç) gevşek arralarla asıldı, büyük bir bölüm
hala devam ediyor; Ve kapılar her yerde gizlendi
Asılılar, böylece goblen içeri veya dışarı geçmek için kaldırılacaktı. .
Bu nedenle gizlenmiş kapılar kötü moda işçiliğe sahiptir; ve ahşap
Cıvatalar, kaba çubuklar & c. tek tutturma. Gerçekten, odaların çoğu
karanlık ve rahatsız; Yine de bu yer,
ihtişam ve misafirperverlik. Uzunluğunda sahipleri tarafından bırakıldı,
Lincolnshire'daki Belvoir'in daha görkemli kalesi için Rutland Dükleri.

Birçok kuşak için Haddon, efendim vernonların koltuğuydu
Kraliçe Elizabeth zamanında yaşayan son varisli erkek George,
cömertliği ve asil tarzı ile Peak of the Peak'in unvanını kazandı
yaşamak. İkinci kızı ve varisi, ikinci oğlu John Manners ile evlendi
Rutland'ın ilk Earl'ü, hangi unvanın gelecek nesillerine inen
1641. Evlilikten yüz yıl sonra, bu
ailenin ana ikametgahı; Ve son zamanlarda ilk zamanı
Duke of Rutland, (Kraliçe Anne tarafından yaratılan) _SEVEN SCON_ Hizmetkarları
sürdürüldü ve Noel'den on iki gün sonra, ev "
açık."

Bayan'ın ölümünden birkaç yıl önce Radcliffe, "
Udolpho'nun Gizemleri, "ve diğer birkaç romantizm, bir turist, farkında
Haddon Hall, (ve muhtemelen Bayan R.'nin kahramanları yeterince öldürdüğünü varsayarsak
Zamanında,) Bayan R.'nin zevkini aldığını iddia etti
kale ve romantizm için ve birçoğu için sahip olduğu ağıt yakmaya başladı
yıllar, bir delilik durumuna düştü ve hapsedildi
Derbyshire. Yukarıdaki gezgin de onun ifadesinde desteklenmedi ve
Bazı sempati duyan şair, "Teröre Ode" de Bayan R. Ama
Adil romantizm-yazıcı acımalarıyla gülümsedi ve yeterince iyi bir mantıklı
Gazetelerde çılgınca olmadığını yazmaktan kaçının. Bütün
Bayan Radcliffe için bir kurgu, (Fireside turisti için yeni bir numara yok)
Asla _Seen_ Haddon Hall.

1828 için "Bijou" da, Alman planında zarif bir _annual_
(mevcut gravür için borçlu olduğumuz) cep kitapları bir
Haddon Hall'a çok az stanza, gelecekteki sayısında bir yeri hak eden
AYNA.

       * * * * * *


Şiirsel aşk harf.

_ (Ayna için.) _


New England'daki New Haven College'ın süpürgesi, son zamanlarda bir
dul, merhumun emanetleri için şiddetli bir tutku tasarladı
Cambridge kardeşi, aşağıdaki gerginlikte ifade ettiği:-

    Metresi A-Y.
    Sana uçuyorum
  Sadece beni rahatlatabilirsiniz;
    Sana dönüyorum
    Senin için yanıyorum
  Eğer istersen bana inan.

    O zaman nazik Dame,
    Alevimi kabul et
  Ve bana dilekçemi ver:
    Eğer inkar edersen
    Ne yazık ki! Ben ölüyorum
  Zavallı durumda.

    Haberlerden önce
    Zavallı eşin
  _New Haven_'mize ulaşmıştı
    Sevgili karım öldü
    Benim gelinim kimdi
  _Anno_ seksen yedi.

    Sonra özgür olmak,
    İkimiz de katılalım
  Ellerimize katılmak için-çünkü yapıyorum
    Cesurca ortalama
    Dul kadın
  Bir dul için en uygundur.

    Emin olabilirsin
    Bu senin dow'r değil
  Bu akan versiyonu yapıyorum;
    Bu pürüzsüz döşemelerde
    Sadece övüyorum
  Kişinin ihtişamları.

    Bütün için
    _Mat_'e bırakıldı
  Benim için servet verdi
    Eşit mağazada,
    Hayır, daha fazlasına sahibim.
  Mathew her zaman ne istedi.

    Diş yok, 'bu doğru,
    Shew yapmalısın;
  Genç düşünce dişleri davet ediyor--
    Ama aptal gençler,
    O ağızları seviyorum
  Isırma korkusu olmadığı yerde.

    Sızdıran bir göz,
    Bu asla kuru değil
  Bu kederli zamanlar uygun;
    Kırışık bir yüz
    Ciddi zarafet ekler
  Toplantıda dinlenen insanlara.

    Bir karık kaş,
    Mısır büyüyebilir,
  Böyle verimli topraklar görülmez,
    Uzun bir kanca burnu,
    Düşmanlarla küçümsemesine rağmen,
  Gözlükler için uygun.

    Böylece devam etmek,
    Kalabalık olabilirdim
  Takılarınız baştan ayağa
    Tüm ihtişamını ayarla
    Senden önce ayette
  Ama yapmamam gerekmiyor.

    Sonra acele et,
    Ve kalmayın,
  O zaman geldiğinde
    Yiyip uyuruz
    Yatak yap ve süpürme,
  Ve birlikte konuşun ve sigara.

    Ama eğer canım,
    Oraya gelmeliyim
  Tow'rd _cambridge_ Boğazı beni ayarlayacağım
    Samanı touze etmek
    Hangisinde yatıyorsun,
  Eğer hanımefendi, bana izin vereceksin.

B.

       * * * * * *



Erken yükseliş.

_ (Ayna için.) _

  "Kimin sabahı, bir gençliğin ruhu gibi,
  Bu, dikkat çekmek anlamına gelir, Betimes başlar. "

Shakspeare'in _ant. ve cleop._


Trajik bir şair, "Est Nemo Miser nisi compatus;" Hangi,
Tek bir kelimeyi değiştirerek, şimdiki zamanımız için tam olarak geçerlidir.
ders; "Est Nemo Serus Nisi Componatus." Tüm erken yükseliş görecelidir;
Birine erken olan, diğerine geç kalır, ya da tam tersi. "Saatler
gündüz ve gece, "diyor Steele, (spesifikasyon No. 454)" şehirlerde alındı
Londra ve Westminster, insanlar tarafından birbirlerinden farklı
farklı ülkelerde doğan. Saat altı kişilik adamlar bunlara yol veriyor
dokuz kişi, on iki nesilden dokuz kişi; Ve on iki
Kaybolun ve iki yapan moda dünyaya yer aç
günün öğlen saati. "Şimdi o zamandan beri, bu insanlardan,
Yükselenlere referans olarak, erken yükselişlerinde altı pike
dokuzda; Ve onlar, onlarınkine, yükselenlere referans olarak
on ikide; Homer'ın nesilleri gibi, "ardışık yükseliş" ve
Bu nedenle, erken yükseliş, dediğim gibi, sadece anlaşılabilir bir cümle
Karşılaştırma, yapmalıyız (teologlar ve politikacıların daha sık yapmaları gerektiği gibi)
terimlerin bir tanımıyla ortaya çıkın. Erken yükselen nedir? Yükselecek mi

  "Ne zaman çoban, tırnaklarının üflenmesi,
  Ne mükemmel bir gün ne de gece diyebilir mi? "

"Sabır!" Sanırım bazı adil okuyucularımın haykırdığını duyuyorum, "Bu
Aynanın bu yeni muhabiri, uygulamak için erken yükselmek mi? Bizi Sürükle
Günümüzde yataklarımızdan! Vizyoner Barbar! Neden vahşi
Yenilikçimiz, bir kaplanı ondan en kısa sürede sürükleyecekti! Yapacağız
Bu kendi kendine atanan diktatöre uymayın! "Kal, nazik bayanlar; ilk
Yer bunu veya başka bir saati zorlamayacağım; ikinci sırada
Yer, erken yükselmeyi zorunlu kılmayacağım.-
Benimle, zamanın önemi ve hakkındaki sorumluluğunuz
iyileştirme, herhangi bir kısmının olması gerekip gerekmediği vicdanlarınıza bırakıyorum
Yataklarınızda işe yaramaz bir şekilde boşaltın. Geç yükselişin ahlaki suçluluğu
günün gerekli görevlerine müdahale ettiği zamandır; Ve yine de benim
Adil okuyucular, büyük ölçüde talepte bulunabilirsiniz.
yine de, sadece sağlığınız ve ciltlerinize referans olarak,
saat yedi'yi geçmemek. Ancak, bunu gerçekleştirmek için, bir sinüs qua non,
Erken emekli olmak, on bir yaşında-(gerçekten çok liberalim olsa da)-ne zaman
İnsanlar sokağa çıkma yasağının sesinde emekli olmaya zorlandı

  "Sokağa çıkma yasağı, günün ayrılık çırpındı,"

Erken yükseliş, daha önce yoruldukları için gerekli bir sonuçtu
Yatakları; ve bu arasındaki tekil farkı açıklayabilir
bu açıdan eski ve modern zamanlar; böylece o geç yükseliyor, ancak
Modern arıtma, hiçbir şekilde modern lüksle ilişkilendirilemez
ve tembellik, ama kısmen siyasi yasalar değişimine, (görüyorsunuz,
Bayanlar, sana her şansı veriyorum.)

İş adamında, geç yükseliş mükemmel bir şekilde tespit edilebilir; Ama ona göre
Sağlık ve zaman için ahlaki sorumluluk argümanları yerine, (veya
daha ziyade bu argümanlara ek olarak,) argüman reklamını teşvik ediyorum
crumenam; bu çok ilikken, evli olsa da, bu ikisinde ifade edildi
Çok sık hatırlatılamayacağı atasözleri:

  "Yatağa erken ve yükselmek için erken,
  Bir adamı sağlıklı, zengin ve bilge yapacak. "

  "Ağrısız kazanç yok;
  Sonra slogarlar uyurken derin pulluk. "

Ve üçüncü bir atasözü, her iki sınıfa da tavsiyemin bir özetidir.
Okuyucular:

  "Gelişecek olan beşte yükselmeli;
  Zorlu olan yedi yaşına kadar uyuyabilir. "

O zaman erken yükselişin ne olduğunu tanımladık; yedi, sahip olanlara
Yapacak bir şey yok,-her zamanki gibi işler, sahip olanlara. Her zaman
tembellik yatağı, aşağıdaki satırlardan daha etkili bir şekilde yeniden oluşturulmuş
_seasons_?

  "Yanlış lüks bir insan uyanık olmayacak,
  Ve tembellik yatağından yayılırken, tadını çıkarın
  Serin, kokulu ve sessiz saat,
  Meditasyon ve Kutsal Şarkı?
  Çünkü uykuda aught bilge cazip olabilir mi?
  Ölü unutulma, yarısını kaybetmek
  Çok kısa bir hayatın geçici anları,
  Bu 'aydınlatılmış ruhun tamamen yok olması!
  Yoksa, hayatta olan vanity için,
  Wilder'd ve Distemper'd rüyalarla atmak mı?
  Bu kadar kasvetli bir durumda kim kalırdı
  Her ilham perisi olduğunda doğa arzusundan daha uzun
  Ve her çiçek açan zevk, onsuz beklemek,
  Çılgınca sapkın sabah yürüyüşünü kutsamak için? "

Gerçekten enfes! Ama bu da neredeyse ne kadar yüce ve
Saçma ilişkilidir,-"Sınırları ne kadar ince bölümler bölünür;"
Bu güzel şiir, çoğu okuyucunun zihninde Thomson'ın
"Ölü Oblivion" da kendi garip hoşgörü. "O geç bir yükselticiydi, uyuyordu
genellikle öğlene kadar; Ve bir kez durgunluğu için kınandığında, gözlemlendi,
"O kadar rahat hissetti ki gerçekten yükselmek için hiçbir neden görmedi." Güya,
Hikayenin popüler versiyonuna göre, "Teoride ikna oldum,
erken yükseliş avantajı. Kim bilir, ama Cato ne yapabilir? "
"Ay, o iyi bir ilahi, diyorsun, kendi öğretisini takip eden; konuşma
Bundan sonra erken yükselişten bize. "Neden Thomson gibi değilsin
İş tarafından çok geç bir saate kadar devam ettiniz mi? Gerçek şu ki yapmadı

  -"Bu kasvetli durumda kaldı
  Doğa arzusundan daha uzun "

Nihayet. Geç saatlerde erken yükselmediği için güçlü bir özür vardı
uzanması. Gecenin derin sessizliği yaygın olarak
çalışma için seçti; Ve sık sık kütüphanesinde yürürken duyulurdu
Richmond, sabaha kadar, ne yazacağını mırıldanıyor ve
Ertesi günü düzeltin ve böylece iyi okuyucu, bu benim karşı bir argüman değil
konum; Ancak gözlemleyin, geç emekli olmak geç yükselme için bir mazeret değildir, çünkü
İşletme sizi gözaltına aldı: Toplar ve Suppers alışkanlık için özür değildir
geç yükseliş. Ve şimdi, en sevgili okuyucularım, geceyi tam olarak geçiriyor musun
Thomson'ın yaptığı gibi ve ben size "mektup patentimi, lisansımı ve
koruma, "hayatının her günü öğlene kadar uyumak. Sadece
Aynanın "İyi Sevilen" editörü aracılığıyla bana başvurun.

W. P ---- N.

       * * * * * *



Bunhill Fields gömme alanı.


Bu kapsamlı mezar yeri, Finsbury malikanesinin bir parçasıdır veya
_Fensbury_, büyük antik çağa sahip, bir önsöz olarak görüldüğü gibi
1104'te St. Paul Katedrali. 1315 yılında Robert tarafından verildi
De Baldock Belediye Başkanı ve Londra Ortaklığı. Bunun bir kısmı, 1498'de,
Okçuların ve diğer askerin kullanımı için geniş bir alana dönüştürüldü
Vatandaşlar egzersiz yapacak.

1665 yılında, zeminin o kısmı şimdi _bunhill_ (başlangıçta
_Bonhill_) _field_, Interment için ortak bir mezarlık olarak ayrıldı
parochial mezarlık alanlarında yer olamayan bu tür bedenlerin
O korkunç haşere yılı. Ancak, bundan faydalanmamak
vesilesiyle, Bay Tindal bir kira sözleşmesini aldı ve bir
muhaliflerin kullanımı için mezar yeri. Uzun zamandır _tindal deniyordu
Mezar yeri_. Batı kapısının üzerinde aşağıdakiler
Yazıt:-"Bu kilise avlusu tabanda bir tuğla duvarla kaplandı
Sir John Lawrence Belediye Başkanlığı'nda Londra Şehri Suçlamaları, Knt.,
Anno Domini 1665; ve daha sonra kapıları inşa edildi ve bitirildi
Sir Thomas Bloudworth Belediye Başkanlığı, Knt., Anno Domini, 1666. "

Fen veya Moor (bu mahallede), Moorfields adından beri,
Londra duvarından Hoxton'a ulaştı; güney kısmı, cinsinden
_Windmill Hill_, bir bin bin üstü taşıma ile yükseltilmeye başladı.
1549'da St. Paul's Charnel-House'dan getirilen insan kemikleri
Kısa süre sonra şehirden sokak kiri ile kaplandı, yer öyle oldu
Yüksek, üzerine üç yel değirmeni dikildi; Ve zemin
Güney Yakası da çok yükseltiliyor, _the üst adını aldı
Moorfield_.

Bunhill-Fields'daki ilk anıtsal yazıt, _grace, kızı
T. Cloudesly, Leeds. 1666 Şubat.-Maitland'ın tarihi. Londra_, s. 775.

Dr. Goodwin 1679'da oraya gömüldü; 1683'te Dr. Owen; ve John Bunyan
1688.

_Park-Place, Highbury Vale._

J. H. B.

       * * * * * *



Mezzo-tinto'nun sözde kökenli. [1]


Mezzo-Tinto'nun ilk olarak Prens Rupert tarafından icat edildiği söyleniyor.
Yıl 1649: Bir sabah erkenden çıkıyor, Brüksel'deki emekliliği sırasında,
Sentinel'i, görevinden bir mesafede, çok meşgul olduğunu gözlemledi.
onun parçasına bir şey. Prens askere ne hakkında olduğunu sordu? O
cevap verdi, çiy gece düşmüştü, fusilini paslanmıştı ve
Kazırdığını ve temizlediğini. Prens, ona bakarak vuruldu
Namlu içine yenen bir figür gibi, sayısız küçük
delikler, bir kısmı altın veya gümüş üzerinde frized iş gibi kapalı
Adam kazınmıştı. _Genie Second EN Experientes_ (Lord diyor
Orford), bir kazayı çok etkileyen Mezzo-Tinto'yu tasarladı. Prens
bir pirinç plakayı kapsadığı sonucuna varılmıştır.
şüphesiz bir
Tüm siyah izlenim ve bu, uygun parçaları kazıyarak pürüzsüz
Superfices kağıdın geri kalanını beyaz bırakacaktı. Fikrini iletme
Bir ressam olan Wallerant Vaillant'a, birkaç deney yaptılar ve
En son, bir dosya gibi yansıtma noktaları veya dişlerle çelik bir silindir icat etti.
kara zemini etkili bir şekilde üretti; ve hangisi, kazınmak
Ya da zevkle azaldı, ışık derecelerini bıraktı. Böyleydi
Lord Orford, Bay Evelyn ve Bay'a göre mezzo-tinto'nun icadı
Vertue.

    [1] mezzo-tinto kelimesi İtalyanlardan türetilmiştir, bu da yarısı
        boyalı.

P. T. W.

       * * * * * *



Retrospektif Gleanings.

       * * * * * *

    [Barut Komplosu'nun aşağıdaki özlü hesabı için,
    Teşekkürlerimiz zarif bir mülk sahiplerinden kaynaklanıyor ve
    1828 için "Muska" başlıklı ilginç _annual_.]


"Barut Planı" nın kısa bir tarihi.

_ (Orijinal ve yayınlanmamış belgelerden derlenir.) _


İnsanın zihnine giren tüm araziler ve komploların
Barut arsası, korku ve kötülük konusunda önde geliyor.

Komplocuların tekil azlığı, bu yüzden
1603 yılının ödünç verdiği gibi, Robert Catesby,
Thomas Wintour ve John ile yapılan bir konuşmada arsanın ana taşıyıcısı
Wright, ilk olarak İngiltere'yi teslim etmek için bir tasarım hakkında kırdı
esaret ve Katolik dini tekrarlamak. Wintour ifade edildi
Kendisi bu kadar büyük bir planın gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğinden şüpheleniyor
Catesby, bu amaç için bir plan öngördüğünü bildirdi.
Barut ile Parlamento Binası'nı havaya uçurmaktan daha az değildi.

Wintour, plana katılmayı kabul etti ve Catesby'nin önerisiyle,
Orada bazı ön işleri ayarlamak için Flanders'a gitti ve
Tasarımı Catesby tarafından şahsen bilinen Bay Fawkes'e iletin.
Ostend'de Wintour, Sir Wm tarafından Bay Fawkes ile tanıştırıldı. Stanley. Adam
Fawkes umutsuz bir karaktere sahip bir adamdı. Kişisinde uzun boylu ve
Atletik, onun yüzü erkeksi ve onun kararlı ifadesi
Özellikler, kahverengi saçların bolluğu ve bir
Auburn renkli sakal. Saygın bir aileden indi
Yorkshire ve yakında miras aldığı mülkü attığında
Babasının ölümü, huzursuz ruhu ile ilişkili
Hoşnutsuz ve yaşından gerçek. Wintour ve Fawkes geldi
İngiltere birlikte ve kısa bir süre sonra Met Catesby, Thomas Percy ve John
Wright, St. Clement'in arkasındaki bir evde; Nerede, başka olmayan bir odada
Mevcut kişi, her biri diğerine bir gizlilik yemin etti ve sonra
Mass'ı duymak ve kutsallığı almak için başka bir odaya gitti. Percy
daha sonra amaçlarına uygun bir ev kiralamak için gönderildi ve bir tane buldu
Bay Whinniard'a ait, Yeoman Kralın Gardırobuna, O zaman
Bir Henry Ferrers'ın işgalinde; bunlardan biraz olumsuzluktan sonra
On iki kilo kira ile mülk edinmeyi başardı
Annum ve anahtar, Bay Percy's olarak görev yapan Guy Fawkes'e teslim edildi.
ve John Johnson adını üstlendi. Bunu işe almada nesneleri
Ev, Üst Parlamento Meclisi ile kolay bir iletişim elde etmekti,
ve onları ayıran duvardan kazarak, geniş bir şekilde oluşturmak için
temeller altında benim. Lambeth'de bir ev de işe alındı.
Toz için bir mevduat ve daha sonra biri olarak kabul edilen Bay Keys
Sayı, sorumlu tutuldu. Bütün parti daha sonra dağıldı ve
Michaelmas'ta tekrar buluşmayı kabul etti. Michaelmas'ta çözüldü
Madenlerinde çalışmaya başlamaları gerektiğinde zaman geldi; Ancak
Çeşitli nedenler onları başından itibaren iki hafta içinde engelledi
Noel. Parti, o zaman, beşten oluşan, sonra
onların işi; ve kendilerine ilk önce pişmiş et verdikten sonra
Evi terk etme fırsatı olmayabilir, aralıksız çalıştılar
Noel Arifesi, Wood ile ilerledikçe duvarların altını çizerek. A
Noel'den çok önce, Christopher Wright sayıya eklendi; Ve,
işlerini son derece zahmetli bulmak, duvarlar yukarı doğru
Üç metre kalınlığında, daha sonra Robert Wintour'a yardım etmek için itiraf ettiler
onlara. Noel ve arasındaki uzun ve kasvetli gecelerden yararlanarak
Mumlamalar, daha sonra tozlarını Lambeth'ten bir teknede getirdiler ve
Percy'nin evine yerleştirildi ve daha sonra madende çalışmaya devam etti.
Paskalya'da (1605) işlerinde olduğu gibi, tüm parti
yanlarında acele bir gürültü duymaktan korkunç bir şekilde endişe duyuyordu; ama
Soruşturma, hiçbir tehlike bulamadılar, ancak
Parlamento Binası altında bitişik bir kasada bazı kömürlerin kaldırılması.
Komplocular için hiçbir şey daha elverişli olamazdı; Ve tespit etmek
evi tuttukları aynı partilere ait olduğunu, ancak
Skinner ismine sahip bir adamın bulundurulması, zaman kaybetmediler
Skinner'ın iyi niyetini satın almak ve sonunda kasayı işe aldı
Whinniard, yılda dört kilo oranında. Orijinallerini terk etmek
Duvarların altında bir maden oluşturma niyeti, tozu buna yerleştirdiler
kasa ve daha sonra yavaş yavaş üç bin millete aktardı
ahşap ve beş yüz ibne; Guy Fawkes onları sırayla düzenliyor, yapmak
Herhangi bir yabancı ise, kazara veya
Aksi takdirde, eve girdi, hiçbir şüphe heyecanlı olamaz. O zaman Fawkes
Sir W. Stanley ve Bay Owen'ı ilerlemelerini bilgilendirmek için Flanders'a gitti,
ve ertesi Ağustos ayında geri döndü. Catesby, Percy ile Bath'ta buluşuyor,
kendisinin kimi memnun ettiğini çağırma yetkisine sahip olması gerektiğini öne sürdü
O zamanlar çok azdı ve çok parası vardı.
Bu kabul edildi, tasarımı Sir Everard Digby, Francis'e verdi
Tresam, Ambrose Rookewood ve John Grant. Digby bir tane abone olacağına söz verdi
Bin beş yüz pound ve Tresam iki bin lira. Percy nişanlandı
Northumberland Dükü kiralarından elinden geleni yapmak için
Yaklaşık dört bin lira ve on iyi at sağlamak için.

Şimdiye kadar, her şey komplocularla gelişmişti; Başarı vardı
yaptıkları her türlü çabayı izledi.

Perşembe akşamı, 24 Ekim, amaçlananlardan on bir gün önce
Parlamenton toplantısı, anonim bir mektup verildi.
Lord Monteagle'ın hizmetkarı, lordluğunu katılmaması için uyarır
O sezon parlamento, Tanrı ve insanın cezalandırılması konusunda hemfikirdi
Zamanın kötülüğü. En olağanüstü bir gerçektir,
komplocular bu mektubun Lord Monteagle'a teslim edilmesini biliyorlardı ve
Dışişleri Bakanı Salisbury Kontu'nun elinde olduğunu,
Açıklama gerçekleşmeden önce sekiz gün boyunca, Thomas'ta geliştirildiği gibi
Wintour'un itirafı, 23.
Kasım 1605; yine de çok güçlü oldular ve umutsuzca
servetlerini oybirliğiyle çözdükleri etkinliğe koydular "
Abyde en çok deneme. "

Genel olarak alınan görüş, bunun sagacity ve
Kral James'in komplonun tespitinin olması gerektiğine penetrasyonu
atfedildi ve ilk olarak ajansını öneren Majesteleri
Barpowder: Ama Salisbury Kontu, Sir Charles'a bir mektupta
Cornwallis, Madrid büyükelçisi,
Suffolk Kontu (Lord Chamberlain) ve kendisi,
Anonim mektup, barut istihdamı ilk olarak onlara geldi ve
Kralın daha sonra _their_ görüşünde aynı fikirde olduğunu. Mektuptan sonra
Özel Konsey'in birçoğuna iletilmiş olan
Kral Parlamentonun açılmasından üç veya dört gün önce,
Prudence, ne olursa olsun ne olursa olsun hiçbir bildirimde bulunma emri verdi, ama
her şeyin atanana kadar her zamanki gibi devam etmesi. Açık
Cumartesi, Lord Chamberlain, geleneksel formlarına göre
Her parlamentonun toplantısından önce ofis, her odayı izledi ve
Parlamento Binasına ait olan mahzen ve diğerleri arasında özdeş
ahşap ve tozun biriktiği ve bir adam gözlemlediği tonoz
Daha sonra, herhangi bir cevap vermek için orada duran Guy Fawkes olduğu kanıtlandı
sorulmuş olabilecek sorular. Lord Chamberlain daha sonra
Privy Council ve gördüklerini bildirdi. Çok fazla tartışmadan sonra
Önerileri altında, daha küçük bir arama yapılması gerektiğine karar verildi.
Hiçbir Şüphenin ortaya çıkamaması için çalıntı malları aramak
keşfedilmelidir. Buna göre, gece yarısı Pazartesi günü, Sir T. Knyvetett,
Küçük bir grup insanın eşliğinde, Percy'nin evine gitti, burada
Kapı, Guy Fawkes'i kıyafetleri ve botlarıyla buldular. Sir Thomas
Hemen onu yakaladı ve sonra evi aramaya başladı ve
Vault ve odunların bir kısmını çıkardıktan sonra, yakında tozu keşfettiler
patlama için hazır hazır; Sonra hemen sonra,
Fawkes, ona üç maç ve ayarlamak için diğer enstrümanları buldular
trene ateş. Kendini suçlu itiraf etti ve cesurca ilan etti.
Sir T. Knyvett ne zaman evin içinde olsaydı
Onu yakaladı, anında onu, evi ve hepsini havaya uçuracaktı.

Guy Fawkes'in tutuklanması üzerine, o zamanlar olduğu gibi komplocular
Londra'da, Dunchurch'te Catesby ile tanışmak için ülkeye kaçtı.
önceki düzenleme; Ve bazı atları bir ahırdan çıkardıktan sonra
Warwick, Robert Wintour'un evine, Huddington'da,
Çarşamba gecesi. Perşembe sabahı tüm parti,
Yirmi kişi, kendilerini bir rahip olan Hammond'a itiraf etti.
O'ndan uzak durma ve birlikte Sacrament'in bölümü ve sonra
Takipçileri ve hizmetçileri, Hewell'de Lord Windsor'un evine geçti.
O zamandan beri büyük miktarda zırh ve silah aldılar. O zaman onlar
Staffordshire'a geçti ve gece Stephen'ın evine ulaştı
Holbeach House olarak adlandırılan Littleton, Stourbridge'den yaklaşık iki mil uzaklıktadır. Bununla
Tüm ülkenin isyancıların peşinde olduğu zaman; Ve büyük
Parti, Sir Richard Walshe yönetiminde, yüksek şerif
Worcestershire, Cuma sabahı erken saatlerde Holbeach House'a geldi. .
Evde Parti-Catesby, Percy, Sir E. Digby, Robert,
John ve Thomas Wintour, Grant Rookewood, İki Wright, Stephen
Littleton ve hizmetkarları,-şimdi durumlarını bulmak
Çaresiz, sonuna kadar kararlı bir şekilde savaşmaya kararlı, çağrıları tedavi etmek
hor görme ile teslim olmak ve takipçilerine meydan okumak. Tekil
Ancak kaza, taraflar arasındaki tüm konferansa son verdi. Bazı
komplocuların savunmaları için sağladığı barut
Nemli, kuruması için ateşin yakınındaki bir tavaya yaklaşık iki kilo vermişlerdi; Ve
Bir kişi, soluk közleri bir araya getiren bir kişi, bir kıvılcım içine uçtu
Tavada, büyük bir patlama ile patlayan tozu ateşledi,
Evi parçaladı ve Catesby, Rookewood ve Grant'i ciddi şekilde sakatladı; Ancak
En dikkat çekici durum, yaklaşık on altı pound toz idi.
aslında tozun altında olan keten bir torbada
patladı, evin çatısından üflendi ve içine düştü
Saldırganlar arasında mahkeme avlusu, tutuşmadan, hatta patlamadan.

Sir R. Walshe daha sonra genel bir saldırı için emir verdi.
ev; Ve izleyen saldırıda, Thomas Wintour,
mahkeme avlusu, yaralanan ilk kişi oldu,
onu devre dışı bırakan omuz; Bir sonraki Bay Wright'dı ve ondan sonra
İkisi de öldürülen genç Wright; Rookewood daha sonra yaralandı. Catesby,
Şimdi her şeyin kaybolduğunu görmek ve durumları tamamen umutsuz
Thomas Wintour, "Tom, birlikte öleceğiz." Wintour sadece cevap verebilir
engelli kolunu işaret ediyor, kendi yanında işe yaramaz ve onlar
Konuşuyorduk, Catesby ve Percy aynı anda öldüler ve
Geri kalanı daha sonra kendilerini şerifin ellerine teslim etti.

Ocak 1606'nın sonunda, komplocuların tamamı, o zaman
Gözaltında, sayı sekiz olarak olmak,
Westminster Hall ve Sir E. hariç bir iddianame üzerinde yargılandı.
Ayrı bir yargılanan Digby. 30 Ocak Perşembe, Sir E. Digby,
Robert Wintour, John Grant ve Thomas Bates, West End'de idam edildi
Paul Kilisesi ve Ertesi gün Thomas Wintour, Ambrose
Rookewood, Robert Keys ve Guy Fawkes, eski saray avlusunda acı çekti
Westminster'da.

28 Şubat 1606'da Garnet, Guildhall'da yargılandı,
Dokuz komisyon üyesi bu amaç için özel olarak atandı. Onun
Plana katılım hiç şüphe yoktu; Ve kendini kabul etti
Bunu açıklamamada suçlu, ancak iddia ettiği gibi,
O sadece itirafta: ama değerli olanın daha olası olmaktan daha fazlası
Son zamanlarda unutulmadan kurtarılan ve Majestelerinin eyaletinde korunan makaleler
Kağıt ofisi, arsa ile kapsamlı bağlantısını kanıtlayabilecek,
Onun bilgisi, hem _in_ hem de _out_ itirafı ve etkili
Tüm komplocularla karakter.

Garnet, 3 Mayıs 1606'da bir iskeleye asıldı, bunun için dikildi
Amaç, St. Paul Kilisesi'nin batı ucunda. Biri tarafından Tasarlandı
asi ve hain olarak parti ve aziz ve şehit olarak saygı gördü
diğeri; Aynı parti ruhu ve aynı çelişkili görüşler var
nesilden kuşağa inen, tartışmacılara kadar
Günümüz.

Bazı ana komplocuların imzalarına,
Önceki anlatı ile aynı kaynak, uygun ve eşit olarak
Otantik eşlik:-

_Robert Catesbye _.-Catesbye'den orijinal bir mektuptan alındı.
Kuzen, John Grant, belirli bir zamana karşı para sağlamak için ona katılıyor.
Bu imza çok nadirdir.

_Guido Fawkes _.-19.
ve daha sonra Rab'bin komisyon üyelerinden önce kabul edildi.

_Thomas Percy _.-- Orijinal bir mektuptan W. Wycliff, Esq. York'un tarihli
Gainsborough, 2 Kasım 1605.

_Henry Garnet _.-- Sınavlarından birinden, sahip olduğu itiraf etti
Winifred'in kuyusuna hacdaydı.

_Ambrose Rookewood _.-- Orijinal bir mektuptan,
Vicdanın kırılması, "çok bluddy" gibi görünen gerçek.

_Thomas wintour _.-- Lord'un önündeki orijinal bir sınavdan
Komisyon üyeleri, 25 Kasım 1605'te.

_Francis tresam ._-- sınavından kitaba göre
Eşit. Tresam, kulede ölmekle asılarak kaçtı.
23 Aralık 1605.

_SIR Everard Digby _.-Orijinal sınavdan. John ile ilgiliydi
Digby, daha sonra Baron Digby ve Earl of Bristol'u yarattı ve
Önemli yetenekli genç adam. Onun yirmi dördüncü yılında
yürütüldüğünde yaş.

_ Sağ hon. Lord Mounteragle _.
Arsa keşfedilmesine yol açan anonim mektup. Kim tarafından
Yazılı hala bir gizem olmaya devam ediyor.

Tüm ana komplocular evliydi ve aileleri vardı; Birkaç
Önemli bir mülke sahiplerdi ve son derece, bazılarında
Örnekler, asil ilişkili.

L.

       * * * * * *



Eskiz Kitabı

Hayır. Xlix.

       * * * * * *


Auberge.

_ (Ayna için.) _


"Tais-toi, Louise,"
------ kızına, tatlı bir çocuğa, yaklaşık yedi yaşında, kim,
Küçük kıvırcık bir Fransız köpeğiyle oynamak, üç ayaklı bir üzerinde oturuyordu
tabure, bir koleksiyondan topladığı bir trifling _chanson_ mırıltısı
ev sahibinin ne zaman olabileceği yaşlı bir kadına ilişkin ditties
Gözlükle nişanlandı, Louise'in bebek adımlarına ve hareketlerine katıldı.
"Tais-Toi, Ecoutez, La Gespiş S'approche;" İyi kadının gerçeği
o göz kamaştırıcı makinenin ağır gürlemesi tarafından kefil olmak,
Postilion'un "Vite, Vite" ve büyük kırbaçının "çatlak, çatlak".
Bu, birliklerimizin taçlandırıldığı Waterloo savaşından kısa bir süre sonraydı
defne ile aceleyle kıtayı terk ediyorlardı, endişeyle yanıyordu
Yerli Toprak_ ve Barış Bölümü'nün vatandaşlarını yeniden ziyaret
aceleyle ayrılmak gibi, merakla ateş ettiler.
Bu tür defneller pek kazanılmamıştı. En azından böyle şüphesiz
Kıta ziyaretçilerinin büyük akınının en yaygın nedeni
dönem; Ancak, bu merak adaylarının aksine,
Sözleşmeli kaş ve düşünceli melankolik Visage kadrosu olan çok fazla
Aksi takdirde sahiplerinin merakına ve daha fazla ihanete uğradı
hissediyorum üzerinde çalıştı; Kaygı, bilgi toplama arzusu
Geç acılarda öldürülen veya yaralanan akrabalara veya arkadaşlara saygı duymak
Bu görünümlere neden olan mücadele. Ama benim konuma. 'Twas
titizliğin kapısına çekildiği çok sıcak bir Temmuz gününün kapanması
daha önce bahsedilen auberge. Postilion olarak "bir lokanta" (neredeyse boğuldu
Muazzam "Bottes Fortes" ında, nazikçe kafasından şapka alıyor
neredeyse botların büyük karşılaştırıldığı kadar küçük) kibarca memnun oldu
onu denemek için. İngilizcemizi eğlendirmek için hiçbir acil davetiye şart yoktu
Gezginler koltuklarını Fransızca ile iyi düzenlenmiş masanın etrafına götürmek için
Ücret ve yorgunluk,
Chablis, şampanya ve Chambertin; Ama _one gezgin vardı, _
melankolik eradikasyona meydan okuyan --_ İngiliz bir bayan, _ nazik ama
açıkça, yedi ve yirmi yaşında görünmek; o
Yakışıklı ve güçlü işaretli özellikler; Zihin ve bedenin sağlığındayken,
Ülkeye alışkanlık olan "besoin du souci'ye" sahip olabilirler
o zaman seyahat ediyordu, ama şimdi bununla çok derin bulutlanmıştı
İngilizlerin dolgunluk vermek için yalnız göründüğü "görünüm de la misere"
Etkili-belki de bir hata, ama duygusal bir hata, buna layık
diğer ülke. Onunla yaşı hakkında olabilecek güzel bir çocuk vardı
Kısmen köpeğin güzel görünüşüyle ​​çekilen beş, işaretlerle
ve çocukça frolics, kısa süre sonra hostesin kızı ile tanıştı,
Küçük Louise. Gayretin gelmesinden bir süre önce
Auberge'de bir fırtına bekleniyordu; Ve uzak gök gürültüsü ve
Akşam yemeğinden önce kanatlara karşı ağır yağmur damlaları
yarısı sona erdi, eğlence için adalet ve neden verdi
bu tür beklentiler ve partinin genel tebriklerine neden oldu
çok güvenli bir şekilde barındırıldı. Fırtına her dakika arttıkça, çok tartışma
Postilion'u devam edene kadar geciktirmek için gerekli değildi
Abine olabilir. Partiden bazıları şişeye bağlı kaldı, bazıları bir
Zamanı uzaklaştırmak için kitap ve bazıları kartlara. Bayan olmasını istedi
sevgili çocuğuyla birlikte geçecek özel bir daireye yürütüldü
(arkadaşlarının gürültülü neşesinden uzak, çok az
O zaman duyguları) zaman, gayretin tekrar hazır olabilmesi
başlangıç. Ancak yarım saat, bunun oluşumundan az geçti
Bir İngilizce tugay tarafından kabul ve kazanıldı
Altı kişi, tüfeklerin oluşturduğu bir destekle, görünüşe göre
kolu asılı olan, bir başkasına veren bir memurun cesedi ol
el elemanı. Böyle bir sahne yakında genel ilgi gördü. Birkaç
Dakika Bir kanepe, iki veya üç sandalyenin kavşağıyla yapıldı ve
Vücudun koyduğu. Silahlı desteği oluşturan askerler
Topraklanmış ve keder, karşılığında derinlemesine işaretlenmiş,
melankolik grup; Genç subay, kanepenin yanında diz çöktüğünde ve
Dikkatle arkadaşına bakarak, ancak melankolisini artırmaya hizmet etti
sahne. Uzun bir endişe sessizliği, kesintiye uğradı ama
Gök gürültüsü ve yağmurun pıtırtısı ortaya çıktı. "Bu işe yaramaz" uzunluğunda
yaralı adamın arkadaşını haykırdı, "
cesur arkadaşlar; Cerrah aldatıldı ve rıza göstermek için döküntü
kaldırma. Komutanınız yorgunluğun altına battı. Olacağını düşündüm
Bu yüzden. Barış, "diye bağırdı, gözyaşları gözlerinden hızla düştükçe"
Manes, cesur, cömert St. Clair. "Yukarıdan acı verici bir çığlık
hepsi ürküttü; Ve başka bir anda bayan (
gayret) askerin bier gibi görünen şeylere düştü. "Gökler! Ne
rüya bu mu? "
talihsiz adama dikkat; "Kız kardeşim burada!-İzin vermeme izin ver
BEG-- "" Hayır, Albert Fitzalleyn-hayır kardeşim, hayır, "dedi Bayan St. Clair,
"Beni kaldırmayın-sakinim, istifa ettim, çok, çok sakinim-bunu bekliyordum-eğer ben
Yaşayamam onunla ölebilirim. Aziz Clair, Uyanık-Karın, Charlotte
Çağrılar-Ne Bir Gülümseme Değil?-Buraya bak, "diye bağırdı, korkmuş, çekerek,
Titreyen, ağlayan çocuk bedene doğru, "Çocuğunuz, oğlun, senin
Sevgili Edward da sizi çağırıyor. O, acı! Hareket etmiyor. Ölü! Hayır, hayır,
olamaz-hayatım, aşkım, kocam. "Ve bir şey vardı
Görünüşe göre, ölmekte olan savaşçının kalbine ulaşan o tatlı sesle
O gözleri zaten kısmen ölüm filmi ile açtı ve eğer
Onlarda ifade kaldı, etkilenen karısına ışınlandı. Akıl ve
Güç de geri döndü, ama egemenlikleri anlıktı, çünkü bir yandan
Karısınınkini, diğeri de sevgilisinin başında duruyor
Oğlum ve batık gözleri birinden diğerine yönlendirildi, cesur,
Saygıdeğer, sevgili St. Clair öldü! Kaba, nöbetçi kanepede battı,
ve onunla sevgili karısının anlamsız formu. Durgunluğu
ceset, bir süre grubun üzerinde hüküm sürdüğünü neredeyse hiç aşmadı
orada toplandı; Uzun zamandır kardeşi, sefil dul kadını yavaşça kaldırdı
üzücü dinlenme yerinden; Ama adil acı çeken her şeyden serbest bırakıldı
dünyevi acı; Kocasıyla yaşayamadı, ama gerçekten onunla birlikte
ölmüştü! Oğulları Edward St. Clair var, birlikte yaşıyor ve
Sevgili, amcası Albert Fitzalleyn,

Ressam.

       * * * * * *



Kamu Dergilerinin Ruhu. * * * * * *


Romeo Coates.


Ünlü Diamond Coates'e Kemble, Cooke, Kean veya Young neydi?
o zamandan bu yana yaklaşık yirmi yıl, küçük Betty ile hayranlık uyandıran
kasaba? Asla Lothario'yu temsil ettiğini unutmam
Haymarket Tiyatrosu, doğru bir şekilde adlandırdığı gibi kendi zevki için; Ve
Kesinlikle o zaman artan Liston şöhreti onun tarafından büyük ölçüde tehlike altında kaldı.
Barbadoes rakibi. Garrick veya Kemble'ın en iyi zamanlarında hiç olmadı
Halkın dikkatini ve merakını büyük ölçüde heyecanlandırdı. En uzak köşeler
Galerilerinden moda ile doldurulurken, bir sahne kutusunda oturdu
Sanatçının kötü şöhretli arkadaşı Baron Ferdinand Geramb.

Coates'in kadife ve ipeklerde usulüne uygun olarak giyinmiş olan yalın quixotic formu,
Ve kaputu elmaslarla zengin bir şekilde dolu, (bu yüzden temyizinde) onun
Sahneye giriş böyle genel bir büyüme tarafından karşılandı, (Allusion'da
Kreti koşum takımını süsleyen büyük musluklara)
Ve işten çıkarılan Lothario kılıcını seyirciye çekti ve aslında
galerilerin kaba ve gürültülü sakinlerine meydan okudu,
Sahnede savaşmak için _seriatim_ veya _en masse_. Ciddi bir sessizlik,
Sahte korkunun sonucu, hemen başarılı oldu. Büyük aktör, sonra
Overture durmuştu, baronla bir süre kendini eğlendirmişti, o
endişeyle beklenen bir kitlenin isteklerini şımartmak için küçümsendi. -Den
başladığı uzunluk; Kalbine çekiciliği bir başvuru ile yapıldı
sol elin orantısız olarak "yaşam koltuğu" ndan daha düşük
yerleştirilmesi gerekiyordu; Sözleşmeli telaffuz
"İhlal" ve diğer yeni okumalar ve oyunculuklar evi sağda tuttu
Keyifli mizah, tüm neşenin dorukuna ölmekle elde edilene kadar
"Gallan ve Gay" sahnesi; Ama uzun süreli kim tanımlayacak
Karanlık baştan çıkarıcının acıları! Plakalı saçları taraktan kaçıyor
tuttu ve omuzlarına çırpılan karanlık crinous kordon
Ölmekte olan anlarının konvülsiyonları ve insanların çığlıkları için
Ebedi çıkışını gerçekleştirmek için tıbbi yardım. O zaman, son tahtalardayken
Kaputu düştü, geçersiz olanın ortaya çıktığını görmek mucizevi oldu ve ondan sonra
sahneye güzel bir mendil yaymıştı ve orada yattı
safsızlıktan arınmış başlık, ölü durumunu felsefi olarak devam ettirir;
Ama henüz bitmedi, zorlu kitle için, "ne zaman
Adam öldü, neden bir son var, "korkunç bir tekrarlama konusunda ısrar etti
yüksek derecede gurur duyulan ceset üç kez yürüttüğü sahne
Zalim ve işkence seven montajın memnuniyeti.

Coates de, ünlü fete içindeki bir şekilde katılmaya mahkum edildi
1811'de Bourbonların Onuruna.
Batı Hint Adaları Mahkemede sunulmanın uygunluğu, o üzerinde olabilir
Prens ile daha samimi bir temel, daha az şaşırmıştı
Carlton'a bu vesileyle bir davet alımından memnun
ev. Cockleshell müfredatının elde ettiği şöhret neydi, (
yol, daha önce veya o zamandan beri Londra'da görülen en düzgün şey;)
itibar; Histrionik sanatın mükemmelliğine katılan tüm alkışlar;
Billy Finch'in gururları, (bir çeşit çocuk aktörleri ve
Russell-Court'ta O. P. ve P. S.
Petersham; Barrymore'un yakınlığı; Birin kibar dayanıklılığı bile
Skeffington buna! Gururlu, asil ve
Harika. Bourbon'un adı bir doğal sorgu gibi görünüyordu.
Koşullarına kendi girişleri için bahane,
benzeri görülmemiş ihtişam ve ihtişam. Öyle olmalı. Ne
Elbiseye, havaya ve limana ve yataklara saygı duyan cogitasyonlar! Ne
Şaşkollu kepçelere işkence yapmak, onları yapmak için ama hiç bu şekilde döner
biraz! Sonra zengin kesim kadife-elmas düğmeleri-, her biri
Parlaklardan oluşuyor! Gece geldi: İyi Rigged Watchmen tarafından başlatıldı
Yolu temizlemek için, onurlu sedan değerli burthen'i
saray ve ışıltılı yük kraliyet girişine bırakıldı
kendisi. Ne yazık ki! Ne zaman orada ne zaman karışıklık, korku ve dehşet vardı?
Bilet bir sahtecilik olarak telaffuz edildi! Her şey bir düşünceli nezak
Bloomfield veya bir Turner, ölümcülleri hafifletmek için yapıldı
hayal kırıklığı. Dava bile Prens'in kendisine instanter bildirildi;
Ancak görgü kuralları, kraliyetine dayatılan diğer "kısıtlamalar" arasındaydı
Ekselanslar; ve ancak iltifat ve mazeretle temperlendi, "Elmaslar
Blaze "salondan daha uzağa ulaşmadı ve onları boşa harcamaya mahkum edildi
Gecenin geri kalanı için ihtişam, sınırlı dairelerde
Craven-Street.

_New aylık dergi._

       * * * * * *


Doğanın sesi.


  Linden ağacında bir kuş duydum
    Kasım aylarının düştüğü,
  Tatlı notlarıydı ve tonları vahşi;
  Ve yalnız durduğumda orada dalgın,
  Bana mistik bir sesle yayılıyorlar
    Vanished yılların güneş ışığı hatırlıyor
  Mazy geçmişten.

  Bulut kaplı gökyüzüne döndüm,
    Çıplak çıplak tarlaya ve pırıl pırıl suya;
  Frost-gece otuna ve çiçekleri yok etmek;
  Robin sarı Bower'ı rahatsız ederken;
  Faery tüyleri ve jet-siyah gözüyle,
    Tahmin edilen bir hayalet gibi bir katliam sahnesi:
  Tüm yas tutan görüldü.

  Sonra mevsimleri düşündüm, uzun zaman önce,
    Hope'un açık gökyüzü üzüntüyle dimm'd oldu,
  Çiçekler ne kadar parlak görünüyordu ve ağaçlar ne kadar yeşil,
  Mavi yaz günleri ne kadar uzatılmıştı;
  Ve genç ruhun parıltısından ne saf zevk,
    Dünya ve havanın koynundan ödünç alabilir
  Tüm güzel şeylerden.

  Sonra kalbim günlere sıçradı, ne zaman dikkatsiz bir çocuk,
    'Ambrosial Sonbahar dolaşımının orta sahneleri,
  Akşam yıldızının elmas mücevheri,
  Saf Güney uzaktan parıldayan,
  Kutsal Sevinç Gushes ile baktı,
    Gloaming'i yöneten melek ruhu olarak
  Işıltılı, altın göz ile.

  Ve oh! Sessiz mutluluğun ne rapture ile.
    Nefessiz derin özveri ile,
  İzledim mi?
  Beyaz Moon Akran Gölgeli Bulut,
  Mantlı dünyayı aydınlat ve öp
    Okyanusun dudakları uysalca mırıldanıyor,
  Bir anne olarak çocuğunu.

  Ama şimdi zamanın nasıl değiştiğini hissedebiliyorum
    İçerideki düşüncelerim, umudu bizi etrafa çeviriyor--
  Çocuksu yoldaşların nasıl zayıfladığı;
  Güneş'in nasıl büyüdüğü, Ray tarafından Ray;
  Çocukluk sahnelerinin ne kadar yabancılaştığı;
    Ve ürpertici bakım fırtınaları bizi bağladı
  Buzlu kıvrımlarının içinde.

  'Moody Zihnin boşuna rüyası yok,
    Blackbird'ün şarkı söylemesini listeliyor;
  Gusts'de doğanın kendi sesini duyduğunu duyuyor,
  Ve fışkıran yağmurdaki gözyaşlarını görüyor;
  Düşük bulutlar boş ve kör olarak toplandığında,
    Ve kış karlı kollar yapışıyor
  Yuvarlak sonbaharın soluk urn'u.

DELTA.

_Blackwood'un dergisi_.

       * * * * * *


Calais


Calais, onu ziyaret eden her İngiliz tarafından tanımlanmayı hak edecek ve
Hogarth kadar uzun sürmeyen herkes tarafından okunabilir ve "Oh!
Eski İngiltere'nin kızartması! "Hatırlanacak ve-ki bu daha uzun olacak
Hala-Fransızca ve İngilizcesi bir insan haline gelir, sadece
Yaşamak, üç saatlik birbirlerinin yolculuğu içinde. Calais tedavi edildi
İlk olarak ona borçlu olan İngilizce sürüleri tarafından çok cavalier
ve sonuç olarak Fransız görgü kurallarının ve İngilizcenin en sabit izlenimleri
onları istiyorum. Calais aslında en hoş olanlardan biridir ve
Fransa'da karakteristik küçük kasabalar. "Canlı, duyulabilir ve dolu
Havalandırma "-bir fuar kadar eşcinsel ve bir arı kovanı kadar meşgul-ve formu ve
kompakt olarak inşaat.

Calais, isimlendirebileceğiniz herhangi bir İngiliz kasabasının aksine, nerede kalmanın içeriklidir.
Bu-sürekli olarak Paris'e doğru uzanmaya çalışıyor,
Bizim Londra'ya ve Londra'nın kendisine doğru yaptığı gibi.
Sizi bir kerede şehrin merkezindeki "yere" taşımak (
Tamamen açık kare, yaklaşık 150 adım 100,) neredeyse bakabilirsiniz
Daha canlı ve karıştırıcı bir sahne üzerine. Evler ve dükkanları (onlar
tüm dükkanlara sahip olmak),
Pandomim-çok hayalet ve çeşitli olarak doldurulurlar, çok parlak ve
Fantastik olarak boyanmış ve aniden yükselmiş gibi görünüyorlar
Zemin! Bu son görünüme bir ayak yolunun olmaması neden olur,
ve alanların, portikoların, korkulukların ve c.
evlerimizin görünümüne _finish_. Buradaki evler var gibi görünüyor
Yerinden _out_ yetiştirildi-inşa edilmedi _upon_ it. Bu
Onlara ilk görüşte yeniliğin en çarpıcı etkilerini veren şey.
Onların parlak ve çeşitli renklendirmeleri-kasvetli tuğla işimizin aksine-
ürettikleri yeni izlenimin bir sonraki nedeni. Genel
Etkinin tuhaflığı, kaldırımın mükemmelliği ile tamamlandı,
en iyi Londra araba yollarımız gibi şekillendirilmiş taşlardır, ancak
Tüm hava koşullarında mermer kadar beyaz ve bir tuğla işi kadar düzenli
ev önü. "Yerin" nin tekdüzeliği kırıldı (çok açık değil)
Calais'in başlıca yapısı-Belediye Binası; bir yarım modern,
Güney tarafının yaklaşık üçte birini işgal eden yarı-antik bina ve
bir ucunda hafif bir spirping çan kulesi tarafından aşılanır, en çok
Biraz mantıksız bir oran alan müthiş çan yüzüğü
Bir saatin her çeyreğinden varışını duyururken; Ve ek olarak,
Her üç saatte bir "_le petit chaperon rouge_" oynarlar.
Fransız sabır ve boş zaman bile göze alabilir (hayal etmeliyim)
Dinle. "Yerin" nin bu tarafının hemen arkasında
Ayrıca sahile ışık evi görevi gören yüce kuleyi yükseltir ve
Liman ve geceleri tanınmış döner ışıklarını sergiliyor. En
Bu büyük meydandan tükenen ana sokaklardan. En meşgul
onlar-en büyük cadde-kısa ve dar bir önde gelen
limana-(_ rue du Havre_ :)
Özellikle kendilerini gezginlerin isteklerine hitap edin. Ama en gey
Ve en hoş sokak, kuzey-doğu köşesinden çalışan bir sokak
"Place" (_rue royale_.) Banliyölere giden kapıda sona erer
(_Basse ville_,) ve Hollanda ve ülkenin iç kısmına. İçinde
Bu cadde, ünlü olan büyük otel dessin olarak yer almaktadır.
"sonsuza dek" bir yüzyıl kadar gelecek, _Sterne'nin duygusal yolculuğu tarafından.
Sadece dükkanlara adanmış diğer tek sokak paralel çalışan bir sokak
"Yerin" nin güney tarafında. Calais'in iç kısmının geri kalanı
her biri burada ve orada bir
alışveriş, ancak esas olarak doğrudan kişilerin konutları tarafından işgal edildi veya
Dolaylı olarak Calais'in bir deniz portu kasabası olarak ticareti ile bağlantılı.

Maligner'larına inanıyorsanız, Calais bir tür alsatia'dan daha iyi değildir.
İngiltere, Kral Tezgahı kurallarının bir tür uzantısı. Aynısı
Kişiler, Amerika'nın bir taciz ve bir
çöl ve sakinlerinin dolandırıcılar ve
Barbarlar; sadece yasaları onları cezalandırmak için onları ele geçirmediği için
Onlara karşı rahatsız olmayanlar! Amerika eve gönderecek olsaydı
İlgili ülkeler, ütülerde, kıyılarına gelen herkes
ütopik bir dürüstlük derecesi ile donatılmama şüphesi-ya da
(hala daha iyi) Onları açıkça asacaktı, üzerine bakılacaktı
Güneşin altındaki en dindar, ahlaki ve rafine ulus ve iklimi
Cennete rakip olurdu. Ve eğer Calais öyle olmazsa
yer alan, bazı olanlara hoş bir sığınak sağladığı
Serbest uzuvları ve temiz havayı bir hapishaneye tercih etmek için zekâ,
kabul edilebilir ve genteel. Belli bir CI-DEVANT'ın
Moda Lideri Calais'i gönüllü sürgünün yeri olarak seçti.
bir çelişki ruhu. Ama gerçek şu ki, görmek için iyi bir fikirdi
"daha uzağa gidip daha da kötüleşebilir"; Ve bu, her halükarda
böylece kendini bu "iyi şirket" in müdahalelerinden koruyun
onun bane. By-by, onun son "iyi şey" ikametgahına görüşüyor
Burada. Bazıları ona "böyle bir yerde ikamet etmeyi nasıl düşünebileceğini sordu
Calais? "" Sanırım, "dedi," Bir beyefendinin _live_ olması mümkündür
Londra ve Paris arasında. "

Calais'in içi, daha fazla tarif etmeme gerek yok, bunun dışında
Bunun dörtte üçü, yükseltilmiş Surlar,
çevreleyen ülke büyük ölçüde ve
Pacing'den sonra en hoş ve ferahlatıcı yürüyüşleri sağlayan ağaçlar
sokakların biraz şaşırtıcı kaldırımları ve göz kamaştırıcı
Bundan ve evlerden yansıtan parlak beyazlık. .
Diğer dördüncü sırada yer alan ve üç sokakta kazanılan liman
Birbirinize paralel ve "yerden" liderlik eden küçük, ama
Mükemmel sipariş ve nakliye ile her zaman canlı ve eğlenceli operasyonlar
Tedavi; Ve iskele en çarpıcı bir nesne, özellikle
Yüksek suda, düz bir çizgide bittiğinde, üçüne yakın
Bir milin çeyreği, açık denize. İngilizcemiz doğru
Milyonlar harcayarak yüzlerce vatandaşını mahveden mühendisler
Kimsenin geçmesi ve kesilmesi için sorun çıkarmayacak bir köprüde
nehirlerin altındaki tüneller, ancak suyun aldıklarında içine girmesine izin vermek için
İşten yapabilecekleri tüm parayı-bu iskeleye sonsuz muamele edersin
sadece olduğu tüm amaçlara cevap veren bir şey olarak aşağılama
! Sanki _that_ en düşük dereceden başka bir değermiş gibi. "Bakmak
Waterloo Köprüsü'nde! "Dediler;" Kendimizi gururlandırıyoruz _that_ bir şey değildi
(Calais iskelesi gibi) sadece kullanım için. Kimse bunu söylemeyecek
Böyle bir şey istendi! Ama ne asil bir İngiliz sanat anıtı ve ne
Modern zaferlerin en büyüğünün güzel bir anısına! "Doğru: ama
Salisbury Ovası'nda inşa ettiyseniz tüm bunlar olurdu; ve
Bu durumda paranın sadece yarısına mal olurdu. Calais iskelesi, içinde
Gerçek, ihtiyaç duyduğu her şey ve belki de başka hiçbir iskelenin ne olduğu; Ve
Yine de, bir parça servis edilebilir marangozdan başka bir şey değil,
belki de, bazı prospektüsleri yazdırmak için maliyeti var
Geç girişimler ve reklamları ve avukatın faturasını ödeyin.

_Monthly dergisi._

       * * * * * *


MERAK.


Eğer şımartan tüm büyük ve saygıdeğer şahsiyetleri numaralandıracak olsaydım
Kapsamlı bir merakla, konumun sonuna asla gelmemeliyim.
Avukatlar ve doktorlar ebedi sorulardır; din adamları merak ediyor,
özellikle tarım işlerinde; karadaki ilk soylular içeri girer
"John Bull" ve "yaş" en Prurient merakını tatmin etmek. .
Borsanın beyleri sadece bir hikayeden diğerine yaşıyor ve
"büyük bir adamın uşakları büyük görünüyorsa" sefildir, bilmeden
Neden. Gerçekten de genel bu tutku, her İngiliz'in yarısı
Tanıdığının sağlığından sonra sorgulamak için zaman harcanır ve
"Hangi haberler" sormak için dinlenin? Çok saygın bir insan düğümü var
Ülkede yukarı ve aşağı git, insanlara papa hakkındaki görüşlerini sorarak
Yanılmazlık ve Meryem Ana hakkında ne düşündükleri; Ve yapmadıklarında
Aklına bir cevap alın, bağırmaya düşüyorlar, "Kilise içeride
Tehlike, "Lunatics parseli gibi. Eşit derecede saygın başka bir set
Kıyametle ilgili kavramlarınız için esas olarak istekli; ve
İncilinizi hiç okuduğunuzu veya not alıp vermeyeceğinizi öğrenin
veya yorum. Sonra tekrar, üçüncü bir meraklı seti görülecek, monte edilmiş
lamba direkleri üzerine ve komşularının pencerelerine göz atma, öğrenmek
Kendilerini tıraş ediyorlar ya da bir Pazar sabahı berber isteyin; Ve
Dördüncü, kiliseye gitmek için zaman bulamayan, endişeleriyle bilmek için
komşularının boru içmediğini ve ale içmediğini
İlahi hizmet. Kısacası, toplum büyük bir sistemi olarak düşünülebilir
casusluk; Ve her insanın işi sadece eylemlerle değil, aynı zamanda
Tüm komşularının düşünceleriyle.

_New aylık dergi._

       * * * * * *



Seçici.

VE

_New Works_ _NEW Edebi Bildirimleri.

       * * * * * *


Canongate Chronicles.


[_ECCE iterum crispinus! _-- Yukarıdakilerle ilgili bildirimimize devam etmeyi planlıyoruz
hangi modda bir dizi koparma veya portrede çalışın (
çeşitli ve müstakil karakter) belki de herhangi birinden daha iyi hesaplanmıştır
selefleri. _Two drovers_'ı seçme konusundaki öngörülen kaygımız
maksimum, _qui dat cito, dat bis; _
zaten alıntılanan kısım ve kesintisi tarafından işgal edilen kapsam,
Yakın zamanda yayınlanan muazzam eser akışı biraz müdahale etti
düzenlemelerimizle. "Giriş" de "Günlükler" e, efendim
Walter Scott, Waverley romanlarının yazarlığını avlıyor ve özetliyor
Tiyatro Fonu toplantısında gerçekleşen açıklama,
Edinburgh, son Temmuz ayında. Sir Walter daha sonra kabul etmeye devam eder,
Minnettarlık, çeşitliden aldığı "konuların ve efsanelerin ipuçları"
çeyrekler ve bazen hayali bir temeli olarak kullanılır
kompozisyonlar veya bölümler şeklinde dokuma; Ve bunlardan
Teşekkür Aşağıdaki _dram'ı seçiyoruz. pers._]

_Old mortalite ._-- Dumfries'de Tüketim Süpervizörü Bay Train idi.
Ben kendim olmasına rağmen, eski ölüm tarihini hatırladığım için hatırladım
Şimdiye kadarki bu ünlü gezginle kişisel bir röportaj yaptım
yaklaşık 1792. Daha sonra mezar taşlarını tamir etmekle uğraştı
Dunnottar Kalesi'nde hapsedilirken ölen volentler
Birçoğu Argyle'nin döneminde mahkumlardı
yükselen; Sunum yerlerine hala Whig'in kasası denir. Bay
Ancak tren benim için benim için çok daha kapsamlı bilgi sağladı
Adı Patterson olan bu tekil kişi, yapabildiğimden
Onunla kısa konuşmam sırasında edin. O öyleydi (olabileceğim gibi
bir yer zaten belirtmişti) closeburn cemaatinin bir yerlisi, içinde
Dumfries-shire ve yerel rahatsızlığın yanı sıra
adanmışlık hissi, onu dolaşan yaşam tarzına başlamaya teşvik etti,
çok uzun bir süre izledi. O zamandan beri yirmi yıldan fazla
Lockerby yakınındaki yüksek yolda gerçekleşen Robert Patterson'un ölümü
bitkin ve süresi dolmuş bulundu. Beyaz midilli, arkadaşı
Hac, ölmekte olan efendisinin yanında duruyordu; bütün
Kalem için uygun olmayan bir sahne döşemek. Sahip olduğum bu ayrıntılar
Bay Train'den.

_Jennie Deans_. -bilinmeyen bir muhabir (bir bayan)
"Kalbi
Orta Lothian, "Jeanie Deans olarak adlandırdım. Reddedilmesinin durumu
bir yalancılık eylemiyle kız kardeşinin hayatını kurtarmak ve
Pardon'u almak için Londra'ya hac, her ikisi de doğru olarak temsil ediliyor.
benim fuar ve zorunlu muhabirim; Ve beni düşünmeye ittiler
Sadece haysiyetle ilginç bir şahsiyet oluşturma olasılığı
Zihin ve prensibin doğruluğu, ilerlemiş iyi bir duyu ve
Temper, herhangi bir güzellik, lütuf, yetenek, başarı ve zekâ olmadan,
bir romantizm kahramanının kuralcı bir hakkı olması gerekiyordu. Eğer
Portre halkın ilgisiyle alındı, nasıl olduğumun bilincindeyim
Orijinal eskizin gerçeği ve gücü nedeniyle çok şey vardı.
ile yazıldığı için halka sunamadığım için pişmanlık duyuyorum
Çok duygu ve ruh.

_ Lammermoor _.
Aslında İskoç bir rütbe ailesinde meydana geldi. Kadın akrabası,
Melankolik masal bana yıllar sonra bana iletildi,
etkinliğin gerçekleştiği ailenin yakınında ve her zaman
ilgiyi artıran melankolik bir gizem görünümü ile.
Gençliğinde mutsuz kurbandan önce giden kardeşi biliyordu
ölümcül sunağa, o zaman sadece bir çocuk olsa da ve neredeyse işgal etti
Tamamen gelin alayıdaki kendi görünüşünün gallantrisiyle,
kız kardeşinin elinin nemli ve soğuk
bir heykel. Peçeyi bundan çekmek gereksizdir
aile sıkıntısı sahnesi, ne de yüzden fazla olmasına rağmen
O zamandan bu yana, temsilciler için tamamen kabul edilebilir olabilir
Anlatı ile ilgilenen aileler. Olduğunu söylemek uygun olabilir
Olaylar taklit edilir; Ama kopyalama aracı ne de niyetim yoktu
ilgilenen kişilerin görgü veya karakterlerini izlemek
gerçek hikaye.

_ Antika _.- Jonathan Oldbuck'ın karakteri, "Antik,"
kısmen gençliğimin eski bir arkadaşına kuruldu,
Beni Shakspeare ve diğer paha biçilmez iyiliklerle tanıştırmak için borçlu;
Ama benzerliği o kadar tamamen gizlediğimi sanıyordum ki
şimdi canlı olan herhangi biri tarafından tanının. Ancak yanıldım ve gerçekten
Tehlikede olduğum şey bir sır olarak kabul edilmelidir; Ben için
daha sonra son derece saygın bir beyefendi, birkaç kişiden biri
Babamın hayatta kalan arkadaşları ve akut bir eleştirmen,
İşin görünüşü, şimdi kimin yazarı olduğuna ikna oldu,
Tanındığı gibi, "antika" da, bir karakterin izleri çok
Babamın ailesinin samimi arkadaşı.

_Waverley _.
Bradwardine ve Col. Talbot gerçek bir gerçektir. [Gerçek koşullar için
Fıkradan, okuyucularımızı "Giriş" in kendisine yönlendirmeliyiz. BT
Rahmetli Lord Kinedder tarafından Sir Walter'a iletildi.]

_Guy Hibring _.- Meg Merrilies'in kökeni ve bir veya iki
Aynı karakter kadrosundaki şahsiyetler,
_ Ocak 1817'de _ Quarterly Review_'da ev sahipımın _Tales.

_ Montrose of Montrose _.-- trajik ve vahşi koşullar
Allan Mac Aulay'ın doğumundan önceki "efsanesinde
Montrose, "Gerçekten Ardvoirloch Stewart ailesinde oldu.
Yeri Highland tarafından sağlanan şamdanlar hakkında bahis
Meşale taşıyıcıları, Keppoch'un Mac Donalds'ından biri tarafından atıldı ve kazanıldı. * * * * * *

Bununla birlikte, konuyu reddetmeden önce,
Bazılarına yapıştırılmış olan yerler, tanıtılan manzara
Örneğin, Wolf-Hope tarafından hızlı bir şekilde tanımlandığı bu romanlar
Berwickshire'da Kale; Clydesdale'de Draphane ile Tillietudlem; ve
Allan'ın dale ile Glendearg adlı "Manastır" daki Vadi,
Lord Somerville'in Melrose yakınlarında. Sadece şunu söyleyebilirim, bunlarda
ve diğer örnekler, belirli bir yerel tanımlama amacım yoktu
leke; ve bu nedenle benzerlik, bu genel türden olmalıdır ki
Aynı karakterin sahneleri arasında mutlaka var. Ütüye bağlı
İskoçya Sahili, Headslands ve Promontories elli böyle bir
Kurt gibi kaleler; Her ülkenin az ya da çok benzeyen bir vadisi var
Glendearg; ve eğer tillietudlem gibi kaleler. veya baron gibi konaklar
Bradwardine's, şimdi daha az sıklıkla karşılanacak,
Bu kadar çok şey kaldıran veya mahveden ayrım gözetmeyen yıkımın öfkesi
erişilemedikleri tarafından korunmadıklarında antik çağın anıtları
Durum.-Çoğu durumda ele alınan şiir artıkları
Bu romanlarda bölümlerin başlangıcı, bazen
Okuma veya hafızadan, ancak genel durumda saf buluştur. BEN
İngiliz şairlerin koleksiyonuna dönemeyecek kadar zahmetli buldum
Uygun sloganları keşfedin ve tiyatro durumunda
Mekanist, kim, kar duşunu temsil eden beyaz kağıt
Yorgun, fırtınaya kahverengi kar yağarak devam ettim, hafızamı çizdim
Mümkün olduğu sürece ve bu başarısız olduğunda, icat ile ekledi. BEN
bazı durumlarda, gerçek isimlerin sözde eklendiği
alıntılar, onları eserlerde aramak çok az amaçlı olurdu
Yazarlar atıfta bulundu.-Ve şimdi okuyucu beni bekleyebilir,
İtiraf, neden bu kadar uzun süredir devam ettiğimi açıklamak için
Şimdi yazdığım eserleri reddetmek. Buna olurdu
başka bir cevap vermek zor, onbaşı Nym'inkini kurtar-bu
zamanın mizahı veya kaprisi.

Ben yaşı elde edene kadar, otuz yıllık bir şey yapmadım
kendimi bir yazar olarak ayırt etmede ciddi girişim; Ve o dönemde,
Erkeklerin umutları, arzuları ve dilekleri genellikle
belirleyici karakter ve hevesle ve kolayca yeni bir
kanal. Keşfi yaptığımda,-benim için biriydi--
Kendim, keyifli bir meslek hissettiğim kompozisyon ile de yapabilirim
başkalarına zevk verin ve edebi arayışların
Gelecekte zamanımın önemli bir kısmı, biraz hissettim
bu kıskançlık ve endişe alışkanlıklarını elde edebileceğim alarm
çocukların karakterini azalttı ve hatta bozuldu
hayal gücü ve onları küçük kavgalar ve karşılıklı sinirlilik ile işledi,
Dünya halkının gülen stoku, bu nedenle çözdüm.
Bu saygı, göğsümü korumak için (belki de düşmanca bir eleştirmen ekleyebilir, benim
kaş,) üçlü pirinç ile ve dinlenmekten kaçınmak için mümkün olduğunca fazla
Edebi başarı üzerine düşünceler ve dilekler, kendimi tehlikeye atmalıyım
Edebi başarısızlık ile gönül rahatlığı ve huzur. Her ikisini de tartışacaktı
Duyarsız olduğumu söylemek için aptal ilgisizlik veya saçma bir etki
Kamu alkışına, ifadeleriyle onurlandırıldığımda; Ve
Yine de daha çok, bazılarının paha biçilmez arkadaşlıklarını ödüllendiririm
Geçici popülerlik, en seçkin olanlar arasında oluşmamı sağladı
Yetenekler ve dahi ile ve şimdi umut etmeye çalıştığım bir temelde dinleniyorum
onlara yol açan koşullardan daha sağlam. Yine de hepsini hissediyorum
Bu avantajlar, bir insanın yapması gerektiği gibi ve yapmalıyım, gerçeğe göre
ve sarhoş edici fincanı ılımlı bir şekilde tattığım güven,
ve asla konuşmada ya da yazışmalarda cesaretlendirmedim
Kendi edebi arayışlarıma saygı duyan tartışmalar. Aksine var
Genellikle bu tür konuları buldu, en çok güdülerden tanıtıldığında bile
Kendime gurur duyuyorum, oldukça utanç verici ve anlaşılmaz. Şimdi var
Açıkçası gizleme nedenlerimi anlattı, şimdiye kadar sahip olduğum için
herhangi biri ve halk detayın bencilliğini affedecektir, çünkü
mutlaka onunla bağlantılı. Sadece tekrar etmem gerekiyor, kendimi içinde
Daha önce kelimelerle olduğu gibi, tüm throws'ın tek ve yardımsız yazarı
"Waverley'nin yazarı" nın kompozisyonu olarak yayınlanan romanlar. Yapmalıyım
Sonuç olarak, en azından yirmi kişinin ya da
samimiyet veya hangi koşulların gerekli kıldığı güvenden,
bu sırrın katılımcısı; Ve hiçbir örnek olmadığı için, bilgime göre,
onlardan gereken güveni kıran sayılardan herhangi birinin
onlar için daha zorlu olan, çünkü
Gizem, içeri girenlere çok saygı duymaya nitelikli değildi.
BT.

Walter Scott.

_Abbotsford, 1 Ekim 1827_.

       * * * * * *



Toplayıcı.

"Ben bir _gatherer_ ve diğer erkek eşyalarının elden çıkarıcıyım." --_ wotton_

       * * * * * *


Zenci Pun.


Liverpool'daki geç süslü topta,
Bir "Nigger" ın Swarthy Hue'sinin şirketi tercih etmesi istendi.
Matthews'un şarkısı-"Bir sakız ağacı up."-"_ non possum_," diye yanıtladı zekâ.

       * * * * * *


Dergilerin "ruhları".


Ruhları tarafından değil, periyodik olarak desteklenen bir periyodik olarak görülmesi yönlü değil mi?
Yaş, ama küçük biralar tarafından, şimdi ve sonra birkaç ales ve hamal?
Yine de, endişe hakkında istihdam eden insanların ve tüm insanların
Onların yolunda, çok saygın okul yöneticileri olabilir,
Köyler, kendilerini tamamen kendi diplerinde destekleyemez,-
Yıllık maaşı nadiren yirmi aşan metropol akademilerinde
pound, biraz tahta ve biraz yıkama-üçte üçüncü aktörler
Genellikle edebi bir dönüşü olan Surrey veya Adelphi'nin kurulları-
Hautboy'da Oyuncu Bir Orkestra veya Diğer-Talimat Olmayan Yetenek Adamları
Kralın bankında-Mesih'in hastanesinde erken bir çocuk-bir
Ara sıra çırak sıradan kaçtı ve büyük olasılıkla kuzeni
Tims.

_Blackwood'un mag._

Bu "katkıda bulunanlar" örneğinden sonra kim editör olurdu? Bu bir adil
Birden fazla "Paralitik Periyodik" örneği: Okuyucularımız
"Mevcut Şirket" hakkında belirli bir görgü noktasına dikkat edin.

       * * * * * *


Toplumun çerçevesi.


"Merak ediyor," diyor _london dergisi_, "toplumun ne olduğunu hayal etmek
_New Güney Galler_ iki bin yıl olabilir. Ataları
Gurur asaletimizin bir kısmı bir tür hırsızdı
Kılavuz zamanlar genellikle köklü bir soyguncudan daha iyi bir şey değildir. Ve
Neden başka bir tür hırsızın torunları ihtişamla eşit olarak
uzak bir günde kökenleri ve gururla kendilerini bir Soames'e kadar izler
Ve bir filch ve Larcenus eylemlerinde romantik bir parıltı ile mi yaşıyor? A
Soames'in torunu, bunun eylemlerini hatırlamaktan gurur duyabilir
Bir sınır şefinin soyundan gelen Strand'daki seçkin suçlu
Atalarının şantajı anlatan şantaj. "-Papa şunu söyleyebilir ...

  "Sots, aptallar veya korkaklar ne olabilir,
  Ne yazık ki! Tüm Howards'ın tüm kanı değil "

       * * * * * *


GÖRMEK İNANMAKTIR.


Güney Amerika'da tüm nüfus binicedir. Hiç kimse ziyarete gitmez
yanındaki komşusu yürüyerek; Ve sokaktaki dilenciler bile soruyor
At sırtında sadaka. Biri tarafından yardım için talep edilen bir Fransız gezgin
Buenos Ayres'teki bu monte edilmiş dilekçeler, aşağıdaki girişi yapar.
not kitabı.-"16 Kasım. Bu sabah sadaka soran bir dilenci gördü
Benim, uzun gri bir atın üzerine monte edilmiş. İngilizlerin bir atasözü var,
Diyor ki-'At sırtına bir dilenci ayarla ve şeytana gidecek!' Sık sık vardı
Bunun bahsettiğini duydum, ama daha önce yolunda hiç görmedim. "

_Monthly Mag._

Paris'te bir tür şezlong içinde bir adam görmeyi hatırlıyoruz,
iki midilli tarafından çizilen ve ardından bir erkek çocuk-evden
ev. Oğlan tarafından giyilen soluk _livery_
Burlesque.

       * * * * * *


Gölge yakalayıcı.


Birkaç yıl önce, kötü şöhretli bir Obeah-Man'ın duruşmasında hazırdım,
ezici olan St. David'in cemaatindeki bir mülkte sürülen
aldatılmış kurbanlarının zihinleri üzerinde edindiği etki ve
Daha güçlü, amaçlarını gerçekleştirme emrinde olduğu anlamına gelir, harika yapmıştı
Keşifler keşfedilmeden önce köleler arasında yaralanma. Biri
Aynı mülke ait bir zenci olan tanıklara soruldu-"
Mahkumun obeah-man olduğunu biliyor musunuz? "-" Ees, Massa, Gölge-Catcher, Doğru. "
"Bir gölge alıcı ile ne demek istiyorsun?"-"Ha petrol, (küçük bir tabut
üretti,) Catch Dem Shadow için ayarlandı. "" Hangi gölgeyi kastediyorsun? "-" Ne zaman
Özet için Obeah'ı ayarladı, (bazı bedenler) Dem Shadow ve Dem Git
öldü; "Ve çok yakında öldüler, yakalanmış gibi davrandığında
Gölgeleri, ne olursa olsun etkilenmiş.

_Barclay'in köleliği._


       * * * * * *


Fonlar.


John Kemble, Isaac Reed kitaplarının satışında hazır bulunuyor,
"Kamu Menkul Kıymetleri Üzerine Bir İnceleme"
Sixpence'in alçakgönüllü fiyatına indirildi-büyük trajedi gözlemlendi,
"Fonları daha önce hiç bu kadar düşük bilmediğini."


       * * * * * *


Tempus edax rerum.


  "Zaman para," diyor Robin,
    'Doğru, bunu açıkça kanıtlayacağım:
  Tom, ödediği
    Limbo _half içinde bir yıl_.

       * * * * * *


Jack Straw'ın kalesi Hampstead Heath'de tamir ediliyor.


  Bira ve şarapların en iyisi ile-
    İşte mutlu bir gün geçirebilirsin;
  Phoebus parlarken "benim ev sahibi" olacak,
    Saman yerine samanını iyi yap.

J. R.





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimat, cilt. 10, No. 283, 17 Kasım 1827, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 283 ***

***** This file should be named 10896.txt or 10896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/9/10896/

Produced by Jonathan Ingram, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Elaine Walker and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


