*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Algonquin Indian Tales
Yazar: Egerton R. Young
Yayın Tarihi: January 31, 2004 [EBook #10891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Algonquin Indian Tales, by Egerton R. Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Algonquin Indian Tales

Author: Egerton R. Young

Release Date: January 31, 2004 [EBook #10891]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALGONQUIN INDIAN TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Andrea Ball ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ALGONQUIN
HİNT HİKAYELERİ

DERLENENLER
EGERTON R. YOUNG

"BY CANOE AND DOG-TRAIN", "THE APOSTLE OF THE NORTH",
"THREE BOYS IN THE WILD NORTH LAND", VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon: Tavşan, Nanahboozhoo'ya dertlerini anlatır.]

1903

CHIEF BIG CANOE'NİN MEKTUBU

GEORGINA ADASI, LEK SIMCOE.
REV. EGERTON R. YOUNG.

SEVGİLİ DOSTUM: Kabilemden topladığınız hikayelerden oluşan kitabınız beni
çok memnun etti. Bunları okumak, uzun zaman önce, çocukken yaşlılarımızın çadırlarda ve kamp ateşinde bu hikayeleri anlattığı günleri hatırlatıyor.

Bu şekilde unutulmaktan kurtardığınız için çok mutluyum
ve eminim ki birçok insan bunları okumaktan mutluluk duyacaktır.

En iyi dileklerimle,
KECHE CHEMON (Charles Big Canoe),
Ojibway'lerin Şefi.

GİRİŞ NOTU

Her çağda, en uzak antik çağlardan itibaren, hikaye anlatıcısı gelişti.
Varlığına dair kanıtlar Doğu'daki en eski anıtlar
ve yazılar arasında bulunabilir. Mısır, Ninova, Babil ve diğer antik
topraklarda gelişti ve en soyluların evlerinde her zaman onur konuğu oldu.

Şu anda var olan en eski folklor hikayeleri veya mitleri koleksiyonu
Doğu Hindistan kökenlidir ve Sanskritçe olarak korunmaktadır. Koleksiyona _Hitopadesa_ adı verildi ve yazarı Veshnoo Sarma'ydı. Bu koleksiyon hakkında, büyük Oryantalist Sir William Jones, "Veshnoo masalları, dünyadaki en eski olmasa da en güzel apolog koleksiyonudur." diye yazmıştır. Altıncı yüzyıldan itibaren bunlardan çeviriler yapılmıştır.

Aynı mit ve efsane sevgisi bugün de o Doğu topraklarında devam etmektedir.

Orada, kadim ve tarihi olanın inatla her türlü değişime direndiği yerde - Pers, Hindistan, Çin ve hatta o saygıdeğer Doğu'nun her yerinde - geçmişin kadim apologlarını veya efsanelerini okuyabilen kişi her zaman bir dinleyici kitlesi sağlayabilir ve en yakın ilgiyi çekebilir.

Genel izlenim, Doğu ulusları arasındaki bu eski mitlerin ve efsanelerin anlatılmasının kalabalıkların sadece vakit geçirmesi için olduğu yönünde olsa da, bunların çoğunun büyük gerçekleri iletmek veya hataları kınamak için bir araç olarak kullanıldığını akılda tutmakta fayda vardır. Bu nedenle, bunların anlatılması yalnızca eğlenmek isteyen meraklı bir kitleyle sınırlı değildi. Bunun iyi bir örneğini, Yargıçlar kitabında kaydedilen, ağaçların toplanması efsanesinin, içlerinden birinin diğerlerinin üzerine kral olarak meshedilmesi amacıyla Jotham tarafından anlatılmasında görüyoruz. Yorumcu Dr. Adam Clarke, bu efsane hakkında şöyle diyor: "Bu, dünyadaki en eski ve istisnasız en iyi masal veya apologdur."

Bu Doğu ülkelerinin hükümetlerinin despotik doğası, insanların doğrudan bir konuşma biçimi kullanmanın güvenli olmayacağı durumlarda, dolaylı bir kınama veya azarlama yolu olarak sıklıkla masal veya miti kullanmalarına neden oldu. Sonuç olarak, bu, orada diğer tüm halklar arasında olduğundan daha yüksek bir mükemmellik derecesine ulaştı. Mükemmel bir örnek, Nathan'ın Davut'u fakir adamın koyun kuzusu masalını anlatarak azarlamasıdır.

Amerika'nın kızılderilileri haklı olarak mitleri ve efsaneleriyle ünlüdür. Bunlardan bir deposu olmayan bir kabile duymadık.
Buzdan iglosundaki dayanıklı Eskimo bile halk hikayeleri açısından şaşırtıcı derecede zengindir. İstediği bir bıçak veya başka bir önemsiz şey hediyesi, ister cesur bir tüccar ister maceraperest bir kaşif olsun, kendisine kadar gelen gelenekler hakkında saat başı misafiriyle konuşmasına neden olur. Kuzey Kızılderilileri ile Eskimolar arasındaki ziyaretlerin değişimi, Kızılderili çadırlarında anlatılan mitlerin birçoğunun, bir ölçüde, hatta tamamen Eskimo kökenli olduğu keşfiyle sonuçlandı. Öte yandan, Eskimolar, şüphesiz Hint kökenli olan bazılarını kendi zengin hazinesine dahil edip kullanmaktan geri kalmadı. Otuz yıldan fazla bir süredir bu mitleri ve efsaneleri topluyoruz.
Bazen bir
kitaplıkta birinin kısa bir veya iki cümlesi duyulurdu - merak uyandırmaya yetecek kadar - sonra tüm hikaye güvenceye alınmadan önce yıllar geçerdi. Kabilelerin yazılı bir dili olmadığı ve
Kızılderililer tamamen hafızalarına güvenmek zorunda oldukları için,
en bilindik hikayelerinin bile
anlatılmasında zaman zaman büyük farklılıklar olması şaşırtıcı değildir. Aynı efsaneyi birkaç hikaye anlatıcısı tarafından
verildi ve hiçbiri birçok ayrıntıda hemfikir değildi.
Ancak diğerleri çok küçük farklılıklarla anlatıldı.

Biz, bize en doğal ve saf Kızılderilinin içgüdüleri ve özellikleriyle en uyumlu görünen
versiyonu kaydetme yolunu benimsedik. Hint folklorunun yakın bilimsel öğrencisi,
bazı ifadeleri yumuşattığımızı ve
önemsiz olan bazı ayrıntıları ortadan kaldırdığımızı görecektir. Kaba Hint dilleri, küfürden tamamen uzak olsa da, her zaman kelimesi kelimesine çevrilemez. _Verbum sat sapienti_.

Bu mitleri ve efsaneleri, küçüklerimizin gevezelikleri ve sözleriyle bağlantılı olarak sunarken benimsediğimiz yöntem, alışılmadık olsa da, çekici ve ilginç olacağına inanıyoruz. Bunu tüm sınıflar için bir kitap haline getirmeye çalıştık. İşte yeni ortamlardaki bazı eski mitler ve İngiliz kıyafetlerinde daha önce hiç görülmediğini düşünmeye cesaret ettiğimiz bazı mitler. Bunlar, bu tür konuların öğrencilerinin ilgisini çekecekken, kitabın genel tarzının, umarız, onu genç okuyucular için çekici hale getireceğini
söylüyoruz.

Bu mitlerde başlıca rolü işgal eden kişi olan Nanahboozhoo, Hint efsanelerinde bu kadar önemli roller oynayan, sözde mucizevi doğumlu tüm bu varlıkların en yaygın bilinenidir. Herhangi bir kabile tarafından sahiplenilmemiş gibi görünüyor. Şüphesiz onun hakkındaki efsaneler, kabilelerin bölünmesinin henüz bu kadar yaygın olmadığı zamanlardan, belki de şimdi bu şekilde alt bölümlere ayrılmış olan Algonquin'in tek bir dil konuşan büyük bir kabile olduğu zamandan beri aktarılmıştır.

Kendisinin bilindiği isimlerin çeşitliliği, bu kabile bölünmeleri ve birliğini korumak için yazılı bir biçiminin olmaması nedeniyle dilde meydana gelen hızlı değişimlerle açıklanmaktadır.

Kendisi hakkında ilk efsaneler anlatılmaya başlandığında orijinal isminin ne olduğu elbette bilinmemektedir. Ancak, beyaz ırk bu Kızılderili mitlerini toplayıp kaydetmeye başladığından beri Misha-wabus, Manabush, Jous-ke-ha, Messou, Manabozho, Nanahboozhoo, Hiawatha, Chiabo, Singua-sew olarak bilinmiştir ve hatta başka isimler bile duyulmuştur. Bu ciltte ona Nanahboozhoo adını verdik çünkü aramızda yaşadığımız veya ziyaret ettiğimiz Kızılderililer tarafından en sık kullanılan isim buydu.

Kabileler arasında kökeni hakkında isminden daha fazla fikir birliği var. Neredeyse evrensel olan rapor, Batı Rüzgarı Mudjekeewis'in oğlu olduğudur. Annesi Nokomis'in kızı Wenonah'dır.

Yazar, bu Kızılderili folklor hikayelerini burada gruplandırmanın keyifli çalışmasında aldığı yardım veya ipuçları için, aralarında Rahipler Peter Jones, John Sunday, Henry Steinham, Allan Salt gibi Kızılderili misyonerlerin de bulunduğu birçok arkadaşına ve ayrıca birçok kamp ateşinde ve birçok çadırda Kızılderili arkadaşlarına ve yoldaşlarına olan minnettarlığını kaydetmek istiyor. Ayrıca bu şekilde Smithsonian Enstitüsü'nün takdire şayan Raporlarına olan takdirini ve minnettarlığını ifade etmek istiyor. Orada, neredeyse unutulmuş birçok
efsanenin doğruluğunu ve daha kapsamlı bilgilerini elde etti. Yazar, ciltteki en iyi fotoğrafik çizimlerden birkaçı için, Kanada Pasifik Demiryolu Şirketi'ne olan yükümlülüklerini minnettarlıkla kabul eder; onların yardımı olmadan, burada tasvir edilen yüce ve romantik yerlerin çoğuna ulaşmak imkansız olurdu; yakın zamana kadar sadece maceraperest Kızılderili avcıları tarafından biliniyordu, ancak şimdi herhangi bir girişimci turistin ulaşabileceği bir yere getirildi.

İÇERİK

Giriş Notu

BÖLÜM I.

Kızılderililer Tarafından Kaçırılan Çocuklar - Wigwam'daki Şölen - Hikaye Anlatıcısı - Nanahboozhoo, Kızılderili Efsanesi - Kurtlar Akşam Yemeğini Nasıl Çaldı ve Huş Ağacı Kabuğunun Neden Yaralı Olduğu - Rakunun Kuyruğunda Neden Halkalar Var.

BÖLÜM II.

Çocukların Dönüşü--Mary'nin Öfkesi, Kızılderili Dadı--Acıklı Tarihi--Çocuklara Olan Sevgisi--Wakonda'nın ve Sivrisineklerin Kökeni Hikayesi.

BÖLÜM III.

Mary ve Çocuklar Hakkında Daha Fazlası--Arılar Tarafından
Sokulan Minnehaha--Arılar Nasıl Soktular--Balı
Çalmaya Çalışan Ayılara Ne Oldu.

BÖLÜM IV.

Wakontas'ın Aşk Hikayesi--İki Kızın Testi--Seçimi--Mistikozis'in Dönüşümü.

BÖLÜM V.

Şaşırtıcı Plakat--Küçük Kaçaklara Ne Oldu--Kurtarma--Mary Onlara Kırlangıçlar Efsanesini Anlatıyor--Yetim Bir Çocuğu
Alay Eden Bazı Zalim Adamların Nasıl Cezalandırıldığı.

BÖLÜM VI.

Souwanas, Nanahboozhoo'nun Kökenini ve Garip Davranışlarını Anlatıyor - Kardeşi Nahpootee'yi Nasıl Kaybetti, Kurt - Balıkçılın Neden Beyaz Yakası Var.

BÖLÜM VII.

Kötü Çocuğun Efsanesi - Annungitee Tarafından Nasıl
Kaçtırıldı ve Annesi Tarafından Nasıl Kurtarıldı.

BÖLÜM VIII.

Mutlu Noel Tatilleri - Kızılderililer Hediyelerle
Mutlu Oldu - Souwanas, Nanahboozhoo'nun Yaşlı Büyücüden
Ateşi Nasıl Çaldığını ve Kızılderililere Nasıl
Verdiğini Anlatıyor.

BÖLÜM IX.

Kinnesasis - Çakalın Ateşi Dünyanın
İç Kısmından Nasıl Elde Ettiği.

BÖLÜM X.

Noel Paketi--Hediyelerin Dağıtımı--Köpek Treni'nin
Ziyaretiyle, Sıfırın Altında Elli Beş Derecede--Souwanas Anlatıyor
Kızılderililerin İlk Olarak Akçaağaç Şekeri Yapmayı Nasıl Öğrendiklerini.

BÖLÜM XI.

Mary Hastalıkların Kökeni Efsanesini Anlatıyor--Hayvanların Ortak Düşmanlarına Karşı
Düzenledikleri
Tuhaf
Konseyler, İnsan.

BÖLÜM XII.

Bebeğe İsim Verilmesi--Bir Kano Gezisi--Tıbbın
Keşfedilmesi Efsanesi--Sincapların İyi Haberi Nasıl
Taşıdığı.

BÖLÜM XIII.

Souwanas'ın Çadırında--Gri Kurt'un Waubenoo'ya Nasıl Zulmettiği ve Nanahboozhoo Tarafından Nasıl Cezalandırıldığı.

BÖLÜM XIV.

Waubenoo'nun Acıklı Aşk Hikayesi--Gri Kurt'un
İhaneti--Viski Jack Efsanesi.

BÖLÜM XV.

Yeni Bir Irk: Wolverine ve Kaya--Wolverine'in
Bacakları Nasıl Kısaldı--Kibirliliğin
Cezası.

BÖLÜM XVI.

Güneşin İkiz Çocuklarının Efsanesi--Dünyayı Bazı Büyük Canavarlardan Nasıl Kurtardılar--Dev Nikoochis ile Büyük
Savaşları.

BÖLÜM XVII.

Souwanas, Nanahboozhoo'nun
Büyük Canavarların Sonuncusu Mooshekinnebik'i Nasıl Yok Ettiğini Anlatır.

BÖLÜM XVIII.

Kuzey Topraklarında Baharın Hoş Geldin Zamanı--Nanahboozhoo'nun
Büyücülerin Şefi Büyük Beyaz Deniz Aslanını Nasıl Öldürdüğü--İntikam--Tufan--Nanahboozhoo'nun Kaçışı
ve Saldaki Hayvanlar--Yeni Bir Dünyanın Yaratılması.

BÖLÜM XIX.

Çalılıklar ve Yabani Güller Arasında--Güllerin Neden
Dikenleri Var--Yaban Tavşanları Kışın Neden Beyazdır.

BÖLÜM XX.

Geçen Avcılar ve Ganimetleri--Kibirli Kadın--Sansarın
Göğsünde Neden Beyaz Bir Leke Var.

BÖLÜM XXI.

Dalgıç Kuşlarını Avlamak--Dalgıç Kuşunun Neden Düz Bir Sırtı, Kırmızı Gözleri ve Garip Ayakları Var--Nanahboozhoo Akşam
Yemeğini Kaybediyor--Likenlerin Kökeni--Bazı Söğütler Neden Kırmızıdır--Keklik.

BÖLÜM XXII.

Nanahboozhoo'nun Kendisini Düşüren
Atlantıcının Sırtında Yolculuğu--Kısa Süreli Bir Zafer--Atlantıcının
Neden
Başında veya Boynunda Hiç Tüy Yok.

BÖLÜM XXIII.

Gölde Bir Ay Işığı Gezisi--Yetim
Çocuğun Efsanesi--Ay'daki Adama Çağrısı--Düşmanlarını
Nasıl
Yendiği.

BÖLÜM XXIV. Souwanas'ın Souwanaquenapeke'ye Olan Sevgisi--Nanahboozhoo
Yılan Tarafından Isırılan Küçük Bir Kızı Nasıl İyileştirdi--Çıngıraklı Yılan
Çıngırakını Nasıl Elde Etti--Tütünün Kökeni--Nanahboozhoo
Başı Belada.

BÖLÜM XXV.

Ölü Geyik--Geyikler ve Geyik Halkı Arasındaki Rekabet ve Çeşitli
Mücadeleleri--Son Kabileyi
Başına Gelen Felaket--Kızılderili Yazının Sisi.

Sözlük

RESİMLER

Tavşan Nanahboozhoo'ya dertlerini anlatır

Çocuklar kucaklaşırken, Souwanas başladı

Vahşi ve pitoresk Ka-ka-be-ka Şelaleleri

Öfke ve dehşetle uluyorlardı

Şaşırtıcı tabela

Eşi yanında dururken

Çevrelerinde vahşi Kızılderili köpekleri vardı

Sudaki güzel yansımalar

Uzun hayaleti devirdiler

Köpek trenlerine sürekli talep vardı

Ateşin çalındığı yer

Çakal onlar için çok hızlıydı

Baş döndürücü bir yükseklikte tek bir kütüğün üzerinden

Beyaz adamların şimdi Katedral Dağı dediği

Yanında bebekleri

Ona çok kötü bir dayak attı

Büyük kaya kesinlikle ona yaklaşıyordu [not: gerçek metinde değil]

Kan Kızılderililerinin Güneş dans kulübesi

İkisi de sihirli değneklerini fırlattı

Açık ağza bir sıçrayış yaptı

Batıya, büyük dağlar

Wigwamlar ve Kızılderililer

Kızılderili hikaye anlatıcısı

Nanahboozhoo daha sonra büyük atmacanın sırtına bindi

Mary ve Kennedy ile huş ağacından kanoda

Nanahboozhoo onu büyük bir şekilde itti

Onun gelişi onları heyecanlandırdı

Algonquin Kızılderili Hikayeleri

BÖLÜM I.

Kızılderililer Tarafından Kaçırılan Çocuklar--Wigwam'daki Şölen--Souwanas, Hikaye Anlatıcısı--Nanahboozhoo,
Kızılderili Efsanesi--Kurtların Akşam Yemeğini Nasıl Çaldığı ve
Huş Ağacı Kabuğunun Neden Yaralı Olduğu--Rakun
Kuyruğunda Neden Halkalar Olduğu.

Kapıyı çalmadan bile sessizce kuzeydeki evimize iki iri, çirkin Kızılderili girdi. Orada bulunan yetişkin soluk yüzlülere en ufak bir dikkat bile etmediler, ama hayalet gibi bir şekilde odanın karşısına, iki küçük çocuğun yerde oynadığı köşeye doğru yürüdüler. Hızlıca ama nazikçe onları alıp omuzlarına savurdular ve sonra, bir selamlama sözcüğü veya ebeveynlerine bir bakış bile atmadan, o dar kapıdan sessizce çıkıp
bakir ormanda kayboldular. Souwanas ve Jakoos adlarıyla pagan Saulteaux'lardı.

Yerliler tarafından bu iki çocuğa verilen Kızılderili isimleri, "Güneşin Doğuşu Beyefendisi" anlamına gelen "Sagastaookemou" ve "Gülen Sular" anlamına gelen "Minnehaha" idi.

Souwanas'ın çadırına, "Güney Rüzgarı"na, bu çocuklar taşınıyordu.
Bu iri Kızılderililerden korkmuyorlardı, çocuk sadece altı yaşındaydı ve küçük kız kardeşi sadece dört yaşındaydı. Bu kırmızı yüzlerin en vahşi ve en çirkinlerine bile gülen gözlerle bakmayı öğrenmişlerdi ve onları arkadaşları

yapmışlardı. Böylece şimdi bile, yoğun ağaçların arasında taşınırken, neşeyle
gülüp birbirlerine bağırıyorlardı. Yerdeki parlak güneş ışığı lekeleri, şarkı söyleyen kuşlar ve birkaç parlak renkli yaz çiçeği,
sevinç ünlemlerini ortaya çıkarırken, ciddi, sessiz Kızılderililer onları ormanın daha da derinlerine doğru acele ettiriyordu. Yine de, değerli yüklerini dikkatlice koruyorlardı ve boynuzlu geyikler, sık ormanlardan geçerken ve alçak dalların altından geçerken asla gövdeye veya dala çarpmadığı gibi, ormanın bu oğulları da soluk yüzlünün çocuklarına hiçbir zarar gelmesine izin vermeden hızla
kayıyorlardı, hatta bazen belirsiz patika onları kaygan kayaların üzerinden ve alçak, iç içe geçmiş dalların altından geçirse bile.

Souwanas'ın çadırı, Winnipeg Gölü'nün kumlu, kayalık doğu kıyısına yakın büyük ormanın kenarında güzel bir noktaya kurulmuştu. Bu büyük göle, Kızılderili isminin anlamı olan Deniz denir.
Ontario ve Erie Gölleri'nin toplam uzunluğu kadardır ve bazı yerlerde
seksen mil genişliğindedir. Birkaç tabaklanmış ren geyiği derisinden yapılmış olan çadırın girişinde, çocuklar dikkatlice erkeklerin omuzlarından indirilip bu Kızılderili evine götürüldüler. Aniden parlak güneş ışığından içeri girdiklerinden, net bir şekilde görebilmeleri biraz zaman aldı. Geyik derisinden yapılmış kapı kanadı arkalarında bir perde gibi düşmüştü. Oradaki tüm ışık, çadırın direklerinin birbirini kestiği tepedeki delikten içeri giriyordu. Ancak, şu anda çadırın ortasındaki yerde için için yanan küçük bir ateşin etrafında toplanmış bir Kızılderili çocuk çemberi görebiliyorlardı. Artık güzel bir yaz mevsimiydi, ancak küçük Sagastao ve Minnehaha'nın kısa süre sonra keşfettiği gibi, ateşe sıcaklıktan başka bir şey için ihtiyaç vardı. Kısa süre sonra, genç olmalarına rağmen, bu küçük soluk yüzlüleri görünce biraz irkilen kırmızı çocuklarla birlikte çemberin içine oturdular. Ancak beyaz çocuklar
sadece neşeyle güldüler. Bu dışa dönük gösteri, sevinçlerini veya üzüntülerini ifade etmekten kaçınmaları öğretilen sessiz kırmızı çocuklara çok uygunsuz geldi.

Kızılderililer beyaz çocukları karakteristik bir sebepten dolayı getirmişlerdi.
Kendi aralarında, "Beyaz baba ve anne bizi söyledikleri kadar seviyorsa, izin almadan çocuklarını alarak onları test edeceğiz." demişlerdi. Ayrıca çocuklara olan sevgilerini göstermek istiyorlardı ve bu yüzden onları gerçekten bir çocuk ziyafetine getirmişlerdi.

Belki de duyduğunuz en tuhaf çay partisiydi. Ziyafet için hazırlanan güzel şeyleri koymak için bir masa yoktu. Tabak, fincan ve tabak, bıçak, kaşık, hatta bir sandalye bile yoktu! Kek, tart, reçel, börek, hatta ekmek ve tereyağı bile yoktu!

"Ne ziyafet!" diyorsunuz. "Oturacak yer veya yiyecek güzel şeyler olmadan!" Çok hızlı değil! İkisi de vardı. Ana toprağın kucağındaydı ve çocuklar yere, üzerlerine halı olarak ayı ve geyik postları koyarak oturdular. Sonra geyik derisi kapı tekrar açıldı ve içeri _rogans_ adı verilen huş ağacı kabuğundan yapılmış tabaklarla Kızılderililer girdi. Bu tabaklarda güzelce
hazırlanmış yabani ördekler, tavşanlar ve keklikler vardı. Ancak
pişmemiş oldukları için
şimdi bekleyen, aç çocuklar tarafından henüz yenemezlerdi.

Sonra ziyafetin hazırlanması başladı. Kızılderililerden bazıları ateşe kuru odun eklediler, ta ki sıcak, dumansız bir alev çıkana kadar. Diğerleri keskin av bıçaklarını çıkarıp ördekleri, tavşanları ve keklikleri ustaca doğradılar. Sonra bu parçalar sert ahşabın keskin uçlarına
tükürüldü ve sıcak alevlerde ustaca
ızgara yapıldı veya kızartıldı. Etin
zarif parçaları
pişirilip biraz soğutulduğu anda
çocuklara parmaklarında verilirdi ve bu şekilde küçükler
ziyafetlerini
yaparlardı.

Şimdi, lütfen böyle bir ziyafete burun kıvırmayın. Bir düşünün: güzel ormandaki bir
kızıldenizde, yabani kuşların şarkı söylediği ve sincapların
gevezelik ettiği, kıyıda oynayan dalgaların müziğinin duyulduğu, garsonlarınız olarak da büyük, dost canlısı Kızılderililer var! O kuzey yazının
havası bile size her şeye hazır bir iştah verir.

Kırmızı ve beyaz olan o küçük insanlar, kısa sürede en neşeli arkadaşlar oldular ve beyaz çocuklar Kızılderili dilini kendi dilleri kadar iyi konuşabildikleri için, kemikleri
zarifçe ayıklayarak çok geçmeden neşeyle gevezelik etmeye başladılar. Elbette bu yeme şekli ellerine,
yüzlerine ve
giysilerine zarar veriyordu, ancak hangi sağlıklı çocuk bunlardan herhangi birini ikinci kez düşünürdü -eğer ilk düşünürse-?

Bir süre sonra bu şölen, tüm şölenler gibi sona erdi. Sonra soru şuydu: "Çocuklar için bundan sonra ne yapacağız?" çünkü bütün gün
yetişkin Kızılderililer tarafından küçük insanların eğlenmesi için
planlanmıştı. Winnipeg kıyısına kanolar toplanmıştı, eğer hepsinin
su üzerinde bir öğleden sonra gezisine çıkmasına karar verilirse
çok kullanışlı olurdu. Ancak gökyüzüne bakmak ve rüzgarları ve dalgaları gözlemlemek için dışarı çıkan Souwanas, içeri girdi ve kano gezisini gölün daha sakin olduğu bir zamana ertelemelerinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Daha sonra çocuklara en çok neyin hoşlarına gideceğinin sorulması önerildi. Beyaz ve kırmızı küçükler kararlarını vermekte gecikmediler.

"Bize Nanahboozhoo hakkında bir hikaye anlat."

"Hikayeyi kim anlatacak?"

"Souwanas!" diye coşkulu bir çağrı duyuldu.

Hava durumunu araştırmaktan içeri girdiğinde, daha birkaç dakika önce, Souwanas bir cübbenin üzerine oturmuştu ve şimdi calumet'inin veya piposunun tadını çıkarıyordu. Stoacı olmasına rağmen, koyu gözleri çocukların oybirliğiyle yaptığı çağrıya zevkle parladı, ancak Kızılderililer gibi, bu sevincini belli etseydi büyük bir görgü ihlali olurdu. Sonra, yine,
Kızılderililer gibi, acele ediyormuş gibi görünmek asla işe yaramazdı.
Kızılderili çocuklar bunu gayet iyi bilirdi, ama hikaye anlatıcısı büyük bir tütün piposunu
bitirmek için zaman harcarken, heykeller gibi, ciddi ve onurlu bir şekilde oturabilen beyaz çocukları kim duymuştu?

Bu durumda da öyleydi. Hikayenin başlaması için duydukları çılgın heyecan ve istekle, hem Sagastao hem de Minnehaha ayağa kalktılar ve Souwanas'a doğru
koşarak, ağzından yarı içilmiş kalumeti ilk kimin çıkarabileceğini görmek için birbirleriyle yarıştılar. Böyle bir küstahlık Kızılderili çocukları dehşete düşürdü ve yaşlı Kızılderililerin nefesini kesti. Çünkü Souwanas bir şef değil miydi ve dudakları arasındayken kalumet neredeyse kutsal bir şey değil miydi?

Ancak Souwanas çok sevinmişti. Burada yeni bir deneyim vardı ve soluk yüzlülerin çocuklarının cesareti, onların sınırsız güven ve sevgisinin bir kanıtıydı. Küçük Sagastao'ya 
kalp teslim edildi ve çocuklar etrafındayken Souwanas hikayesine başladı:

[İllüstrasyon: "Çocuklar etrafındayken Souwanas hikayesine başladı."]

"Şimdi, Nanahboozhoo'nun tuhaf bir adam olduğunu bilmelisiniz. Kendini bir ağaç kadar uzun veya bir kaplumbağa veya yılan kadar küçük yapabilirdi. Hiçbir şey onu
öldüremezdi. Göle yüzlerce fit düşse bile boğulamazdı veya ateşe düşse bile yanarak ölmezdi. Sık sık
kazalarla karşılaşırdı ama her zaman tekrar ayağa kalkar ve
yeni bir şekilde başka bir maceraya hazırdı. Kayalara, ağaçlara, yapraklara ve çiçeklere izlerini bıraktı. Neredeyse baktığımız her yerde Nanahboozhoo'nun
ortalıkta olduğuna dair işaretler görürüz. Öfkesi çok belirsiz olduğu için bazen
sorun çıkarır ve bir zamanlar olduğundan daha güzel olan şeylerin görünümünü bozardı. Ama genel olarak o bizim ırkımızın dostuydu
ve bizim iyiliğimiz için değişiklikler yaptı.

"Bir gün, Nanahboozhoo kumlu bir kıyıda yürürken kendini çok
aç hissetti. Artık yılın sonbaharıydı. Yürürken kendisine doğru hareket eden bir
nesne gördü. Bu
nesnenin büyük bir siyah ayı olduğunu görmesi için uzun süre beklemesi gerekmedi. Genç bir ağacı köklerinden söktü ve
saklandı, yaklaştığında ayıyı öldürmeye hazırlandı. Ayı yaklaştığında Nanahboozhoo saklandığı yerden büyük bir sıçrama yaptı ve
ayı tek bir darbeyle öldürdü. Sonra büyük bir ateş yaktı ve ayının tüm tüylerini
yakıp onu kesip güzelce kızarttı. Et
pişince Nanahboozhoo onu ince parçalara ayırdı, çünkü
ziyafetini ağır ağır yiyerek
keyfini çıkarmayı amaçlıyordu.

"Böylece ziyafetini hazırlamakla meşgulken, rüzgar estiğinde birbirine sürtünen ağaç tepeleri arasında garip bir ses duydu.
Nanahboozhoo çok çabuk sinirlenen biriydi ve ses devam ettikçe, onu durdurmaya karar verdi. Bu yüzden ziyafetini yerde bıraktı ve diğerinin ona yaslandığı
ağaçlardan birine tırmandı. İki büyük ağacı ayırmaya çalışırken, ellerinden biri aralarına sıkıştı ve sıkıca tutuldu. Kurtulmak için çabalarken, bir kurt sürüsünün ayı etine doğru koştuğunu duydu. Bu, elini
kurtarmak için daha da çok çabalamasına neden oldu. Vahşi kurtlar kısa sürede yemeğin kokusunu aldılar
ve Nanahboozhoo'nun bağırışlarına rağmen
onu yiyerek iyi vakit geçirdiler.

"Nanahboozhoo sonunda elini kurtarıp aşağı indiğinde
ziyafetinden geriye hiçbir şey kalmadığını gördü, sadece ayının kafatası. Çok öfkeliydi, sadece
ziyafetini yiyen kurtlara değil, aynı zamanda onu
bu kadar sıkı bir şekilde tutan ağaçlara, büyük Nanahboozhoo'ya da. Kurtlar kaçtığı için, şu anda onları cezalandıramazdı, ancak bu büyük huş ağaçlarını
bir daha asla ona böyle
sıkmayacakları şekilde cezalandırmaya karar verdi. Bu yüzden büyük bir kırbaç hazırladı ve bununla
ağaçları sertçe
dövdü. O zamana kadar huş ağacı ağaçların en güzeliydi.
Büyük gövdesi en saf beyazdı, üzerinde hiçbir leke veya benek yoktu.
Ancak Nanahboozhoo'nun ona verdiği dayaklardan beri, o korkunç kırbaçlamanın izlerini taşımak zorunda kaldı; ve bu yüzden beyaz huş ağacı
yara izleriyle kaplı.

"Nanahboozhoo dindiğinde Ağaçları döverken kendini o kadar
aç buldu ki, kurtların gözden kaçırdığı ayının kafasındaki beyinleri yemeye karar verdi. Ancak kafatasını
çok
sert buldu. Bu yüzden kendini küçük bir yılana dönüştürdü ve bu şekilde
ayının kafatasının içine girdi ve ziyafetinin tadını çıkardı. Aslında bundan
fazla keyif aldı, çünkü yemeğini bitirdiğinde kafatasından çıkamadı, o kadar
doydu. Ancak, kafatasıyla birlikte yuvarlanabiliyordu, ama nereye gittiğini göremediği için çok
düzensiz bir şekilde ilerledi ve sonunda büyük bir göle yuvarlandı ve ilk başta
dalgaların altında derinlere battı.

"Yüzeye çıktığında, ayının yüzerken yaptığı gibi, ayının kafasının bir kısmını sudan çıkardı. Sonra dikkatle dinledi. Çok geçmeden Nanahboozhoo şöyle sesler duydu:

"'Bak! Yüzen bir ayı var. Hadi onu öldürelim."

"Gölde bir kovalamaca yaşandı ve çok geçmeden Kızılderililer
kanolarıyla geldiler ve içlerinden biri taş baltasıyla ayının
başına öyle bir darbe indirdi ki kafatasını yardı.

"Bu tam Nanahboozhoo'ya uygundu ve hemen dışarı fırlayıp kıyıya doğru
yöneldi.

"Sonra Nanahboozhoo yolculuğuna devam etti ve yine çok aç hissetmeye başladı. Ayının
beyni, tüm leşi
ye kafayı takmış biri için pek de iyi değildi. Çok geçmeden birkaç kör adamdan çaldığı bir huş ağacı _rogan_ taşıyan rakunla garip bir şekilde karşılaştı.
Rakun'un yüzündeki neşeli gülümsemeyi gören Nanahboozhoo ona iyi günler diledi ve onu neyin eğlendirdiğini sordu.

"Nanahboozhoo ile konuştuğunu bilmeyen rakun, yemeği nasıl elde ettiğini anlattı. Nanahboozhoo bunu duyduğunda, rakunun kalpsiz numarası yüzünden ona çok kızdı.

"Görünüşe göre aralarında birkaç kör adam bulunan oldukça büyük bir yerleşim yeri varmış. Bu Kızılderililer avcı oldukları için, avdan sonra zamanlarının çoğunu hareket halinde geçirmek zorundaydılar. Diğer insanlar iyi kalpli oldukları için, artık avlanamayacakları için bu yaşlı kör adamları öldürmek yerine, onlar için gölün yakınında güvenli ve sessiz bir yerde bir çadır ayarladılar. Sonra onlara bir su ısıtıcısı, kase ve diğer gerekli şeyleri verdiler ve büyük bir odun yığını kesip ellerinin altına koydular. Yemek pişirmek için su alabilmeleri ve yine de suya düşmemeleri için arkadaşları, çadırın kapısından göl kenarındaki bir direğe, rehberlik etmesi için bir ip bağladılar.

"Yaşlı adamlar artık oldukça rahattı. Arkadaşları sık sık bol miktarda yiyecekle gelirdi ve kör adamlar kendi işlerini yapabilirlerdi
ve birlikte mutluydular. Günlük işleri bölüştüler, böylece bir gün biri
aşçı olurken diğeri odun getirip
su almaya giderdi. Ertesi gün yer değiştirirlerdi. Bu her birine yapacak kadar iş verirdi, ama çok fazla da değildi. "İki adam uzun süre mutlu ve memnun yaşadılar. Fakat bir gün rakun kıyıda dolaşırken yiyecek bir şeyler ararken
suyun kenarındaki direğe bağlı ipin ucunu buldu.

"Şimdi bilmelisin ki," dedi Souwanas, "ormandaki en büyük yaramazlık, kurttan sonra rakundur. Hilelerle doludur ama çok kurnaz ve şüphecidir. Bu yüzden ipe müdahale etmeden önce dikkatlice takip etti ve diğer ucunun bu iki yaşlı kör adamın çadırında olduğunu gördü. Hiçbir ses duymayınca çadıra dikkatlice baktı ve ikisinin de ateşin yanında uyuduğunu gördü. Yiyecek bir şeylerin kokusu vardı ve rakun onu yakalayıp yakalayamayacağını görmek için etrafta beklemeye karar verdi.

"Böyle beklerken yaşlı adamlar uyandı ve biri diğerine,
'Kardeşim, acıktım; akşam yemeğimizi hazırlayalım,' dedi.

"'Pekala,' dedi diğeri; 'su almak için göle gitme sırası sende,
ben de ateşi yakacağım.'

"Rakun bunu duyduğunda göle koştu ve
hırkanın ipini hızla çözdü ve geri çekerek
karadaki bir çalı kümesine bağladı. Kazanlı yaşlı adam ipin ucuna ulaşana kadar yolunu yokladı,
her zamanki gibi suyu daldırmaya çalıştı, ama
boşuna. Sadece kuru toprak ve çalılar vardı. Hiç su bulamayınca
kardeşine gölün kuruduğu ve dün bol su olan yerde
çalıların büyümeye başladığı haberiyle geri döndü. Kardeşi bu hüzünlü hikayeyi duyduğunda güldü ve
şöyle dedi:

"'Bu mümkün olamaz. Hiçbir çalı bu kadar kısa sürede büyüyemezdi.'

"Ancak kardeşi durumun böyle olduğunu söyledi ve diğeri şöyle dedi,
'Hadi gideyim de biraz su bulabilecek miyim bakalım.'

"Kurnaz rakun bunu duyduğunda aceleyle geri döndü ve hemen
çalılardan ipi çözdü ve suyun yanındaki direğe yeniden bağladı. İkinci kardeş geldiğinde suyu kolayca buldu ve su ısıtıcısını doldurdu
kardeşini yalan söylemekle şiddetle suçladığı çadıra geri döndü.
Zavallı adam bunu anlayamadı ve çok şaşırdı.

"Akşam yemeğinin hazırlanması devam etti ve kısa süre sonra hazır oldu. Ancak, kör adamların şüphelenmediği başka biri daha vardı ve o da şimdi sessizce çadıra giren ve
açgözlülükle hazırlıkları izleyen rakundu. Bu akşam yemeği,
pişirilince _rogan_ veya tahta
kaselerine konulan sekiz parça etten oluşuyordu. Hazır olduklarında, bu kaseyi aralarında tutarak oturdular ve
yemeye başladılar. Her biri bir parça et aldı ve yerken çeşitli şeyler hakkında konuştular.

"Rakun şimdi sessizce kaseden dört parça et çıkardı ve yemeye başladı. Kısa süre sonra adamlardan biri başka bir parça et almak için
kaseye uzandı ve sadece iki parça kaldığını görünce şöyle dedi:

"'Kardeşim, bu kadar çabuk yemek yediğine göre çok aç olmalısın. Ben sadece bir
parça et yedim ve sadece iki parça kaldı.'

"'Ben almadım,' diye cevap verdi, 'ama onları
yemiş olan açgözlü kişi olduğundan şüpheleniyorum.'

"Bu diğer kardeşi çok kızdırdı ve böylece tartışmaya devam ederken,
rakun, durumu daha da kötüleştirmek ve Nanahboozhoo'ya söylediği gibi,
yaşlı kör adamlarla biraz daha eğlenmek için, her birinin yüzüne
sert bir darbe indirdi. Zavallı yaşlı adamlar, her biri diğerinin ona vurduğuna inanarak,
kavga etmeye başladılar; ve böylece _rogan_'ı rahatsız ettiler ve akşam yemeğinin geri kalanını kaybettiler ve neredeyse çadırı ateşe veriyorlardı.

"Rakun daha sonra kalan iki et parçasını ve kaseyi aldı ve kahkahalarla çadırdan dışarı fırladı. Bunu duyan yaşlı adamlar,
kandırıldıklarını anladılar ve hemen kavgayı bırakıp birbirlerinden özür dilediler.

"Rakunun haylaz numarası Nanahboozhoo'yu çok kızdırdı. Gerçekten de rakunun kim olduğunu bilmesini engellemek için epeyce uğraşmıştı. Böylece rakun bitirir bitirmez şöyle dedi:

"'Ben Nanahboozhoo'yum. O yaşlı kör adamlar benim kardeşlerim ve sana asla unutamayacağın
bir ders vereceğim!'

"Böylece rakunu yakaladı ve öldürdü ve cesedini kör adamların çadırına geri götürdü ve bundan onlar için büyük bir ziyafet hazırladı ve
gelecekte yaşlı rakunların kuyruklarında kör adamların _rogan_'ından çalınan et parçaları kadar çok daire taşımaları gerektiğini ilan etti."

"Nanahboozhoo için iyi!" diye bağırdı Sagastao. "Bay Rakun ona hiçbir
şey yapamazdı. Şimdi bize başka bir hikaye anlat."

Ama burada Minnehaha araya girdi.

"Sanırım," dedi, "şimdi eve gitsek iyi olur, çünkü baba ve anne
küçüklerini kaybettiklerini düşünmeye başlayabilirler."

"Karanlığa kadar bekleyelim," dedi Sagastao, "o zaman Mary kirli
giysilerimizi görmeyecek!" Çünkü yağlı parmakları onları fena halde kirletmişti.

Ancak küçük kızın istekleri galip geldi ve bu yüzden Kızılderililerin selamları çok uzun sürmedi, "Ne kadar da neşeli! "Neşe!" diye bağırdılar herkese,
ve bir kez daha iki çocuk büyük Kızılderililerin omuzlarına alındı ​​ve sabahın erken saatlerinde
wigwama getirildikleri şekilde güzel alacakaranlıkta evlerine doğru yola koyuldular.

Çok yorgunlardı, ama o kadar da yorgun değillerdi ki küçük elleriyle büyük, sadık taşıyıcılarının yüzlerindeki boyanın bir kısmını silip kendi yüzlerine sürdüler. Etkisi o kadar gülünçtü ki,
neşeli kahkahaları ormanın karanlığından çıkmadan önce bile
bekleyen ebeveynlerinin kulağına ulaştı.

BÖLÜM II.

Çocukların Dönüşü--Kızılderili Dadı Mary'nin Öfkesi--Acıklı Tarihi--Çocuklara Olan Sevgisi--Wakonda'nın ve Sivrisineklerin Kökeni Hikayesi.

Çocuklar eve vardıklarında, Kızılderililerin yaşam tarzlarını anlayan
ebeveynleri tarafından sessizce karşılandılar. Çocukları kaçırdıkları için onları eleştirerek etkilerini
azaltma arzusu yoktu.
Bu meseleyi sanki günlük bir olaymış gibi ele aldılar.

Ancak, Kızılderili dadı Mary, olayı bu kadar sakin karşılamadı.
Çocuklar kirli, yağlı, lekeli ve o kadar yorgun geri getirildiklerinde
küçük başlarını zor kaldırabiliyorlardı, öfkesi sınır tanımıyordu ve tamamen korkusuz olduğu için duygularını
anlamlı Cree dilinin en güçlü ifadeleriyle dile getiriyordu.

Kızılderili Mary'nin geçmişi çok garipti. Gerçekten de hayatında o kadar üzücü bir olay olmuştu ki
iyileştiği günden itibaren İyi Ruh'un özel bakımı altında olduğu düşünülüyordu, öyle ki en etkili şefler veya avcılar bile ne söylerse söylesin
herhangi bir öfke göstermekten veya herhangi bir acı karşılık vermekten batıl inançlı bir korku duyuyorlardı.

Bu tarihten yıllar önce Mary, İngilizce Robinson adını taşıyan
zalim bir pagan Kızılderilinin karısıydı. Her ne kadar zayıf bir yapıya sahip olsa ve asla çok güçlü olmasa da, Mary'den çok fazla iş isterdi ve avladığı avla ağır bir yük altındayken, sadece silahını ve cephanesini taşıyarak patikada kendisi kadar hızlı hareket etmediğinde sinirlenir ve öfkelenirdi.

Bir keresinde, çadırından birkaç mil uzakta ormanda olduklarında, yetişkin bir geyiği vurup, geyiği sırtında kampa getirmesini emretti.
Tüfeğini alıp önden yürümeye başladı ve iri, güçlü bir adam olarak, Kızılderililerin eve dönüş yolundaki olağan hızıyla hareket ederek,
kısa sürede çadırına ulaştı. Ne yazık ki kendisi için -ve sonradan anlaşıldığı üzere, Mary için de- dönüşünü bekleyen bazı serbest tüccarlar[1] buldu.
Giysilerinde ticaret için çok az mal vardı, ancak Kızılderililerin her zaman belası olan bir fıçı ateş
suyu vardı.

[Dipnot 1: Kürk Şirketi'nin temsilcisi olmayan kürk alıcıları.]

Robinson onlara geyiği vurmadaki başarısını ve geyiğin
şimdi bile getirildiğini bildirdi. Tüccarlar sadece Robinson'ın elindeki kürkleri değil, Mary'nin eve getirdiği geyiğin iki arka kısmını da satın aldılar. Robinson hemen kısmi ödeme olarak aldığı ateş suyunu içmeye başladı.

Doğası gereği sinirliydi ve ayıkken bile asabiydi, ama içkinin etkisi altındayken çok daha sinirliydi. Bunu bilen ve onu öfke nöbetlerinden birinde görmek isteyen ilkesiz tüccarlar, karısının geyiği uzun süredir getirmesine rağmen, gerçekten bir geyiği vurup vurmadığını şaka yollu bir şekilde sormaya başladılar.

Bu onu çok öfkelendirdi ve Mary sonunda iki yüz kiloluk geyiğin altında
çalışırken geldiğinde, artık tutkuyla çılgına dönmüş kocası ve beyaz adamın ateş suyuyla karşılaştı. Hiç şüphelenmeyen Mary geyiği omuzlarından fırlattı, alnından geçen taşıma kayışıyla desteklenmişti. Yorgun ve soluk soluğa, deri yüzme bıçağını almak için
wigwama doğru döndü, ancak daha bir düzine adım atmadan Robinson'dan gelen bir çığlıkla irkildi ve hemen dönüp ona
yüzünü döndü. Gözlerinin gördüğü manzara dehşet vericiydi. Önünde, ellerinde parıldayan bir balta ve küfürler savuran kocası duruyordu.
Kocasından kaçma şansı olmadığını görünce, darbeden
kaçmayı umarak kendini ona doğru
attı. Başını kurtarmayı başardı, ancak balta omurgasına saplandı.

Mary'nin delici çığlıkları, komşu
wigwamlardan bir dizi Kızılderiliyi hızla getirdi. Zavallı Mary'yi orada acı içinde yatarken,
balta hala sırtının kemiklerine saplı halde bulduklarında, öfkelerinin sınırı yoktu.

Kızılderililer, kural olarak, büyük bir özdenetime sahiptir, ancak bu görüntü onları o kadar etkiledi ki, neredeyse linç olacaklardı. Robinson, artık korkularıyla ayıklanmış bir halde, cezasının korkunç olacağını açıkça öngörmüştü ve Kızılderililer ve tüccarlar Mary'nin yaralarına bakmak için döndüklerinde, zavallı koca gizlice ormana kaçtı ve orada bir daha hiç görülmedi. Ancak, sonunda Mary'ye, onun uzak Kaministiquia Nehri'ne kaçtığı ve bir süre orada, yalnız ve tek başına, küçük bir ağaç kulübesinde yaşadığı söylentileri ulaştı. Bir gün, kanosuyla avlanmaya çıktığında, tehlikeli bir akıntıya yakalandı ve vahşi ve pitoresk Ka-ka-be-ka Şelalesi'ne sürüklendi; burası hakkında birçok heyecan verici Kızılderili efsanesi vardır. Mary yedi yıl boyunca çaresiz bir sakat olarak yaşadı. İyileştiğinde sırtı o kadar eğriydi ki kambur gibi görünüyordu. Fakirdi ve ne avlanabiliyor ne de balık tutabiliyordu, bu yüzden ona çeşitli şekillerde yardım ettik. O her zaman nezaket için minnettardı ve karşılığında bizim için elinden geleni yapmaya çok istekliydi. İğnesini son derece iyi kullanıyordu ve biraz talimatla kısa sürede gerekli dikişte yardımcı olabildi. Ancak onu özellikle bize kazandıran ve evimizde kalıcı bir yer edinmesini sağlayan şey, küçüklerimize olan büyük sevgisi ve bağlılığıydı.

[İllüstrasyon: "Vahşi ve pitoresk Ka-ka-be-ka Şelalesi."]

Küçük Sagastao, kendisini onun bakıcısı olarak atadığında sadece birkaç aylıktı ve yıllarca o Kuzey evinde çocuklarımızın en dikkatli, özverili ve fedakar koruyucusuydu. Sadece onlar için yaşıyor ve düşünüyor gibiydi. Bazen, özellikle ebeveyn disiplini konusunda, Mary ile çocukların annesi arasında çatışmalar oluyordu; çünkü bakıcı, Kızılderili fikirleriyle, disiplinli bir hizmetçinin konumunu kabul edemiyordu ve kesinlikle mükemmel olduğunu düşündüğü çocukların cezalandırılmasına sessizce tanıklık edemiyordu. Bu nedenle, eğer her şey tam olarak istediği gibi olmazsa, Mary ara sıra ateşli öfkesinin kontrolden çıkmasına izin verir ve öfkeyle ayağa kalkıp başına bir şal atarak evden uçar ve günlerce ortalıkta görünmezdi. Hanımı bu patlamalara hiç aldırış etmezdi. Mary sakinleştiğinde geri döneceğini çok iyi biliyordu ve çocukların dikkatini çekmesini, ağaç veya köşeden bakıp sonra sanki sadece bir saatliğine hoş bir gezintiye çıkmışlar gibi uysalca içeri girmesini izlemek genellikle eğlenceliydi.

"Eh, Mary," hanımının selamı olurdu, Mary'nin sessiz cevabı ise "Ne kadar da neşeli!" şeklinde Hint selamı olurdu.

Sonra işler belki de altı ay daha her zamanki gibi devam ederdi, Mary yine aynı mutlu sonuçlarla öfke nöbetlerinden birine girerdi.

Çocukları pitoresk Hint kostümleri giydirirdi - ceketler, elbiseler, taytlar, mokasenler ve geyik derisinden yapılmış, oğlak kadar yumuşak ve ipek ve boncuk işlemeleriyle güzelce işlenmiş diğer giysiler. Mary'nin haberi olmadan giysilerinde tek bir leke bile beliremezdi ve o her zaman hazırda değişiklik bulundurduğundan sık sık onları soyup giydiriyordu.

O sabah Souwanas ve Jakoos gelip çocukları aldıklarında Mary başka bir odadaydı. Mary orada olsaydı şüphesiz hareketlerine müdahale ederdi. Çocukları kaçırdığında öfkesinin sınırı yoktu ve sadece metresinin en kesin emirleri onu onların peşinden koşmaktan alıkoyuyordu. Gün boyunca, her zamanki gibi iğnesiyle meşgulken, itirazlarını mırıldanmakla yetinmek zorundaydı. Ancak, iki güçlü Kızılderili akşamları çocukları omuzlarında geri döndüğünde fırtına koptu ve Mary'nin ilk başlarda sadece itirazlar olan mırıldanmaları, çok yorgun ve kirli olan mutlu çocuklar önüne konduğunda yüksek ve öfkeli hale geldi. Kızılderililer, Mary'nin hayatındaki üzücü trajediyi bildiklerinden, onun
acı sözleri altında öfke veya hatta rahatsızlık göstermezlerdi, fakat ırklarının stoacı yapısıyla, onun gazabına sessizce katlandılar. Bunu yapmaya çok daha hazırlıklıydılar, çünkü beyaz çocukların ebeveynlerinden hiçbiri uzun
yokluklarından veya öfkeli dadısının
tiradından en ufak bir şekilde rahatsız görünmüyordu. Yüksek rütbeli bir nezaketle, Mary'nin
söylediği her şeyi sabırla dinlediler ve fırtına dindiğinde dönüp sessizce çekildiler.

Çocuklar günlük maceralarından bitkin düşmüşlerdi ve anneleri, Mary'nin onları hemen yıkaması ve yatağa yatırması gerektiğini ima etti. Ancak bu, Mary'yi tatmin etmedi. Öğleden sonraları onları giydirmek ve günün geri kalanında en parlak kostümlerini giymelerini sağlamak onun
alışkanlığı haline gelmişti; bu nedenle şimdi yorgun çocuklar yıkandıktan sonra
yine en iyi giysilerini giydiler ve yatmadan önce teftiş ve hafif bir akşam yemeği için dışarı çıkarıldılar. Banyo ve akşam yemeği onları o kadar canlandırmıştı ki
Mary onları yataklarına yatırdığında tamamen uyanıktılar ve
ondan onlara bir hikaye anlatmasını istediler. Ama şimdi her şeyden çok uykuya ihtiyaçları vardı ve o daha fazla söz etmeden onları sakinleştirmeye çalıştı, ama
o kadar iyice uyanmışlardı ki eğer reddederse
onları tekrar ziyaret etmekten mutluluk duyacak birini tanıdıklarını ve
onun onlara çok güzel şeyler anlatacağını söylediler.

Souwanas'taki çadıra geri dönebilecekleri yönündeki bu ima, onun hakkındaki duygularını çok özgürce dile getiren
Mary için fazlaydı.
Çocuklar, yaşlı Kızılderiliyi ve ayrıca Mary'nin en küçümseyici şekilde bahsettiği Nanahboozhoo'yu
savundular, onun birçok numarasından
utanması gereken
aşağılık bir adam olduğunu söyledi.

"Pekala," diye cevapladı Sagastao, "eğer bize Souwana'ların Nanahboozhoo hakkında anlatabileceklerinden daha iyi hikayeler anlatırsan, tamam, onları dinleriz.
Ama, aklında bulunsun, onun Nanahboozhoo hikayelerini de dinleyeceğiz."

"Ah, gerçekten de," dedi Mary, başını küçümseyerek sallayarak, "onun eski Nanahboozhoo'sundan daha iyi
birçok hikaye var."

"Hikayelerini en çok kimin beğeneceğini görmek eğlenceli olmaz mı, Mary'nin mi yoksa Souwana'nın mı!" dedi Minnehaha, ilginç bir rekabet öngörerek. Mary artık kendini adamıştı ve böylece, neredeyse ne olacağını fark etmeden, kabilenin büyük hikaye anlatıcısı Souwanas'a karşı kendini karşı karşıya buldu. Ancak, Souwanas'ın çocukların sevgisini ondan çalmaması konusunda kararlı olduğundan, çocuklar bitkin olmasına rağmen hikaye anlatmaya başlamaya
başladı ve böylece çocuk bir soru sorduğunda Mary hazırdı.

"Söyle Mary," dedi Sagastao, "sivrisinekler bugün bizi fena halde ısırdı. Neden bu kadar sorunlu küçük şeyler olduğunu biliyor musun? Onlar hakkında bir hikaye var mı?"

"Evet. Garip ruhlardan biri olan Wakonda onları gönderdi," dedi Mary, "çünkü bir kadın tembeldi ve kocasının ve çocuklarının kıyafetlerini temiz ve güzel tutmuyordu."

"Bize her şeyi anlat," diye bağırdı ikisi de.

Mary onları susturdu ve hikayeye başladı.

"Uzun zaman önce, insanların hepsi geyik derisi giydiğinde, Pug-a-mah-kon adında bir adam vardı. Çalışkan bir adamdı ve sık sık kirli yerlerde çalışmak zorundaydı. Sonuç olarak, birkaç takım elbisesi olmasına rağmen, temiz olan hiç olmuyordu.

"Karısının görevi, giysilerini kazıyıp temizlemek, yıkamak ve ihtiyaç duyduklarında tekrar tekrar içmekti. Ancak işini ihmal ediyor ve
komşuları arasında dedikodu yapmaya gidiyordu. Kocası bir süre ona karşı sabırlıydı, ancak sonunda Wakonda'nın insanları ziyarete geleceğini, nasıl geçindiklerini görmek için geleceğini duyduğunda, kendisine büyük iyilikler bahşedebilen veya kötü niyetliyse ona büyük zararlar verebilen bu güçlü varlıkla tanışmak için temiz ve şık giysiler içinde düzgünce giyinmek için harekete geçti.

"Karısını işe gitmeye ve giysilerinde biriken kiri temizlemeye ikna etmeye çalıştı. Karısı o kadar tembeldi ki, onun istediği gibi bir şey yapmaya kalkışmasının tek sebebi dayak korkusuydu. Giysileri alıp temizlemeye başladı, ama kötü bir ruh halindeydi ve işini o kadar özensiz ve isteksizce yapıyordu ki, sözde temizlikten sonra pek bir değişiklik olmadı.

"Wakonda'nın geleceği haberi yayıldığında, koca en iyi giysilerini giymeye hazırlandı, ama giymeyi umduğu giysilerin hala utanç verici derecede kirli olduğunu görünce öfkesi ve iğrenmesi gerçekten büyüktü.

"Öfkeli koca kadını tembelliği yüzünden azarlarken Wakonda
aniden belirdi. Adam ona başvurdu ve konuyla ilgili tavsiyesini istedi.

"Wakonda hemen cevap verdi ve şöyle dedi: 'Tembel, dedikoducu bir eş sadece kocası için bir utanç değil, etrafındaki herkes için de can sıkıcıdır; bu durumda da öyle olacaktır.'

"Sonra Wakonda kocasına, temizlemiş olması gereken giysilerine yapışmış kirlerden birazını alıp kendisine atmasını söyledi. Adam bunu yaptı ve kir parçacıkları hemen sivrisineklere dönüştü. Ve böylece, o zamandan beri, özellikle de sivrisinekler şarkı söyleyip sokarak bizi rahatsız etmek için
ortaya çıktıkları yaz başındaki sıcak gün ve gecelerde, sadece kocası için bir sıkıntı değil, çalışkanlığı ve özensizliğiyle
tüm insanlara böyle bir felaket getiren bu tembel, bakımsız kadını hatırlarız."

"Wakonda başka bir şey yapmadı mı?" diye mırıldandı küçük çocuk; ama uyku denen o mübarek şey şimdi her iki küçük çocuğu da sarmıştı ve "Nanahboozhoo--Wakonda--Souwanas--Mary" diye mırıldanmalarla
çok geçmeden çocukluğun mutlu rüya diyarına
uzaklaşmışlardı.

BÖLÜM III.

Mary ve Çocuklar Hakkında Daha Fazlası--Minnehaha Arılar Tarafından
Sokuldu--Arılar Nasıl Soktu--Balı
Çalmaya Çalışan Ayılara Ne Oldu.

Ertesi sabah Mary onları giydirirken çocuklar ona
Kızılderililerin çadırındaki maceralarını anlattılar. Mary gerçekten ilgi duyuyordu,
ancak tüm bu olanlardan iğrenmiş gibi davrandı ve Kızılderili tarzında, ikisi de gizlice ona çok iyi vakit geçirdiklerini ve tekrar gideceklerini, hatta kaçıp kırbaçlanmaları gerekeceğini söylediklerinde oldukça şaşırdığını söyledi.

Bu Mary için korkunç bir haberdi ve onu zor bir duruma soktu. Çocukların kararını ebeveynlerine söylemek asla yapmayacağı bir şeydi, çünkü bu onların prensiplerine tamamen aykırı bir cezaya çarptırılmalarına neden olabilirdi. Öte yandan, onları serbest bırakmak ve
hiçbir bilgi vermemek, düşündüğünden daha fazla soruna yol açabilirdi.

İki çocuğun da bir günlük geziden temiz giysileri ve güzel yüzleri kirli ve pis bir şekilde dönmesi düşüncesine dayanamıyordu. Ne yaparlarsa yapsınlar, onları bir kez bile ihbar etmemişti ve şimdi de
başlamak istemiyordu. Kararlarını yerine getirmemeleri için içtenlikle yalvardı. Küçükler, onu tamamen
tedirgin ettiklerini görecek kadar kurnazdılar ve
onun üzerinde gördükleri gücü teslim etmek için aceleleri yoktu.

Mary hiçbir zaman İngilizce tek kelime etmedi. Başkalarının söylediklerinin çoğunu anlıyordu, ancak kendini asla Hintçe dışında bir dilde ifade etmiyordu.
Bu nedenle hem küçük Sagastao hem de Minnehaha her zaman onunla kendi
dilinde konuşuyorlardı.

Minnehaha, Mary'nin Kızılderililere kaçma kararlılığı karşısındaki endişesini görünce, Mary'nin onlara daha fazla hikaye anlatması konusunda ısrar ederek konuyu uzlaşmaya götürmeyi düşündü. Eğer bunu yaparsa, "çok
yakında kaçmayacaklardı"; özellikle de "çok
yakında"yı vurguladı. Bu, Mary için pek tatmin edici değildi, ancak alabileceği en iyi söz olduğu için rıza göstermek zorundaydı.

Mary'nin gözdesi olan Küçük Sagastao, "Şimdi, Mary, unutma, sadece çok yakında kaçmayacağımıza söz verdik. Bu, bir ara kaçmayı planladığımız anlamına geliyor." dediğinde onu bir kez daha rahatsız etti.

Görünüşe göre küçük komplocular sabahleyin yataklarında her şeyi konuşmuşlardı ve Mary'den hikayeleri nasıl çıkaracaklarına karar vermişlerdi.

Gerçekten Souwanas'ın çadırına kaçmamaya söz vermeden.

Giyinen çocuklar Mary tarafından dua ve kahvaltıya götürüldü, ardından dersler başlamadan önce yaz aylarında açık havada eğlenmek için bir saat izin verildi. Küçük Sagastao genellikle bir saatini, ya babasıyla ya da güvenilir bir Kızılderiliyle, büyük köpeklerle oynayarak ve onların oyunlarını izleyerek geçirirdi. Bu köpeklerin birçoğu o misyon evinde tutuluyordu. Minnehaha annesiyle birlikteydi ve genellikle o saatte gelen
yoksul dullara ve çocuklara hediyeler vermekle ilgileniyordu.

Görevin izole durumu ve yüzlerce mil uzaklıkta organize okulların olmaması nedeniyle, sabahın bazı saatleri evdeki çocukların eğitimine ayrılmıştı. Öğleden sonraları, mevsime göre, okumaya ve eğlenceye ayrılmıştı.

Hemşire Mary, Cree hecelerini akıcı bir şekilde okuyabilmesine rağmen, İngilizce
bilgisi yoktu. Çocukların eğitimi ilerledikçe Mary'ye öğretmek istediler. Ancak Mary inatla direndi ve eğer ona İngilizce okumayı
öğretirlerse onu konuşturmak isteyeceklerini söyledi.

Anne, çocukların gün boyunca gösterdiği alışılmadık beklentiyi fark etti ve nedenini sorduğunda, Mary'nin onlara bir hikaye veya efsane anlatmaya söz verdiğini ve "bunu yapmak zorunda olduğunu" hemen öğrendi.

"Neden bunu _yapmak_ zorunda kaldı?" dedi sevgi dolu anne, kelimeye verdikleri vurgu karşısında etkilenerek.

Küçük yaramazlar neredeyse başlarının derde gireceğini görecek kadar kurnazdılar ve akıllıca sessiz kaldılar. Mary de bunu fark etti
ve hemen küçük halka olan büyük sadakati kendini gösterdi ve
hızla metresine dönerek, oldukça
alışılmadık bir vurguyla şöyle dedi:

"Mary onlara bir hikaye anlatmaya söz verdi ve her zaman sözünü tuttuğu için
anlatmak zorundaydı_. "

Bunu söyledikten sonra oturduğu yerden hızla fırladı
ve her bir çocuğun elinden tutarak odadan dışarı çıktı.

"Yaşasın, Mary! "Bize o zamanı kazandırdın," dedi küçük Sagastao.

Mary, ebeveynlerin çocukların aklından geçenler hakkında bir fikir edinmelerine rağmen üzülmezdi, ancak o kadar tuhaf
fikirleri vardı ki, bu bilgiyi iletecek kişi asla kendisi olmazdı.

Kısa yaz aylarında en keyifli yürüyüşler göl kıyıları boyunca yapılırdı. Mary'nin çocukları sık sık götürdüğü, şirin, küçük mağara benzeri inziva yerleri çoktu. Orada, önlerinde güneş ışığıyla aydınlanan sular ve ayaklarının dibinde müzik yapan dalgalar varken, yaşlı dadı birçok
Kızılderili efsanesi veya geçmişin kızılderilileri hakkında heyecan verici hikayeler mırıldanıyordu. Ancak bugün,
çocukların tutumundan şaşkına dönmüştü ve onların zihinlerini Souwanas ve Nanahboozhoo'dan uzaklaştıracak kadar ilgi çekici olduğunu düşündüğü hiçbir hikayeyi seçemiyordu. Bu yüzden bir süre
hoş kıyı boyunca dolaştılar veya parlak yabani çiçekleri toplamak için bir kenara çekildiler.

Minnehaha'dan gelen acı dolu bir çığlık konuşmalarını böldü zevk. Birkaç yabani zambak toplarken, çiçeklerin içindeki bazı bal arıları tarafından iki elinden sokuldu. Mary hemen kilden bir hamur yaptı ve yaralı
ellerini içine sardı. Sonra oturdu ve çocuğu kucağına aldı.

"Yaramaz arılar beni böyle sokuyorlar," dedi Minnehaha, yanaklarından yaşlar
a doğru akarken. "Onlara hiçbir zarar vermiyordum."

"Evet, sen veriyordun ve hepimiz de veriyorduk," dedi kardeş. "Onların
yemekleri olan ballarını aldıkları
çiçekleri götürüyorduk."

"Eh, bizi sokmadan birkaç çiçek verebilirler," diye cevapladı Minnehaha.

Mary'nin sade ama becerikli tedavisiyle sokmaların yoğun acısı hızla azaldı ve çocuk hala Mary'nin kucağındaki yerini korurken şöyle dedi,

"Arılar gibi bu kadar güzel küçük şeylerin neden bu kadar korkunç sokmaları olduğunu bize söyleyebilir misin? İlk sokulduğumda ellerim yanıyormuş gibi hissettim ve acıdan
ağlamaktan kendimi alamadım."

"Şey," dedi Mary, "arıların sokması olmadığı ve ev sinekleri kadar zararsız oldukları bir zaman vardı. Şu anki kadar çalışkandılar, ancak ballarının çalınmasını önlemekte çok zorluk çekiyorlardı, çünkü her yaratık onu sever.

"Peteklerini boşuna ağaçların oyuklarına ve yüksek kayaların yarıklarına sakladılar. Balı çok seven ayılar her zaman onu ararlardı ve bir kez
saklandığı yeri bulduklarında onu almakta çok akıllıydılar. Uzun gagalı kuşlar onu emerdi ve hatta
küçük sincaplar bile her zaman onu çalardı. Sonuç olarak, tüm sürüler uzun kışlarda genellikle açlıktan ölürdü, çünkü kış yiyecekleri olan tüm balları onlardan çalınırdı. Arılar yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Birlikte büyük sayılar halinde çalışmayı bıraktılar ve
küçük şirketlere dağıldılar ve en gizli yerlerde, mevsimden mevsime hayatta kalmalarına yetecek kadar biraz bal depolamaya çalıştılar. Ancak
bu küçük kovanlar bile sıklıkla keşfedilir ve balı yutulurdu.

"İşler onlar için öyle bir noktaya gelmişti ki, daha uzun süre dayanma umutlarını neredeyse kaybetmişlerdi.

"Neyse ki onlar için, sivrisinekleri gönderen güçlü ruh Wakonda'nın her şeyin nasıl gittiğini görmek için bir tura çıktığı haberi yayıldı. Nanahboozhoo'dan bile daha büyüktü,
ve belki de onun bir akrabasıydı, ama çok nadiren görünürdü veya
birileri için bir şey yapardı. Ancak, bu yıl Spirit Lake'teki güzel evinden ayrılmış ve kırsalda seyahat ediyordu ve
gerçekten sıkıntıda olan herkese yardım etmeye istekliydi.

"Böylece arılar yardım için ona başvurmaya karar verdiler. Wakonda onları çok
lütufkar bir şekilde karşıladı ve bazılarının
yaptığı ve ayılar ve diğer düşmanlarının yolundan
uzaklaştırmayı başardığı güzel bal hediyesini gönülden yedi.

"Bal ziyafeti sona erdiğinde, onların üzüntü ve keder dolu hikayelerini dinledi. Düşmanlarının sayısını ve bu kadar çalışkan küçük yaratıklara yönelik saldırılarının
sürekliliğini duyduğunda öfkelendi.

"Wakonda bir süre onlara yardım etmek için benimseyebileceği en iyi yöntemin ne olduğundan emin değildi. Onları o gün için gönderdi ve onlara
belirttiği bir günde tekrar gelmelerini söyledi, o zamana kadar ne yapacağını bileceğini söyledi--çünkü onlara
yardım edecekti. Arılar bu haberden o kadar memnun oldular ki
bunu kendilerine saklayamadılar ve gidip kuzenlerine, eşek arılarına ve hatta yaban arılarına söylemek zorunda kaldılar.

"Belirlenen zaman geldiğinde arılar hazırdı ve aynı şekilde eşek arıları, yaban arıları ve yaban arıları da oradaydı. Wakonda arıları çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak
ziyaretçileri konusunda biraz şüpheciydi ve bazı keskin
sorular sordu. Ancak arılar gelen yardım konusunda o kadar iyi bir ruh halindeydiler ki kuzenlerinin kötü alışkanlıklarından hiç bahsetmediler.
Sonra Wakonda arılara bir konuşma yaptı ve onlara çalışkan alışkanlıkları için onları ne kadar sevdiğini söyledi, keşke tüm canlıların böyle olmasını isterdi.
Yaz günlerini boş yere harcamak yerine, uzun ve soğuk kış için yiyecek toplamakta kullandıkları için onları övdü.

"Sonra onlara o zamandan beri sahip oldukları korkunç sokmaları yapmaya devam etti ve eşek arıları ve yaban arıları kuzenleri olduklarını iddia ettikleri için
Wakonda onlara aynı türden silahlar verecek kadar iyi huyluydu. Bazı insanlar, özellikle de erkekler, bunun büyük bir hata olduğunu düşünüyor ve Wakonda sarı eşek arısına ve kara eşek arısına sokmayı reddetseydi çok mutlu olurlardı."

"Peki, arılar sokmalarını aldıktan sonra ne oldu?" dedi Sagastao.

"Çok şey oldu," dedi Mary, "ve çok kısa bir sürede. Birçoğu, yuvalarını gizlemek için eskiden olduğu kadar çaba sarf etmeden, uzun, içi boş bir ağaç seçti ve kapının olduğu büyük bir düğüm deliği kullanarak ballarını oraya saklamaya başladı. Petekleri yapmışlardı ve şimdi dolduruyorlardı ki, birkaç ayı geldi. Size söylendiği gibi, bu hayvanlar harika bal hırsızlarıdır, ancak ürkek arıların onu kurnazca sakladığı yeri bulmak için her zaman çok çalışmaları gerekirdi ve şimdi tam önlerinde, düğüm deliğinden içeri ve dışarı uçarken vızıldayarak havayı dolduran büyük bir arı sürüsü olduğuna inanmakta zorluk çekiyorlardı.

"Küstah bir güvenle hemen ağaca tırmanmaya başladılar, uzun pençelerini o büyük deliğe sokabileceklerini ve petekleri çıkarabileceklerini umuyorlardı. Ama
o düğüm deliğine asla ulaşamadılar. Tırmanırken çıkardıkları ses
arıları alarma geçirdi. Çok sayıda çıktılar ve şimdi, birçok ev sineği gibi
panik içinde etrafta uçmak ve ballarının
yenildiğini görmek yerine, hemen düşmanları olan ayılara doğru uçtular. Ayıları
burunlarından, gözlerinden ve dudaklarından ve hatta korkunç yeni silahlarıyla
ulaşabilecekleri her yerden soktular.

"Ayılar sorunun ne olduğunu anlayamadılar. Öfke ve dehşetle uludular, yine de o balı almaya kararlıydılar ve yine de
ağacın daha yükseğine tırmanmaya çalıştılar. Fakat sonunda arılar o kadar büyük sayılarda toplandılar ki - bal toplamak için gidenler geri döndüklerinde saldırıya katıldılar - ayılar acı ve korkudan çılgına döndüler ve çabalarını bırakıp yere düşmek zorunda kaldılar. O zaman bile arılar onlara hiç huzur vermediler ve rahatlamak için karanlık ormana koşmak zorunda kalana kadar onları sokmaya devam ettiler.

"Böylece şimdi arıları rahatsız eden hemen hemen tüm yaratıklara benzer şekilde davranılıyor."

[Resim: "Öfke ve dehşetle uluyorlardı. "]

"Eh," dedi Minnehaha, "birkaç çiçek topladığım için beni sokmalarına gerek yoktu; ama sonuçta, iğnelerinin olmasına sevindim, yoksa sanırım hiç balımız olmazdı."

"Çok fazla akılları olmayacak kadar büyük değiller," diye cevapladı Sagastao, "ve bu yüzden
yollarına çıkan herkesi avlıyorlar."

Mary şimdi işlerini etkili bir şekilde yapan kil lapalarını dikkatlice çıkardı. Ayaklarının dibinde dalgalanan gölün sularında bir yıkama izledi ve kısa süre sonra iğnenin en ufak bir izi bile kalmadı.
Eve vardıklarında hem acı hem de gözyaşları neredeyse unutulmuştu.

Çocuklar yatmadan önce o akşam, eve geyik etiyle gelen Jakoos'un mutfakta Souwanas'tan duyduğu Maheigan adında yaramaz bir adamla ilgili bir hikaye anlattığını duydular. Bu adam güzel ve iyi kalpli bir kız olan Waubenoo'yu yakalamaya çalışıyordu ve Nanahboozhoo'nun onu nasıl dövdüğünü ve sonra Daha sonra, bazı
yaramaz çocuklar dillerini tutmadıkları için, Waubenoo
Whisky Jack'e dönüştürüldü.

Küçük çocukların duydukları, onların merakını çok uyandırmıştı,
ve bu yüzden Mary onları yatağa yatırırken ondan tüm hikayeyi
talep ettiler.

Bu, Saulteaux Kızılderili efsanelerinden biri olduğu için, Mary bir Cree olmasına rağmen,
buna aşina değildi. Çocuklara bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi,
ama bu, onların merakını kesinlikle yatıştırmadı.

BÖLÜM IV.

Wakontas'ın Aşk Hikayesi--İki Kızın Sınavı--Seçimi--Misticoosis'in Dönüşümü.

Birkaç gün sonra Mary, çocukların ona açıkça, kendisinin birinci sınıf bir hikaye anlatıcısı olduğunu
düşünmediklerini söylemelerinden rahatsız oldu. Çünkü eğer olsaydı, Minnehaha'nın Nanahboozhoo'nun Maheigan'a Waubenoo'yu yakalamaya çalışırken ne yaptığına dair sorusuna cevap verebilirdi.

Mary, soruyu cevaplayamadığı için kendine kızdı, çünkü
çocukların, muhtemelen Souwanas'ın kendisi olmak üzere,
birisi onlara hikayeyi anlatana kadar tatmin olmayacaklarını çok iyi biliyordu. Gerçekten de, onları
çok iyi tanıdığı için, dillerinin ucunda tüm Hint efsaneleri olan ünlü hikaye anlatıcılarından birinden kendisini göndermeye tamamen karar vermişti. Ama
yine de bu konuda cahildi ve bu nedenle çocukların gözünde önemli ölçüde değersizdi. Alary, belki de ilk kez, Sagastao ve Minnehaha'nın birbirlerine gizlice fısıldadıklarını fark edince biraz incindi.
Çocuklar Mary ile sadece kendi dilinde konuşuyorlardı ve o zamanlar belki de İngilizceden daha iyi anlıyorlardı. Şimdi, Mary'nin canını sıkacak şekilde, gizli fısıldaşmaları İngilizce olarak yapılıyordu. Hassas ve çabuk sinirlenen Mary, ona karşı olan bu ani sevgi kaybını gördüğünde, buna içerlemeye meyilli oldu ve konuştukları şeyi bilmesine izin verilmemesinin nedenini sordu.

Kaba küçük Sagastao hemen söze girdi:

"Minnehaha ve ben bunu konuştuk ve sen bize daha iyi hikayeler ve hakkında her şeyi bildiğin hikayeler anlatmazsan, Souwanas'ın çadırına kaçacağımıza karar verdik."

Bu aşağılayıcı ve üzücü bir haberdi. Mary, onlara iyi bir hikaye anlattığını ve buna benzer birkaç hikaye daha anlatarak meraklarını giderebileceğini ve kısa yaz geçene kadar onları evde tutabileceğini düşündü.

Ancak çocuklar öyle düşünmüyordu. Avantajlarını gördüler ve bunu korumaya karar verdiler ve dersleri bitip tamamen Mary'nin sorumluluğuna bırakıldıklarında küçük kadına, bir hikaye anlatıcısı olarak tüm yeteneklerini kullanmaya zorlayacak şekilde vergi koydular ve o da
fakir olmaktan çok uzaktı.

Bir gün onları pitoresk adalar arasında zarif bir huş ağacı kanosuyla gezdirdi. Bu adalardan birine çıktılar ve bir süre güzelliklerini keşfederek ve bol miktarda hoş kokulu Hint otunun yetiştiği yerde dinlenerek geçirdiler. Bir süre, o zamanlar çok sayıda ve korkusuz olan çeşitli yabani kuşlarla çok ilgilendiler. Çeşitli güzel martılar
orada yuva yapıyordu ve Mary'nin talimatlarını
takip ederek çocuklar, bazılarının yuvalarına çok yakın bir yere yaklaşabildiklerini ve eşinin korkusuzca güven içinde yanında nöbet tuttuğunu
gördükleri için çok mutlu oldular.

[Resim: Şaşırtıcı tabela.]

[Resim: Eşi yanında dururken.]

"Hadi, Mary, bir hikaye için yaşasın!" diye bağırdı çocuklar, öğle yemeğinde otururken.

Mary onlara ne anlatacağını merak ederken, Minnehaha, çocukluğun tüm huzursuz, meraklı ruhuyla, görkemli kuzey kavağındaki yaprakların durmaksızın hışırdadığını
fark ederek, diğer tüm ağaçların yaprakları çok hareketsizken şöyle dedi:

"Mary, neden diğer ağaçlardaki yapraklar bu kadar sessizken bile, neredeyse yuvarlak olanlar sürekli kıpırdıyor?"

Mary, Kızılderili efsanesini biliyordu ve hemen anlatmaya başladı.

"Halkımız," dedi Mary, "Nanahboozhoo kadar zeki ve harika şeyler yapabilen başka kişilerin de olduğuna inanıyor, ancak
onlardan çok az duyuluyor. Bunlardan bazıları, her zaman güneşli olduğu söylenen Spirit Lake bölgesinde yaşayan güçlü ruh Wakonda'nın çocuklarıydı. Onlar hakkında birçok garip şey söylendi, ancak
herkes onların iyi kalpli olduğunu ve hak etmedikçe halkımıza
zarar verecek hiçbir şey yapmadıklarını söylüyor. Hikayeye göre, uzun zaman önce Wakonda'nın oğullarından biri olan Wakontas, kendi güzel ülkesinde kendisine uygun bir eş bulamayınca, Kızılderililerin yaşadığı bölgelere geldi.

"Uzun bir süre ülkenin büyük bölgelerinde dolaştıktan sonra
ilgisini çeken birini buldu. Ancak, Wakontas seyahatlerinde, iki güzel kızın olduğu bazı Kızılderililerin çadırına gitti, o kadar
güzellerdi ki, ikisine de aşık oldu. Çok yakışıklı genç bir avcı kılığındaydı. Yay ve ok kullanımında o kadar
zekiydi ki, her av gezisinin sonunda avın en zengin ganimetleriyle
yüklü olarak geri dönüyordu. İki kıza giderek daha fazla aşık oldu ve tabii ki, bunlardan sadece birini elde edebileceğini
bilerek, seçim yapmakta büyük zorluk çekti. Kızın babasına çoktan gitmişti ve ondan kızı için istenen fiyatı öğrendikten sonra, hangisi olduğunu belirtmeden, sihirli güçleriyle çok
hızlı bir şekilde ağır fiyatı elde etti ve babasının ayaklarına bıraktı. Kızların ikisi de ondan eşit derecede memnun görünüyordu ve her biri gizlice onun
seçtiği nesnenin kendisi olmasını umuyordu. Yine de tereddüt etti ve
birçok deney yapmasına rağmen
zeka ve güzellikte birbirlerine o kadar yakındılar ki hâlâ kararsızdı. Ancak, mizaçlarında büyük bir
fark vardı. Biri gururlu ve kıskançtı ve
çok acı bir dili vardı, diğeri ise tam tersiydi; biri çok
bencilken, diğeri cömert ve iyi kalpliydi. Ancak Wakontas bunu ilk başta
öğrenemedi ve çeşitli
planları düşündükten sonra birçok
kılıktan birini giyip böylece onları denemeye karar verdi.

"Bu yüzden bir av gezisine gidiyormuş gibi yola koyuldu, ancak kısa bir süre sonra
görünmez oldu ve hemen fakir ve yaşlı bir Kızılderilinin şekline büründü,
ve bu iki güzel kız kardeşin evine geldi ve yardım istedi. Wakontas, ailenin geri kalanının çadırdan uzakta olduğunu bildiği bir zamanı seçti, böylece iki kız kardeşin ona nasıl davranacağını görebilecekti.

"Hint çadırına girdiğinde, çünkü hiç kimse bir Kızılderili çadırına vurmaz,
kızlar aniden aralarında bu kaba görünümlü yaşlı dilenciyi görünce biraz irkildi. Adı Misticoosis olan bencil, gururlu kız hemen ona saldırmaya başladı ve 'Auwasta
kena!' (Çık dışarı; defol git, sen!) diye bağırdı.

"Yaşlı ve aç olduğunu boşuna yalvardı. Kız onu dinlemedi. "Omemee, tek kelime etmemiş, ama ilk andan itibaren ne kadar zayıf ve üzgün göründüğünü
gördüğü için ona acıyan diğer genç Hintli kız, şimdi araya girdi ve kız kardeşine itiraz etti, kız kardeşinin dili sürekli küfür ediyordu. Yaşlı adamı çadırın kendi tarafına götürdü
onu geyik derisinden bir halının üzerine oturttu ve ardından önünde parlak bir
ateş yaktı. Sonra hemen geyik eti getirdi, güzelce
pişirdi ve ona
suyunu içecek olarak, eti ise yiyecek olarak verdi. Adam ona minnettarlıkla teşekkür etti, ancak
o sözlerini kontrol etti ve en büyük zevkinin başkalarını
mutlu etmek olduğunu söyledi. Yaptığı şeyden memnun olmayarak ve ayakkabılarının
eski ve yıpranmış olduğunu fark ederek, boncuklu iş çantasından muhteşem
işlenmiş bir çift mokasen çıkardı ve ayaklarına giydirdi.

"Bu arada, bu iyi kalpli, cömert Omemee zavallı yaşlı adama çok nazik davranırken, Gururlu, bencil Misticoosis, tüm yaşlı insanlara yapılan bu tür iyiliklere karşı olabildiğince sert ve hızlı konuşuyordu.
Ona göre, o yaşlı adam bu kadar yaşlanmış ve çaresiz hale gelmişken, akrabaları tarafından öldürülmeleri gerekirdi.

"Yaşlı adam yine nazik kız kardeşe teşekkürlerini sundu ve sonra
kendi yoluna gitti.

"Kısa süre sonra kızlar arkadaşlarının ve sevgililerinin dönüşü için hazırlanmayı düşünmeye başladılar. Gururlu, bencil Misticoosis tüm zamanını
kendini en ayrıntılı şekilde
hazırlamakla geçirdi. Son zamanlarda kız kardeşini oldukça kıskanmaya başlamıştı ve yakışıklı genç avcının onu kesinlikle tercih edeceği şekilde
görünüşte ondan daha çok parlamaya karar vermişti. Fakat
Omemee (güvercin anlamına gelen bir isim) kendi kendine şöyle düşündü:

"'Babam, annem ve ailenin geri kalanı yakında yorgun ve aç bir şekilde
kiralığa dönecekler ve yapabileceğim en iyi şey hepsi için
güzel bir akşam yemeği hazırlamak olacak.' Böylece, sadece gür saçlarını tarayıp fırçalamak ve işi için kendini temiz ve düzenli hale getirmek için zaman ayırarak
yemeği pişirmeye koyuldu. Ustalıkla geyik eti ve ayı eti ve
en iyi balıkları hazırladı.

"İşini bitirip her şeyin güzelce piştiğini gördüğünde,
küçük kardeşlerinin mutlu bağrışlarını ve küçük kız kardeşlerinin tatlı kuş seslerini duydu.

"Omemee ve kız kardeşi Misticoosis onları karşılamak için aceleyle dışarı çıktıklarında, yakışıklı yabancının ailenin daha büyük olanının yanında güzel kanosuyla
kayarak ilerlediğini görünce şaşırdılar. Elbette, sevgililerinin
görüntüsü iki kızı da heyecanlandırdı. Tüm saatlerini
şık ve süslü kıyafetlerini
giyerek geçiren Misticoosis, cesurca öne çıktı ve akşam yemeğini pişirmenin yoğun işinden
kıpkırmızı olan ve yüzüyle ve çok çalışkan bir şekilde uğraştığı işle
uyumlu bir kostüm giymiş olan mütevazı Omemee'yi
engelledi.

"Yakışıklı genç Kızılderili karaya indiği anda--iki kızın, Omemee'nin birkaç saat önce yaşlı ve güçsüz adama verdiği aynı güzel mokasenleri ayaklarında taşıdığını fark ettiklerinde ne kadar şaşırdıklarını hayal edin! Daha kimse tek kelime edemeden kızlara doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"'Yaşlı ve yorgun bir adam olarak, birkaç saat önce çadırınıza geldim. Misticoosis
bana sadece kötü muamele etti, oysa tek suçum yaşlı olmamdı. Dili
durmadan devam etti ve tüm sözleri yaşlı adama
küfür ve bu kadar uzun süre yaşamaya bırakılmasına öfkeydi.
Ama Omemee, iyi kalpli Omemee, zavallı yaşlı adama acıyordu. Yorgun uzuvlarını dinlendirebilmesi için onu geyik derisinden bir kanepeye oturttu.
Bir ateş yaktı ve onu ısıttı. En iyi geyik etini aldı ve ona
yemek ve içecek hazırladı ve sonra gitmeden önce ayaklarına en güzel mokasenlerini giydirdi. Tanımadığı yaşlı adama verdiği tüm hediyeler
sahip olduğu en iyi hediyelerdi.

"'Güzel mokasenlere bak, Omemee'nin hediyesi!

"'Ben o yaşlı adamdım--şimdi uzun zamandır bir gelin arayan sevgiliyim. Seçimimi yaptım. Bir süre iki güzel kız kalbimi böldü. Artık
bölünme yok. Onları test ederek, sadece birinin
içten güzel olduğunu
öğrendim.

"'Hiçbir erkek hayatı boyunca Misticoosis'in dilinin
durmak bilmez takırtısına katlanmak zorunda kalmasın, o bundan sonra çirkin kavak ağacı olacak,
dili ise en hafif esintide bile
bir daha asla durmayacak yapraklar olacak. Diğer ağaçların yaprakları zaman zaman dinlenecek,
ama şimdi Misticoosis'in dili olan kavak yaprakları her zaman huzursuz ve huzursuz olacak.'

"Ve konuşurken bile, söylediği sözlere
şaşıran ve utanan Misticoosis yere kök saldı ve yavaş yavaş bir kavak ağacına dönüştü.

"Sonra, ondan seçtiği kıza dönerek haykırdı:

"'Ama Omemee, sevgi dolu, şefkatli, iyi kalpli, sen benim
kalbimin seçimisin!'

"Bunu söyleyen yakışıklı avcı kollarını açtı ve Omemee ona doğru
sıçradı. Bir an onu kollarında tuttu; sonra şöyle dedi:

"Ben Wakontas'ım ve Wakontas'ın güzel evine götürüleceksin.'

"Sonra harikulade bir dönüşüm oldu; bir kelebeğin
kozasından
çıkması gibi, Omemee de aniden güzel bir güvercine
dönüştü ve avcı da aynı güzel şekli aldı.
Birlikte havaya yükseldiler ve Wakontas'ın bilinmeyen ama güzel evine, sürekli güneş ışığının olduğu ülkeye uçtular."

BÖLÜM V.

Şaşırtıcı Plakat--Küçük Kaçaklara Ne Oldu--Kurtarma--Mary Onlara Kırlangıçların
Efsanesini Anlatıyor--Yetim Bir Çocuğu
Alay Eden Bazı Zalim Adamların Nasıl Cezalandırıldığı.

Mary, aydınlık ve keyifli bir sabah çocuk yatak odasına girdiğinde
her iki yatağın da boş olduğunu ve tuvalet masasına bir
parça aptal kağıdı
iğnelenmiş olduğunu görünce şaşırdı. Üzerindeki yazıyı okumak onun gücünün ötesindeydi. Şimdi çocukların sabah çok erken gelip onları uyandırmaması için yalvardıklarını hatırladı ve istekleri bir kural olduğu için
cesaret edebildiği kadar uzun süre orada kalmıştı ve aslında sadece hanımı gelmemelerinin nedenini sorduğunda onları çağırmaya gitmişti.
Yazılı kağıdı, İngilizce okuyabilen mutfak hizmetçisine gösterene kadar, kağıdın tüm anlamı kafasına dank etti. Elbette, çok
tedirgindi ve yine de çocuklara olan sadakati öyleydi ki
olanları ebeveynlerine bildirmek konusunda tereddüt etti. Onlardan bu şaşırtıcı haberi uzun süre saklayamayacağının tamamen farkındaydı ve yine de, ne kadar hak etmiş olursa olsun, onlara herhangi bir ceza getirebilecek hiçbir bilginin kendisine verilmemesi gerektiğine kararlıydı.

Souwanas'ın çadırına giden yol, ilkel ormanın içinden geçen uzun ve engebeli bir patikaydı. Çocukların ne kadar süredir uzakta olduğunu bilmiyordu. Mary, Kızılderili kurnazlığıyla yataklarını yoklamış ve ikisinin de oldukça soğuk olduğunu görmüştü, bu yüzden küçük yaramazlıkların en az bir saattir ortalıkta olmadığını biliyordu. Sadece mutfaktaki hizmetçiyi değil, aynı zamanda dışarıdaki her işi yapan Kennedy'yi de sorguladı. İkisi de çocuklardan hiçbir şey görmemiş veya duymamıştı ve Mary'nin fikirlerini paylaşmadıkları için çocukların kaçamağı kısa sürede öğrenildi.

Ebeveynler haberi duyduklarında doğal olarak endişelendiler. Hemen baba, Kennedy ve köpekleri Jack ve Cuffy eşliğinde kaçakların izini sürmeye başladı. Kayıp çocuk ve kızın yakın zamanda giydiği birkaç giysi gösterilip onları bulmaları söylendiğinde, zeki köpekler hemen Souwanas'ın çadırına doğru yola koyuldular, öyle hızlı koşuyorlardı ki eğer efendilerinin sesiyle engellenmemiş olsalardı, onu ve Kızılderili hizmetçisini çok geride bırakacaklardı. Sonunda, aniden irkilerek, iki köpek de uğursuzca hırlayarak, efendilerinin onları engellemek için yaptığı tüm çabalara aldırmadan, önden koştular. Köpeklerin bu şüpheli davranışı elbette babayı ve Kızılderili arkadaşını alarma geçirdi ve engebeli patikanın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde köpeklerin gittiği yöne doğru koştular. Kısa süre sonra kulakları yüksek ve öfkeli bir havlama korosuyla karşılandı. Korku her iki adama da hız verdi ve kısa süre sonra ormandan bir Kızılderilinin açıklığına doğru fırladılar. Burada onları endişe ve neredeyse dehşetle dolduran bir manzara vardı. Küçük Sagastao ve Minnehaha bir kütük yığınının üzerinde duruyordu. Sagastao dik ve korkusuzdu, sıradan bir baston kadar büyük bir sopayla, arkasında ise yüksek ve düşmüş bir kütüğe yaslanmış Minnehaha vardı. Onları çevreleyen birkaç vahşi, kurt gibi Kızılderili köpeği vardı, aralarında vahşi ve öfkeli Jack ve Cuffy şimdi korkunç bir yıkım yaratıyordu. Yaralı ve topallayan köpekler birbiri ardına gizlenerek uzaklaştı ve iki adam çocuklara doğru koştu. "Ha! Ha! Jack ve Cuffy'miz için yaşasın; onlar patron köpekler değil mi!" diye bağırdı korkusuz küçük kaçaklar ve şimdi zafer kazanılmışken çevik bir şekilde yüksek geri çekilme yerlerinden aşağı
sıçradılar ve görünüşe göre en ufak bir korku duymadan hem babalarını hem de Kızılderiliyi kendi köpeklerinin üstünlüğü için tebrik ettiler.

Endişeyle titreyen, çocuklarının kıl payı kurtulmasına
müteşekkir olan endişeli baba, onları kollarına alırken, küçüklerin az önce kaçtıkları büyük tehlikeye karşı kayıtsızlığına hayret etmekten kendini alamadı. Jack ve Cuffy'yi büyük cesaretleri ve yiğitlikleri için okşadıktan sonra, çocukların büyük üzüntüsüne rağmen, Nanahboozhoo'nun hikayelerini dinlemek için Souwanas'ın çadırına yolculuklarına devam etmelerine izin verilmesi için çok yalvaran
çocuklar çok üzüldüler.

[Resim: "Etraflarında birkaç vahşi, kurt gibi Kızılderili köpeği vardı."]

Baba bu istek karşısında tamamen şaşkına dönmüştü ve tabii ki
keskin bir şekilde reddedildi. Kaçanları ev disiplinini bu ciddi şekilde ihlal ettikleri için cezalandırma kararlılığıyla takip etmeye başlamıştı, ancak
tehlikeleri karşısındaki endişesi ve kaçtıkları için duyduğu minnettarlık onu o kadar
harekete geçirmişti ki onları cezalandıramadı hatta o anda onları azarlayamadı.
Yapabileceği tek şey onları güvenli bir şekilde tekrar eve getirmek ve bu tür acil durumlarda her zamanki gibi onları annelerinin şefkatli merhametine teslim etmekti.

Çocuklar bir süre daha kararlı bir şekilde yürüdüler, sonra Kennedy, Kızılderili, Minnehaha'yı kollarına aldı. Yorgun küçük kız derin bir uykuya dalmadan önce onu yüzlerce metre bile taşıyamamıştı, rüyalar diyarına doğru kayarken yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Nanahboozhoo hakkında bir şeyler duymak istiyordu."

Parti geri döndüğünde evdeki heyecan çok büyüktü. Sagastao annesinin kollarına
koştu ve
en ufak bir yanlış
yaptığı fikri olmadan, en dramatik şekilde "Jack ve Cuffy'nin o yaramaz Eskimo köpeklerini" Minnehaha ve onu o büyük kütük yığınının üzerinde nasıl dövdüklerini anlatmaya başladı. Bu arada Mary, Kennedy'nin kollarından hâlâ uyuyan Minnehaha'yı almıştı ve onu yatağa götürürken neredeyse öpücüklere boğacaktı.

Ebeveynler, küçüklere kaçarak çok yaramazlık yaptıklarını nasıl aşılayacaklarını bilemedikleri konusunda büyük bir şaşkınlık içindeydiler, çünkü ikisinin de ifadelerinden konuyu bu şekilde düşünmedikleri çok açıktı. Şimdi, Minnehaha'nın yorgunluğu göz önüne alındığında, disiplin meselesini biraz heyecan geçene kadar askıya almaya karar verildi.

Bu arada Sagastao, herkesle tüm mesele hakkında konuşmaya hazırdı. Görünüşe göre o ve Minnehaha, Mary'nin hikaye anlatmada "iyi" olmadığına karar vermişler. Hikayelerinin onları ne korkuttuğunu ne de ağlattığını, ancak Souwanas'ın Nanahboozhoo hikayelerini anlatmada patron olduğunu söyledi. O sabah, kimse kıpırdamadan kalktıklarını ve o kadar sessizce giyindiklerini söyledi ki, kimse onları duymadı. Souwanas ve Jakoos'un onları taşıdığı patikayı hatırladılar. Bir süre yürüdükten sonra daha büyük bir patikanın olduğu yere geldiler ve oraya saptılar ve tavşanları kovalayan bir sürü köpekle karşılaştılar. Kısa süre sonra tavşanlar, kesilmiş ağaçlara ulaştıklarında köpeklerden uzaklaştılar. Minnehaha köpeklerin geri döndüğünü ve peşlerinden geldiğini ilk fark eden kişi oldu ve bağırdı:

"'A, bakın! Şu köpekler bizi tavşan sanıyor ve peşimize düşüyorlar!'"

"Gerçekten geldiklerini gördüğümde," dedi Sagastao, "Minnehaha ve ben kütüklerin üzerine atladık ve olabildiğince yükseğe tırmandık ve ben bir sopa aldım ve sonra Minnehaha arkamda olacak şekilde ayağa kalktım ve sopayı onlara doğru salladım ve--ve bağırdım:

"'A wus, atimuk!'" (Uzaklaşın, köpekler!)

"Kütüklere o kadar yaklaştılar ki bir veya ikisine çarptım, yerdeki diğerlerinin hepsi bize havlamaya devam etti. Ama ben onlara bağırmaya devam ettim, 'A wus, atimuk!' Aman Tanrım! Çok eğlenceliydi. Sonra birden Jack ve Cuffy'yi duyduk ve, size söylüyorum! kısa süre sonra, büyük köpeklerimiz
onlara atladığında daha fazla eğlence oldu. Jack veya Cuffy tarafından her Eskimo yakalandığında
yere düştü ve kısa süre sonra sarsılma şeklinden dolayı uluyordu. Ve onlar
hepsini neredeyse dövmüşlerdi ki, papa ve Kennedy koşarak
yukarı geldiler. Keşke daha önce orada olsalardı da tüm eğlenceyi görselerdi."

Böylece çocuğun dili gevelemeye devam etti, içinde bulundukları tehlikenin tamamen farkında olmadığı açıktı.

Biraz düşündükten sonra, bu kaçağın bu türdeki ilk suç olması nedeniyle, cezanın ertesi gün akşam altıya kadar kendi odalarında tutulmaları ve sadece ekmek ve su diyeti uygulanması gerektiğine karar verildi. Bunun üzerine Mary çok öfkelendi. Ancak, efendisinin ve metresinin yanında kendini kontrol etmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Dilini tutmayı başardı, ancak parlayan gözleri ve her zamanki görevlerini yaparken arada sırada çıkardığı mırıldanmalar, içeride yanan ateşi gösteriyordu. Çocuklara disiplin ihlalleri nedeniyle gerektiği gibi ders verilmişti ve sonra o akşam, Ertesi akşam. O gece Mary şiltesini ve battaniyelerini aldı
ve gidip çocukların iki yatağının arasındaki yerde uyudu ve
hizmetçinin söylediğine göre, emirlere rağmen mutfaktan büyükçe bir bohçayı gizlice yukarı taşıdı.

Genellikle evi müzikle dolu tutan hareketli çiftin şimdi aşağılanma ve
rezillik içinde uzakta olması beklendiğinden, gün alışılmadık bir sessizlik içindeydi. Herkes cezanın verilmesinden ve çocukların bu şekilde kaçarak yaramazlıklarını fark etmelerinden pişmanlık duyuyordu ve hepsi saat altıyı keyifli bir şekilde bekliyordu.
Saat altı olduğunda çocuklara hapis saatlerinin
sona erdiği ve kütüphaneye gelmeleri gerektiği haberi gönderildi. Cevap hızlı ve çabuktu ve iki sevgili gürültülü ve aceleyle merdivenlerden aşağı koşturarak geldi, Mary de onları takip etti. En güzel giysilerini giymişlerdi ve dadıları tarafından yürüyüşe çıkmaya hazırlandıklarından belliydi.

Baba, bunun gerekli olduğunu hissederek, onları cezalandırmak zorunda kaldığı için pişmanlığını dile getiren birkaç söz söylemeye başladı, sonra küçük Sagastao tarafından, korkusuzca ama yine de her türlü kabalıktan ve küstahlıktan uzak bir şekilde söylenen dürüst ve açık sözlü sözle sözünü kesti:

"Ah, canım baba, bizim için hiç de kötü hissetmene gerek yok, çünkü Mary bütün gün bizimleydi ve bize güzel hikayeler anlattı."

"Ve Mary bize şekerleme getirdi," diye araya girdi sevgili Minnehaha, aynı samimiyetle; "ve biraz kuş üzümü keki ve başka güzel şeyler, böylece her şeye rağmen çok iyi anlaştık. "

İki çocuğun bu samimi ifadeleri ebeveynleri sadece şaşırtmakla kalmadı, aynı zamanda eğlendirdi ve Mary'nin çocuklara olan harika sevgisinin ve en ufak bir acıya veya üzüntüye neden olabileceğini düşündüğü disiplin önlemlerine meydan okumasının bir başka ifşasıydı. Ve burada açık kapıda duruyordu ve babalarının sözleri ve kendi oldukça
şaşırtıcı "itirafları" biter bitmez onları yanına çağırdı ve
gölün güzel kıyısı boyunca uzun bir yürüyüşe çıktılar, ebeveynlerini verilen cezanın çok yararlı sonuçlar üretip üretmeyeceği konusunda tahmin yürütmeye bıraktılar.

Çocuklar o akşam ebeveynleriyle birlikte çalışma odasında toplandıklarında küçük Sagastao şöyle dedi:

"Baba, Minnehaha ve ben Mary ile her şeyi konuştuk ve bize kaçmamızın bizim tarafımızdan
yaramazlık olduğunu gösterdi; ve
sizin ve annenizin bizim için üzüntü ve endişe duymasına
neden olan herhangi bir şey yaptığımız için üzgünüz, ve bu yüzden, ... Eh, bizi affedeceğinizi biliyoruz." Ve dört küçük kol ebeveynlerin boynuna dolandığında her tarafta neşe ve sevinç vardı ve bu kaçamağın tekrarlanma tehlikesi olmadığı açıktı.

Aşağıdakiler, Mary'nin o gün kendi odalarında tutukluyken onlara anlattığı efsanelerden birkaçıdır.

KIRLANGIÇ EFSANESİ.

"Uzun zaman önce," dedi Mary, "dağ gibi çok yüksek bir tepenin tepesinde yaşayan bazı Kızılderili aileler vardı. Oldukça fazla sayıda küçük
çocukları vardı ve çok yaramaz olduklarını ve sık sık
ebeveynlerine itaatsizlik ettiklerini söylemekten üzgünüm. Kötü işlerinden biri kaçmak ve böylece
anne ve babayı geri dönene kadar çok mutsuz etmekti. Ebeveynleri,
kendi başlarına kaçıp gittiklerinde, onları koruyacak güçlü bir adam olmadığında, Windegoo'ların veya vahşi hayvanların
kendilerini yakalayacağından çok korkuyorlardı.

"Bu yüzden ebeveynler evlerini onlar için olabildiğince güzel hale getirmeye çalıştılar.
Onlar için her türlü oyuncağı yaptılar ve onlara evde eğlenmeleri ve mutlu olmaları gereken güzel küçük yaylar ve oklar ve başka şeyler verdiler. Ancak ebeveynlerinin tüm çabaları işe yaramadı.
Kısa sürede ev eğlencelerinden bıktılar ve ebeveynlerinin sırtları döndüğünde kaçıp gittiler.

"Sonunda davranışları o kadar kötüleşti ve ebeveynler bunu engellemek için o kadar güçsüz kaldılar ki, yardım için Kızılderili Konseyi'ne başvurmaya karar verdiler. Bir süre Şef'in sert emirleri dinlendi ve itaat edildi. Sonra onun sözlerini ihmal ettiler ve her zamanki gibi
evlerinden ve ebeveynlerinden kaçarken bulundular.

"Sonunda, hepsi kaçıp birkaç gün
kaldıklarında ve bulunamadıklarında, babaları ve anneleri Wakonda'yı onları araması ve eve göndermesi için çağırdı. Wakonda bu yaramaz çocukların çok fazla kaçtığını duyduğunda çok sinirlendi ve bu yüzden onları bulmak için aceleyle yola çıktı. Uzun bir aramadan sonra onları çamurlu bir nehrin
kıyısında çamurdan kulübeler ve çamurdan hayvanlar yaparken buldu. Onlara o kadar kızdı ki onları hemen kırlangıçlara dönüştürdü ve 'Bundan sonra
siz her zaman gezgin olacaksınız ve evleriniz her zaman çamurdan olacak' dedi ve öyle de oldu."

"Mary, Minnehaha ve ben kaçtığımız için o hikayeyi hatırladın mı?"
dedi Sagastao.

"Biz çamurdan kulübeler yapmıyorduk," dedi Minnehaha.

Mary, onları çok sevse bile yakalanmayacaktı ve Sagastao'nun sorusuna cevap vermedi, ancak kalbinde efsanede onu tekrar kaçmaktan alıkoyacak bir şey
görmüşse
üzgün değildi.

BAZI ZALİM ADAMLAR, BİR YETİM ÇOCUĞA TAKILDIĞINDA NASIL CEZALANDIRILDI.

"Bir zamanlar, sadece bir yetim torunuyla yalnız kalmış yaşlı bir büyükanne varmış. Diğer tüm akrabaları ölmüş. Bu çocuk çok
çalışkan küçük bir çocukmuş ve büyükannesine yardım etmek için elinden geleni yapmış. İkisi de açlıktan ölmelerini önlemek için
çok çalışmak zorunda kalmışlar. Birlikte kanolarıyla dışarı çıkıp balık tutarlardı. Ayrıca ormana tavşan, keklik ve diğer küçük av hayvanlarını yakalamak için birçok tuzak kurarlardı.

"Çok fakir oldukları için bu yetim çocuğun giysileri kısmen
tavşan derilerinden, kısmen de kuş derilerinden yapılmıştı. Büyükannesine yardım etmekle meşgul olmadığında, diğer küçük çocuklar gibi o da dışarı çıkıp
köydeki diğer çocuklarla oynamaktan hoşlanırdı. Köyün bazı erkekleri onunla
alay etmekten çok hoşlanırdı ve hatta bazıları ona
zavallıca davranırdı, çünkü giydiği
zavallı giysiler yüzünden. Zavallı çocuk genellikle
büyükannesinin çadırına ağlayarak ve sızlanarak dönerdi, çünkü köyün erkekleri sadece
zavallı giysileri yüzünden onunla alay etmekle kalmamış,
ceketini neredeyse parçalamıştı. Büyükannesi, yoksulluğuna engel olamayan zavallı çocukla
alay etmeyi bırakmaları için erkeklere yalvardı. Zavallı yırtık giysilerini sabırla onarır ve bu aptal, zalim adamların ona böyle davranmanın
ne kadar yanlış olduğunu yakında görecekleri umuduyla onu neşelendirmeye çalışırdı.

"Ama daha iyi olmak yerine daha da kötüleşiyorlardı ve bu yüzden büyükanne
sonunda çok sinirlendi ve bunun durdurulmasını istedi.

"Bu yüzden Wakonda'ya gitti ve ona her şeyi anlattı. Wakonda o sırada çok meşguldü, ancak ona büyülü güçlerinden bazılarını verdi ve
eve vardığında ne yapması gerektiğini söyledi.

"Oraya vardığında torununu zalim adamların tacizinden neredeyse çıplak buldu, onlar onun orada olmadığını fark edip ona her zamankinden daha zalim davranmışlardı. Sonra ona artık onların bütün zalimce eylemlerine
son verebileceğini söyledi. Bu yüzden ona yakınlardaki bir su havuzuna
dalmasını söyledi. Emrettiği gibi yaptı ve orada büyük göle açılan
bir yeraltı kanalı buldu.

"Göldeki suyun tepesine geldiğinde kendini
güzel bir foka dönüşmüş olarak buldu. Hemen
fokların sıklıkla yaptığı gibi
dalgalarda oynamaya başladı.

"Köy halkı tarafından görülmesi uzun sürmedi ve
elbette, adamlar bu değerli foku ele geçirmek için çok istekliydi. Kanolar
hızla suya indirildi ve adamlar onu yakalamak için
mızraklarıyla kürek çekmeye başladılar. Ancak şimdi foka dönüşmüş olan çocuk, büyükannesinin talimatı doğrultusunda hızla onlardan
uzaklaştı ve böylece onları kıyıdan daha da uzağa kürek çekmeye
devam etti. Neredeyse cesaretleri kırılmış gibi göründüklerinde
fok aniden aşağı dalıyor ve sonra hemen arkalarındaki suda yeniden beliriyordu. Sonra, adamlar dönüp onu mızrakla vuramadan, o da aniden
tekrar suyun altına daldı. Takip o kadar heyecan vericiydi ki bu zalim adamlar karadan ne kadar uzaklaştıklarını fark etmediler. Ancak, bir süre sonra tehlikeyi fark ettiler, çünkü aniden şiddetli bir fırtına
çıktı ve dalgalar öyle bir öfkeyle yükseldi ki kanoları devirdi ve tüm
kötü adamlar boğuldu. Yaşlı büyükanne bunu gördüğünde, Wakonda'nın kendisine emanet ettiği büyülü güçleri bir kez daha kullandı ve torununa eve dönmesini söyledi, o da hemen onun isteğini yerine getirdi. Torunu hızla ona doğru yüzdü ve torunu onu hemen insan formuna dönüştürdü.

"Böylece işkencecilerinden kurtuldu, çok hızlı bir şekilde yetişkinliğe ulaştı ve
büyük bir avcı oldu ve büyükannesi yaşadığı sürece ona karşı nazikti."

VI. BÖLÜM.

Souwanas, Nanahboozhoo'nun Kökenini ve Garip Davranışlarını Anlatıyor - Kardeşi Nahpootee'yi Nasıl Kaybetti, Kurt - Balıkçılın Neden Beyaz Yakalı Olduğunu.

"Bu kadar çok şey duyduğumuz Nanahboozhoo kimdi?"

Böylece Sagastao, her zaman ilgisini çeken
kişiler hakkında bilgi edinmek için endişeli olan yaşlı hikaye anlatıcısına hitap etti.

Yaşlı adam şöyle başladı:

"Büyük dağlar bulutlarla sarıldığında onları pek iyi göremiyoruz. Nanahboozhoo için de durum aynı. Yaşadığı zamandan bu yana geçen uzun yıllar, sisler ve puslar gibi, onun gerçekte kim olduğunu söylemeyi daha az kolaylaştırdı, ama size anlatmaya çalışacağım. Nanahboozhoo yalnızca bir kabileden değildi, tüm Kızılderililerdendi. Bu yüzden adı bile çok
farklıdır.

"Ojibway'ler ona Mishawabus derler - Büyük Tavşan; Menomini'ler ona
Manabush derler. Başka isimleri de vardı. Bir kabile ona Jouskeha, bir diğeri
Messou, bir diğeri Manabozho ve bir diğeri Hiawatha derdi. Babası
Mudjekeewis, yani Batı Rüzgarı'ydı. Nokomis adında yaşlı bir kadın vardı, ayın torunu, Wenonah adında bir kızı vardı. İkiz erkek çocuklarının annesiydi, ancak doğumlarında kendisi ve erkek çocuklardan biri öldü. Nokomis yaşayan çocuğu yumuşak kuru otlara sardı,
wigwam'ının bir ucuna yere koydu ve üzerine zarardan korumak için büyük bir tahta kase koydu. Sonra kederinden kızı Wenonah'ın cesedini aldı ve ölü çocukla birlikte,
wigwam'ından biraz uzakta gömdü. Ölülerini böyle yatırdıktan sonra döndüğünde
wigwam'ına oturdu ve dört gün boyunca kaybının yasını tuttu. O zamanın sonunda
kız çadırında hafif bir ses duydu ve bunun
tahta
kaseden geldiğini hemen anladı. Sonra kase hareket ettikçe, annesini kaybetmenin verdiği büyük üzüntüyle unuttuğu
yaşayan çocuğu aniden hatırladı.
Kâseyi yerinden kaldırdığında, oraya
yerleştirdiği bebek oğlan yerine küçük beyaz bir tavşan gördü ve onu
aldığında, 'Ah benim sevgili küçük tavşanım, benim Manabush'um!' dedi. Nokomis ona çok iyi baktı ve tavşan çok hızlı büyüdü.

"Bir gün, Manabush oldukça büyüdüğünde, kalçalarının üzerine oturdu ve
kız çadırının zemininde yavaşça zıpladı ve dünyanın titremesine neden oldu.

"Yeraltında yaşayan kötü Windegoos veya kötü ruhlar,
dünyanın böyle titrediğini hissettiklerinde, 'Sorun nedir? Ne oldu? Bir
yerde büyük bir Munedoo (ruh) doğdu.' dediler. Ve hemen Manabush'u veya artık adıyla Nanahboozhoo'yu bulduklarında onu nasıl öldürebileceklerini düşünmeye başladılar. "Ancak Nanahboozhoo uzun süre tavşan gibi görünmeye devam etmedi. Diğer insanlardan
üstün olduğu için istediği forma bürünebiliyordu. En sık
güçlü, genç bir Kızılderili avcısı olarak görülüyordu.
İnsanlara amcaları diyordu. Büyüdüğünde büyükannesi olan yaşlı Nokomis'e, amcalarına, insanlara, durumlarını iyileştirmeleri için yardım etmeye gitmesi gereken zamanın geldiğini söyledi. Bunu
yapabildi, çünkü insandan daha fazlasıydı, çünkü babası Batı Rüzgarıydı ve
annesi Ay'ın torununun torunuydu. Bazen güzel beyaz
tavşan olurdu; sonra bir kurt veya bir porsuk olurdu; sonra da sevimli bir kuş olurdu. Hatta kendini kuru, yaşlı bir kütüğe veya güzel bir ağaca benzeyecek şekilde bile değiştirebilirdi. Bazen yarı donmuş küçük bir tavşana benzerdi; sonra da güçlü bir sihirbaz ve genellikle küçük bir yılan olurdu. Mizacı da dış görünüş. Bazen amcaları, Kızılderili halkı için hayal edilebilecek en iyi şeyleri yapıyordu ve
diğer zamanlarda da yaramazlık ve hileyle doluydu. Ama genel olarak o bir arkadaştı ve çabuk sinirlenen ve ateşli olmasına rağmen halk için birçok güzel şey yaptı, çünkü o gerçekten de erken dönemlerin Munedoo'larının en iyilerinden biriydi.

"Büyükannesinin çadırından ayrılma zamanı geldiğinde kendisi için bir çadır yaptı ve sonra Nokomis'ten kendisi için tek başına yapabileceği kutsal büyülü müzik çubuklarını hazırlamasını istedi. Büyükannesi ona dört çubuk yaptı ve bunlarla tuhaf şarkılarını söylerken tempo tutuyordu. Bazıları çok tuhaftı ve 'He! he! ho! ho! ha!
ha! hi! hi!' ile son buldu. Diğerleri amcalarına bahşedeceği bazı özel faydalara atıfta bulunuyordu. Bunlardan birinde, onlar için ateşi çalmaya gideceğinden bahsederken şöyle söylüyor:

"'Amcalarıma yardım getiriyorum,
Onların üzüntülerini şarkıya dönüştüreceğim.
Düşmanlarından ateşi çalacağım,
Çocuklar sıcaklığını hissedebilsinler diye. "'Nanahboozhoo kılık değiştirecek,
İşi daha iyi yapılsın diye;
Ama neşeli eylemleri kimin
Eğlencesinde eğlendiğini her zaman belli edecektir.'

"İlk başlarda neşeli bir adamdı, eğlence doluydu ve amcaları için
bir sürü iyi şey yaptı. Onlara yiyecek olarak iyi olan bitkileri ve kökleri gösterdi ve
onlara cerrahi ve tıp sanatlarını öğretti, ama yıllar geçtikçe
kendisinden çok korkulan bazı şeyler yaptı. Amcaları başları derde girdiğinde her zaman
ona giderlerdi, ama onlara yardım edip etmeyeceği
çokça geldiklerinde nasıl bir mizah anlayışına bağlıydı.

[İllüstrasyon: Sudaki güzel yansımalar.]

"İlk inşa ettiği çadırda yıllarca yaşadıktan ve
dünya insanlarına birçok şey öğrettikten sonra, babası Batı Rüzgarı,
Kuzey Rüzgarı, Güney Rüzgarı ve Doğu Rüzgarı ile bir konsey topladı ve
Nanahboozhoo hiç evlenmemiş ve çok yalnız bir hayat yaşadığı için,
doğumunda ölen ikiz kardeşini hayata döndürmeye ve onunla birlikte yaşamaya karar verdiler. Bu kardeşin adı Nahpootee'ydi, yani Becerikli Avcı. Nanahboozhoo ona çok düşkündü ve
ona çok iyi bakıyordu. Çok hızlı büyüdü ve o ve Nanahboozhoo çok iyi arkadaşlardı. Nanahboozhoo gibi, Nahpootee de istediği
kılığa girebilirdi. Sık sık aldığı en sevdiği biçimlerden biri,
av gezilerine sık sık gittiği için kurttu.
Toprağın altında yaşayan kötü ruhlar veya Windegoos ve deniz, Nanahboozhoo'ya asla fazla zarar verememişti, onlar için fazla zekiydi; ve sık sık deneseler de
genellikle onları alt etti. Şimdi Nanahboozhoo'nun hayata döndürüldüğünü ve onunla birlikte yaşadığını duyduklarında iki kat daha öfkelendiler. Nanahboozhoo
kardeşini onların düşmanlığı ve onlara karşı tetikte olması gerektiği konusunda uyardı.

"Bu kardeşler uzaklara taşındılar ve
güzel yansımaları nedeniyle artık Aynalı Göl olarak adlandırılan büyük bir gölün kıyısındaki ıssız bir ülkede
ki çadırlarını kurdular. Burada, bir avcı olduğu için, Nahpootee çadıra yiyecek sağlamakla meşguldü. Bir keresinde, avlanırken,
Nanahboozhoo, kötü Munedoo'lardan bazılarının çadırlarını kurdukları gölün dibinde yaşadığını keşfetti. Bu yüzden, kardeşi Nahpootee'yi asla o gölü geçmemesi, her zaman kıyıda dolaşması konusunda uyardı ve bir süre bu uyarıyı hatırladı ve
saldırıya uğramadı. Ancak, uzun süredir avlanmakta olduğu soğuk bir kış günü, kendini çadırın tam karşı tarafında buldu. Buz güçlü görünüyordu ve mesafe kısa olduğu için kıyıda dolaşmak yerine buzun üzerinden geçmeye karar verdi. Gölün yaklaşık yarısına geldiğinde buz kırıldı, kötü
Munedoos tarafından yakalandı ve boğuldu.

"Nahpootee, çadıra geri dönmeyi başaramayınca Nanahboozhoo endişeyle
doldu ve hemen her yerde sevdiği, kayıp kardeşini aramaya başladı.
Bir gün göl kenarındaki ağaçların altında yürürken, dalların arasında yüksekte, balıkçıl Ookiskimunisew'i gördü.

"'Ne yapıyorsun orada?' diye sordu Nanahboozhoo.

"'Kötü Munedoo'lar Nahpootee'yi öldürdü,' diye cevapladı Ookiskimunisew, 've yakında cesedini kıyıya atacaklar ve ben de onunla
ziyafet çekeceğim!'

"Bu cevap Nanahboozhoo'yu çok kızdırdı, ama duygularını gizledi.

"'Buraya gel, yakışıklı kuş,' dedi, 've sana boynuna asman için bu tasmayı vereceğim.'

"Balıkçı kuşu konuşanın Nanahboozhoo, Nahpootee'nin kardeşi olduğundan şüphelendi ve aşağı inmekten korktu.

"'Aşağı in ve korkma,' dedi Nanahboozhoo dostça bir tonda. 'Sana sadece beyaz bir deniz kabuğunun asılı olduğu bu güzel kolyeyi vermek istiyorum.'

"Bunu duyan balıkçı kuşu aşağı indi, ancak Nanahboozhoo'nun
biraz hile yapacağından şüphelenerek onu dikkatle izlemeye devam etti. Nanahboozhoo kolyeyi kuşun boynuna taktı, böylece
güzel beyaz kabuk göğsün üstünde olacaktı. Sonra
uçları arkadan bağlıyormuş gibi yaptı, ama tam ipe yarım düğüm atmışken ve
sıkıp kuşu boğmak üzereyken, ikincisi onun için çok hızlıydı
ve aniden kayıp kaçtı. Ancak kolyeyi sakladı ve
beyaz nokta balıkçılın göğsünde bugün bile görülebilir.

"Bundan kısa bir süre sonra Nahpootee'nin gölgesi veya hayaleti Nanahboozhoo'ya göründü
ve ona, ölümünün kendi dikkatsizliğinin sonucu olduğunu, topraklarda kalmaması nedeniyle
burada yaşamaya geri dönemeyeceğini, ancak
şimdi bile Büyük Dağların ötesindeki
Batan Güneş Ülkesi'ndeki Mutlu Avlanma Alanları'na doğru yolda olduğunu söyledi.

"Nanahboozhoo, kendisine çok hoş bir arkadaş olan kardeşinin kaybından derinden etkilendi. Keder o kadar büyüktü ki zaman zaman
yer sarsılıyordu ve karada veya suda yaşayan kötü ruhlar
çok korkuyorlardı, çünkü eğer onları ele geçirirse
Nanahboozhoo tarafından korkunç bir şekilde cezalandırılacaklarını biliyorlardı. Fakat
kardeşinin ölümü için onlardan intikamını alma fırsatı bulması uzun zaman aldı. Bunu nasıl yaptığını sana ileride anlatacağım."

BÖLÜM VII.

Kötü Çocuk Efsanesi - Annungitee Tarafından Nasıl Kaçırıldı ve Annesi Tarafından Nasıl Kurtarıldı.

"Bize, Mary, Kızılderililer arasındaki eski zamanlardaki çocuklarla ilgili bir hikaye anlat,"
dedi Sagastao.

"Kötü çocuklarla ilgili," dedi Minnehaha gözlerinde yaramaz bir bakışla; "çünkü
bu sabah kardeş ve baba bir 'anlaşma' yapmak zorundaydı ve
Sagastao'ya diğer kötü çocuklar ve onlara ne yapıldığı hakkında bir şeyler duymak iyi gelebilir."

Minnehaha'nın bu sözleri Mary'yi çok kızdırdı. Ailenin diğer üyelerinden daha çok Sagastao'yu düşünüyordu ve hiçbir şey onu
herhangi birinin ona karşı gelmesinden veya söylediği herhangi bir şeyin
akıllılığını sorgulamasından daha hızlı öfkelendiremezdi. Şimdi, babasının onu bir süre çalışma odasına çağırmak zorunda kalmasına öfkelenmişti kabahat, Mary bu sözleri duymaktan
çok rahatsız oldu.

"O, pshaw, Sakehow," dedi Sagastao; "bu kadar alıngan olma.
Babamın bana verdiği
konuşmayı hak ettim. O Kızılderili çocuğa sopamla vurmam yanlıştı ve cezalandırılmalıydım; bu yüzden kötü Kızılderili çocuklar ve nasıl cezalandırıldıkları hakkında
iyi hikayeleriniz varsa,
bize bir tane anlatın."

Sinirleri yatıştıktan sonra her zaman
yanlış yaptığını hemen kabul eden gözdesinin bu itirafı Mary'yi oldukça sakinleştirdi ve
çocuklarla birlikte kurt postu halının üzerine oturup hikayesine başladı.

"Uzun zaman önce tüm Kızılderililer Windegoo'lara ve iyi insanlara az çok dostça davranan diğer ruhlara inanıyordu. Bazıları insan yiyiciydi ve tabii ki
her zaman korkulması gerekenlerdi. Bazı Kızılderililer bu yamyamlardan o kadar korkuyorlardı ki
ortalıkta dolaşan canavarlar tarafından yutulma korkusuyla karanlık çöktükten sonra asla çadırdan ayrılmıyorlardı.

"Annungitee veya İki Yüzlü adında büyük bir yaratık vardı. Kötü çocukları, çok kötü çocukları gözetlemek gibi büyük bir alışkanlığı vardı. Gerçekten iyi çocukları göremediği, cam gibi oldukları ve kendisinin de onları göremediği
söylenirdi. Ama bir çocuk çok kötüleştiğinde o kadar siyah olurdu ki
kolayca görülebilirdi ve Annungitee onu çok uzaktan görebilirdi ve onun peşinden gelme olasılığı çok yüksekti.

"Neyse ki Annungitee geçerken her zaman bir ses çıkarırdı. Bu
kötü çocuklar için iyi bir şeydi, çünkü onlara çadıra doğru kaçıp yolundan çekilmeleri için zaman veriyordu. O kadar büyüktü ki, ayaklarından birini
yere koyduğunda çanların çalması ve
baykuşların ötüşü gibi sesler duyuluyordu. Diğer ayağını koyduğunda çıkan ses,
birbirleriyle dövüşecek olan bufalo boğalarının kükremesine benziyordu. Hatta
yumuşak bir şekilde hareket etmeye çalıştığında bile kuşların ve hayvanların
ağlamasına benzer sesler duyuluyordu. Bu büyük, korkunç adamı duyan tüm Kızılderililer ondan korkuyordu, ancak hiçbiri onun hakkında aynı tanımı yapamıyordu. Ancak, bir konuda hemfikirdiler; o da, bazen yaptığı gibi çok kötü bir adam veya sık sık yaptığı gibi çok kötü çocuklar yakaladığında, onu büyük kulaklarından birine
atıp orada tutmasıydı. Gerçekten de, aynı anda üç büyük adamı veya altı kötü çocuğu bir kulağında tutabileceğine inanılıyordu. Kimse nerede yaşadığını bilmiyordu, çünkü onu takip edip görmeye yetecek kadar cesur kimse
bulunmamıştı ve hiçbir cesur avcı, av gezilerinin hiçbirinde onun meskenini
bulamamıştı.

"Şimdi, diğer ailelerden oldukça uzakta bir çadırda yaşayan bir Kızılderili adam ve karısının bir erkek çocuğu vardı. O, onların tek çocuğuydu. Çok
kötü, zalim, kaba bir çocuktu. Babası, onları açlıktan
kurtarmak için yeterli av hayvanı elde etmek için avcı olarak çok çalışmak zorundaydı. Annesi odun kesiyor,
uzaktaki nehirden su taşıyor, kocasının
vurduğu hayvanların derilerini
giyiyor ve çadırın tüm işlerini yapıyordu.
Çocuk hiçbir şekilde yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmıyordu. Bir gün, oldukça hasta olan
annesi, ona biraz su getirmesini söyledi. Çocuk reddetti ve ona karşı çok
küstahtı. Sonra, üşüdüğünü hissettiği için, lütfen
kendisi için biraz odun getirmesini istedi. Hayır, böyle bir şey yapmayacaktı. Sonra
ona oldukça kızdı ve şöyle dedi:

"'Daha iyi bir çocuk olmazsan seni çadırdan atacağım ve
Annungitee seni kulağına.'

"Yine de, Annungitee veya başka bir hayaletin uzun, uzun zamandır etrafta olduğunu duymadığı için, onun bunu yapacağına gerçekten inanmıyordu.
Sadece kötü çocuğu itaat etmeye zorlamak için yaptığı şeyi söyledi. Gerçekten de, ona kızdığında ona sık sık, 'Umarım bir hayalet seni yakalar.' demişti. Ama onunla ne kadar çok konuşursa, o kadar kötüleşti. Böylece, bir gün, ona karşı çok tembel ve çok kaba davrandığında, ayağa fırladı ve onu kolundan yakalayarak, onu çadırdan çıkarmaya girişti. Çocuk bundan
çok korktu ve ağlamaya başladı. Ama, cezalandırılmayı
hak ettiğini bilerek, onu dışarı itti ve kapıyı sıkıca kilitledi ve bağırdı:

"'Annungitee seni yakalasın!'

"Gerçekten bunu kastetmiyordu elbette. Hiçbir anne oğlunun böyle korkunç bir talihsizlik yaşamasını isteyemezdi. Korkmuş çocuk daha sonra çadırın etrafında koşmaya başladı, girebileceği bir yer bulmaya çalışıyordu ama bir açıklık bulamadı. Bir süre sonra ağlaması ve çadıra girme çabaları durdu ve her şey sessizliğe büründü. Annesi onu dikkatle dinledi ve her an sesini tekrar duymayı bekledi ama kuşların ötüşü ve uzakta kaybolan küçük çanların takırtısı gibi bir ses dışında hiçbir ses yoktu. Bunun üzerine çok korktu ve ağlamaya başladı ve oğlunu çağırdı. Kapının kanadını açtı ve çadırın her yerinde oğlunu aramaya başladı. Ama hepsi boşuna! Hiçbir yerde yoktu.

"Babası avdan eve döndüğünde ona oğullarının aniden
kaybolduğunu söyledi ve o da çok telaşlandı. Yola çıktılar ve etraftaki tüm insanların kulübelerini ziyaret ettiler. Ama kimse kayıp çocuktan
hiçbir şey görmemiş veya duymamıştı. Kendi sessiz çadırlarına çok üzgün bir şekilde döndüler ve oğullarının kaybı için günlerce yas tuttular. Bir gece, anne büyük kaybından dolayı ağlarken, birinin ona bağırdığını duydu:

"'Merhaba! Merhaba!' ve aynı anda çanların çaldığını ve
baykuşların öttüğünü duydu. Bu birkaç gece oldu ve sonra bir gece bir ses şöyle dedi:

"'Hayalet, o çocuğu al dedin. Merhaba! Merhaba!'

"Ertesi sabah karısı kocasına önceki gece duyduklarını anlattı ve ekledi:

"'Hayalet Annungitee'nin oğlumuzu aldığına inanıyorum.'

"Kocası bunu duyduğunda çok öfkelendi ve şöyle dedi:

"'Evet, bir hayalet oğlumuzu aldı. Sen onu ona verdin ve o da
senin sözünü tuttu. Öyleyse neden şikayet ediyorsun? Haklısın.'

[İllüstrasyon: "Uzun hayaleti devirdiler."]

"Bunun üzerine anne sesini yükseltti ve o kadar yüksek sesle bağırdı ki
çok uzaktan duyulabilirdi.

"'Kocam,' dedi, 'söylediklerini hak ediyorum, ama oğlumuzu geri almaya çalışacağım ve bu gece çadırın dışındaki odun yığınına saklanacağım ve hayalet tekrar gelirse, geldiği gibi, onu bacağından yakalayacağım ve sen dışarı çıkıp oğlumuzu kurtarmaya çalışmalısın.'

"Böylece o gece odun yığınına saklandı ve gerçekten de bir süre sonra
çınlayan çanların ve yumuşakça bağıran hayvanların sesini duydu,
ve sonra yüksek sesle bir 'Merhaba! Merhaba!' bundan sonra her şey sessizleşti.

"Sonra, saklandığı yerden dikkatlice dışarı baktığında, önünde
ki büyük bir yaratık çadırın yanında duruyordu. O kadar uzundu ki
başı tepedeki duman deliğinden daha yüksekti ve çadırın içine doğru bakıyordu. Ama ne kadar büyük olsa da, sonuçta bir annenin sevgi dolu kalbine sahipti ve oğlunun büyük kulaklarından birine takılı olduğunu düşündüğünde
eğer mümkünse onu kurtarmaya kararlıydı. Bu yüzden dikkatlice ilerledi
ta ki bacaklarından birini yakalayabilene kadar, bunu tüm gücüyle yaptı ve aynı anda kocasına gelip yardım etmesi için bağırdı. Kocası dışarı fırladı ve aralarında uzun hayalet devrildi ve
gerçekten de büyük kulaklarından birinde küçük oğullarını buldular.

"Zavallı küçük adam. Yarı aç ve o kadar zayıf ve güçsüzdü ki
zorlukla ayakta durabiliyordu. Ama çadıra girmesine yardım ettiler ve ona
babasının o gün öldürdüğü kuşlardan yapılmış bir çorba verdiler.

"Uzun hayalet, aniden yakalanmasından o kadar korkmuştu ki
ayağa kalkar kalkmaz aceleyle uzaklaştı ve bir daha
ülkenin o kısmında hiç görülmedi. Bazı kabileler onun Güney'e gittiğini ve
orada, çocukları çalıp kulaklarına götürdüğünde, öfkeli ebeveynler tarafından
yakalandığını ve büyük bir odun yığınında yakılarak öldürüldüğünü söylüyor."

"Küçük çocuk iyileşti mi?" diye sordu Minnehaha.

"Evet, bir süre sonra iyileşti; ama yaşadığı korkuyu atlatması uzun zaman aldı. Ancak bu ona iyi geldi, çünkü bundan sonra annesine karşı asla kaba ve küstah olmadı ve ona yardım etmek için elinden geleni yaptı."

"Anneye bir faydası oldu mu?" diye sordu Sagastao, çocuğa karşı davranışından
tamamen memnun olmamıştı.

"Evet, kesinlikle," dedi Mary; "çünkü o korkunç korkudan sonra oğluna asla 'Umarım hayalet seni yakalar' gibi sözler veya bazen ona kızdığında kullandığı diğer tatsız sözcüklerden
bağırdığı görülmedi."

"Teşekkür ederim, Sakehow," dedi her iki çocuk da. "Oldukça güzel bir hikaye."

Sonra Jack ve Cuffy ile ne kadar da neşeli bir eğlence yaşadılar! İki muhteşem köpek
çocukların özel koruyucuları ve yoldaşlarıydı.

[İllüstrasyon: "Köpek eğitimlerine neredeyse sürekli talep vardı."]

BÖLÜM VIII.

Mutlu Noel Tatilleri - Kızılderililer Mutlu Edildi Hediyelerle
--Souwanas, Nanahboozhoo'nun Yaşlı Büyücüden Ateşi Nasıl Çaldığını ve Kızılderililere Nasıl Verdiğini Anlatıyor.

Noel tatilleri, hem misyonda hem de ticaret merkezinde Kızılderililer ve beyaz arkadaşları arasında masum şenlikler ve neşe zamanlarıydı.

Kızılderililere verilebilecek hediyeler çok büyük bir değere sahip değildi, ancak çok ihtiyaç duyulan eşyalardı ve teşekkür sözcüklerinde asla çok cömert olmasalar bile alıcılar tarafından her zaman değerliydi. Minnehaha ve Sagastao bu zamanlarda çılgınca bir zevke kapılırlardı ve misyonun sadaka dağıtıcıları olmak ve hediyeleri çok sevdikleri Kızılderililere götürmek için can atarlardı. O parlak, soğuk Kuzey kışlarının sıcaklığının sürekli olarak sıfırın altında derecelerde seyretmesi, onların şevkini azaltmadı veya coşkularını azaltmadı. Köpek trenlerine neredeyse sürekli talep vardı, çünkü çeşitli buzlu patikaların üzerinden uçmaya devam ettiler, ta ki farklı çadırlarda herkes bazı yararlı
hediyelerle anılana kadar.

Sadık Mary onlar için en sıcak kürk ve battaniye takımlarını yapmıştı.
Bunları giyip, dikkatli sürücüleri tarafından
arikatürdeki cüppelerin arasına sokularak, patikalarda hızla ilerlediler.
Neşeli çığlıkları ve kahkahalarıyla ormanda yankılanıyorlardı - tabii ki o kadar soğuk olmadığı sürece ki tamamen örtünmeleri gerekti.
Uzaktaki bir çadıra vardıklarında, yanaklarında veya burunlarında, dikkatli Kızılderililere Don Kralı'nın iş başında olduğunu ve bu donmaların hızla giderilmesi gerektiğini söyleyen küçük, sert, beyaz lekeler olması şaşırtıcı değildir. Donmuş kısımlar çözülürken oluşan anlık acıyı pek umursamadılar. İyi vakit geçirmek için dışarı çıkmışlardı ve birkaç donma gibi önemsiz şeylerin mutluluklarını bozmasına izin
vermeyecek kadar fazla cesaretleri ve cesaretleri vardı.
Wigwamların ortasında veya küçük Kızılderili evlerinin ucunda veya yanlarında şöminelerde yanan parlak ateşler, elbette ki acı soğukta uzun bir koşudan sonra her zaman hoş karşılanırdı.

"Söyle bize, Souwanas," dedi Sagastao, çok soğuk bir günde,
wigwam ateşinin etrafında toplandıklarında, "Nanahboozhoo'nun ateşi onu koruyanlardan çalıp Kızılderililere nasıl verdiğini."

"Çok uzun bir hikaye olmasa gerek," dedi Minnehaha, "henüz hediyeleriyle
Kinnesasis, Küçük Balık'ın
wigwam'ına gitmedik ve geldiğimizi öğrendiklerinde geç kalmak çok kötü olurdu."

Bu yüzden Souwanas hikayeyi bozmadan olabildiğince kısa tutmaya söz verdi ve sonra, sevgili calumetinden birkaç nefes daha aldıktan sonra şöyle başladı:

"Uzun zaman önceydi, ormanlarda ve çayırlarda şimdikinden daha az insan vardı. Şimdiki kadar rahatlığa sahip değillerdi ve
aralarında en nadir olan şeylerden biri de ateşti. Bazen
şimşek çakması bir ağacı yaktığında, bir süreliğine yakıyorlardı,
ama devam ettiremiyorlardı ve genellikle çok üşüyorlardı ve genellikle yemeklerini pişirmeden yemek zorunda kalıyorlardı.

"Nanahboozhoo o zamanlar hala büyükannesi Nokomis ile yaşıyordu ve onun sık sık soğuktan muzdarip olduğunu ve
yemeğin pişmediği için berbat olduğunu görünce üzülüyordu. Bu yüzden aklını başına topladı ve
bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi. Artık Muche Munedoos, yani kötü ruhlarla uğraşmak zorunda olduğu için çok dikkatli olması gerekiyordu. Çeşitli kılıklara girdi ve sonunda çakalın yeraltı dünyasındaki gözcülerden ateşi nasıl çaldığını duydu. Bu gözcülerin muazzam miktarda ateşi vardı. Altımızdaki dünyada çok fazla ateş olduğunu duyduğunda biraz korktu ama uzun süre korkmaya meyilli değildi ve aramaya devam ettikçe ve windegoos ve diğerlerinin konuşmalarını gizlice dinledikçe, uzun zamandır aradığı ateşin, onu en büyük özenle koruyan vahşi bir eski ilaç savaşçısının elinde olduğunu gördü. Ateşi elde etmek için çakalı işe alanlar, onun korunmasını ona emanet etmişlerdi. O günlerde, ateşin o kadar tehlikeli bir şey olduğuna dair bir fikirleri vardı ki, herkese verilirse ırk için neredeyse kesin bir yıkım olurdu. Bu yaşlı savaşçı, ateşi korumak için kendisine yardım eden iki kızına sahipti.

"Nanahboozhoo ne yapabileceğini görmeye karar vermeden önce ateşi çalmak için birkaç girişimde bulunulmuştu. Diğer tüm bu çabalar başarısız olmuştu ve bunları
deneyen taraflar öldürülmüştü. Nokomis bu başarısız girişimleri duydu ve torunu Nanahboozhoo'yu böylesine
tehlikeli bir girişimden caydırmaya çalıştı.

"Ancak Nanahboozhoo çok yetenekli bir adamdı ve bu onun ilk büyük girişimlerinden biri olmasına rağmen, çünkü uzun zaman önceydi, onun korkuları onu durduramadı ve bu yüzden gitti. Buz henüz sulara ulaşmadığı için huş ağacından kanosunu aldı ve mümkün olduğunca doğuya doğru kürek çekti.
Sonra kanosunu geri döndüğünde kolayca bulabileceği bir yere sakladı.

"Yaptığı bir sonraki şey kendini bir tavşana dönüştürmek oldu ve o şekilde
uzakta ateşin yaşlı bekçisinin ve boyları ve güçleriyle ünlü iki kızının yaşadığı kutsal çadırı görene kadar acele etti. Bu kızların acısını
çekmek için Nanahboozhoo biraz suya atladı ve sonra ıslak ve soğuk bir şekilde dışarı sürünerek
yavaşça çadıra yaklaştı. Burada iki kız onu buldu ve o kadar perişan görünüyordu ki ona acıdılar ve hemen onu çadıra taşıdılar ve kutsal ateşin yanına koydular, böylece kısa sürede ısınıp kuruyabilirdi."

[Resim: "Yeryüzünün merkezinden ateşin çalındığı yer."]

"Yaşlı adamın kızlarına karşı ne kadar da nazik davranmışlar," dedi Minnehaha.

"Bunu bilmiyorum," dedi daha gerçekçi Sagastao; "insanlar
bazen karşılarına çıkan her şeyi üstlenerek başlarını derde sokarlar.
O yaşlı serseriyi, o küstah babayı hatırla."

Ancak Souwanas, verdiği sözü hatırlayarak, gençleri ustalıkla uzaklaştırdı
ve hikayesine devam etti.

"İki kız, tavşanın ateşin yanında ısınırken ne kadar mutlu ve memnun göründüğünü gördükten sonra, büyük çadırın farklı yerlerinde tekrar görevlerine döndüler. Tavşan kısa bir süre sonra, yanan bir çubuğu veya markayı tutabilmek için
ateşe biraz daha yaklaştı, ancak hareket ettikçe zemin onun altında sallandı ve titredi, böylece
derin bir uykuya dalmış olan yaşlı adamı uyandırdı. Bu şekilde rahatsız olan adam,
kızlarına telaşla seslendi:

"Kızlarım, zeminin titremesine ne sebep oldu?'

"Kızlar bilmediklerini söylediler. Dışarıda buldukları zavallı, titreyen, yarı donmuş bir tavşanı ısıtmak için içeri getirmek dışında her zamanki işlerinin ötesinde hiçbir şey yapmamışlardı. Yaşlı adam ilk başta biraz şüphelendi ve yuvarlanarak Nanahboozhoo'ya iyice baktı.
Ama kendini o kadar zavallı, yarı boğulmuş bir tavşana dönüştürmüştü ki yaşlı adamın şüpheleri tamamen dağıldı ve tekrar dönüp uykuya daldı.

"Nanahboozhoo yaşlı adamın tekrar horladığını duyduğuna sevindi ve şimdi sadece iki kızın da kapının karşısındaki çadırda meşgul olmasını bekledi; sonra aniden kendini hızlı bir genç Kızılderili koşucusuna dönüştürdü ve yanan bir sopayı hızla kavrayarak çadırdan
dışarı fırladı ve kanosunu bıraktığı yere doğru koştu.

"Elbette anında takip edildiler. İki kız, babaları gibi büyücü olmalarına rağmen, kutsal ateşten herhangi birinin çalınmasına izin verirlerse üstün kötü ruhlar tarafından cezalandırılacaklarını gayet iyi biliyorlardı ve kendilerine böyle bir oyun oynadığı için artık tanıdıkları kurnaz ve aldatıcı Nanahboozhoo'ya öfkeliydiler. Babalarına onu uyandırması için bağırarak, hemen geri çekilen Nanahboozhoo'nun peşinden koştular. Nanahboozhoo elinde yanan bir meşaleyle hızla patikada ilerliyordu. Ancak, ne kadar hızlı olursa olsun, iki kızın büyüleriyle ona hızla yaklaştığını kısa sürede keşfetti. Kız olsalar bile, en hızlı koşuculardı ve bu nedenle onlar ve babaları kutsal ateşle emanet edilmişti. Eğer onu kendilerine emanet edenlerin memnuniyetine göre korurlarsa büyük onurlar kazanacaklardı. Öte yandan, Görevlerinde başarısız olurlarsa
onların utancı olacak.

"Nanahboozhoo'ya yaklaştıklarını ve
ateşli sopayı geri alabileceklerini anladıklarında, bağırışlar ve tehditlerle
onun ellerine düştüğünde, nezaketlerini kötüye kullandığı ve hile yaptığı için cezasının gerçekten de sert olacağını ilan ettiler.

"Nanahboozhoo gerçekten de zor bir durumda olduğunu hissetti. Ancak, yakalanmayı
amaçlamıyordu ve mümkünse her zamankinden daha hızlı bir şekilde, kendisi ile göl kıyısındaki kanosunu bağladığı nokta arasında sadece büyük, kurumuş, çorak bir çayır kalana kadar hızla ilerledi. Kızlar
sadece birkaç yüz metre arkasındaydı ve onlarla bu kutsal ateşle
mücadele etmeye karar verdi. Bu yüzden, hızla uçuşuna devam ederken,
şimdi alev alev yanan ateş parçasını, patikanın her iki tarafındaki
burada ve orada kuru otların içine daldırdı. Rüzgâr yüzüne vuruyordu ve şiddetli alevi ve yoğun siyah dumanı geri taşıdı ve onu takipçilerinin gözünden sadece hızla gizlemekle kalmadı, aynı zamanda onları takip etmeyi çok tehlikeli hale getirdi.

"Nanahboozhoo böylece kanosuna ulaşmayı başardı ve yanan
markayı teknenin bir ucuna yerleştirdikten sonra kısa süre sonra hızla suların üzerinden
uzaktaki evine doğru kürek çekti. Meşalenin uçuşan kıvılcımları birkaç
yerini fena halde yaktı, ama o buna pek aldırmadı ve takipçilerinin onu yine de yakalayacağından korktuğu için
yaralarını sarmaya cesaret edemedi.

"Neyse ki uzak evine ulaşmayı başardı. Orada, kıyıda
dönüşünü karşılamak için Nokomis vardı, kendisi için endişeyle doluydu.
Yanmış yüzünü ve ellerini dikkatlice sardı ve o zamandan beri Kızılderililer için büyük bir lütuf olan
ateş armağanını memnuniyetle kabul etti.

"İlk başlarda Kızılderililer arasında ateşi yakmak için epeyce sorun yaşandı. Bazen, özellikle
yaz aylarında, ateşe bakmakla görevli bekçiler taze yakıt eklemeyi unutur veya uyurlardı
ve ihmal ederlerdi. Sonra, insanların daha dikkatli olduğu belki de uzak bir
kızılderili çadırına gidip onlardan biraz canlı kömür
sağlamak zorunda kalırlardı.

"Nanahboozhoo bundan rahatsız oldu. Eğer tüm
kızılderili çadırlarında aynı anda sönmesine izin verilirse,
kızgın yaşlı adamdan ve artık öfkeli kızlarından taze bir tedarik almaya çalışmak zorunda kaldığında bir daha bu kadar başarılı olamayacağından korkuyordu. Bu yüzden ormana gitti ve sonunda rüyasında iyi bir ruh ona geldi ve ona ateşin
çeşitli yollarla elde edilebileceğini söyledi. Ona, kuru çubuklarla hızlı bir
sürtünmeyle nasıl yapılabileceğini gösterdi. Ona gösterdiği bir diğer yol da
çakmak taşı ve bir demir parçasını birbirine vurmaktı; böylece punk'ta yakalanan ve kısa sürede bir yangına dönüşecek olan ateş kıvılcımları
üretilebilirdi. Bu yüzden
şimdi Kızılderililer eskiden yapmak zorunda oldukları gibi yangınları örtmek zorunda değiller; Nanahboozhoo'nun hayalleri sayesinde, istedikleri zaman taze hale getirebiliyorlar."

"Bu seferki iyi işi için Nanahboozhoo'ya alkışlar!" dedi Sagastao.

"Bence o kötü bir adamdı, zavallı, ıslak, titreyen bir tavşanken
onu içeri alıp ısıtan o iki güzel kızı kandırmak için!"
dedi Minnehaha.

"Onu içeri mi aldı?" diye karşılık verdi çocuk. "Bence çayırdaki o eski otu ateşe vererek onları içeri alabilmesi iyi oldu,
çünkü bunu yapmasaydı yakında kafa derisini yerlerdi."

Ancak Minnehaha burada Souwanas'a seslendi ve şöyle dedi:

"Yaşlı adamın ve kızlarının ateşi ilk başta yeraltından nasıl çıkardıklarını merak ediyordum. Bize o hikayeyi
bir ara anlatmayacak mısın?"

Yaşlı adam ciddi bir ifadeyle baktı ve bir iki dakika sessiz kaldı, sonra
cevap verdi:

"Sanırım Kinnesasis'e sorsan iyi olur. Hikayeyi benden daha iyi
biliyor, çünkü gençliğinde uzak Batı'ya, yüksek dağların diyarına seyahat etti, efsaneye göre ateş dünyanın merkezinden
çalındı."

"Tamam. Teşekkür ederim, Souwanas. Kinnesasis'e birkaç
hediye götüreceğiz ve oradayken ondan hikayeyi isteyeceğiz."

Burada bir Kızılderili çocuk Kennedy'nin cariole'leriyle
geldiğini haber vererek çadıra koştu. Çocuklar iyice sarılmışlardı ve kısa süre sonra her zamanki gibi neşeli, "Neşe! Neşe!" diye bağırarak hızla evlerine doğru yola koyuldular.

BÖLÜM IX.

Kinnesasis--Çakal Ateşi Dünyanın
İç Kısmından Nasıl Elde Etti. Çocuklar Kinnesasis'in çadırında harika vakit geçirdiler. O çok neşeli küçük yaşlı bir Kızılderiliydi ve bugün çocuklar hediyeleri açıp sunduklarında özellikle mutlu oldu. Kendisini ve ihtiyaçlarını duymuş olan arkadaşlarının uzaktan gönderdiği siyah bir takım elbiseye fazlasıyla sevindi. Hemen tüm takım elbiseyi giydi, bu da ona çok yakıştı ve sonra çocukları çok eğlendirdi:

"Bu kıyafetleri yapan adamın cennette olduğundan eminim, ya da henüz ölmediyse öldüğünde cennete gidecektir."

"Neden, Kinnesasis, sana bu kıyafetleri gönderen nazik arkadaşlarına teşekkür etmelisin ve onları yapan adam için bu kadar yaygara koparmamalısın; onları yapmak için para aldı," dedi Sagastao. Ama Kinnesasis sadece gurur duyduğu takım elbiseyi yapan adamı düşünebiliyordu.

Kinnesasis'in yaşlı karısı, eğer mümkünse, yaşlı adamın hediyelerinden daha çok memnundu. O ve Minnehaha her zaman en iyi arkadaşlardı ve şimdi çocuk ona sıcak giysiler ve yiyeceklerden oluşan hediye hediye ettikçe sevincinin sınırı yoktu ve yaşlı olmasına rağmen, ona sıcak ayakkabılar verildiğinde ayağa fırladı ve bir Kızılderili şarkısı söylemeye başladı,
ve genç bir kızın tüm çevikliğiyle,
kelimelerinin ritmik ölçüsünde,
perde etrafında döndü, kabaca tercüme edildiğinde, şu şekildedir:

"İyi Ruh bana acıdı,
Günlerce yiyecek az şeyim olmasına rağmen,
Yüreğimde perişan ve üzgündüm,
Üşüyordum, ah, ayaklarımda çok soğuk!

"Ama şimdi bolca etim var,
Vücudum için giysi, ayaklarım için ayakkabı,
Söylenmeyeceğim, üzülmeyeceğim, ama
İyi Ruh'u ömrümün geri kalanında öveceğim."

"Aferin!" diye bağırdı çocuklar yaşlı kadın durduğunda.
Çok memnundular onun performansından. Ancak, Kinnesasis, Karısı, artık bir kilise üyesiydi,
onu böyle, sanki Hayalet Dansı'nın çılgın heyecanı içindeymiş gibi dans ederken görünce çok şaşırdığını söyledi. Ancak hem Sagastao hem de Minnehaha yaşlı karısını savundu.
Söyledikleri
sözlerin kilise için her gün yeterince iyi olduğunu ve
kimsenin bu şekilde ne kadar mutlu ve minnettar olduğunu göstererek onda kusur bulamayacağından emin olduklarını
söylediler.

Ve hiç kimse kusur bulmadı ve kısa sürede olay neredeyse unutuldu,
çünkü artık daha fazla köpek zilinin neşeli şıngırtısı duyuluyordu ve Kinnesasis'in çadırına kim girebilirdi ki?
Sagastao ve Minnehaha'nın ebeveynleri!

Samimi bir şekilde karşılandılar. İlk başta, geniş kumaşlı tam takım elbisesiyle ağırbaşlı küçük beyefendiyi, canlı ama genelde kötü giyimli Kinnesasis olarak tanımaları zordu. Ziyaretçiler--onu hemen fark ettiler ve
-dönüşümden memnun oldular--sanki seçkin bir yabancıymış gibi onu selamladılar. Bu, çocukları çok eğlendirdi. Kinnesasis'in bu saçmalığı sürdürme bahanesine kahkahalarla
bağırarak, "Neden, bu sadece bizim sevgili yaşlı Kinnesasis'imiz. O büyük bir
yabancı değil. Sadece yeni giysileriyle Kinnesasis." diye bağırdılar.

"Peki," diye soruldu, "oradaki o güzel şal ve parlak mendille ve ayaklarında bu kadar şık yeni ayakkabılarla
olan sevimli yaşlı kadın kim? Kesinlikle bir yabancı."

"Hayır! Hayır!" diye tekrar bağırdı çocuklar. "Neden, o Kinnesasis'in karısı, üzerinde yeni hediyeleriyle! Aman Tanrım! ne kadar da güzel görünüyor!"

Burada küçükler mutlu yaşlı Kızılderili kadını yakaladılar ve onu ayağa kaldırıp en az Kinnesasis kadar
gurur duyduğu yeni giysileriyle
göstermesini sağladılar.

"Ve bize onlarla çok neşeli bir dans verdi, baba! Tekrar
yapmasını görmek istemez misin?" diye haykırdı Minnehaha.

Ama burada Kinnesasis, ölçüsüzce şok olmuş gibi davranarak, son derece diplomatik bir şekilde ebeveynlerin dikkatini başka bir şeye
çekti ve böylece yaramaz çocuk, cemaatten birini misyonerin önünde dans etmeye
sürükleyerek bir kilise
skandalı yaratmayı başaramadı. "Bize anlat, Kinnesasis," dedi Sagastao, "o yaşlı adam ve kızları, Nanahboozhoo'nun çok akıllıca çalıp uzun zaman önce Kızılderililere verdiği ateşi ilk nasıl elde ettiler."

Kinnesasis ilk başta eski efsaneyi anlatmak konusunda tereddüt etti ve çocukların anne ve babasının bu tür hikayeleri sevmeyeceğini
düşündüğünü söyledi.

"Ama sevmiyorlar mı!" diye bağırdı çocuklar. "Onları pek iyi tanımıyorsun, o zaman, eğer bilmiyorsan, onlar da hikayeleri bizim kadar seviyorlar."

Ve bununla hemen ebeveynlere seslendiler, onlar da tabii ki onların tarafını tuttular ve çocukların onlara anlattığı bu hikayeyi dinlemek istediklerini dile getirdiler, sevgili yaşlı Kinnesasis'ten duymak istediklerini.

Ateşe birkaç odun daha atan ve beyaz ziyaretçilerin Kızılderililerle birlikte toplandığı Kinnesasis şöyle başladı:

"Uzun zaman önce, ben genç bir çocukken, halkımızın eski hikaye anlatıcılarından hikayeyi duydum. Babamla birlikte batan güneşe doğru
günlerce yolculuk etmiştim. Büyük
dağların diyarına ulaştık ve orada, o bölgelerdeki halkımızla birlikte birkaç
ay geçirdik. Onların arasında olduğumuz sırada, eski hikaye anlatıcısından, ateşin dünyanın merkezinden nasıl çalındığı ve orada insan ailesinden nasıl saklandığı efsanesini duydum.

"Ateş diye bir şeyin var olduğu iyi biliniyordu. Uzak dağların tepelerinden
fırladığı görülmüştü ve büyük fırtınalarda, şimşeklerin ölü ağaçları yaktığı zamanlar olmuştu ve
aslında Kızılderililer, bu son şekilde onun insan ırkı için değerini öğrenmişlerdi. Fakat onu yakmaya özen göstermemişlerdi ve
özel olarak ona bakmak üzere kimse atanmamıştı.

"Ateşin ilk günden beri insanlara verilmemesinin sebebi,
ırk yaratıldığında ateşe pek ihtiyaç duyulmamasıydı. O zamanlar dünya
şimdikinden çok daha sıcaktı. En yüksek dağların tepeleri dışında
hiç kar veya buz görülmedi. Şimdi hepsi ölmüş olan büyük hayvanlar ve
sadece en sıcak ülkelerde yaşayabilen diğerleri, bu büyük toprakların her yerinde yaşıyordu. Sonra bol miktarda meyve, fındık ve kök vardı ve bunların hepsi yiyecek için çok iyiydi. Sonra dünyaya büyük bir felaket oldu ve
kısa sürede hava soğumaya başladı ve birçok hayvan, hatta aileler yok oldu.
Daha önce hiç görülmeyen yerlerde kar ve buz belirdi. Soğuktan büyük
acılar yaşandı. Avcılar yiyecek için hayvanları öldürmeye başladılar.
Artık meyve ve köklerle yetinmiyorlardı,
daha iyisini istiyorlardı.

"Bu yüzden ateşe çok ihtiyaç duyuldu. Ama nerede olduğu veya nasıl elde edileceği soruydu. Neyse ki yaşlı bir hayalperest bununla ilgili bir rüya gördü. Konsey, rüyasını dinlemek için toplandığında, onlara ateşin Sistinakoo adlı bir büyücü tarafından
yeryüzünün kalbinde korunduğunu ve
her biri birbiri içinde olan dört duvarla çok dikkatli bir şekilde çevrildiğini ve her birinde tek bir kapı olduğunu söyledi. İlk kapıda büyük bir yılan nöbet tutuyordu. İkinci kapıda bir dağ aslanı veya panter bekçiydi.
Üçüncü kapıyı bir boz ayı koruyordu ve dördüncü ve son kapıda
Sistinakoo, bu son duvarın hemen içindeki taş bir sunakta
için için yanan değerli ateşi dikkatle izliyordu.

"Konsey tüm bunları duyduğunda neredeyse cesaretleri kırıldı.
Bu muhafızların hepsini geçip
ateşi çalmanın
imkansız olduğunu düşündüler.

"Önce tilkiden denemesini istediler, ancak o ancak ilk kapıya
büyük yılan neredeyse onu bir öğüne
döndürdüğünde ulaşabildi. Tamamen korkmuş bir şekilde
yeryüzünün tepesine geri koştu ve kıl payı kurtuluşunu anlattı.

"Bir süre ateşi yakmak için başka bir şey yapılmadı. İnsanlar
acı çekmeye devam etti, çünkü yer giderek daha da soğuyordu ve buz
ve kar, daha önce rahatça sıcak olan topraklarda artık bulunuyordu. Böylece konsey tekrar toplandı ve
ne yapılabileceği sorusu tekrar gündeme geldi. "Konseye, atalarından kalma bir geleneği hatırlayan çok yaşlı bir adam geldi. Bu geleneğe göre,
altımızdaki toprağın bir kısmı
boştu ve bazı hayvanlar, hatta büyük
bufalolar, yeryüzüne yerleşmeden önce
bu yeraltı bölgelerinde yaşamıştı. En son ayrılanın çakal, çayır kurdu olduğunu ve bölgelerin baş şefi Sistinakoo'nun
ateşi bu kadar kıskançlıkla koruduğu
noktaya giden yolu hâlâ hatırladığından emin olduğunu söyledi."

"Neden ateşi bu kadar koruyorlar ve insanların
ateşi almasına izin verme konusunda bu kadar dikkatli davranıyorlar, ne kadar iyi olduğunu bildiğimiz halde?" diye sordu Minnehaha.

"Çünkü," diye cevapladı Kinnesasis, "bir gelenek vardı ki, bir gün ateş insanlar üzerinde hakimiyet kuracak ve tüm dünya onunla yanacaktı ve onlar da dünyayı ateşe verebilecek dikkatsiz insanlar tarafından dağıtılmasını dikkatlice koruyacaklarını düşünüyorlardı."

"Hadi, devam et, Kinnesasis ve bize hikayenin geri kalanını anlat," dedi sabırsız Sagastao.

"Bu yüzden Kızılderili konseyi bu hikayeyi duyduğunda çakalların kralını çağırdılar ve ona yeraltı dünyasına geri dönmesi ve ateşi kendileri için
yakması yönündeki isteklerini söylediler.

"Şaşırtıcı ve büyük bir memnuniyetle çakal gideceğini söyledi ve hemen yolculuk için hazırlıklarına başladı. Soğuk o kadar artmıştı ki dağların altındaki girişin karanlık ağzının neredeyse kar ve buzla
çevrili olduğunu gördü. Karanlıkta bir süre yolculuk ettikten sonra dış duvara ulaştı ve orada, kapıdan biraz uzakta, yılan her zamanki uykusunu alana kadar bekledi. Sonra hızla yanından geçti. Diğer hayvanların alışkanlıklarını bildiğinden,
uyuyana kadar bekledi ve sonra sessizce hepsinin yanından geçti. Hatta Sistinakoo bile
derin bir uykudaydı. Bu yüzden çakal sessizce ateşe doğru süründü ve
kuyruğuna sıkıca tutturulmuş büyük meşaleyi yaktı.
Çakal ilk kapıdan dışarı fırladığında, meşale yanmaya başladığı anda Sistinakoo bağırdı, 'Kim o? Biri buraya gelmiş ve
ateşi çalmış!'

[Resim: "Çakal hepsi için fazla hızlıydı."]

"Hemen büyük bir sıraya girmeye başladı ve farklı bekçilere duvarlardaki kapıları kapatmaları için yüksek sesle seslendi. Ancak çakal hepsi için fazla hızlıydı ve uyuyanlar bir şey yapabilecek kadar uyanmadan önce tüm kapılardan geçti ve yerin tepesine doğru çok ilerledi. Ateş insanlar tarafından memnuniyetle karşılandı, ancak bir süre sonra, bazı büyük çayırlar ve ormanlar onun tarafından yakıldığında, adamlar dünyanın yok olabileceğinden korkmaya başladılar ve bu yüzden onu yaşlı büyücünün ve iki kızının bakımına emanet ettiler, kime vereceklerine çok dikkat etmeleri emriyle. Nanahboozhoo onu onlardan çaldı ve onu şimdi sahip olduğumuz gibi halk arasında bir kez daha serbestçe dağıttı.

"Ancak büyükbabamın günlerinde gelenek hala şuna inanılıyordu,
ateş bizi ısıtmak ve yiyecek, yine de bizim efendimiz olurdu ve dünyaya çok zarar verirdi."

Kinnesasis, bu düşündürücü efsaneyi anlattığı için herkes tarafından teşekkür edildi,
özellikle de içinde diğer ulusların eski inançlarıyla uyumlu çok şey gören yaşlı dinleyicileri tarafından.

Ancak bu sırada, trenlerindeki köpekler sabırsızlıkla havlıyor ve
akşam yemekleri için eve dönmeyi özlüyordu. Böylece, Kinnesasis ve karısına veda ettikten sonra, birbiri ardına karioller yüklendi ve mutlu olanlar donmuş gölün buzlu genişliğinde hızla uzaklaştılar.

BÖLÜM X.

Noel Paketi--Hediyelerin Dağıtımı--Köpek Treni Tarafından Bir Ziyaret, Sıfırın Altında Elli Beş Derece--Souwanas Anlatıyor
Kızılderililerin İlk Olarak Akçaağaç Şekeri Yapmayı Nasıl Öğrendiklerini. Noel paketinin gelişine eşlik eden heyecanın ne kadar büyük olduğunu, postanın her altı ayda bir ulaştığı ve günlük gazete için yarım yıl bekledikleri bir ülkenin yoksunluklarına hiç maruz kalmamış kişiler zor anlayabilir. Bu uzun bekleyişten sonra, uzakta, uzun zamandır beklenen, ağır yüklü köpek trenlerinin birkaç yüz mil boyunca uzaktaki sevdiklerinden değerli sevgi mesajlarını ve iyi niyet işaretlerini taşıdığı görüldüğünde büyük bir haykırış duyulmasına şaşmamak gerekir. Bu yıl, görev için çok ihtiyaç duyulan malzemelerle dolu fazladan bir tren de gelenler arasındaydı. Gelişi çocuklar tarafından özel bir sevinçle karşılandı; çünkü o Kuzey Bölgesi'nde bile Noel Baba beklenmedik bir şey değildi ve bazı küçük çocuklar muhtemelen hediyelerinden bazılarının o sıralarda geleceğini tahmin ediyordu. Ve hayal kırıklığına uğramadılar, çünkü daha
çok tercih edilen topraklarda yaşayan sevdikleri, Kuzey'deki evlerinde, Don Kralı'nın hüküm sürdüğü ve şimdi aldıkları hediyelerin çok ve çeşitli olduğu yerde bu küçükleri hatırlamışlardı.

"Souwanas'a şekerlerimden bazılarını götüreceğim," dedi Sagastao.

"Ve ona güzel bir kırmızı ipek mendil vereceğim," dedi Minnehaha.

Çocuklar bu zamana kadar onun bu şeylere olan zaafını oldukça iyi öğrenmişlerdi ve artık onu mutlu edebileceklerini düşünmek onlar için bir zevkti.

Ertesi sabah, her zamanki gibi, aydınlık ve bulutsuzdu, ama
acı bir şekilde soğuktu. Bir termometredeki cıva donmuştu ve diğerinde ruh sıfırın altında elli beşi gösteriyordu. Yine de bu ruhlu çocuklar, Souwanas'a hediyelerini ve ayrıca ailenin her üyesi için bir şeyler götürmek için o kadar sabırsızdılar ki, yalvarışları
kabul edildi. Çok sayıda kürk cübbesi olan bir cariole kısa süre sonra kapıda belirdi ve
sürücüleri yaşlı Kennedy ile birlikte kısa süre sonra bir köpek sürüsünün arkasında hızla uzaklaştılar.

Kızılderililer doğal olarak tetikte ve dikkatlidirler ve bu nedenle cariole hala patikada biraz uzaktayken gümüş çanların neşeli şıngırtısı duyuldu. Samimiyetle karşılandılar ve güçlü kollar onları hızla
sıcak çadıra taşıdı, ortada kuru ladin ve huş ağacından büyük bir ateş yakılmıştı.

Soğuk çok yoğun olduğu ve çocukların iki saat daha kalmalarına izin verildiği için Kennedy'nin hemen eve dönmesine karar verildi, çünkü onları bu kadar uzun süre soğukta tutmak acımasızlık olurdu.

Kalın örtüler kısa süre sonra çıkarıldı ve çocuklar rahatça kendileri için sağlanan kürk halılara oturdular. Sonra çok gururla paketlerini açtılar ve içindekileri dağıttılar - hem kendi hediyelerini hem de Souwanas ve ailesine misyondan gönderilenleri. Minnehaha
özel hediyesini sona sakladı. Diğerlerinin hepsi verildikten sonra güzel kırmızı ipek mendili açtı ve Souwanas'a giderek onu boynuna güzelce bağlamak için elinden geleni yaptı.

Gerçek bir Hintli olan yaşlı adam, onun sevimli tavırlarından ve güzel hediyesinden çok etkilenmişti.

Çok az şey söyledi ama gözlerinde herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha fazla minnettarlığını gösteren yumuşak, nazik bir bakış vardı. Belki de kabul etmek istediğinden çok daha fazla şey ifade ediyordu ve görenler bunu fark ettikleri için minnettardılar, çünkü bunun çok şey ifade ettiğini biliyorlardı.
Ona daha önce birkaç hediye vermiş olan Sagastao, şeker kutusunu saklamıştı. Bu tür şeyler için yaşlı adamın neredeyse her şeyi yapmaya ikna edilebileceğini öğrenmişti ve şimdi onları uzattı ve şöyle dedi:

"Şimdi, Souwanas, tüm hediyeler dağıtıldığına göre, senin için
birkaç güzel tatlım var, ama onlar için birinci sınıf bir Nanahboozhoo
hikayesi anlatmalıyız."

"Ah, evet!" dedi Minnehaha. "Ve tatlılar için olması gerektiği gibi, bu sefer Nanahboozhoo'nun
güzel ve tatlı bir hikayesini anlatalım."

"Tatlı bir hikaye mi istiyorsun? Başlamadan önce ateşi hazırlayalım ve
herkes rahatça etrafına otursun. "

Sonra, her zamanki gibi, iki beyaz çocuk,
benzersiz hikaye anlatıcısına olabildiğince yakın sarıldılar. Dışarıdaki soğuktan veya bazen dinleyicilerin gözlerine girmeyi, çadırın tepesindeki delikten dışarı çıkmaktan daha çok
tercih eden
duman bulutlarından pek hoşlanmadılar.

"Tatlı bir hikaye," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde, "bu balıklar, ayılar, kurtlar, vahşi kediler ve oburların ülkesinde!" Sonra ağzını tekrar çok sevdiği şekerlerle doldurmak için yeterince uzun süre durakladı.

"Tatlı bir hikaye. O zaman, bu ülkenin güneyinde, uzun yıllar önce yaşadığım bir ülkeyle ilgili olmalı. Se-se-pask-wut-a-tik'in (şeker akçaağacı) tüm güzelliğiyle büyüdüğü ve geliştiği bir ülkeyle ilgili olmalı.

"Orada, o çadırlarda, uzun zaman önce Huronlar, Dakotalar ve Ojibwayler dediğimiz insanlar yaşardı. Bu Ojibwayler benim halkımın, Saulteaux'ların kuzenleridir. Size anlatmak istediğim hikayenin başlangıcı uzun, uzun zaman önceydi. Bir gün, uzak Güney'den büyük bir Kızılderili elçiliği geldi ve barış ve iyi niyet sözleriyle geldiler. Ülkelerinde soğuk hava olmadığını ve çok nadiren kar gördüklerini söylediler. Ağaçların farklı olduğunu ve orada bizim Kuzey ülkemizde görmedikleri birçok şeyin yetiştiğini söylediler. Yanlarında birçok hediye getirdiler ve halkımız tarafından nazikçe karşılandılar ve ardından birkaç hafta süren ziyafet ve konuşmalardan sonra kabilelerimizin verebileceği en iyi hediyelerle
yüklenerek evlerine döndüler.

"Bu Güney Kızılderililerinin getirdiği hediyeler arasında büyük miktarda şeker de vardı. Bu, Kuzey Kızılderilileri arasında ilk kez görülüyordu. Çok değerliydi ve çok dikkatli bir şekilde
herkesin küçük bir miktarı olacak şekilde halk arasında bölüşüldü. Çok uzun
değil, çünkü herkes ona düşkündü. Hepsi bitince halk üzüldü ve şu soru soruldu, 'Neden kendi insanlarımızdan oluşan bir
şirket gönderip daha fazlasını elde edemiyoruz?'

"Bu öneri kabilelerin hoşuna gitti ve en iyi koşuculardan oluşan büyük bir grup seçildi ve zengin hediyeler ve barış
çubuklarıyla donatılarak Güney'i bulmak ve bol miktarda şeker elde etmek için yola koyuldular. Onlardan haber gelene kadar birkaç hafta geçti ve haberler çok kötüydü. Bizimkilerle o kadar Güney'de yaşayanlar arasında yaşayan kabileler arasında şiddetli savaşlar patlak vermişti. Bizim Kızılderililer hayatları için savaşmak zorundaydı. Birçoğu öldürüldü, diğerleri ağır yaralandı ve yola çıkan büyük grubun yarısından fazlası
asla evlerine dönmedi. Sefer tam bir başarısızlıktı.

"Şekerin hatırası hala içlerindeydi ve bir gün konseyde birisi şöyle dedi:

"'Neden Nanahboozhoo'ya göndermiyorsunuz?'

"İyi!" diye bağırdı Minnehaha; "ben de tam olarak bunu yapacaklarını düşünmüştüm."

"Dur bakalım," dedi daha gerçekçi kardeşi; "Nanahboozhoo'nun öfke nöbetlerinden birinde onlara şeker yerine tuz vermesi hiç de zor değil."

Souwanas, çocukların bu şekilde sözünü kesmesinden rahatsız olmadı ve kendisine sunulan fırsatı memnuniyetle değerlendirerek bir kez daha şekerlerden aldı.

Her zaman olayların olumlu tarafına bakan ve yaşının çok ötesinde bir sezgiye sahip olan Minnehaha, Souwanas'a içtenlikle seslenerek şöyle dedi:

"Nanahboozhoo onlara şeker yerine tuz verirse bu tatlı bir hikaye olamazdı; olabilir mi, Souwanas?"

Yaşlı adam, ağzını yeterince boşaltıp hikayesine devam eder etmez, çocuğun kendisine yalvardığı ciddiyetten eğlenerek, "Tapwa, tapwa!" (Gerçekten, gerçekten!) sözleriyle cevap verdi.

Ancak Sagastao, pes etmek istemediğinden, "O 'tapwa, tapwa'
zaten hiçbir şey ifade etmiyor," diye karşılık verdi.

Souwanas bu eleştiriye sadece güldü ve hikayesine devam etti.

[İllüstrasyon: Baş döndürücü bir yükseklikte tek bir kütüğün üzerinde. ]

"Bu yüzden Nanahboozhoo'ya kabilelerin Se-se-pask-wut (şeker) sahibi olma isteğini iletmek için bir heyet gönderilmesine karar verildi, tıpkı Güney Bölgesi kabilelerinin sahip olduğu gibi.

"Nanahboozhoo'yu bulmak için yola çıkan heyet onu bulmakta çok
zorlandı. Görünüşe göre Nanahboozhoo ile yeraltı Muche Munedoo'larından bazıları arasında büyük bir çekişme başlamıştı - kötü ruhlar, bazen Ana-mak-quin olarak adlandırılırlar - Nanahboozhoo'nun büyükannesi Nokomis'i öldürmeye karar vermişlerdi, çünkü Nanahboozhoo'yu öldüremeyeceklerini biliyorlardı çünkü doğaüstü güçleri vardı.

"Nanahboozhoo her zamanki gibi onlara şakalar yapıyordu ve bu yüzden Nokomis'i öldürmeye kararlıydılar."

"Nanahboozhoo'nun bu zamana kadar yaptığı numaralardan bazıları nelerdi?" diye sordu Sagastao.

"Şimdi sana anlatmam çok uzun sürer," diye yanıtladı Souwanas.

"Nanahboozhoo büyükannesini çok seviyordu, ancak diğer torunların bazen yaptığı gibi, ona sık sık büyük korkular
veriyordu. Bu yüzden Muche Munedoos'un tehdit ettiğini duyduğunda büyükannesini güçlü sırtına aldı ve onu
uzaklara taşıdı ve dağların arasında büyük bir ormanda ona akçaağaçlardan bir çadır yaptı. Çadıra tek erişim, vahşi bir nehrin üzerinde baş döndürücü bir yükseklikteki tek bir kütüğün üzerinden geçmekti.

"Artık yılın sonbaharıydı ve bu ağaçların yapraklarının hepsi
kırmızı ve sarıydı, o kadar parlaktı ki, uzaktan bakıldığında
büyük bir ateş gibi görünüyorlardı. Böylece Nanahboozhoo ve Nokomis'i takip eden kötü ruhlar o Hint Yazı gününün pusunun arasından parlak renkleri gördüklerinde tüm ülkenin yandığını düşündüler ve geri dönüp onları daha fazla rahatsız etmediler. Nanahboozhoo, güzel akçaağaçların kendisine bu kadar yardımcı olmasından memnundu. Bir süre onların arasında kalmaya karar verdi, bu yüzden kendisi ve büyükannesi için çok
rahat bir çadır hazırladı.

"Heyet, Nanahboozhoo'yu akçaağaçların arasındaki çadırda buldu. Onları nazikçe karşıladı ve hikayelerini ve isteklerini dinledi.

"Nanahboozhoo ilk başta şaşkına döndü. O kadar büyük bir gezgindi ki, sık sık Güney'e gitmişti ve oradaki şekerin nasıl yapıldığını çok iyi biliyordu. Şeker kamışı tarlalarını görmüştü ve suyunun sıkılıp sonra
şekere dönüştürülme sürecini çok iyi biliyordu. Ayrıca şekerin yapılmasından önce çok fazla sıkı çalışma gerektiğini de biliyordu.

"Nokomis, heyetin torununa olan talebini duyduğunda çok ilgilendi - çünkü Nanahboozhoo, Güney'e yaptığı o seyahatlerden
döndüğünde birkaç kez ona biraz şeker getirmemiş miydi? - ve çok beğenmişti; ve şimdi onlarınkine kendi ricalarını da ekledi, bir şekilde isteklerini yerine getirmesi için.

"Elbette Nanahboozhoo şimdi reddedemezdi, bu yüzden onlara, güzel akçaağaçların kendisine ve Nokomis'e çok iyi davrandığını, bundan sonra Güney'in şeker kamışı gibi, kaynatıldığında çok sevdikleri şekeri verecek tatlı özsuyu vereceklerini söyledi.

"Ancak onlara, bunun tembeller için olmadığını, yalnızca çalışkan olan ve emirlerini yerine getirecek olanlar için olduğunu söyledi. Sonra
Nanahboozhoo onlara şeker yapımının tüm sürecini anlattı. Onlara, tatlı özsuyun yalnızca yılın baharında akacağını söyledi. Sonra, musluk oluklarını, musluklarını ve kovalarını hazırlamaları gerekiyordu.
Büyük şömineler inşa edilecekti ve burada, özsu ağaçlardan toplanır toplanmaz, küçük kazanlarda kaynatılıp güzel pekmeze dönüştürülecekti; sonra biraz daha, böylece soğuduğunda şekere dönüşecekti.

"'Şimdi,' diye ekledi Nanahboozhoo, 'halkının yanına dön ve onlara, şu andan bahara kadar en çok kimin şekere sahip olacağının onların çalışkanlığına bağlı olduğunu söyle. ' Sonra ustalıkla ağaçta özsuyun akacağı kesiği yapmak için gereken şekilde bir taş
vurma oyuğu yaptı. Bıçağıyla sedirden bir örnek çubuk yaptı,
ince ucu oyuğun açtığı deliğe
sürülecekti ve özsuyun akacağı yerdi. Sonra onlara bol miktarda
huş ağacı kabuğu kovası yapmalarını ve böylece bol miktarda özsu tedarik etme zamanı geldiğinde hazır olmalarını söyledi. Böylece akçaağaç şekeri yapma sanatı ilk kez
bilindi.
Nanahboozhoo bunu uzun zaman önce Kızılderililere verdi. Sonra soluk yüzlüler geldiğinde
aynı işlemi izlediler. Nanahboozhoo bize akçaağaç şekerini nasıl elde edeceğimizi bu şekilde gösterdi."

Ama burada köpeklerin havlama sesleri ve çocukları almaya gelen köpeklerin tasmalarındaki gümüş çanların tatlı sesleri, iki saatin geçtiğini söylüyordu.

"Çok teşekkür ederim," dedi minnettar Minnehaha, dönüş yolculuğu için onu dikkatlice saran sevgi dolu ellere sahip olmak için ayağa kalkarken, "o tatlı, tatlı hikaye için. Nanahboozhoo'nun akçaağaç ağaçlarındaki özsuyu anlatması çok iyiydi, sadece ilkbaharda orada olsa bile."

"Bence yaşlı Nokomis büyük bir itibarı hak ediyor," dedi Sagastao.
"Bana öyle geliyor ki Nanahboozhoo onu yapmasaydı bunu yapmazdı."

"Eh, en azından Nanahboozhoo yaptı ve böylece biz ve Kızılderililer akçaağaç şekerimiz ve pekmezimiz oldu ve ben mutluyum. Ve böylece, Nanahboozhoo için yaşasın!"
Böylece cevapladı Minnehaha.

Burada Souwanas iyice sarılmış çocuğu kaldırdı ve onu
kariole'ye taşıdı, orada o ve kardeşi hızla örtüldü ve
sıcak cüppelerin arasına sokuldular.

"Marche! Marche!" diye bağırdı şoför köpeklere ve onlar da buzlu patikada öyle bir hızla
gittiler ki, kendi rahat evlerinde tekrar güvende ve mutlu olmaları uzun sürmedi.

BÖLÜM XI.

Mary Hastalıkların Kökeni Efsanesini Anlatıyor - Hayvanların Ortak Düşmanlarına Karşı
Düzenledikleri
Tuhaf
Konseyler, Dostum.

"Mary, bazen nasıl oluyor da hasta oluyorum," dedi Sagastao ertesi
yaz, "ve sevmediğim ilaçları almak zorunda kalıyorum? Neden her zaman iyi olamıyoruz?"

Son bir hafta veya on gündür Mary, çok hasta olan ama şimdi hızla iyileşen huzursuz bakıcısına karşı son derece sadık ve dikkatli bir bakım veriyordu.

"Biraz daha güçlendiğinde sana Kızılderili atalarımızdan kalma hastalık ve tıp efsanelerini anlatacağım," dedi Mary, "ama şimdi sadece dinlenmeli, yemeli ve uyumalısın."

"Pekala, Sakehow" (sevgili), sadık dadısına verdiği lakap, "seni anlamaya çalışacağım; "Unutma."

Bir sonraki hafta hızlı bir iyileşme haftasıydı ve Mary, iki çocuğu, Winnipeg Gölü'nün dalgalarının ayaklarının dibindeki kumlu plajda dalgalandığı
kayaların arasında rahat bir dinlenme yerine götürdüğünde gerçekten çok gururluydu.

Minnehaha tatlı kuşlar veya parlak çiçekler hakkında bir hikaye duymak için can atıyordu, ancak genç hasta bu sefer istediğini aldı ve Mary, Kızılderililerin hastalık ve rahatsızlıkların kökeni hakkındaki
fikirlerinin hikayesini anlatmaya devam etti.

"Çok çok uzun zaman önce," dedi Mary, "bu dünyadaki tüm hayvanlar ve kuşlar insan ailesiyle
barış ve uyum içinde yaşıyordu. O zamanlar kan dökülmeden herkes için bol miktarda yiyecek vardı. Hatta şimdi birbirlerini öldürerek ve yiyerek yaşayan vahşi hayvanlar bile, o zamanlar çok bol olan
meyve ve sebzelerde bol miktarda yiyecek buluyordu.

"Erkekler ve kadınlar da benzer şeylerle yaşıyorlardı ve memnun ve mutluydular.
Ancak yıllar geçtikçe insanlar o kadar çoğaldı ve yerleşim yerleri dünyanın o kadar çok alanına yayıldı ki, zavallı hayvanların çoğu
yerleşim için sıkışık hale gelmeye başladı.

"Bu bile katlanılabilirdi, ancak insanlar zamanla yaylar ve oklar, mızraklar ve bıçaklar ve diğer silahlar yapmaya ve bunları savunmasız hayvanlar üzerinde kullanmaya başladılar. Sonra kısa süre sonra hayvanların etini yemeye başladılar ve
sonra bu şekilde elde edilen eti,
yeryüzünün meyve ve sebzelerine tercih ettiklerini gördüler.

"Eskiden giysilerini kadınların dikkatlice hazırlayıp dokuduğu ağaç ve bitki liflerinden yaparlardı; ancak bir süre sonra, iyi
hazırlandığında bufalo, geyik ve diğer hayvanların derilerinin daha önce kullandıkları malzemelerden daha iyi ve daha dayanıklı giysiler ve çadırlar yaptığını keşfettiler. Zaman geçtikçe daha büyük hayvanların tahribatı arttı ve insanlar eskiden olduğundan çok daha acımasız hale geldiler; daha önce hiç zarar görmeyen kurbağalar ve solucanlar bile artık acımasızca veya tamamen dikkatsizlik veya aşağılamayla yok ediliyordu. Böylece hayvanlar o kadar üzücü bir duruma düştüler ki, ortak güvenlikleri için neler yapılabileceğini görüşmek üzere üyelerinden oluşan büyük konseyler toplamaya karar verdiler.

"İlk toplananlar ayılardı. Büyük dumanlı bir dağın zirvesinde toplandılar, beyaz adamlar buna artık Katedral Dağı diyorlar,
ve Kuzey Toprakları'ndan büyük beyaz ayı başkan olarak atandı."

[İllüstrasyon: "Beyaz adamlar buna artık Katedral Dağı diyorlar."]

"Eh, bu komikti," dedi Minnehaha. "Sadece büyük beyaz bir ayının
bir sandalyede oturduğunu hayal edin! Onu tutmak için koca bir kanepeye ihtiyacı olurdu."

"Saçmalama, evlat," dedi küçümseyen kardeş. "Bu bir ayılar
konseyiydi ve tabii ki kullanılan sandalyeler ayılarındı, insanların değil."

Mary'den soruyu çözmesi istendiğinde sadece "Belki de
konsey bir dağın tepesinde yapıldığı için ayılar
kayaların üzerinde oturuyordu. Ama boş ver; hikayeye devam edeyim.

"Beyaz ayı konuşmasını yaptıktan sonra yerine oturdu ve artık insanların akrabalarını öldürme, etlerini yiyecek olarak yeme ve derilerinden giysi ve cübbe yapma biçimlerine karşı şikayetlerini iletmek için bir araya gelen farklı ayıların ifadelerini dinlemeye hazır olduğunu söyledi.

"Neredeyse her tür ayının söyleyecek çok acı sözleri vardı ve bazılarının söyledikleri o kadar kan dondurucuydu ki insan ırkına karşı hemen savaş açmaya karar verildi.

"Sonra şu soru soruldu: 'Onlara karşı hangi silahları kullanacağız?'
Biraz tartıştıktan sonra düşmanlarının en sevdiği
silahlar olan yay ve okların kullanılmasına karar verildi.

"Peki bunlar neyden yapılmış?' bir sonraki soruydu.

"Bu, gençken yakalanıp düşmanlarından birinin çadırında birkaç yıl tutsak tutulan bir ayı tarafından kısa sürede cevaplandı. Yay yapım sürecini sık sık görmüştü ve artık her şeyi anlatabiliyordu ve hatta işi kendisi bile yapabiliyordu. İlk yay ve birkaç ok daha yapıldıktan çok uzun zaman geçmedi ve ilk deneme yapıldığında büyük bir heyecan yaşandı. İlk oku atmak için büyük ve güçlü bir ayı seçildi. Büyük bir hayal kırıklığına uğradılar, çünkü ayı yayı geri çektikten sonra oku fırlattığında, uzun pençelerinin ipe takılıp atışı bozduğu görüldü. Diğer ayılar denedi, ancak hepsinin uzun pençeleri vardı ve hepsi başarısız oldu. Sonra biri bu zorluğun uzun pençelerini keserek aşılabileceği fikrini öne sürdü. Ancak burada başkan, beyaz ayı, araya girerek, tırmanmak için uzun pençelerinin olması gerektiğini söyledi. ağaçlara veya dik kayalık yerlere. 'Bizim için pençelerimize ve dişlerimize güvenmek, kesinlikle bizim için tasarlanmamış olan
insanların silahlarına güvenmekten daha iyidir' dedi.

"Ayılar çok acıkıncaya kadar mecliste kaldılar, ancak
ne kadar
olursa olsunlar tatmin edici bir plan
yaratamayacaklarını düşünüyorlardı, çünkü
sonuçta onlar aptal hayvanlardı ve insan ırkıyla eskisinden daha iyi savaşamayacakları için farklı evlerine dağıldılar.

"Sonra geyikler bir meclis topladı. Büyük geyik ve geyikten, var olan en küçük türe kadar tüm farklı geyik türlerinin temsilcileri, güzel bir orman açıklığında toplandılar. Geyik, şef olarak seçildi. Uzun bir tartışmadan sonra, insan tiranlığının intikamı olarak, suç için af dilemek için büyük özen göstermediği takdirde, içlerinden birini öldüren her avcıya romatizma, bel ağrısı ve benzeri hastalıklar bulaştıracaklarına karar verildi. Bu yüzden birçok avcı, avlanmadan hemen önce, 'Affedersiniz Bay Geyik, ama sizi vurmak zorundayım, çünkü etinizi yemek için istiyorum,' der. Bunu yaparlarsa güvende olacaklarını bilirler. "Cree efsanesine göre, öldürülmek üzere yaklaşıldığında, ayı centilmence ifadelerle yatıştırılması gereken kişidir. Bir ayıyı yakından takip eden birkaç avcıyla birlikte olduğumu ve ateş etmeden hemen önce, 'Sizi vurduğumuz için bizi affet,
Kardeş Ayı, ama bunu yapmalıyız. Sıcak kürklü cübbeni istiyoruz, ailelerimiz etini istiyor, kızlarımız başlarına sürmek için yağını istiyor, bu yüzden bizi affet,
Kardeş Ayı. Lütfen yap, Kardeş Ayı; lütfen yap.' diyorlardı. Böylece, öldürülene kadar büyük bir hızla devam ettiler.

"Ancak çoğu kişi bunu unutuyor ve şeflerinin ruhu bunu biliyor ve öfkeleniyor,
ve o avcıları veya akrabalarını romatizma veya başka bir ağrılı hastalıkla vuruyor.

"Sonra balıklar, yılanlar ve diğer sürüngenler konseylerini topladılar ve insan ırkının artık onlar için böylesine düşman haline geldiğine karar verdiler ve onları etraflarında dolanan ve zehirli nefeslerini yüzlerine
üfleyen yılanların 'korkunç rüyalarıyla' rahatsız edeceklerdi, bu sayede iştahlarını
kaybedecekler ve öleceklerdi, diğerleri ise içtikleri suyu veya soludukları havayı
sağlıksız hale getirmek için fırsat kollayacaklardı. Zehirli olanlara da mümkün olduğunda ölümcül ısırıklarıyla öldürmek için her fırsatı kullanmaları talimatı verildi.

"Kuşlar da karganın başkan olarak atandığı bir konsey topladılar.
Kartal itiraz etti ve yeri istedi, ancak oylamayla reddedildi çünkü kendi türünden çok az vardı ve bunlar sadece büyük şeflerin ve savaşçıların
savaş başlıklarını süsleyen tüyleri için avlanıyordu. Karga, insan ırkıyla her zaman birlikte olduğu ve kuşları ve çeşitli
hayvanları yaralamak için icat ettikleri çeşitli planları ve hileleri bildiği için atandı. Uzun müzakerelerden sonra kuşlar, insan ırkına soğuk algınlığı, öksürük, boğaz hastalıkları ve verem vermeye karar verdiler ve böylece sayılarını azaltarak tüm yaratıklara yer açmaya karar verdiler.

"Böcekler ve daha küçük hayvanlar daha sonra konseylerini topladılar ve kurtçuk toplantıya başkanlık etmek üzere atandı. Seçiminden o kadar
çok mutluydu ki ve özellikle kadınlar için ölümcül olabilecek bir plan
hazırlamışlardı, sırtüstü düştü ve bir daha ayağa kalkamadı. O zamandan beri kurtçuk sadece
o şekilde kıpırdayabildi. Kalabalık arasında bir sürü konuşma ve vızıltı vardı. Kurbağa özellikle gürültülü ve öfkeliydi.

"'Artık bu zalim insan ırkına karşı bir şeyler yapmaya başlamamızın zamanı geldi,' dedi, 'yoksa yakında dünyadan silineceğiz. Sırtımın
insanlar beni tekmeleyip yere serdiği için
ne kadar çirkin, şişlikler ve yaralarla
dolu olduğunu görün!'

"Diğerleri de insanın zulmüne karşı aynı öfkeli protestoyu izlediler. Sinekler ve sivrisinekler bile şikayet edecek bir şeye sahipti.

"Vızıltı, vıraklama, uğultu ve öfkeli konuşmalar bittikten sonra işe koyuldular.

"Bazıları, sıtma ve ateşlerin artık nefret edilen ırka saldırması için suları zehirlemekle görevlendirildi. Sinekler ve sivrisinekler gibi diğerleri,
ısırıkları ve sokmalarıyla birçok hastalık taşıyacaktı. Böylece, bu
ısırıklar ve sokmalar tarafından nefret edilen insanlara, ısırık anında oluşan acıdan daha fazla zarar verildiği ortaya çıktı. Böylece, insan ırkı büyük ve küçük tüm yaratıklara karşı tüm nezaketten zalim ve vahşi olmaya dönüştüğü için,
tüm bu çeşitli yaratıklar kendi yanlışlarının intikamını almak için
insanlar arasında korkunç hastalıklara neden olmak üzere bir araya geldiler."

"Bu çok kötü," dedi Minnehaha. "Neden birbirlerini her zaman sevmeye devam edemediler ki, şimdiki gibi olmak yerine?"

Sivrisineklerin bir konseye gelmesi ve şikayet edecek bir şeyleri olması fikrine gülen Sagastao, "Sözünü ettiğin o güzel eski günlerde sivrisineklerin neyle yaşadığını bilmek istiyorum. Şimdi yeterince canlı bir şekilde peşimdeler." Ve elini yavaşça kaldırdı, elinin arkasında birkaç kişi hızla kanıyla
dolduruyordu.

Ama Kızılderili gibi bilge ve gözlemci olan Mary sadece, "Bir iki dakika bekle, sana göstereceğim." dedi. Sonra hızla bataklık bir yere geri döndü ve kısa süre sonra kalın, sulu bir yaprakla geri döndü, alt tarafına hala birkaç sivrisineğin yapıştığı, vücutları suyundan
şişmiş halde.

"İşte," dedi, yaprağı dikkatlice yanlara doğru tutarken, "sivrisineklerin çoğunun hala yaşadığı şey bu. Irkımıza, büyük ve küçük birçok hayvanı öldürecek kadar zalim olmamızın intikamını almak için saldırıyorlar, ancak
bu, kolayca görebileceğiniz gibi, onların doğal yemeği."

Göze hitap eden bu söz, tüm hikayeyi sadece eğlenilecek bir Kızılderili efsanesi olarak gören çocukları tamamen susturdu.

Evcil Kızılderili efsaneleriyle ilgili sert eleştiriler ve sorularla sık sık alt edilen Mary, bu belirgin zaferinden oldukça memnundu, bu yüzden aceleyle ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Eve gitmemizin zamanı geldi. Başka bir gün size ilaçların
nasıl geldiğinin hikayesini anlatacağım."

BÖLÜM XII.

Bebeğe İsim Verilmesi - Bir Kano Gezisi - Tıbbın
Keşfinin Efsanesi - Sincap
İyi Haberleri Nasıl
Taşıdı.

Bir yaz sabahı, misyonun önündeki kıyıda toplanmış olan bir grup Kızılderili erkek ve kadın arasında büyük bir heyecan vardı.
Souwana'lar arasında olan ciddi Kızılderililer, sakin bir şekilde ilgi çekici bir
nesneyi tartışırken, Mary ve bazılarının bebekleri de yanlarında olan bir grup kadın çok daha gürültülüydü ve açıkça heyecan verici bir ilgi konusu olan bir şey hakkında hızla konuşuyorlardı. Hatta Sagastao ve Minnehaha bile eve girip çıkıyor ve bir Kızılderili grubundan diğerine koşuyorlardı, hevesli sorular ve hoş beklentilerle dolu. Bütün bunlar neyle ilgili olabilirdi?

Çocuklara soralım, çünkü bu kadar küçük insanlar genellikle bizim onlara verdiğimizden daha fazlasını
bilir için. İşte Minnehaha geliyor ve ona Kızılderililerin bu kadar erken bir araya gelmesinin nedenini ve bizim bilmediğimiz bir konuyla neden bu kadar alışılmadık şekilde ilgilendiklerini soruyoruz.

[İllüstrasyon: "Yanında bebekleri var."]

"Neden, bilmiyor musun?" diye hemen cevaplıyor zeki küçük kız. "Bir İsimlendirme Konseyi kurmaya geldiler, küçük kız kardeşime bir Kızılderili ismi vermek için. Görüyorsun ya," diye ekledi, "Sagastao ve ben Cree Kızılderilileri arasında doğduk, ama bebek burada Saulteaux'lar arasında doğdu. Bir düşün: Aralarında doğan ilk küçük beyaz bebek! Ve ona güzel bir Saulteaux ismi vermek istiyorlar. Konseyi kurmadan önce bu kadar çok konuşmalarının sebebi, birçoğunun bebeğimize vermek istedikleri takma isimler olması, ama tabii ki sadece bir tane olabilir."

"Evet," dedi Sagastao, "ve bizim yaşlı Mary, Souwanas'ın teklif edeceği isme karşı çıkmaları için kadınları ikna etmeye çalışıyor, sadece ona tepeden baktığı için.
Ama bahse girerim ki onu yine de yenecektir."

"'Bahse girerim' dememelisin. Annem sana bunun çok
kaba olduğunu sık sık söylemişti," dedi küçük Minnehaha sitem ederek. "Bunu ne babandan ne de annenden
öğrendin. Bunu kaba bir tüccardan öğrenmiş olmalısın."

"Tamam, tamam, bir daha söylemeyeceğim, ama bahse girerim ki--hayır, yani--yaşasın!
Souwanas ve yandaşları için," ve koşarak uzaklaştı.

"Aman Tanrım!" dedi küçük kız kardeş. "O çocukla çok fazla sorunum var!"

Kısa süre sonra konsey toplandı. Erkekler ve kadınlar büyük bir
çember oluşturdular ve kendileri için hazırlanmış olan koyu, iyi tatlandırılmış çayı içmek için biraz zaman harcadılar. Her zamanki pagan törenlerini yapmak istiyorlardı, ancak elbette buna izin verilemezdi, bu yüzden çay içme ve her zamanki sigara içme törenleri ikame edildi. Sonra küçük bebek dadı tarafından içeri getirildi ve en yaşlı kadınlardan birine verildi. Dadı çocuğu aldı ve onu öpüp birkaç sevgi sözcüğü söyledikten sonra onu solundaki kadına verdi. Kadın da onu öptü, birkaç nazik sözcük söyledi ve bir sonrakine verdi. Böylece bebek elden ele dolaştı ve sonunda kadınlar ve erkeklerden oluşan çemberi tamamladı.
Bu, çocuğu kabileye kabul etme töreniydi.

Büyük çocukların dadı olan Mary, başka bir kabileden olduğu için bu çemberden dışlandı. Biraz daha çay içildikten sonra çocuk tekrar
ziyaretlere gönderildi. Bu sefer her kişi, çocuğu tutarken, bebeğin
adı verilmesini istediği bir Kızılderili ismini söyledi. Artık çemberin içine sıkışmış olan Mary, bu konuda
söz sahibi olmakta ısrar etti. Çocuğun
Papewpenases (Gülen Kuş) olarak adlandırılmasını istiyordu, ancak kalabalık tarafından oylandı ve
"Hayır, o Cree; Saulteaux olmalı."

Her önerilen isim belli bir nezaketle tartışıldı, ancak
reddedildi.

Bir süre, hiçbir isim kararlaştırılamadığı için tam bir çıkmaza girildi.

"Şimdi hepiniz konuştunuz," dedi Souwanas, "ve hiçbir
anlaşmaya varamadınız, ben şef olarak nihai kararı vereceğim. Bu aramızda doğan ilk beyaz çocuk, çünkü hepimizin sevdiği Sagastao ve Minnehaha,
Norveç Evi'nde, Creeler arasında doğdu. Önerdiğiniz isimlerin çoğu kuşlara ve onların tatlı şarkılarına bir gönderme yapıyor. Bu fikirleri ve benimkini içerecek bir bileşik isim, Souwanas (Güney
Rüzgarı) kesinlikle bulunabilir."

Bu öneri iyi karşılandı, çünkü Florence yılın baharında doğmuştu, o zamanlar kuşlar Güney'den dönerek, neredeyse Arktika'ya yakın olan o uzun
durgunluğun ardından havayı melodiyle dolduruyordu.

Çok meşgul beyinler ve sallanan diller çalışıyordu ve sonuç olarak çocuğa hemen verilen şu anlamlı isim oluştu. İlk olarak Souwanas tarafından yüksek sesle duyuruldu:
Souwanaquenapeke; İngilizce'de "Güney Rüzgarı Kuşlarının Sesi" anlamına gelir.

Hemen tüm Kızılderililer bunu alıp tekrar tekrar söylediler, böylece unutulmasın diye. Hem Kızılderili dilinde hem de İngilizce'de iyi konuşabilen Sagastao ve Minnehaha bile kelimeyi alıp, Souwanaquenapeke diye bağırdılar, ta ki kendi dilleri kadar iyice anlayana kadar.

Sadece Mary sinirlenmişti ve o kadar rahatsız olmuştu ki hayal kırıklığını gizleyemiyordu. Bu özellikle Sagastao tarafından fark edildi ve Minnehaha onlara katılır katılmaz sessizce birlikte uzaklaştılar.
İzin aldıktan sonra bir kanoya binip sakin gölde kürek çekmeye gittiler. Mary,
diğer tüm Kızılderililer gibi, suya tutkuyla düşkündü ve
çarpık sırtına rağmen güçlü ve yetenekli bir kürekçiydi.

Çocuklar kanonun ortasına, bir kürk halının üzerine yerleştirildi, Mary ise kıç tarafına oturdu ve onları güzel güneş ışığıyla aydınlanan
dalgaların üzerinden kürekledi.

Bir süre çok az şey duyuldu, çünkü çocuklar en nadir güzellikteki
sahnelere dalmışlardı veya etraflarındaki suda spor yapan balıkları, özellikle de aktif altın gözleri izliyorlardı.

Bir süre sonra çocuklar bir hikaye için bağırmaya başladılar, ancak Mary tek kelime
etmedi. Sagastao, Mary'nin alışılmadık sessizliğinin sebebinden şüphelendi.

"Bebeğin Papewpenases olarak adlandırılmadığı için evcil hayvan olarak yaşamanın ne faydası var, sakehou," diye itiraz etti, "? Ona verdikleri isim herkesi memnun etti; sen de memnun olmalısın. "

"Eğer sinirlenirsen ve bizimle konuşmazsan, biz de kaçıp
Souwanas'a gideriz; "Yapmayacağız değil mi?" dedi Minnehaha.

Bu Mary için fazlaydı ve hemen pes etti ve hemen önlerindeki o küçük kayalık adaya
çıktıklarında onlara anlatacakları güzel bir hikaye
bulmak için bahane uydurdu.

"Pekala," dedi Sagastao, "Hastalıkları iyileştirmek için ilaçların nasıl keşfedildiği ve Kızılderililere nasıl verildiğiyle ilgili hikayeyi anlatalım."

"Tam da düşündüğüm şey," dedi Mary; "ve güzel beyaz kumda dinlenirken size hikayeyi anlatacağım."

Küreklerin birkaç kuvvetli vuruşu kanoyu kumlu kıyıya kadar
götürdü ve kısa süre sonra hepsi karaya çıktı. İyi bir koşuşturma, kanodaki sıkışık pozisyonun
neden olduğu sertlikten onları kurtardı. Sonra sıcak kuma
sarmalarken Mary hikayesine başladı.

"Hatırlar mısınız, küçük tatlım, çeşitli türlerdeki hayvanlar nasıl
konseyler kurdular ve insan ailesinden zalimlikleri için
öç almaya karar verdiler, aralarına hastalık
gönderdiler. Peki, bu yaratıklar dediklerini yaptılar ve sonuç olarak birçok adam öldü ve ayrıca yaratıklara zarar vermeyen kadınlar ve çocuklar da çeşitli hastalıklara yakalandı ve birçoğu ölüyordu.

"Bu zamanlardan önce aralarında hiçbir hastalık yok muydu?" diye sordu Minnehaha.

"Hayır; hastalık diyebileceğiniz türden değil," diye cevapladı Mary. "İnsanlar o kadar basit hayatlar yaşıyordu ki, büyük fırtınalarda boğulma veya düşen ağaçlar tarafından öldürülme gibi kazalar hariç, neredeyse tüm insanlar yaşlılıktan ölüyordu."

"O zamanlar doktorları yok muydu?" diye sordu Sagastao.

"Hayır; o zamanlar şifacı yoktu.
Kırık uzuvları tedavi etme veya kazara yaralananlara bakma konusunda yetenekli olanlar
olsa da, neredeyse hepsi buydu. Sonra birdenbire öfkeli hayvanların gönderdiği bu hastalıklar aralarında belirmeye başladı ve
elbette çok fazla endişe vardı. İnsanlar onları neyin getirdiğini veya onlardan nasıl kurtulacaklarını
bilmiyorlardı. Birçok insan hastaydı ve birçoğu
öldü.

"Görüyorsunuz, hayvanlar meclislerini gizlice ve insanların varlığından uzakta tutuyorlardı ve bu yüzden sincap, bazıları tarafından sincap olarak adlandırılan, gidip meclisler hakkında
her şeyi insanlara anlatmasaydı asla bilinmezdi. O her zaman insan ırkına karşı dostça davranmıştı.
Birçok meclise
katılmıştı ve insan lehine bir şeyler söylemeye cesaret eden tek hayvandı. Bunu yaparak diğer hayvanları o kadar öfkelendirdi ki bazıları büyük bir öfkeyle üzerine atıldı ve
eğer yerdeki deliğine kaçamamış olsaydı onu parçalara ayıracaklardı.
Öyle ki, dişleri ve pençeleriyle onu öyle parçaladılar ve yaraladılar ki
çizgiler bugün bile sırtında kaldı.

"Eh, tekrar etrafta dolaşabilecek kadar iyileştiğinde
insan ırkının meskenlerini ziyaret etti ve diğer öfkeli hayvanların gönderdiği hastalıkların çok fazla acıya ve birçok ölüme neden olduğunu
öğrenince çok üzüldü, bu yüzden her şeyi bir grup adama anlattı ve onlara dikkatli olmalarını söyledi.
Ama bu bile yeterli değildi. Artık bu hastalıklar aralarında yayıldığına göre, onları iyileştirmek için bazı çarelere ihtiyaçları olduğu, aksi takdirde hepsinin yakında yok olacağı düşünülüyordu.

"Böylece ne yapacaklarını düşünürken küçük dostları yer sincabı yine yardımlarına koştu. Ağaçların ve bitkilerin arasında dolaştı, bunlar her zaman insanlara dosttu ve onlara insan ırkının başına gelen üzücü felaketlerden bahsetti.

"Ağaçlar ve bitkiler hayvanların dostlarına zarar vermek ve onları yok etmek için neler yaptığını duyduklarında, hızla kendi aralarında konseyler topladılar ve kötülüğü yenmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya karar verdiler.

"Önce büyük ağaçlar konseylerini topladılar, konu hakkında konuştular ve bu kadar çok zarar veren hastalıkları iyileştirmek için çareler sunmanın bir yolunu buldular. Çam, ladin ve balsam ağaçları, 'Sakızlarımızdan ve balsamlarımızdan vereceğiz' dediler. Kaygan karaağaç, rahatlatıcı şifalı içecek yapmak için kabuğundan vereceğini söyledi. Sassafras, sağlığı geri getirecek sağlıklı çayı yapmak için köklerinden vereceğini söyledi. Dikenli dişbudak, sumak ve diğerleri gönüllü olarak yardım teklif ettiler ve doğru şekilde kullanılırsa içlerinde bulunan
harika şifa gücünden bahsettiler.

"Bitkiler konseylerine geldiklerinde yardım etmek isteyenlerin sayısı
çok fazlaydı. Kimse onların ve iddia ettikleri şifa güçlerinin kaydını tutamadı. Mayıs elmalarıyla mandrake,
ve güzel kırmızı meyveleriyle kış yeşili; soğuk algınlığına çok iyi gelen kedi nanesi ve kemik seti; çok çabuk kusturan lobelia; nard, nane, yılan kökü, sarsaparilla,
gentiyan, yabani zencefil, ahududu ve daha birçokları vardı. Hepsi neşeyle
yardım teklif etti.

"Günlerdir ağaç ve bitkilerin konseyine katılan yer sincabı, her ağaç ve bitkinin sağlayabileceği çarelerin listesini çıkardığında çok sevindi ve sonra, kendilerine sundukları yardım için
teşekkür ederek hızla insanlığın meskenlerine döndü ve
onlara büyük başarısını bildirdi.

"Elbette çok memnun oldular ve yer sincabına nezaketi ve mutluluklarına olan ilgisi için çok minnettardılar. Sincap veya yer sincabının insanların evlerinin yakınında yaşamasının nedeni budur.
Hiçbir zaman bir Kızılderilinin onları vurduğunu veya oğlanların veya kızların onları yakalamaya çalıştığını göremezsiniz.
Ağaçlar ve çadırlar arasında her zaman hoş karşılanırlar. Kızılderililer onları sever çünkü diğer hayvanlar ona karşı döndüğünde onlar insan için
konuşurlar ve ağaçların ve bitkilerin hastaların tedavisi için iyi ilaçlarını ortaya çıkarmasını sağlayan atalarından biri olmuştur."

"Şimdi, Kızılderili oğlanlarla dışarı çıktığımda, onlardan istesem bile, bir sincaba asla ok atmayacaklarını biliyorum," dedi Sagastao.

"Evet," dedi Mary, "tüm Kızılderililer, hayvanların çok şey bildiği ve konuşabildiği günlerde babalarının yaşlı sincap babanın nezaketinden bahsettiğini duymuşlardır ve bu yüzden çocukları bu sevimli küçük yaratıklara zarar vermemeleri konusunda uyarırlar." 

Ama artık geri dönme zamanları gelmişti. Hafif kano bir kez daha göle doğru itildi ve kısa süre sonra neşeyle berrak, şeffaf suların üzerinden sıcacık evlerine doğru kayıyorlardı. 

BÖLÜM XIII. 

Souwanas'ın Çadırında - Gri Kurt'un Waubenoo'ya Nasıl Zulmettiği ve Nanahboozhoo Tarafından Nasıl Cezalandırıldığı. 

"Bugün Nanahboozhoo hakkında güzel bir hikaye için geldik," dedi Minnehaha, 
kendisi ve Sagastao, Souwanas'ın çadırındaki geyik derisi kapıyı kaldırıp 
hoş karşılandıklarını bilen çocukların verdiği güvenle içeri girdiler. 

"Karılarına ve çocuklarına karşı zalim olan kötü adamları cezalandırmak için hiç bir şey yaptı mı?" diye sordu Sagastao. "Çünkü yaptıysa, gelip karısını tekrar döven o kötü adam olan yaşlı Wakoo'yu dövmesini isterdim, çünkü karısının ona yetecek kadar tavşan yakalamadığını söyledi."

Ailesinden hiç kimseye
zalim olmayan, iyi kalpli Kızılderililerden biri olan Souwanas, genç çocuğun konuştuğu ateş ve öfkeden çok eğlenmişti. Bu yüzden çocuklar için cüppeler ve battaniyeler arasında rahat koltuklar ayarladıktan sonra onların taleplerini karşılamaya çalıştı. "Nanahboozhoo," dedi, "uzun zaman önce böyle şeyler yaptı, ama bir keresinde,
karısına çok zalimce davranan bir adama iyi bir dayak atarken, karısı, elinden geldiğince, kocasının onu
dövdüğü yerden fırladı, bir kürek kaptı ve Nanahboozhoo'ya öyle bir
öfkeyle saldırdı ki, adam bir daha asla, eğer elinden gelirse, karı koca arasındaki bir kavgaya karışmamaya karar verdi. Ve," diye ekledi yaşlı adam, gözlerinde neşeli bir
parıltıyla, "mümkünse, herkesin bu tür kavgalardan uzak durması en iyisidir. "

"Evet, ama, mismis" (büyükbaba, Minnehaha'nın Souwanas için kullandığı takma isim), "Nanahboozhoo'nun başını belaya sokmadan birine yardım ettiği güzel bir hikayeyi kesinlikle biliyorsundur."

"Elbette biliyorum, torunum," dedi yaşlı adam, "ve bundan memnun kalacağını biliyorum.

"Benim hikayem, zalim bir avcı tarafından rahatsız edilen güzel bir Hintli kızla ilgili. Avcı, kız ondan hoşlanmasa da, onunla evlenmesi konusunda kararlıydı ve Nanahboozhoo onu kurtarmaya geldi.

"Kızın adı Waubenoo'ydu. Yaklaşık on sekiz yaşındayken hem babasını hem de annesini kaybetme talihsizliğine uğradı. Kendisinden çok daha küçük dört çocuğu vardı ve hepsi onun tek başına bakımına kalmıştı. Yakınlarında onlara bakacak amcaları, teyzeleri veya başka akrabaları yoktu ve bu yüzden
Waubenoo küçük kardeşleri için yiyecek bulmak amacıyla avlanmak ve balık tutmak zorundaydı. Neyse ki babası birkaç iyi tuzak ve ağ bırakmıştı ve
bir sürü tuzak için ip de bırakmıştı ve bu yüzden çalışkan kız oldukça iyi geçiniyordu. Çadırının yakınındaki büyük göl balıklarla doluydu ve
her taraftaki ormanlarda çok sayıda tavşan, keklik ve diğer küçük av hayvanları vardı. Büyük gölde büyük fırtınalar çıktığında ve Waubenoo ağlarını ziyaret etmek için huş ağacı kabuğundan yapılmış kanosuyla tek başına dışarı çıkamadığında, onun ne kadar nazik ve çalışkan olduğunu görmekten memnun olan bazı Kızılderililer ağlarını elden geçiriyor ve yakaladığı balıkları getiriyorlardı. Böylece çalışmaya devam etti ve bu nazik Kızılderililerin yardımıyla çok iyi bir iş çıkardı. Küçük
kardeşleri ve kızkardeşleri onu çok seviyorlardı ve işin daha basit ve kolay kısmında ona yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Kızılderililer arasındaki her iyi insan onun çalışkan alışkanlıklarından memnundu ve sık sık, kendi sessiz
yollarıyla ona birkaç neşeli cesaretlendirici söz söylüyorlardı.

"Ancak bir istisna vardı ve bu da bencil bir Kızılderili avcısıydı.
Ne kadar yakışıklı, güçlü bir kadın olduğunu ve hem ağlarla hem de tuzaklarla ne kadar becerikli olduğunu gören, onun karısı olması,
kendisi için çalışması ve emirlerini yerine getirmesi gerektiğine karar verdi. Bu adam daha önce evlenmişti ve eğer
söylenen haberler doğruysa, karısının ona yaptığı zulümler yüzünden ölmüş olması muhtemeldi. Bu yüzden bencilliğiyle
Waubenoo'yu kardeşlerine bakmaktan alıp karısı yapmaya,
kendisi için avlanmaya ve balık tutmaya karar verdi, böylece tembel bir hayat yaşayabilirdi.

"Anne ve babası öldüğü için bu bencil genç Kızılderili onu karısı olarak satın almak için babasına gitmek zorunda değildi. Tek yapması gerekenin gidip ona karısı olması gerektiğini söylemek ve gelip onun emrettiği gibi yapmak olduğunu düşünüyordu. Sözleri o kadar
sert ve soğuktu ve bakışları o kadar
sert ve korkutucuydu ki,
Waubenoo korkmuşken, o kadar ciddi ve yüksek ruhluydu ki
onun isteğini öfkeyle reddetti ve bir daha asla kendisini rahatsız etmemesini emretti.

"Bu, elbette, onu çok kızdırdı. Gitmeyi reddetti ve
onun da kendisiyle gitmesi konusunda ısrar etmeye devam etti.

"Ona veya çocuklara bir zarar vererek ondan intikam almaktan korktuğu için, ona ebeveynlerinin ölümüyle birlikte bıraktığı küçüklerle birlikte kalmasının görevi olduğunu söyledi; eğer şimdi onları
bırakırsa yok olabilirlerdi.

"Ama hiçbir şey öfkesini dindiremezdi ve eğer o anda bazı dost canlısı Kızılderililer gelmemiş olsaydı, onu acımasızca
döverdi. Onların önünde ona vurmaya cesaret edemedi ve bu yüzden, bazı tehditler mırıldanarak,
somurtkan bir şekilde ormana doğru yürüdü.

"Zavallı Waubenoo şimdi çok üzgündü. Neşeli ve özgürdü, sevdikleri için neşeyle çalışıp didinmişti, ama şimdi bu
zalim, vahşi görünümlü adam geldi, ona sadece korku ve dehşetle bakabiliyordu,
ve onu hepsinden uzaklaştırmakla tehdit ediyor. Gray Wolf, çünkü adı buydu, Kızılderililer arasında kötü bir üne sahipti. Genç adamlar ondan uzak duruyordu ve
bakireler etraftayken ortalıkta görünmemeye özen gösteriyorlardı. Waubenoo'yu ele geçirme girişimlerinde ısrar edeceğine herkes ikna olmuştu, ama
başarılı olmasını kimse istemiyordu. Yine de, bu konulardan bazılarında Kızılderililerin fikirleri o kadar tuhaftı ki kimse karışmaya meyilli görünmüyordu, aynı zamanda bazıları genel olarak onun
korunmasını istiyordu. Cesur Waubenoo'ya gelince, onun hala onu rahatsız edeceğinden emin olmasına rağmen, ona asla boyun eğmemeye kararlıydı.

"Böylece haftalar geçti, Gray Wolf onu kaçırmak için bir fırsat arıyordu ve bunu yapmak için birkaç girişimde bulunuyordu, Waubenoo her zaman tetikte ve dikkatli olarak bunu engellemeyi başardı.

"Sonunda onun ısrarcı girişimleri o kadar can sıkıcı hale geldi ki, tetikte kalmak için işinin çoğunu ihmal etmek zorunda kaldı. Yiyecek kıtlaşıyordu çünkü artık keklik, tavşan ve tuzak kurmakta çok usta olduğu diğer küçük yaratıkları avlamak için çadırından uzağa gitmeye cesaret edemiyordu.

"Sonunda Nanahboozhoo'ya gidip bu sorunlu adamdan kurtulmak için ondan yardım istemeye karar verdi. Nanahboozhoo onun üzücü hikayesini duyduğunda çok sinirlendi. Küçük kardeşlerine karşı bu kadar nazik olan bu kadar takdire şayan bir kızın, onu sadece çok çalışkan ve işinde çok zeki olduğu için isteyen iri, bencil, tembel bir adam tarafından rahatsız edilmesi onu öfkelendirdi.

"Nanahboozhoo, çocuklarına karşı nazik davrandığı ve onların ihtiyaçlarını karşılamadaki becerisi hakkında çok şey duymuştu, bu yüzden onunla birlikte çadırına geri dönmekte hiç vakit kaybetmedi. İlk başta küçük çocuklar ondan çok korkuyorlardı, çünkü diğer tüm Kızılderili çocukları gibi onlar da onun hakkında harika hikayeler duymuşlardı. Ama o gün çok neşeli ve iyi bir ruh halindeydi ve Waubenoo'nun çadırı hakkında gördüğü her şeyden ve onun çalışkanlığının kanıtlarından o kadar memnundu ki kısa sürede tüm çocuklarla arkadaş oldu. Gray Wolf'a bir daha asla onları rahatsız etmeyecek bir ders vermek için işe nasıl gideceğini ilk başta pek bilmiyordu. Ancak, orada saatlerce kalmamıştı ki bir karara varmak zorunda kaldı, çünkü küçük çocuklardan biri Gray Wolf'un büyük bir köpek kırbacı taşıyarak ve çok öfkeli görünerek patikadan geldiğine dair korkunç haberle
hızla kulübeye geldi. Nanahboozhoo bunu duyduğunda sadece güldü ve çok hızlı bir şekilde ne yapacağına karar verdi. 'Oraya otur,' dedi Waubenoo'ya, 'kiralığın o karanlık tarafına, başının üstüne bir battaniye koy ve ben seni çağırana kadar hareketsiz kal; ve siz çocuklar, sessiz kalmalısınız. Ne olursa olsun korkmayın veya tek kelime etmeyin.'

"Sonra, bildiğiniz gibi, istediği herhangi bir forma bürünebilen Nanahboozhoo, aniden Waubenoo'ya tıpatıp benzeyecek şekilde kendini dönüştürdü. Ona, hatta elbisesine bile o kadar benziyordu ki, kardeşleri ve kız kardeşleri kılık değiştirmeyi fark edemediler. Gerçekten de, gençler gerçek Waubenoo'nun karanlıkta, başının üzerine battaniyeyi çekmiş bir şekilde oturduğu noktaya bakmaktan kendilerini alamadılar. Ama onlar Kızılderili çocuklarıydı, sessiz olmaları ve kendilerine söyleneni yapmaları için erken eğitilmişlerdi ve bu yüzden onun emirlerine tam olarak itaat ettiler.

"Elbette, Gray Wolf çadıra girdiğinde tamamen
aldamıştı ve şimdi, etrafta dost canlısı Kızılderililer yokken Waubenoo'yu yakaladığını düşünerek, hemen ona çok sert bir şekilde konuşmaya başladı:

"'Seni son kez istedim,' dedi, 've şimdi köpeğimle
geldim ve seni güzelce dövüp sonra da seni
benim çadırıma. Sana köpeğim Atim adını vermeyi düşünüyorum ve bir köpek gibi
seni pataklayacağım.'

[Resim: "Ona çok kötü bir dayak attım. "]

"Daha sonra Waubenoo olduğunu düşündüğü için vahşice kırbacı kaldırdı, ancak
darbe kurbanına veya kılık değiştirmiş Nanahboozhoo'ya, yani hedeflenen kişiye asla ulaşmadı, çünkü Nanahboozhoo, bir erkek kılığında olan herhangi birinin Waubenoo gibi nazik bir genç kadını tehdit edecek kadar zalim ve bencil olabileceğinden o kadar öfkeliydi ki aniden Gray Wolf'a saldırdı ve onu saç tutamından yakalayıp
kiradan dışarı sürükledi ve sonra ağır kırbacı elinden çekip çıkararak ona öyle korkunç bir dayak attı ki
yaşadığı sürece bunu hatırladı. Sonra onu sertçe yere fırlatarak,
Nanahboozhoo, hala Waubenoo kılığında, çadıra koştu
ve gerçek Waubenoo'ya şöyle dedi:

"Şimdi, o zayıf ve korkmuşken, dışarı çık ve onunla sert bir şekilde konuş ve ona
eğer seni bir daha rahatsız ederse, bunun onun için bundan daha kötü olacağını söyle.'

"Waubenoo dışarı çıktığında, görünüşü Gri Kurt'u o kadar korkutmuştu ki,
kalkıp kaçmaya çalıştı, zayıf olmasına rağmen. Waubenoo, düşmanının
o kadar yenildiği için mutluydu ki, onu daha fazla rahatsız etme olasılığı yoktu,
Nanahboozhoo'nun istediği gibi yaptı.

"Nanahboozhoo, Waubenoo ve çocuklar tarafından, uzun süredir hayatlarını zorlaştıran bu kötü Kızılderiliden
kurtulduğu için yürekten teşekkür edildi. Nanahboozhoo ayrılmadan önce çocukları gelişiyle ilgili hiçbir şey söylememeleri konusunda uyardı, 'çünkü,' dedi, 'Gri Kurt onu kimin dövdüğünü öğrenirse, yine de baş belası olabilir.'

"Çocuklar bu tavsiyeyi hatırlasalardı, her şey yolunda giderdi," diye ekledi Souwanas.

"Bize ne yaptıklarını ve ne olduğunu anlat," diye bağırdı Sagastao.

"Bugün değil," dedi yaşlı adam; "ikinizin de derslerinize geri dönmenizin zamanı geldi ve ben de beyaz balıkla oraya gideceğim için sizi
kanomla götüreceğim."

"Ama Waubenoo ve çocukların hikayesi bu kadar mı?" dedi Minnehaha.

"Evet," dedi Souwanas, "bir sonrakine gelene kadar. Gri Kurt dayak yedikten sonra uzun süre onlardan uzak durdu, ama kalbi
öfke ve intikamla doluydu. Büyük bir adam olmasına rağmen, sıradan boyutlarda bir Kızılderili kızı gibi görünse de, ona böyle bir dayak atmasına olanak tanıyan güce sahip olan kadını tekrar tehdit etmekten korkuyordu."

BÖLÜM XIV.

Waubenoo'nun Acıklı Aşk Hikayesi - Gray Wolf'un İhaneti - Whisky Jack Efsanesi.

"Bu şekilde oldu," dedi Souwanas, "ve güzel Waubenoo hakkında çok üzücü bir hikaye."

"Beni ağlatır mı?" dedi yumuşak kalpli Minnehaha. "Eğer öyleyse, bunu duymak
istemiyorum."

"Kal ve dinle, seni küçük orospu çocuğu," dedi Sagastao. "Babes in the Wood'dan
daha kötü olmadığından eminim."

"Eh, o hikayeyi birlikte okuduğumuzda, sen her zaman önce ağlarsın," dedi Minnehaha.

Bunun üzerine oğlanın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü belirgin
kabalığı yüzünden kalbi daha çabuk eridi ve gözleri, kız kardeşininkinden daha kolay
gözyaşlarıyla doldu.

"Hadi, devam et, Souwanas," dedi Sagastao. "Her birimizin bir cep mendili var ve bitince bize bir battaniye ödünç verebilirsin."

Bu tuhaf konuşma üzerine herkes güldü ve sonra yaşlı adam Waubenoo hakkında ikinci
hikayesine başladı. "Her şey küçük çocukların uzun
dilleri olduğu için oldu ve bu hikaye küçük çocukları, iki gözleri ve iki kulakları olmasına rağmen, sadece bir dilleri olduğu ve gördükleri ve duydukları şeylerin
yarısı hakkında hiçbir zaman konuşmamaları veya tekrarlamamaları gerektiği konusunda uyarmalıydı.

"Waubenoo'nun küçük kardeşleri ve kız kardeşleri, Nanahboozhoo'nun çadırlarına yaptığı ziyaret hakkında hiçbir şey söylememeleri konusunda uyarılmıştı. Aslında Nanahboozhoo o kadar tuhaf bir adamdı ki, hiçbir zaman insanların onun hakkında dedikodu yapmasını istemezdi ve eğer birisine iyi bir şey yaptıysa, bunun hakkında asla konuşulmasını istemezdi. Sonra Nanahboozhoo'nun ziyareti ve yardımı hakkında konuşmalarını istememesinin bir diğer nedeni de Gray Wolf'un böyle bir dayak yediğini öğrendikten sonra Waubenoo'ya karşı daha acımasız ve intikamcı olacağı ve Waubenoo'yu tekrar ele geçirmeye çalışacağı korkusuydu. Küçük çocuklar, elbette, çadırlarının Gray Wolf tarafından artık ziyaret edilmemesine çok sevinmişlerdi, Gray Wolf'un gelişi onları her zaman dehşete düşürmüştü, Waubenoo ise ondan bu şekilde kurtulduğu için o kadar mutluydu ki uzun zamandır olduğundan daha mutlu ve neşeliydi. Diğer Kızılderililerden bazılarının bu değişikliği fark etmesi uzun sürmedi. Gray Wolf'un ziyaretlerini aniden durdurmasına ve bu kadar üzgün ve somurtkan görünmesine şaşırmışlardı. Doğal olarak merakları uyanmıştı ve
ne olduğunu öğrenmek için can atıyorlardı."

"Kendi işlerine bakmaları daha iyi olurdu," diye araya girdi genç Sagastao,
hikayenin gidişatını anlamış gibi görünüyordu.

"Sessiz ol ve Souwanas'ı rahatsız etme," dedi Minnehaha, sık sık kardeşinin dürtüselliğini dizginlemek zorunda hissediyordu.

"Elbette," diye devam etti Souwanas, "Gray Wolf o kadar acı çekmişti ki
söyleyecek çok az şeyi vardı ve Waubenoo hakkında alay edildiğinde büyük bir tutkuya kapıldı.

"Waubenoo'nun kendisi onların boş meraklarını tatmin etmek için fazla akıllıydı, ancak onun parlaklığının geri dönüşü ve konu hakkında konuşma isteksizliği, dışarıdakilerin gerçekte ne olduğunu bulma konusundaki aptalca arzularına eklendi. Bu yüzden bu yaramaz meraklılardan bazıları, çocukları Waubenoo'dan uzaklaştırabildikleri zaman sorgulamaya başladılar, çünkü onun yanındayken onlar da onun kadar sessizdiler. Çocukları rahatsız ettiler ve rahatsız ettiler ve başarmadan önce çeşitli yollar denediler. Ancak bir gün, Waubenoo tuzaklarını tamir ederken, o kötü meraklılardan bazıları onun
wigwam'ını ziyaret etti ve en küçüklerinden birini ele geçirmeyi başardılar - şimdi bir erkek mi yoksa kız mı olduğunu unuttum."

"Elbette bir kız," diye bağırdı Sagastao.

"Hayır, kesinlikle; yaramaz bir çocuk olduğundan eminim," dedi Minnehaha.

"Hangisi olursa olsun; ama içlerinden biri şöyle dedi: 'Nanahboozhoo!'

"Bu tek kelime, Nanahboozhoo, onları korkutmak ve tedirgin etmek için yeterliydi,
çünkü Nanahboozhoo da çok korkulan biriydi, çünkü bazen korkunç şeyler yapardı.

"Nanahboozhoo'nun tam aralarında olması, artık korkmuş çocuklardan uzun süredir tek bir kelimeden fazlasını duymalarına rağmen, tüm köyü heyecanlandırmaya yetti,
çünkü haber kısa sürede dedikoducu kişiler tarafından yayıldı.

"Bu tür meraklılar sadece Nanahboozhoo'nun Waubenoo'daki çadırı ziyaret ettiğini duymakla yetinemezdi. Elbette onun ne söylediğini ve ne yaptığını duymak istiyorlardı ve üzülerek söylüyorum ki bir süre sonra,
ikna etme ve hediyelerle, çocuklardan tüm o hoş ve heyecan verici hikayeyi almayı başardılar.

"Herkesin alay konusu yaptığı ve güldüğü Gray Wolf, dedikoduculardan böyle bir dayak yediğini duyduğunda iki kat daha vahşi ve öfkeliydi.

"Waubenoo, Nanahboozhoo'nun ona nasıl yardım ettiğiyle ilgili her şeyin bilindiğini öğrendiğinde, küçük kardeşlerinin bu kadar yaramaz ve itaatsiz olmalarına çok üzüldü. Ayrıca Gray Wolf'un hareketlerine karşı her zamankinden daha dikkatli olması gerektiğini de biliyordu. Ancak gerçek şu ki, Gray Wolf'un dayak yemesinden o kadar korkmuştu ki, Nanahboozhoo'nun tekrar yardım etmesini ve ilk karşılaşmasından daha kötü olmasını önlemek için ona açıkça saldırmaktan korkuyordu. Ancak kalbinde intikamcı duygular besliyordu ve bir noktada onu korkunç bir şekilde cezalandırmaya karar verdi.

"Birkaç yıl geçti ve Waubenoo'nun yanındaki büyük çocuklar, hem avlanmanın ve balık tutmanın çoğunu yapabildiler hem de Gray Wolf'un kötülüklerine karşı tetikte oldular. Böylece, çok sevdikleri kız kardeşlerine, çok düşüncesiz olmalarına rağmen, onlara karşı gösterdiği büyük nezaket için bir ölçüde karşılık verebildiler. "Bir sonbaharda köye muhteşem bir Kızılderili avcısı geldi. Aynı kabiledendi ama çoğunlukla ülkenin uzak bir yerinde halkıyla birlikte yaşıyordu. Waubenoo'nun yaşadığı bu köyden o kadar memnundu ki, kışı geçirmek ve avlanmak için kalmaya karar verdi. O kadar hoş bir adamdı ve o kadar iyi bir avcıydı ki kısa sürede birçok arkadaş edindi.
Gri Kurt ondan nefret eden tek kişiydi ve hatta bir Kızılderili toplantısında ona açıkça hakaret edecek kadar pervasızdı.

"Soquaatum, çünkü genç savaşçının adı buydu, bir süre
Gri Kurt'un hakaretlerine katlandı, sonra genç avcılardan bazılarının
Gri Kurt'tan korktuğunu düşünmeye başladığını görünce, aniden ona atıldı ve
onu yere serdi ve sonra kemerinden yakalayıp, bir vahşi kedinin bir tavşana yaptığı gibi
kolayca ve iyice salladı. Sonra onu üzerinden attı ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi insanların arasına oturdu.

"O akşam, kendisi ve birlikte yaşadığı akrabaları
kiralık çadırındaki ateşin etrafında otururken, ilk kez
Waubenoo'nun hikayesini duydu: büyük çalışkanlığı, küçük kardeşlerine olan sevgisi ve Gray Wolf tarafından nasıl tehdit edildiğini ve sonra Nanahboozhoo ile nasıl arkadaş olduğunu.

"Bu hikaye Soquaatum'u çok ilgilendirdi ve özellikle avlanırken onun küçük kardeşiyle tanışmıştı, şimdi iyi bir avcıydı ve
çok daha genç olmasına rağmen ona çok düşkündü. Bu yüzden
en kısa sürede onunkini ziyaret edip
tanışmaya karar verdi."

"Ho! Ho! Yani bu bir aşk hikayesi olacak," dedi Sagastao.

"Sus, yap," dedi kız kardeşi. "Bütün aşk hikayeleri iyi bitmez. Unutmayın, Gri Kurt vardı!"

Souwanas bu kesintiden yararlandı, çünkü bu ona piposunu çakmak taşı ve çelikle yakma fırsatı verdi ve sonra hikayeye devam etti.

"Kısa bir süre sonra Soquaatum en çekici kostümünü giydi ve Waubenoo'nun çadırına uğradı. Bahanesi, kardeşini görmek ve bir av gezisi ayarlamak istemesiydi.

"Kardeşinin bir avcı olarak büyük becerisinden bahsettiğini sık sık duyan ve Gri Kurt'u ne kadar kolay ve titizlikle idare ettiğini de duyan Waubenoo, onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve hemen hoş geldin dedi.

"Eh, Waubenoo'ya kısa sürede aşık olması şaşırtıcı değil,
ve o da onun tavırlarından ve çekici
görünüşünden o kadar memnundu ki, ona çok düşkün oldu ve ilk
tanışmalarından birkaç gün sonra Soquaatum ve Waubenoo'nun sevgili oldukları duyuldu.

"Soquaatum kış ortasına kadar orada kaldı. Sonra
karısını almak için tüm hazırlıkları yapmak üzere
uzaktaki evine döndü,
baharda onun için gelecekti.

"Gray Wolf, Waubenoo'nun evleneceğini ve onu bu kadar çok insanın önünde
aşağılayan adamla evleneceğini duyduğunda elbette çok öfkelendi. Öfkeli ve intikamcı olmasına rağmen, özünde korkak bir adamdı ve
Waubenoo'nun kardeşi artık büyümüştü ve aynı şekilde
Soquaatum'un civarda olduğu süre boyunca ondan korkuyordu. Ancak korkuları, Waubenoo'nun dostları çok dikkatli ve iyi hazırlanmış oldukları için
hiçbir işe yaramayan intikam planları düşünmesini engellemedi.

"Sonunda planlarından biri başarılı oldu ve şöyle oldu:

"Gray Wolf, kendisine yardım etmesi için kendisiyle eşit derecede kötü olan genç bir Kızılderiliyi görevlendirdi. Soquaatum birkaç haftadır o bölgeden çok uzakta olan evine gittiğinden, Gray Wolf ve kötü arkadaşı o yöne doğru epeyce uzun bir mesafe --birçok mil-- gittiler. Orada bir av kulübesi yaptılar ve Waubenoo'yu ele geçirme planlarını yaptılar. Sonra Gray Wolf'un arkadaşı geri döndü ve Waubenoo'nun çadırının yakınında saklandı. Bir gece, gece yarısı civarında, iki kardeşinin, ulaşmaları bütün gün sürecek uzak tuzaklara doğru yola çıktığını gördü. "Bu kötü adam onların görüş alanından iyice uzaklaştıklarından emin olur olmaz
ve duyunca Waubenoo'nun çadırına koştu ve onu aceleyle
uykusundan uyandırdı. Sanki ona yetişiyormuş gibi giyinmişti,
Waubenoo bağırmaya başladı: 'Soquaatum! Soquaatum!' Ne yazık ki! Çok uzaktaydı, ama
neyse ki yakınlarda olan bir başkası daha vardı. Nanahboozhoo avlanmaya çıkmıştı
ve sürüklediği, avla dolu bir kızağı vardı. Bu çağrıyı duyduğunda şaşırdı, 'Soquaatum! Soquaatum!' ve dinlemeye devam ettikçe ses kısıklaştı ve sonra sadece bir fısıltı gibi oldu. Daha fazla dayanamadı; ormanın içinden koştu ve orada Waubenoo'yu gördü, kar ayakkabılarıyla
koşarak, alçak bir fısıltıyla bağırıyordu: 'Soquaatum! Soquaatum!' yüz fit arkasında Gray Wolf vardı ve zaferle
yakında onu yakalayacağını bağırıyordu. Ne yazık ki Nanahboozhoo o gün pek de iyi bir ruh halinde değildi. Kendisini
ihbar eden birkaç küçük çocuk duymuştu ve Waubenoo'nun çadırındaki çocukların ziyaretini anlattığını duymuştu.

"Ancak, tehlikede olanın kim olduğunu gördüğünde ve Waubenoo'nun onu gördüğünde yardım için ona
ağladığını duyduğunda ve özellikle de peşinde olanın kim olduğunu gördüğünde, Waubenoo'yu hemen bir kuşa dönüştürdü ve Waubenoo hiçbir
sorun yaşamadan tehlikeden uzak bir ağaca uçtu.

"O zamandan beri o Waubenoo, Viski Jack oldu ve eğer dinlerseniz
Whiski Jack'i, kampınıza yemek için
azarlamadığı veya bağırmadığı
zamanlarda
sevgilisini çağıran, kötü bir soğuk algınlığı geçiren kayıp bir Kızılderili kızının sesi gibi."

"Nanahboozhoo, Gray Wolf'a ne yaptı?" dedi Sagastao.

"Şşş," dedi Minnehaha. "Nanahboozhoo'nun çocukların onun hakkında konuşmasından hoşlanmadığını bilmiyor musun?"

Küçük kızın bu aşırı dikkati Souwanas'ı çok eğlendirdi. Sonra onlara Nanahboozhoo'nun Gri Kurt'u bir köpeğe dönüştürdüğünü
ve ağır et yükünü eve götürmesini sağladığını söyledi.

BÖLÜM XV.

Yeni Bir Irk: Wolverine ve Kaya - Wolverine'in Bacakları Nasıl Kısaldı - Kibir İçin Bir Ceza.

Bir sabah Mary, köpek kızaklarıyla bazı avcıların
çağırdığını ve yanlarında çok da uzak olmayan ormanda öldürülmüş büyük bir wolverine olduğunu haber verdiğinde okuldaki çocuklar arasında büyük bir heyecan vardı.
Çocuklar bakmak için dışarı koştular.

Şimdi wolverinin o kadar kurnaz, akıllı bir hayvan olduğu biliniyor ki, bir tanesini öldürmek Kızılderililer arasında oldukça büyük bir olay ve birini yok etmeyi başaran şanslı avcı ise o anın kahramanı oluyor. Bir adam bir av gezisinde birkaç ayı veya kurt veya başka birçok hayvanı öldürebilir ve bu konuda pek fazla şey söylenmez, ancak avcıların o belası ve belası olan bir wolverini öldürmek gerçekten de her adamın gurur duyacağı bir başarıdır.

"Neden wolverine deniyor?" diye sordu Sagastao.

"Çünkü bir zamanlar bir kurda benziyordu ve küçük ayakları ve uzun bacakları vardı, ancak şimdi
bacakları kısa ve ayakları çok büyük."

"Bacaklarını kısaltan ve ayaklarını bu kadar büyük yapan şey neydi?" diye sordu
Sagastao.

Dışarıda daha fazla durup
wolverine bakmak veya onun hakkında daha fazla şey öğrenmek için çok soğuk bir gündü, bu yüzden çocuklar
derslerinin devam ettiği
sıcak okullarına dönmek zorunda kaldılar.

Ancak, hem Sagastao'nun hem de Minnehaha'nın Mary'ye birkaç soru sormaya hazır oldukları açıktı ve okul saatleri bittikten kısa bir süre sonra onu
arayıp sordular:

"Mary, wolverine'in bacaklarını kısaltan neydi? Ve ayaklarını bu kadar büyük yapan neydi?"

"Wolverine," diye cevapladı Mary, "bir zamanlar tüm farklı kurt türlerinin en iyisiydi. En yumuşak ve en güzel kürke sahipti. Bacakları uzundu,
ayakları sağlam ve yakışıklıydı, ama çok kibirli bir adamdı. Var olan en yakışıklı yaratık olduğunu düşünüyor ve
diğer tüm kurt türlerine küçümseyerek bakıyordu. Berrak, şeffaf gölün kenarına giderdi, orada gölgesinin suya yansıdığını görebilirdi ve aşağı yukarı yürüyüp şöyle derdi: 'Aman Tanrım, ne kadar da
sevimli bir yaratığım!'

"Birçok yönden çok zeki olduğu doğru. O kadar hızlıydı ki, antilop ve geyiği bile
yakalayabilirdi ve farklı yaratıkların bir araya geldiği tüm büyük hayvan toplantılarında
en hızlısı o olurdu ve hayvanların düzenlediği büyük yarışlarda
başarı ödüllerini kolayca kazanırdı. Gerçekten de o kadar çok yarış kazandı ki sonunda
kendisiyle yarışacak hiçbir hayvan bulamadı. Hatta kuşlarla yarışlar düzenlemeye
çalıştı ama onlar onun kendini beğenmişliği yüzünden ona güldüler.

"Bir gün dağların arasında avlanıyordu. Birinin
tepesine yakın bir yerde, diğer büyük kayalardan ayrı duran büyük, top benzeri bir kaya gördü. Bu büyük yuvarlak kayaya yaklaşarak ona şöyle dedi:

"'Az önce yürürken gördüğüm sen miydin?'

"'Hayır; yürüyemem, uzun zamandır burada yatıyorum,' dedi kaya.

"Wolverine, kayanın yürüdüğünü gördüğünden emin olduğunu söyledi.

"Bu kayayı kızdırdı ve wolverine yalan söylediğini söyledi. Sonra küstah wolverine şöyle cevap verdi:

"'Benimle böyle konuşmana gerek yok, çünkü seni yürürken gördüm.'

"Sonra wolverine biraz uzaklaştı ve kayaya onu yakalaması için meydan okudu. Ama kaya buna cevap vermedi ve cesur wolverine kayaya
yaklaştı, pençesiyle vurdu ve şöyle dedi:

"'Hadi, şimdi, beni yakalayıp yakalayamayacağına bak!'

"'Koşamam,' dedi kaya, 'ama yuvarlanabilirim.'

"Bunun üzerine kendini beğenmiş kurt gülmeye başladı. 'Bu yeterli! Tek istediğim
bir yarış. Koşabilir veya yuvarlanabilirsin, istediğin gibi.'

"Sonra yarış başladı; kurt dağın yamacından aşağı doğru büyük bir hızla
başladı ve kaya arkasından yuvarlanarak geldi. İlk başta büyük kaya
çok hızlı hareket etmedi ve kurt geriye baktığında kayanın çok geride olduğunu görünce güldü. Ancak kaya giderek daha hızlı geldi ve şimdi
kurtun onun önünde kalmak için elinden gelenin en iyisini yapmasına neden oldu.
Çubukların, taşların ve engebeli yerlerin üzerinden aşağı, o büyük, uzun
dağ yamacından aşağı doğru koştular. Sonunda, ne kadar hızlı ve güçlü olsa da, kurt yorulmaya başladı ve hayatında hiç olmadığı kadar
koşsa da büyük kaya kesinlikle ona yetişiyordu. Zamanla o kadar korkmuştu ki
arkasına baktığında, artık topuklarının dibinde olan kayaya
bir sopaya takıldı ve düştü. Kaya onun üzerinden yuvarlandı ve onu tamamen
yere kadar ezdiği gibi orada durdu.

"Sonra, başı kayanın altında ezilmeyen kurt bağırdı:

"'Çekil git! Uzaklaş! Bana zarar veriyorsun. Kemiklerimi kırıyorsun.'

"Ama kaya cevap verdi:

"'Bana işkence ettin ve bana yalan söylediğimi söyledin ve
beni seninle yarışmaya davet ettin; ve şimdi seni yakaladığıma göre
daha güçlü biri gelip beni indirene kadar kıpırdamayacağım.'

"Sonra kurt sesini yükseltti ve akrabalarına, kurtlara ve tilkilere gelip kayayı kaldırmaları için bağırdı.

"Bu hayvanlar gelip onu böyle bir durumda gördüklerinde ona sordular:

"'Nasıl oldu da kayanın altına girdin?'

"Kurt cevap verdi:

"'Kayaya beni yakalaması için meydan okudum ve üzerime yuvarlandı.'

"Kurtlar ve tilkiler bunu duyduklarında pek üzülmediler. Kurtun hızı konusunda ne kadar kendini beğenmiş olduğunu biliyorlardı, aslında
hepsi onları kolayca yendiği için
acı çekiyorlardı ve bu yüzden hemen ona yardım etmek yerine cezasını hak ettiğini söylediler.

"Ancak bir süre sonra, yardım için acınacak bir şekilde ağlayan zavallı kurt için üzülmeye başladılar, ancak
kayayı kaldıramadıklarını gördüler. Onu en ufak bir şekilde bile kıpırdatamamışlar.

"'Yoldan çekilin,' dedi kurt, 've diğer arkadaşlarımı çağıracağım, gök gürültüsünü ve şimşeği.'

"Birkaç dakika içinde batıdan hızla çıkan büyük bir kara bulut görüldü. Tilkiler ve kurtlar koşarak gelirken, çıkardığı büyük gürültüden çok korkmuşlardı. Ancak, şimşekten
kurtun güzel kürkünü çıkarmasını isteyecek kadar cesaretleri vardı ama onu öldürmesini değil. Sonra geri koştular ve şimşeğin işini yapmasını izlediler.
Şimşek, kendisinden isteneni yapacağına söz verdi; çünkü
şimşek gibi koşabildiğini
övünen bu gururlu, kendini beğenmiş
kurttan bahsedildiğini duymuştu ve şimdi ona bir ders verecekti. Bu yüzden güç toplamak için bir mesafe geri fırladı ve sonra bir hücumla gelip
kayaya
vurdu ve onu küçük parçalara ayırdı. Ayrıca
kurtun sırtındaki deriyi tamamen sıyırdı ama onu öldürmedi.
Kavruk ayağa kalkıp orada çıplak durduğunda, bütün güzelliği gitmişken, şimşeğe
çok kızdı.

"'Sen de duyduğum diğer sözde dostlar gibisin,' dedi; 'hiçbir şey yapamazsın ama aşırıya kaçmalı ve her şeyi mahvetmelisin. Sırtımdan güzel kürk mantomu yırtmana gerek yoktu, çünkü senden sadece gelip kayaya vurmanı
istediğimi biliyordun.'

"Sonra, titreyen zavallı kurt, ceketinin parçalarını topladı ve
onları bataklıkta yaşayan kız kardeşi kurbağaya götürdü ve ondan
bunları birbirine dikmesini istedi. Kurbağanın gözleri ağrıyordu ve onları birbirine dikerken düzgün bir şekilde dikmedi. Bu yüzden kurt çok öfkelendi ve
başına bir çatlak vurdu ve onu suya düşürdü. Sonra
ceketini aldı ve gidip en küçük kız kardeşi fareyi buldu. Ona dertlerini ve kurbağanın işini ne kadar kötü yaptığını anlattı. Sonra
fareye ceketin nasıl dikilmesini istediğini gösterdi. Küçük kız kardeşi büyük kardeşine
kötü hissediyordu ve bu yüzden işe koyuldu ve büyük bir özenle
tüm parçaları doğru yerlerine dikti.
Wolverine onun işini ne kadar güzel yaptığını gördüğünde çok memnun oldu.

"'Siz fareler her yerde yaşayabilirsiniz,' dedi gerçek bir minnettarlıkla, 've tüm
düşmanlarınıza rağmen asla yok edilmeyeceksiniz.'

"Sonra wolverine paltosunu giymeye çalıştı, ama, ne yazık ki! bacaklarının
kısaldığını ve ayaklarının o büyük taşın altında ezilerek
çok düzleştiğini gördü, bu taşı bir yarışa
çıkarma aptallığı yapmıştı."

"Sanırım daha fazla yarışa katılmadı," dedi Sagastao.

"Hayır, kesinlikle," diye cevap verdi; "o günden bu yana o wolverine'in her zaman somurtkan, yalnız bir hayvan olması ve sanki onlara karşı bir kin besliyormuş gibi her türlü hayvana
her türlü kötü oyunu oynaması onu çok utandırmış ve öfkelendirmişti. Artık onunla ilgilenen tek bir arkadaşı yok,
eğer fare olan küçük kız kardeşi hariç."

BÖLÜM XVI.

Güneşin İkiz Çocuklarının Efsanesi - Dünyayı Bazı Büyük Canavarlardan Nasıl Kurtardılar - Dev Nikoochis ile Büyük
Savaşları.

Çocukların Mary ve Kennedy ile kano gezisinin keyfini
çıkardıkları keyifli bir yaz günü, eski
arkadaşları Kinnesasis ve karısının
kiralık çadırını ziyaret etmeye karar verdiler. Onları bir süredir görmemişlerdi ve
Souwanas uzun bir av gezisine gittiği için geri dönene kadar hiçbir
Nanahboozhoo hikayesi bekleyemezlerdi. Kinnesasis harika bir
hikaye anlatıcısıydı ve çadırına ulaşmak için can atıyorlardı. Orada, hem onu ​​hem de karısını birkaç hediye ile mutlu ettikten sonra, karşılığında bazı
ilginç hikayeler alabileceklerini biliyorlardı.

Samimi bir şekilde karşılandılar ve orada mutlu bir gün geçirdiler.
Hikayeler arasında Kinnesasis atalarından aktarıldığı şekliyle onlara şunları söyledi:

"Uzun zaman önce bu dünyada büyük canavarlar vardı. Bazıları
muazzam hayvanlardı ve şu anda var olanlardan daha vahşiydi. Sonra
büyücüler ve windegoolar gibi diğer kötü ruhlar vardı, bazıları uzun boylu, dev yamyamlardı ve insanları dehşete düşürüyorlardı. Pusuya yattılar ve
çocukları ve hatta yetişkinleri yakaladılar, tıpkı vahşi hayvanların şimdi avlarını yakalaması gibi. Sonra büyük ateşler yaktılar ve onları kızartıp yediler. "Genellikle, ebeveynler çocuklarını aramaya gittiklerinde, onlar da
yakalanıp yenirdi.

"İnsanlar sadece insan formundaki bu büyük canavarlar tarafından değil, aynı zamanda o zamanlar yaşayan devasa hayvanların
saldırıları tarafından da çok sefil hale getirildi. Gerçekten de, kendilerine yardım gelmezse, yakında hepsinin öldürüleceğinden korkmaya başladılar.

"Bu insanlar, büyük Güneş
Babası dedikleri güneşe tapıyorlardı ve bazı kabileler hala onun onuruna güneş dansları düzenliyorlar. İnsanların bu kadar büyük bir sıkıntı içinde olduğunu ve hepsinin
zalim düşmanları tarafından öldürülme ihtimalinin yüksek olduğunu gördüğünde onları düşmanlarından kurtarmaya karar verdi.
Bu yüzden kendini gizledi ve yeryüzüne indi ve Kuzey Toprakları'ndan güzel bir kadınla
evlendi. Adları Sesigizit, büyüğü ve Ooseemeeid, küçüğü olan sevimli ikiz oğulları oldu. O kadar hızlı büyüdüler ki
sadece birkaç günlükken yürüyebiliyorlardı. Güneş babaları
doğar doğmaz ortadan kaybolup Uzak Doğu Toprakları'na gitti.

"Gariptir ki, bu iki çocuk ilk başta çok hızlı büyümelerine rağmen,
birdenbire büyümeyi bıraktılar ve bu yüzden oldukça küçük kaldılar. Ama çok
zekiydiler ve sürekli soru soruyorlardı.

"'Babamız kim?'" diye sordular bir gün annelerine.

[İllüstrasyon: Blood Indians'ın Sun dans locasında.]

Ancak soruyu görmezden geldi ve onu rahatsız etmeye devam etmelerine rağmen, onlara herhangi bir bilgi vermesi uzun zaman aldı ve bu da çok azdı. Ancak, onlara sıradan çocuklardan daha iyi olduklarını ve diğer çocuklardan daha iyi olduklarını söyledi, ancak kendi küçüklerine böyle şeyler söyleyen birçok anne var.

"Artık yeterince büyüdüklerinden, saklandıkları yerden birkaç yay, oklarla dolu sadak ve birkaç sihirli tavşan çubuğu çıkardı ve bunları çocuklara verdi.

"'Bunlar baban tarafından sana bırakıldı,' dedi anne, gitmeden önce ve bunları kullanabileceğin
en kısa sürede sana verilmesini emretti.'

"Çocuklar elbette yaylarını, oklarını ve bu sihirli değnekleri denemek için can atıyorlardı. Bu yüzden onları aldıktan hemen sonra bir av gezisine çıkmaya karar verdiler.

"Onlar için endişelenen anne, onları insan şeklindeki çeşitli
canavarlar, büyük windegoolar ve yamyamlar konusunda uyardı. Bunlar sürekli olarak küçük erkek çocuklarını yakalamak, kızartmak ve yemek için bekliyorlardı. Ayrıca onlara, onları yakalayıp bir hindi gibi kolayca yutabilecekleri kadar büyük hayvanlardan da bahsetti.

"Böylece onları, insanlarının çoğunu
yiyip bitiren korkunç düşmanlara karşı uyanık tutmaya çalıştı. Ancak, çocuklar pek korkmadılar ve hevesle yolculuklarına koyuldular.

"Özellikle endişeli anneleri tarafından doğuya gitmemeleri konusunda uyarıldılar çünkü orada birçok kötü yaratığın, özellikle de birçok insanı
yiyip bitiren büyük bir canavar
kurtun su için geldiği dar bir göl vardı. Yine de hemen o yöne doğru yola koyuldular, çünkü
diğer bazı çocuklar gibi, annelerine bile itaat etmiyorlardı. Göle ulaşmaları öğle vaktiydi. İlk başta, incelediklerinde her şey
çok sessiz ve hareketsiz görünüyordu.

"'Anne yanılmış olmalı,' dedi Sesigizit; 'Burada hiçbir canlı
şey göremiyorum.'

"Ama kıyı boyunca daha da uzaklaştıklarında, Ooseemeeid aniden haykırdı:

"'Öteki taraftaki o büyük kurdu görün!'

"Mümkün olduğunca çabuk aşağı indiler, ama vahşi hayvan
onları çoktan görmüştü. Karanlık ormanlarda uluyan kurtlardan çok daha büyüktü. Sadece birçok insanı yok etmekle kalmadı, aynı zamanda pınarlara veya küçük derelere geldiğinde ya tüm suyu içti ya da kullanılamaz hale gelecek kadar bozdu.

"Çocuklar oklarını ona doğru fırlattılar, ama yanları o kadar sertti ki, üzerlerinde eklemli zırh gibi kemikler vardı, bu yüzden sadece hafifçe yaralandı. Ancak, onların saldırıları onu çok öfkelendirdi ve sihirli bir
değnek alıp onlara fırlattı. Eğer kendilerini aniden yere atıp üzerlerinden geçmeselerdi, durumları kötü olurdu.

"Çocuklar oklarının böylesine büyük bir hayvanı öldürmeye yetecek kadar hızlı olmadığını gördüklerinde, babaları olan güneşin onlara sadece oklar başarısız olduğunda kullanılması emrini verdiği sihirli tavşan sopalarını kullanmaya karar verdiler.

"Kurt, sihirli sopalarından birinin hedefini kaçırdığını gördüğünde, her zamankinden daha vahşi oldu ve geriye kalan sopayı aldı, çünkü sadece iki sopası vardı ve tüm gücüyle çocuklara fırlattı. Bu sefer ikisi de yerden yükseğe sıçradı ve sopa altlarından geçti.

"Şimdi sıra onlardaydı ve ikisi de sihirli değneklerini öyle bir
güçle fırlattılar ki kurdun büyük kemikli zırhı ezildi ve o
öldü.

"Sesigizit hızla gölün etrafından büyük bedenin yattığı yere koştu
ve kurdun kalbini çıkardı, Ooseemeeid ise kurdun onlara fırlattığı iki sihirli değneği ve kendi silahlarını aldı ve
sonra bu ganimetlerle kendi evlerine döndüler.

"'Neredeydiniz?' diye sordu endişeli anne, onlar ortaya çıktığında.

"'Göle gittik,' diye cevapladılar.

"Buna inanamadı.

"'Oğullarım,' dedi, 'kesinlikle yanılıyorsunuz, çünkü oraya giden hiç kimse
geri dönmüyor. Halkımızı yiyip bitiren büyük canavarlar orada yaşıyor ve kimsenin
kaçmasına izin vermiyorlar.'

"Sonra ona büyük kurtla olan savaşlarını ve onu nasıl öldürdüklerini anlattılar. Ayrıca eve beraberlerinde getirdikleri
kalbini de gösterdiler.

"Çok heyecanlanmıştı. İnsanları bir araya çağırdı ve
onlar için büyük bir bela olan bu korkunç
kurtun ölümüyle büyük bir sevinç yaşandı.

"Bir süre sonra Sesigizit ve Ooseemeeid annelerine yay ve ok yapmak için uygun
iyi sert bir
odunun nerede yetiştiğini bilip bilmediğini sordular. Annesinin cevabı şuydu:

"'Uzaklarda, dağ eteklerinde bir kanyon veya vadi var, orada tam ihtiyacınız olan
odun kadar bir orman yetişiyor, ancak oraya giden yol dar,
ve orada o odunlardan herhangi birini almaya çalışan herkesi öldüren ve vadiye
atıp atan büyük bir dev canavar nöbet tutuyor. Ve ayrıca
yol üzerinde bir yerlerde dolaşan vahşi bir dağ aslanı dişi var,
ve o çoktan birçok insanı öldürüp onları inine götürdü.'

"Ooseemeeid hemen yola çıkıp bu odunlardan bir miktar almak istedi, ancak
Sesigizit, annelerinin eğer bunu yapmaya çalışırlarsa ikisinin de öldürüleceğinden ne kadar korktuğunu anlayınca, ilk başta gitmeyi reddetti. Ancak, kardeşinin yola çıkmaya hazırlandığını görünce itirazı ortadan kalktı ve
annelerinin korkularına rağmen yola koyuldular.

"Büyük dağ aslanıyla karşılaştıklarında çok uzağa gitmemişlerdi. O,
yavruları için yiyecek arıyordu. Bunları,
sarp bir dağ yamacında uzaktaki bir ine saklamıştı.

"Ooseemeeid, ona iyi ormanın yetiştiği kanyonun yolunu bilip bilmediğini sordu.

"'Evet,' diye cevapladı. 'Ben sadece o yoldan gidiyorum ve sana yolu
göstereceğim.' Bunu, bu şekilde iki çocuğu inine doğru yürümeye ikna etmek istediği için söyledi ve orada onları yavruları için yiyecek
almak için öldürecekti.

"Bu yüzden onları, dağın yamacında dar, eğimli bir kayanın üzerinde olduğu için yolun çok
tehlikeli olduğu bir yere gelene kadar götürdü. Burada canavar dişi aslan, çocuklardan önünden yürümelerini istedi, ancak
çocuklar reddettiler ve büyüklerinin önünde asla yürümemeleri gerektiğini
öğrettiklerini söylediler. Dişi aslan ısrar etti, ancak çocuklar kararlıydı ve bu yüzden pes etmek ve onların istediklerini yapmalarına izin vermek zorundaydı.

"Geçidin en tehlikeli kısmına geldiklerinde, çocuklar çok
tedirginmiş gibi davrandılar ve onunla dağ yamacı arasında yürümelerine izin verilmesini istediler. İlk başta şüphelendi, ama şimdi o kadar korkak ve korkmuş görünüyorlardı ki, ona zarar veremeyeceklerini düşündü,
bu yüzden geçidin dış kenarında yürüdü ve onlara iç tarafı verdi,
ve ayrıca ellerini sanki kendilerini sabitlemek için
üzerine koymalarına izin verdi. En tehlikeli noktaya geldiklerinde, o kadar dardı ki bir dağ aslanının bile dikkatli olması gerekiyordu, ikisi de aniden sihirli değneklerini çektiler ve onu büyük bir
itmeyle dar kayalık çıkıntının
kenarından aşağı fırlattılar ve aşağı düştü - binlerce
ayak aşağıda paramparça oldu.

"Zafer çığlıklarıyla iki çocuk dikkatlice ilerlediler ve ini bulduklarında, yavruları hemen öldürdüler ve her birinin sağ ön pençesini kesip
eve taşıdılar.

"Bu yüksek geçitten artık aradıkları iyi
ormanın yetiştiği kanyonu görebiliyorlardı. Ayrıca, oraya giden dar patikayı koruyan dev canavarın kulübesini de gördüler. Büyüklüğünden onun
çok büyük bir yaratık olması gerektiğini gördüler ve bu yüzden
oklarının ve sihirli değneklerinin hepsinin iyi durumda ve kullanıma hazır olduğunu görmek için baktılar.

"Büyük dev, dağ aslanını yok ettiklerinde zafer çığlıklarını duymuştu ve bu onu çok kızdırdı, çünkü herhangi bir gürültüden veya rahatsızlıktan nefret ediyordu; yalnızlık anlamına gelen adı Nikoochis bunu gösteriyordu.

"Küçük çocukları gördüğünde ilk başta onlara alaycı bir şekilde gülmeye meyilli oldu, ancak sihirli oklarını ona fırlatacak kadar yaklaştıklarında, ona verdikleri acıyla
kısa sürede kükremeye başladı.

"Aktif küçük adamları yakalamaya boşuna çalıştı; o kadar büyük ve beceriksizdi ve hareketlerinde o kadar hızlıydılar ki, onlara elini uzatması tamamen imkansızdı.

"Sonra büyük kayaları ve taşları parçalamaya başladı ve bunları onlara fırlatarak ezmeye çalıştı. Burada çocukların babası güneş yardımlarına yetişti ve
büyük canavarın gözlerine öyle şiddetli bir şekilde parladı ki
çok iyi göremiyordu ve çocuklar kendilerine atılan taşlardan kolayca
uzaklaştılar.

[Resim: "İkisi de sihirli değneklerini fırlattı."]

"Canavar büyük ve şişmandı ve efor sarf etmeye alışkın değildi ve kısa sürede
yoruldu. Gerçekten de o kadar büyüktü ki, oğlanların okları sadece
ona batan iğneler ve iğneler gibiydi ve oğlanlar onu
fethetmeden önce oklarının boşalacağından korkmaya başladılar. Tam o sırada
bir demet sopayı
kızılderili çadırına
taşıyan yaşlı bir cadıyla karşılaştılar. Nikoochis'e çok kızmıştı çünkü koruduğu ormanda yere düşen kuru sopaları toplamasına bile izin vermiyordu. Sonuç olarak, kızılderili çadırında ihtiyaç duyduğu azıcık yakıtı almak için
uzaklara gitmek zorunda kaldı.

"Çocuklar ona bu bencil yaşlı canavarla olan savaşlarını ve
şimdi bile oklarıyla ağır yaralandığını, ancak okların hayati bir noktaya
ulaşamadığını anlattılar. Onlara, silahlarının onu öldürmede etkili olabileceği tek yerin kafatasının tepesi olduğunu söyledi. Önce onu sihirli tavşan sopalarıyla bir şekilde çatlatmaları gerektiğini ve
sonra oklarını beynine fırlatabileceklerini. Bunu duyanlar
hızla ona saldırmaya devam ettiler. Boşuna büyük kayaları parçaladı ve
tüm gücüyle onlara fırlattı. Ya ustaca bir tarafa atladılar ya da yoldan
havaya fırladılar.

"Sonra fırsat kollayarak, eğilmesini beklediler,
ve o yerden bir ev kadar büyük bir kayayı
çıkarmaya çalışırken Sesigizit tüm gücüyle sihirli tavşan sopasını fırlattı.
O, dev panayırın başının tepesine öyle bir kuvvetle çarptı ki
kafatası bir parçasını
kırdı. Bir sonraki anda Ooseemeeid oklarından birini o kadar isabetli bir şekilde
attı ki, böylece açıkta kalan noktadan beyne saplandı.

"Büyük canavar öfke ve acı dolu bir kükremeyle düştü, derin
kanyona yuvarlandı ve öldü. "Kemerinden düşen büyük çakmaktaşı bıçağını güvenceye aldıktan sonra, çocuklar
aceleyle kanyona girdiler ve ok sapları için çok sayıda kaliteli odun topladılar
ve annelerine geri döndüler. Anneleri onlara nerede olduklarını sorduğunda
kanyona gittiklerini ve hem dağ aslanını hem de büyük devi öldürdüklerini söylediler.

"İlk başta buna inanamadı, ama yavruların pençelerini ve büyük devin çakmaktaşı bıçağını getirdikleri için, buna inanmak zorundaydı. Gerçekten de halkın bu yaratıklardan bu şekilde
kurtulmuş olmanın sevinci büyüktü."

BÖLÜM XVII.

Souwanas, Nanahboozhoo'nun
Büyük Canavarların Sonuncusu Mooshekinnebik'i Nasıl Yok Ettiğini Anlatıyor.

Soğuk bir günde, bir süredir çocuklar tarafından görülmeyen Souwanas -uzun bir av gezisine gitmişti- Sagastao ve Minnehaha'nın okul saatleri sırasında beklenmedik bir şekilde misyon evine girdi. Onun gelişinin haberi çocuklar tarafından sevinçle karşılandı ve
evin reislerinin onları derslerinde tutmak için belli bir miktar kararlılık göstermesi gerekiyordu. Ancak, eski arkadaşlarının bütün gün kalmaya davet edildiği ve dersleri bittiğinde şüphesiz
onlara bir tür hikaye anlatacağı söylendiğinde, hemen sakinleştiler ve derslerine gayretle geri döndüler.

Yediği geyik eti ve ayı eti Getirilenler hemen
kendisini çok memnun eden bir fiyata satın alındı. Sonra dinlenmek ve
mutfakta sigara içmek için oturdu. Elbette, çocukların sevgisini ve güvenini
kazandığı için onu çok kıskanan hemşire Mary ile her zamanki anlaşmazlığını yaşadı. Souwanas, özellikle de Hintli hizmetçilerden birinin, çocukların kendi aralarında ciddi bir şekilde tartıştıklarını duyduğunu söylemesi üzerine, onun kendisine olan kıskançlığından çok eğlendi: Mary mi yoksa Souwanas mı?

Barış tekrar hüküm sürdüğünde, kütüphaneden alınan bazı resimli ciltler Souwanas'a incelemesi için verildi. İngilizce okuyamıyordu ama
resimlere bakmayı çok severdi.

Onun için özel bir büyüsü olan bir kitap vardı, aslında ilk incelediğinde ve bazı resimleri kendisine açıklandığında,
bu batıl inançlı Hintliye şimdiye kadar yaşadığı en büyük korkuyu yaşattı. İçinde eski zamanların birçok büyük soyu tükenmiş canavarının resmedildiği ve anlatıldığı bir kitaptı. Kemikleri ve fosil kalıntıları hala ara sıra bulunan bu devasa iğrenç yaratıklar onu oldukça tedirgin etti. Yine de kitap genel olarak görmek istediği ilk yaratıkla ilgiliydi.

Ancak bu ziyaretinde, Souwanas her zamanki gibi bu kitabı tekrar incelemek için istekli olsa da, ona çok farklı bir ruhla baktığı gözlemlendi.
Açıklama daha sonra, etrafında çocuklar varken -aslında neredeyse tüm ev halkı- uzun av gezisinde uzaklarda tanıştığı ünlü bir yaşlı Kızılderiliden öğrendiği yeni bir Nanahboozhoo hikayesini dinlerken ortaya çıktı.

"Evet, doğru," diye başladı, "bir zamanlar bu dünyada, hem karada hem de suda, bu kitapta gösterilenlere benzer büyük hayvanlar yaşıyordu. Büyük Shuniou'nun çadırına gittim ve ondan atalarımızın geleneğinde aktarıldığı gibi onlar hakkında çok şey öğrendim. Büyük ve korkunçlardı ve o zamanların insanları onlardan büyük bir korkuyla yaşıyordu, çünkü en güçlü savaşçıların yayları, okları ve hatta taş savaş sopaları bile bu tür canavarları öldürmeye veya tehlikeli bir şekilde yaralamaya güçsüzdü. O günlerde bu büyük canavarların sayısının az olması ve sürekli olarak kendi aralarında savaşmaları iyi bir şeydi, çünkü o kadar büyük ve korkunçlardı ki, yalnızca diğer türlerden bu kadar büyük ve vahşi hayvanlar onlarla savaşabilirdi. "Ancak suda yaşayan büyük bir canavar vardı ve ona saldıracak kadar büyük
düşmanları olmadığı için diğer büyük hayvanların hepsi öldürüldükten uzun süre sonra bile yaşamaya devam etti.

"Shuniou, geleneğe göre büyük bir su akışının
fildişi dişleri olan büyük canavarların çoğunun
uzak Kuzey Topraklarına taşınmasına neden olduğunu ve orada, korkunç soğuk kış başladığında hepsinin donarak öldüğünü söyledi.

"Bu doğru olmalı," diye ekledi Souwanas, "çünkü Hudson Körfezi Şirketi'nin bu fildişini almak için adamlarını oraya göndermesinin üzerinden çok da uzun yıllar geçmedi, bunları İngiltere'ye göndermeyi planlıyorlardı. Ölü bedenlerden bazılarının buzun kırıldığı yerde görüldüğü haberini alarak geri döndüler. Ancak, dediğim gibi, suyun içindeki bu büyük canavar, geri kalanların hepsinin öldüğü veya öldürüldüğü varsayıldıktan sonra bile yaşamaya devam etti. Yaşadığı büyük denizin kıyılarında
wigwam'ları olan Kızılderililer için korkunç bir belaydı. Balık tutmak için
kanolarıyla dışarı çıktıklarında ölümcül bir korku içindeydiler. Bunu yapmak zorundaydılar, çünkü geçimlerini sağlamak için neredeyse tamamen balığa bağımlıydılar ve
balıkların kıyıya yakın sığ suları terk edip
karadan uzaklara gittiği zamanlar oluyordu. Orada Kızılderililer onları takip edip yakalamak zorundaydı, aksi takdirde
kendileri ve aileleri açlıktan ölürdü.

"Neyse ki onlar için, bazen aylarca hiç kimse onları duymazdı veya bu büyük deniz canavarına dair
bir şey gör. Sonra, belki de, aniden
birkaç Kızılderilinin olduğu bir kanonun tam altına yükselirdi, onları kolayca
yakalayıp tek tek yutardı. Bazen sularda yüzmeye çıkmış bir geyik
sürüsünün peşinden koşardı. Birkaçını yakalayıp kolayca yutardı."

"Sanırım bir geyiğin veya ren geyiğinin büyük boynuzları yutmada ona biraz zorluk çıkarırdı," dedi Sagastao.

"O kadar büyüktü ki," dedi Souwanas, "en büyük geyiğin boynuzları veya gövdesi onu en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu."

"Acaba Jonah'ı yutan büyük büyükbabalarından biri miydi," dedi dikkatli Minnehaha.

"Kızılderililer sonunda çok sayıda insanlarını kaybetmeleri ve canavarı öldürememeleri yüzünden o kadar üzüldüler ki, Nanahboozhoo'dan gelip onlara yardım etmesini istemeye karar verdiler.

"Sana söylemeliydim," dedi Souwanas, "bu büyük canavara Kızılderililer Mooshekinnebik adını veriyordu.

"Nanahboozhoo hemen onların isteğine cevap verdi, çünkü bu
yaratık tarafından ne kadar çok çalışkan balıkçının
yutulduğunu duyduğunda çok öfkelendi. Kendisini almaya giden heyetle birlikte geri döndüğünde ve daha bir gün önce Mooshekinnebik'in kıyıya yaklaşıp o sıcak yaz gününde yüzen bazı erkek ve kızları yakalayıp yutacak kadar
kötü niyetli olduğunu öğrendiğinde iki kat daha öfkelendi.

"Nanahboozhoo, Nokomis'e halkın kendisinden uzun zamandır nefret ettikleri Mooshekinnebik'ten kurtulmaları için yardım isteğini bildirdiğinde çok korktu ve daha da çok korktu. Amacını gerçekleştirmek için benimseyeceği garip ve tehlikeli plandan bahsettiğinde. Şuydu: Kendisinin, çoktan bu kadar çok insanı yok etmiş olan bu canavar tarafından yutulmasına izin verecekti."

"Ah, ne kadar korkunç!" dedi Minnehaha. "Bir daha Nanahboozhoo hakkında güzel hikayeler duymayacağız."

"Hepsi bir yalan; böyle canavarlar hiç olmadı," diye çıkıştı yaşlı Mary, çocukların hikayeye ne kadar ilgi duyduğunu görünce kıskançlığını artık gizleyemiyordu.

"Dur, Mary; o kadar çabuk değil," diye bağırdı Sagastao, kitabı Souwanas'tan alıp resimleri Mary'ye göstererek.

"İşte, Sakehow," dedi, en sevdiği sevgi sözcüğünü kullanarak, "kendin bak ve o sevimli yaratıkları gör - bazıları göz kırpmadan hepimizi yutabilecek kadar büyük. "

Ancak Mary inatçıydı ve kıskançtı ve hatta orada bulunan en sevdiği köpek sürücüsü Kennedy ona, Hudson Körfezi Şirketi'nin kalesinde subayların mamut dediği hayvanların büyük dişleri ve kemiklerinin önümüzdeki yaz İngiltere'ye gönderilmeye hazır olduğunu söylediğinde bile pes etmedi. Ancak Sagastao yanına oturup başını kucağına atarak çok tatlı bir şekilde şunları söylediğinde hemen susturuldu:

"Şimdi Mary, sessiz ol ve Souwanas'ın Nanahboozhoo'nun Mooshekinnebik'e yaptıklarının hikayesinin geri kalanını anlatmasını dinle."

Böylece huzur sağlandığında, Mary'nin öfkesinden çok eğlenen Souwanas hikayesine devam etti:

"Nokomis, torununun canavarın onu yutmasına izin vereceğini anlattığını duyduğunda, gelip çadırını kıyıya, çok sıkıntı çekmiş ve torununun
geri dönmesini beklemek için oradaydı, eğer böyle tehlikeli bir
maceradan dönerse.

"Nanahboozhoo annesinden biraz sihirli şarkı söyleme çubuğu ve ayrıca
çok keskin bir bıçak istedi. Sonra kendine küçük bir kütük salı yaptı ve
kısa bir süre ona veda ederek, üzerine atladı ve kısa süre sonra
korkunç yaratığı aramak için büyük suların üzerinden yüzüyordu.

"Kıyıdan iyice açıldığında sihirli çubuklarıyla müzik yapmaya başladı
ve meydan okuyan bir şarkı söyledi:

"'Ho, ho! denizdeki büyük balık,
Gel, cesaretin varsa, ve beni yut.
Kardeşlerim, yemeyi sevdiğiniz her şey,
'Birinin sizi dövmesinin zamanı geldi.
O, o! Merhaba, merhaba! Ho, ho! Ho, ho!

"'Görüyorsun ki çok uzakta değilim,
Bu yüzden gel ve beni tadabildiğin kadar tat;
Ama korkmuyorum, hayır, hayır!
Bu yüzden acele et, yaşlı balık. Ho, ho!
He, he! Merhaba, merhaba! Ho, ho! Ho, ho!'

"Nanahboozhoo, büyülü müzik çubuklarının tuhaf uyumuyla bu cesur şarkıyı tekrar tekrar söyledi, ta ki büyük balığın dinlendiği yere ulaşana kadar.

"Büyük canavar Mooshekinnebik, Nanahboozhoo'nun sesini duyduğunda,
tüm bu müziği kimin yaptığını ve bu meydan okuyan sözleri kimin bağırdığını bulmak için suyun yüzeyine çıktı.

"Kuru kütüklerden oluşan bir salda sadece bir genç adam olduğunu gördüğünde,
çocuklarından birine gidip salı parçalamasını ve o gürültücü adamı
yutmasını emretti. Ama Nanahboozhoo'nun istediği bu değildi ve bu yüzden bağırdı:

"Yaşlı baba balığın beni yemesini istiyorum."

"Bu, yaşlı Mooshekinnebik'i çok öfkelendirdi ve bu yüzden ağzı açık bir şekilde Nanahboozhoo'ya doğru
öfkeyle koştu, büyük canavar yeterince yaklaştığında
açık ağza bir sıçrama yaptı ve hemen yutuldu.

"Nanahboozhoo yutulduktan kısa bir süre sonra baygın kaldı, ancak
kısa sürede kendine geldi ve etrafına bakıp şu anda içinde bulunduğu garip
hapishaneyi görebildi. Kedi gibi gözleri olması onun için şanslıydı ve bu yüzden karanlıkta olduğu kadar ışıkta da iyi görebiliyordu.
Bu garip hapishanenin tek mahkumunun kendisi olmadığını keşfetti; kardeşleri olarak adlandırdığı birçok yaratık vardı - ayı, geyik, tilki,
kunduz ve hatta sincap. Nanahboozhoo onlara sordu ve onlar da ona nasıl yakalandıklarını ve o korkunç yerde
ne kadar süre kaldıklarını anlattılar. Ayrıca, yakalanan diğer birçok kişinin artık öldüğünü bildirdiler. Nanahboozhoo, onların oldukça umutsuz olduğunu
ve ölümden başka bir şey beklemediklerini gördü. Ancak onları yanına çağırdı
ve onlara, hızlı bir kurtuluş sağlamak amacıyla gönüllü olarak aralarına geldiğini bildirdi.

"Bu gerçekten iyi bir haberdi. Sonra onlara aklındaki planı açıkladı ve bu canavarın
içinde bir kargaşa çıkarmaları gerektiğini, böylece onu çok hasta edeceklerini
ve karaya yakın bir yere gitmek zorunda kalacağını ve onu orada bulduklarında
hepsinin kaçmasını sağlayacak başka bir planı olduğunu düşündüğünü söyledi.

[İllüstrasyon: "Açık ağza doğru bir sıçrama yaptı. "]

"Hepsi onun planlarına yardımcı olmak için ellerinden gelen her şeyi yapmayı kabul ettiler, bu yüzden
Nanahboozhoo sihirli şarkı çubuklarını çıkardı ve çalmaya ve şarkı söylemeye başladı.

"Ayı, geyik, tilki, kunduz ve aslında hala hayatta olan tüm
yaratıklar hemen canlı melodiyi yakaladılar ve böyle bir
dans, zıplama ve uçma daha önce neredeyse hiç görülmemişti.

"Bu iç kargaşa Mooshekinnebik'i çok rahatsız etti. Ne olduğunu
anlayamıyordu. Kendini iyice silkeledi, ama bu hiçbir işe yaramadı; sonra suyun içinde hızla fırladı, ama bu da
bir işe yaramadı. Sonra suyun içinde tekrar tekrar yuvarlandı. Bu elbette bir süreliğine içerideki dansı ve gürültüyü durdurdu, ama hapishanenin duvarları, ayrıca zemini ve tavanı yumuşak olduğundan kimse yaralanmadı ve
bu yüzden durur durmaz ayağa kalkıp her zamankinden daha sert bir şekilde tekrar başladılar. Mooshekinnebik hayatında hiç böyle bir dönüş yaşamamıştı. Ne yapacağını bilmiyordu. Yine de Nanahboozhoo giderek daha yüksek sesle şarkı söylemeye devam etti, dansçılar ise
etrafında çılgınca hareketler yapmaya devam etti.

"Sonunda Nanahboozhoo canavarın başka bir şey yapması için yeterince korktuğuna karar verdi ve keskin bıçağını çıkardı
ve Mooshekinnebik'i kalbinin yakınına güzel bir bıçak darbesi indirdi.

"Bu onu kasılmalara soktu ve dehşetini artırdı ve kıyıya doğru yüzmeye başladı. Nanahboozhoo bunu anlayınca onu daha fazla bıçaklamaya devam etti, ta ki sonunda bedeninin sığ kumlu zeminde
sürtündüğü duyulana kadar. Bunun üzerine Nanahboozhoo büyük bir çabayla bıçağını
tüm gücüyle canavarın kalbine sapladı.

"Bunu yaptığı anda Mooshekinnebik bir dizi güçlü
kasılmalara girdi ve bunlardan birinde, muazzam bir çabayla,
kendini kıyıdaki sudan dışarı attı ve orada öldü.

"Bu ölüm kasılmaları o kadar büyük ve korkunçtu ki,
içerideki tüm yaratıklar ve hatta Nanahboozhoo'nun kendisi bile, bu kadar çok
dövülmekten bayılmıştı.

"Ne kadar süre öyle kaldıklarını bilmiyorlardı. Nanahboozhoo kendine gelen ilk kişiydi ve yoldaşlarının hepsinin hala baygın olduğunu görünce gerçekten çok üzüldü. Üzerine yığılmış yoldaşlarının cesetlerinin altından çıkmakta biraz zorluk çekti. Canavarın öldüğüne sevinmişti ama kıyıda mı yoksa suyun dibinde mi olduklarından emin değildi. Bu yüzden hemen bulmaya karar verdi. Yoldaşlarının cesetlerinin üzerinden en ince olduğunu düşündüğü yere tırmandı ve orada, keskin bıçağıyla bu garip hapishanenin çatısını kesmeye başladı.

"Çok büyük bir sevinçle, kısa sürede güneş ışığının içeri girdiğini görebildi.
Biraz hava ve güneş ışığının girmesine yetecek kadar büyük bir delik açtığında, sihirli şarkı çubuklarını aldı ve kendisiyle birlikte hapsedilen herkesi canlandırmak amacıyla şarkı söylemeye başladı. Şarkısı bizim için pek bir şey ifade etmiyordu ama böyle bir hapishanede tutulanlar için
çok şey ifade ediyordu. Şöyleydi:

"'Kesik-in-na-win,
Kesik-in-na-win.'
(Gökyüzünü görüyorum,
Gökyüzünü görüyorum.)

"Nanahboozhoo bunu tekrar tekrar söylemeye devam ettikçe, birbiri ardına
kardeşleri hapşırdı ve gözlerini açtı. Kurtuluş ihtimaliyle gerçekten de mutluydular.

"Nanahboozhoo hepsinin iyileştiğini gördüğünde tekrar bıçağıyla işe koyuldu ve çok geçmeden hapsedilmiş yaratıkların hepsinin kaçmasına yetecek kadar büyük bir delik açtı.

"Haber kısa sürede yayıldı ve Nokomis ve diğerleri çok geçmeden
büyük ölü canavarı görmeye geldi ve büyük sevinçler yaşandı."

"Ve bu," diye ekledi Souwanas, "Shuniou'nun anlattığına göre, Nanahboozhoo'nun Mooshekinnebik'i nasıl yok ettiğine dair gelenektir."

"Küçük canavarlara ne oldu?" diye sordu Minnehaha.

"Kızılderililer," diye cevapladı Souwanas, "Nanahboozhoo'nun liderliğinde onlara öyle bir savaş açtılar ki, kısa sürede yok oldular."

BÖLÜM XVIII. Kuzey Topraklarında Hoş Geldin Baharı - Nanahboozhoo'nun
Büyük Beyaz Deniz Aslanını, Büyücülerin Şefini
Nasıl Öldürdüğü - İntikam - Sel - Nanahboozhoo'nun Kaçışı
ve Saldaki Hayvanlar - Yeni Bir Dünyanın Yaratılışı.

Hoş baharın gelişi büyük bir sevinçle karşılandı. Yedi veya sekiz aylık bir sürenin çok uzun bir soğuk kış havası olduğu görüldü,
ve böylece kış daha Güney iklimlerinde
bilinmeyen bir hızla sona erdiğinde ve hoş geldin sıcak havası kendini gösterdiğinde, herkes onun cana yakın etkisini
hissetmiş gibi görünüyordu.

İlk küçük yabani çiçekler yoğun bir ilgiyle arandı ve
birkaç tane bulunduğunda çocukların sevinci gerçekten büyüktü. Önceki sonbaharda, Don Kralı'nın daha soğuk Kuzeyinden
gelişin ilk belirtilerinde uçup giden tatlı şarkı söyleyen kuşlar, şimdi kalabalıklar halinde Güney Topraklarına geri dönüyordu. Hava onların melodisiyle doluydu ve korkusuz ve güvenilir olan onlarca kuş Wahkiegum civarındaki kuş tatil yerlerinde kendilerini evlerinde hissettiklerinde, çocukların onları Kuzey'deki yuvalarına geri davet etmelerindeki sevinç gerçekten de büyüktü.

Ve gerçekten de kuşlar tekrar orada olmaktan memnun görünüyorlardı,
çünkü bu kuşlar sadece Kuzey'de birbirlerine tatlı aşk şarkıları söyler,
yuvalarını yapar ve küçük yavrularını yumurtadan çıkarırlar.

Bütün kış boğuk çığlıklarını atan Whisky Jack'ler,
artık çok az beğenildikleri için somurtkan ve sinirli görünüyorlardı ve bu yüzden
daha kuzeye uçup en derin ormanların
içlerine gömüldüler.

O yüksek enlemlerdeki o mutlu günlerin neşesinde, her yirmi dört saatteki değişimlerin kolayca fark edilebildiği zamanlarda, Sagastao ve Minnehaha bir süre ne Souwanas'ı ne de Mary'yi Kızılderili efsaneleri veya hikayeleri için rahatsız etmedi. Karın hızla erimesi, göldeki devasa buz alanlarının dağılması, toprağın ortaya çıkması ve ardından çimen ve çiçekler ve küçük bahçelerine tohum ekilmesi onları meşgul ve mutlu etmeye yetecek kadar şeydi.

Ama bunların hepsi de sonunda ilgilerini kaybetti. Yabani kazların, kuğuların ve ördeklerin uçuşları
son bulmuştu. Onlar, diğer birçok göçmen kuş türüyle birlikte yuva yapmakla meşguldüler. Evin etrafındaki tatlı şarkıcılar
her günkü arkadaşlardı ve çocuklar onları her zamanki kadar sevseler de,
gelmelerinin heyecanı kaybolmuştu. Bu yüzden bir gün Souwanas'ın kanosuyla artık parıldayan suların üzerinden geldiğini gördüklerinde onu karşılamaktan
çok mutlu oldular. Her zamanki gibi, kıyıya ulaştığında kanosunun içindekiler hızla incelendi. Çocuklar orada, daha yeni tuzağa düşürülmüş birkaç kunduz ve Souwanas'ın bataklıklarda mızrakladığı bir düzine veya daha fazla misk sıçanı buldular. Bu hayvanlar bir gecelik avın sonucuydu ve Souwanas şimdi onları derileri yüzülmek ve kürk tüccarlarına satış için
hazırlanmak üzere eve doğru gidiyordu.

Çocukların merakı kunduzları ve misk sıçanlarını görünce çok arttı ve yaşlı adama onlar hakkında sorular sordular. Kunduzların tuhaf, geniş, pullu kuyruğu onları çok ilgilendirdi ve Souwanas'tan bu zeki, çalışkan kunduzların bu garip uzantıyı hangi amaçlarla kullandıklarına dair ilginç bir açıklama çıkardı.

"Nanahboozhoo'nun kunduz veya misk sıçanı hakkında bir şeyler anlattığı herhangi bir hikaye biliyor musunuz?" diye sordu Sagastao.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Souwanas; "büyük selden sonra yeni toprakların oluşumuyla ilgili anlatılan neredeyse tüm hikayelerde hem kunduz hem de misk sıçanı ve diğer hayvanlardan bahsedilir."

"Bize hikayelerden birini anlat," diye ısrar etti küçük Minnehaha.

Bu noktada başka birkaç kanonun gelmesi sohbeti böldü. Yeni gelenler, şefleri olan Souwanas'ın çadırına doğru gidiyorlardı. Onlarla birlikte yola devam etmek üzereydi, ancak çocukların yüzlerindeki hayal kırıklığı ifadesini gördüğünde, her zamanki düşünceli nezaketiyle, iki kunduz ve misk sıçanını kendi kanosundan geç gelenlerden birine aktardı. Sonra insanlara bunları karısına vermelerini, hepsini pişirip akşam yemeğine hazırlamalarını, o zamana kadar kendisinin de onlara katılacağını söyleyerek, insanları yolladı. Çocuklar yanında otururken
calumetini yaktıktan sonra başladı:

"Nanahboozhoo'nun hayatı, tüm kabilelerimizin bir şeyler duyduğu
dünyayı kaplayan büyük su selinden çok önce başladı. Kendi
kiralık çadırı vardı ve istediği her şeyle donattı. Bir gün
büyük bir nehrin kıyısında yürürken, kumlu sahilde güneşlenen birkaç deniz aslanı gördü. Bu hayvanlar, tıpkı kunduz gibi,
suda olduğu kadar karada da yaşayabilirlerdi. Onları uzaktan yakından izlerken ve zengin, parlak derilerini
gördüğünde, bunlardan birinden ne kadar güzel bir tütün kesesi yapılabileceğini düşündü. Nanahboozhoo bir şeye gönlünü
verdiğinde, hemen onu güvence altına almak için çok çalışmaya başladı. Bu deniz aslanlarından birini yakalamak için çeşitli planlar denedi, ancak hiçbiri
başarılı olmadı. Diğer hayvanlar gibi yakalanmak için fazla akıllıydılar ve
alışılmadık bir yöntem. Çok erken bir saatte, kendilerini
güneşlendirme alışkanlığında oldukları nehrin kıyısındaki noktaya inip yaşlı bir ağaç kütüğü gibi gizlenmeye karar verdi, sonra dışarı çıkıp güneşin tadını çıkarırken,
çok hayran olduğu
güzel parlak derili, güzel yaşlı beyaz kütüğü vuracaktı. Diğer günlerde olduğu gibi aslanlar geldi ve bu kütüğü
gördüklerinde aralarında bir tür kral olan beyaz aslan şöyle dedi:

"'Daha önce bu büyük kütüğü hiç görmemiştim. Sanırım Nanahboozhoo olmalı.'

"Bir diğeri de aynı şeyi düşündüğünü söyledi.

"Diğerleri sadece güldüler ve 'Sadece yaşlı bir çam kütüğü.' dediler.

"Ancak, birçoğu şüphelendiği için yukarı çıkıp
onu sallamaya ve hareket edip etmediğini görmeye ve böylece gerçekten bulmaya karar verdiler. Oraya gittiler ve üçü birlikte onu hareket ettirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

"Nanahboozhoo, ayakta kalabilmek için hayatının en zor çabalarından birini göstermek zorundaydı. Ancak başardı ve aslanlar sadece şunu söyledi:

"Gerçekten bir ağaç kütüğü ama daha önce fark etmemiş olmamız çok garip." Sonra, biribiri ardına uykuya dalana kadar
güneş ışığında sıcak kumların üzerinde yuvarlandılar.

"Nanahboozhoo şimdi sessizce ve hızla genç bir
avcıya dönüştü, sonra yayını ve okunu alarak beyaz aslanı vurdu. Oku
vücuduna saplandı ve onu ağır yaraladı, ama öldürmedi. Bir anda
aslanların hepsi nehre daldı ve kayboldu. Nanahboozhoo aslanın derisini alamadığı için üzgündü, hatta
onsuz çadırına dönmek zorunda kaldığı için çok sinirlenmiş ve rahatsız olmuştu. Bir iki gün sonra, ormanda yürürken, çok yaşlı bir kadınla karşılaştı. Kadının bir deste kaygan karaağaç kabuğu vardı, Kızılderililer bu kabuktan yaralar ve çürükler için lapalar ve ayrıca ilaç olarak kullanılan kökler yapıyorlardı.

"'Nereye gidiyorsun, nookoom (büyükanne) ve kabuk ve köklerle ne yapacaksın?'

"'O' dedi, 'Nanahboozhoo şeflerimizden birini vurup ağır yaraladığı için başımızın ne kadar dertte olduğunu hayal bile edemezsiniz ve onu yakalamak ve öldürmek için büyük çabalar sarf edilecek.'

"Ayrıca, gelip tüm şifa sanatlarını kullanarak yaralı şefi tekrar sağlığına kavuşturmaya çalışmak için gönderildiği için onurlandırıldığını ve şimdi kaygan karaağaç kabuğuyla ona merhem sürmek ve kökleri kaynatılarak yapılan ilacı vermek için evine doğru yolda olduğunu söyledi. Bu ilaç, şefin çektiği büyük ateşi dindirecekti. "Nanahboozhoo, bu aslanların, kendisinin sandığı gibi, çok fazla zarar veren kötü büyücüler olduğunu ve istediklerinde aslan şekline bürünüp, yaraladıkları kişiler tarafından öldürülmekten kurtulmak için en uygun şekilde su altında veya karada yaşayabileceklerini keşfetti. Yaşlı kadın çok konuşkan olduğundan, Nanahboozhoo kısa sürede ondan istediği tüm bilgileri aldı. Diğer şeylerin yanı sıra, bazen insanların kendisine kötü ilaçlar almak için geldiğini, kavga ettikleri kişilere verdiklerini ve bu şekilde onları mantarlardan ve diğer ölümcül şeylerden yaptığı zehirlerle öldürdüklerini söyledi.

"Bu korkunç gerçekleri kendi dudaklarından duyan Nanahboozhoo, onu öldürmeye karar verdi, ancak önce yaralı şefin ikametgahının nerede olduğunu ve oraya vardığında kendisinden ne beklendiğini ona söylemesini istedi. Sonra
hızla tomahawk yaptı ve giysilerini giyerek
kendisini tıpkı ona benzetti, ardından onun kabuk ve köklerden oluşan paketini alıp şeflerin evine gitti.

"Orada oldukça kalabalık bir topluluk buldu, ancak hepsi yaralı şef yüzünden karışıklık ve heyecan içindeydi. Yaşlı kadının geldiğini düşündükleri
şekilde gördüklerinde, ona doğru yol açtılar. Nanahboozhoo yaralı şefin yattığı yere doğru gitti.

"Attığı okun hala yanında olduğunu görünce şaşırdı. Merhemleri ve ilaçları hazırlamak için büyük bir yaygara kopardı ve etrafındaki herkesi planlarını gerçekleştirmeye yardımcı olmak için bir şeyler yapmaya
yönlendirdi. Sonra herkes acele ederken ve hiçbiri ona bakmazken,
Nanahboozhoo oku şefin vücuduna öyle bir kuvvetle sapladı ki, şefi anında öldürdü. Sonra bir zafer
çığlığıyla
kaçtı.

[Resim: "Batıya, büyük dağlara doğru kaçtı."]

"Elbette, halk arasında büyük bir heyecan vardı. Hemen bir konsey topladılar ve Nanahboozhoo'yu yok etmek için ne yapmaları gerektiğini görüştüler.
Size söylediğim gibi, onlar büyücülerdi ve suları
yükseltme gücüne sahiptiler ve bu yüzden onu boğmaya karar verdiler. Buna göre,
suların yükselmesini ve yaşadığı yöne doğru ovalar ve ormanların üzerinden akmasını istediler. Nanahboozhoo büyük bir hızla
wigwam'ına geri dönmüştü, ancak daha oraya varmadan kendisini
boğmaya gelen su taşkınlarının kükremesini duydu. Büyük tehlikeyi gördü ve
batıya, büyük dağlara doğru kaçtı; ancak su taşkınları yükselmeye devam etti
ve onu daha da yükseğe çıkardı. En yüksek
zirveye yaklaştığını gördüğünde, bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Etrafında,
azgın sularda çok sayıda kütük ve ağaç vardı ve bunların arasında veya Şimdi küçük olan
kara zirvesinde çeşitli hayvanların sayısı vardı.

"Bütün güçleriyle işe koyuldu ve yüzen kütüklerden yapılmış büyük bir
sal yapması çok uzun sürmedi. Son kara parçası da artık sel tarafından
bastırılıyordu ve etrafta yüzen
hayvanlara acıyordu, onları da sala aldı. Nanahboozhoo tüm hayvanları ve dillerini bildiği için salda bir konsey düzenledi. Onlara
sular altında kalan eski dünyadan çok az bir şey bile alabilirse
hepsi için yeni bir dünya yaratabileceğini söyledi. Önce su samuruna deneyip deneyemeyeceğini sordu ve aşağı dalıp dünyanın küçük bir kısmını
yukarı çıkarabilir mi diye baktı. Su samuru hemen denedi, ancak bir süre sonra yüzeye çıktı ve görünüşe göre tamamen ölmüştü. Nanahboozhoo uzanıp onu kaldırdı ve salda güneşli bir noktaya yerleştirdi. Sonra kunduz denedi.
Harika bir kafa vuruşu yaptı ve daldı, mümkünse başarmaya kararlıydı,
ama bir süre sonra o bile su samuru kadar cansız bir şekilde sudan çıktı.
Nanahboozhoo vücudunu sudan kaldırdı ve su samurunun yanına,
güneşe bıraktı. Ondatra daha sonra elinden geleni denemek için gönüllü oldu, bu yüzden aşağı daldı ve diğerlerinden çok daha uzun bir süre sonra o da baygın ve soğuk bir şekilde yukarı çıktı. Nanahboozhoo onu yukarı aldı ve bunu yaparken ağzında ve pençelerinde toprak olduğunu fark etti. Bunu dikkatlice eline aldı ve sonra ondatranın gövdesini su samuru ve kunduzun yanına koydu. Sonra toprağa üfledi ve böylece onu kuru ve gözenekli hale getirdi, böylece suya konduğunda batmayacak, yüzecekti. Sonra üzerine canlı küçük bir fare koydu, bu fare toprağın üzerinde dönüp durarak onu giderek daha da büyüttü. Nanahboozhoo daha sonra aynı amaç için üzerine bir sincap koydu. Sonra sansar ve vizon--çünkü yeni toprak artık o kadar genişlemişti ki bu hafif hayvanları tutabilirdi.

"Bir süre Nanahboozhoo, hızla büyüyen genç dünyayı daha büyük hayvanlardan bir sopayla korumak zorunda kaldı, çünkü onu batıracaklarından korkuyorlardı. Hepsi salda uzun süre bir arada kalmaktan çok yorulmuştu ve henüz çok büyük olmasa bile yeni dünyada çok mutlu görünen daha küçük yaratıkları takip etmek için can atıyorlardı. Bu yeni dünyayı yaşamaları için düzenlemek için yapılması gereken çok şey olduğundan, herkes elinden geleni yapmak zorundaydı. Kuşlar, dalları ve tohumları toplamak için suyun üzerinden uçmaya gönderildi.

"Nanahboozhoo, zamanla gözlerinin erişemeyeceği kadar büyüyen dünyanın yeterince büyük olduğuna karar verdi ve bu yüzden su samurunu, kunduzu ve misk sıçanını canlandırdı ve onlarla birlikte etrafındaki diğer tüm hayvanlarla birlikte yeni dünyayı ele geçirdi.

"Dünyanın boyutunu belirlemek için bir kurdu dünyanın sonuna kadar koşması ve sonra hemen geri dönmesi için gönderdi. Kurt yolculuğu bir günde kolayca tamamladı. Nanahboozhoo daha sonra onu bir süre yanında tuttu ve tekrar gönderdi. İkinci yolculuk beş gün, üçüncüsü on, dördüncüsü bir ay sürdü, sonra bir yıl ve sonra beş yıl gitti. Böylece devam etti, ta ki Nanahboozhoo uzun yolculuğa ancak koşabilen genç bir kurtla yola çıkana kadar. Bu kurt yolculuğu tamamlamadan yaşlılıktan öldü. Nanahboozhoo daha sonra dünyanın yeterince büyük olduğunu söyledi ve ona büyümeyi durdurmasını emretti."

BÖLÜM XIX.

Çalılıklar ve Yabani Güller Arasında--Güllerin Neden
Dikenleri Vardır--Yaban Tavşanları Kışın Neden Beyazdır.

Bir gün çocuklar evlerinin arkasındaki açıklıkta, orada yetişen yabani çileklerden ve ayrıca kısa ve parlak yaz boyunca açan kır çiçeklerinden toplarken, Souwanas'ın omzunda tüfeği ve elinde birkaç ördek ve tavşanla yoldan geldiğini görünce çok sevindiler.

Çok içten bir şekilde selamladılar, ancak nazik Kızılderilinin hızlı gözleri kısa süre sonra küçük arkadaşlarının ellerinde birkaç uzun kırmızı çizik ve hatta kısmen kurumuş kan damlaları olduğunu fark etti. Yaraların nedenini sorması pek gerekmedi, çünkü mutlu çocukların ellerindeki keskin iğne benzeri dikenleriyle tatlı dikenler ve yabani güller hikayeyi anlatıyordu.

Silahını ve avını bırakan Souwanas, orada bol miktarda bulunan tatlı kokulu otlardan hızla topladı ve ustalıkla küçük bobinlere bükerek çocukların topladığı ve dikenler yüzünden tutmakta hala zorluk çektikleri çiçek demetlerinin her birine bir tane doladı. Bu şekilde düzenlenen buketler artık daha fazla yara veya acı
vermeden taşınabilirdi. Sohbetleri ve kahkahaları arasında, bu beyaz çocuklara Kızılderili çocukları gibi birkaç çizikten veya biraz acıdan korkmamaları öğretilmişti, önlüğüyle küçük beyaz ellerindeki bazı yaralardan kanı gayretle silen Minnehaha şöyle dedi:

"Nasıl oluyor da, Souwanas, bütün bu gül çalılarının ve çalıların üzerinde bu kadar keskin dikenler var?"

"Sanırım Mary, Nanahboozhoo'nun, o haylazın bununla bir ilgisi olduğunu söylerdi," diye atıldı Sagastao. Mary'den bahsedildiğinde yaşlı Kızılderilinin gözlerinde muzip bir ışıltı belirdi.

"Evet," diye cevapladı, "Nanahboozhoo'nun bununla çok ilgisi vardı ve yine de hikayeyi duyduğunuzda, Mary'nin iddia ettiği gibi o zamanlar o kadar da haylaz biri olmadığını, arılara iğnelerini
veren evcil hayvanı Wakonda kadar iyi olduğunu göreceksiniz."

"Hadi şimdi bize her şeyi anlat," dedi Minnehaha. "Bu sabahı yarı tatil olarak geçiriyoruz ve babam yaklaşık bir saat sonra ormanda yürüyüşe çıkacak."

İyi kalpli yaşlı Kızılderili, çocukların yaralı ellerini küçümsediği cesurca tavırlardan memnun kalmıştı ve hikayesine başlamadan önce yetenekli bir doktor gibi davrandı. Çirkin kırmızı çiziklerin üzerine ezdiği ve sürdüğü yumuşak, sulu yapraklar buldu. Etkisi
sihirliydi ve yaralarını kayıtsızlıkla tedavi eden çocuklar, acının aniden sona ermesini minnettarlıkla kabul ettiler.

Bakla ağaçlarının altında, bazı
kaya benzeri taşların onlara rahat oturma yerleri sağladığı güzel bir yer seçerek, çocuklar
eski arkadaşlarıyla kucaklaştılar, güllerin dikenlerini nasıl aldıklarını dinlemek için.

"Uzun zaman önce güller en bol çiçekti, ancak
düz ve hoş kokulu çalılarda yetişiyorlardı ve o kadar lezzetli yiyeceklerdi ki, otlayan veya otlayan tüm hayvanlar sürekli olarak sadece gül çiçeklerini değil, aynı zamanda üzerinde büyüdükleri çalıları da arıyor ve yiyorlardı.
Sonuç olarak her türden gül yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. O günlerde ağaçlar, çiçekler ve diğer şeyler şimdikinden daha fazla düşünme ve hareket etme gücüne sahipti ve bu yüzden farklı türdeki güller, hala var olan gülleri korumak için ne yapılabileceğine karar vermek üzere bir konseyde bir araya geldiler. Onlardan oluşan bir heyetin Nanahboozhoo'ya yardımını istemek için gönderilmesine karar verildi.

"O kadar eksantrik bir adamdı ve o kadar çok kılığa giriyordu ki, onu bulmakta epey zorluk çektiler. Uzun mesafeler kat ettiler, karşılaştıkları çeşitli vahşi hayvanlar hakkında bilgi aldılar ve hatta ağaçlara ve tepelere danıştılar. Sonunda, dağların arasında bir vadide yaşadığını ve bahçıvanlık denemeleri yaptığını öğrendiler. Onları taşımak için tuttukları şiddetli rüzgar onları savurabildiği kadar hızlı
uzaklaştılar. İlk başta, onun evine vardıklarında çok
korktular, çünkü Nanahboozhoo'nun uzakta olmasına rağmen yüksek sesle öfkeli ses tonuyla konuşmasından, büyük bir öfke içinde olduğu kolayca anlaşılıyordu. Ancak, kolayca cesaretleri kırılmayacak kadar ileri gelmişlerdi. Sessizce yaklaştılar ve bazı yoğun balsam ağaçlarının arkasına saklanarak öfkesinin nedenini bulmak için dikkatlice dinlediler. Neyse ki, kendileri için daha iyi bir zamanda gelemezlerdi, çünkü Nanahboozhoo'nun bahçıvanlık işine çok
ilgilendiği anlaşılıyor. Diktiği her şey o kadar iyi büyümüştü ki, onları etrafta dolaşan vahşi hayvanlardan korumak için
bahçenin etrafına güzel bir gül çalısı çiti dikmişti. O kadar çok ihtiyaç duyuluyordu ki, Nanahboozhoo eskiden olduğu kadar bol miktarda büyümediği için
çevredeki çalıları
çok uzaklardan nakletmek zorunda kalmıştı.

"Gül çalıları heyetinin geldiği günün sabahı Nanahboozhoo kısa maceralarından birinden dönmüştü.
Yokluğunda tavşandan dağ geyiğine kadar her çeşit hayvanın meskenini ziyaret ettiğini ve sadece o güzel gül çalılarını
tamamen yemekle kalmayıp, aynı zamanda gurur duyduğu güzel bahçeye de büyük zarar verdiğini görünce duyduğu öfkeyi hayal edin!

"Gül çalıları heyeti öfkesinin nedenini anladığında, hemen saklandıkları yerden çıktılar ve ani bir rüzgarın yardımıyla Nanahboozhoo'nun önüne geldiler. Onları görmek merakını uyandırdı, çünkü ona
her gül çalısının yok edilmiş gibi gelmişti. Ancak daha tek kelime edemeden, konuşabilen gül çalıları hemen dilekçelerini sundular ve düşmanları tarafından yok edilmekten kurtulmaları için güçlü yardımını istediler.

"Nanahboozhoo dilekçelerini dinledi ve gül çalılarıyla biraz istişare ettikten sonra, sapları ve dalları, çok güzel çiçeklere kadar, küçük diken benzeri dikenlerle örtmeye karar verildi, böylece bundan sonra her hayvan, geçmişte alıştıkları gibi, onları yemekten veya onlara yaklaşmaktan
korkacaktı. Onlara verilen bu koruma
onları fazlasıyla memnun etti ve şimdi dünyanın çeşitli yerlerinde hala birçok türde gül var."

"Bu hikaye için çok teşekkür ederim," dedi Minnehaha. "Nanahboozhoo gül çalılarına dikenler koymuş olsa bile, o bir düzenbaz değildi, çünkü o yapmasaydı hiç gülümüz olmazdı."

Şaşırtıcı bir şekilde, Sagastao bir süre sessiz kaldı; ama sonunda söyleyecek bir şey buldu ve sözleri bir tür itiraf ve düzeltme vaadiydi:

"Artık yabani güllerin dikenlerinin neden olduğunu öğrendiğime göre, annem için bir buket toplarken parmaklarım kanasa bile sinirlenmeyeceğim."

Bu sırada en sevdikleri iki köpek, Jack ve Cuffy, koşarak geldiler.
Çocuklar bundan, babalarının çok da geride olmadığını anladılar ve hayal kırıklığına uğramadılar. İlk başta, küçük ellerin yeşil yapraklara sarıldığını gördüğünde endişeli göründü, ama neşeli kahkahalarla ona yaprakların ne işe yaradığını anlattılar, her şey yeniden parladı.

Souwanas her zamanki gibi çok sıcak bir şekilde karşılandı ve misyon evinde metresinde ördeklerini ve tavşanlarını satın almak isteyen birini bulacağından emin oldu. Çocuklar oyuna her zaman ilgi duyuyorlardı,
ancak Minnehaha güzel yaratıkları öldürmenin yazık olduğunu güçlü bir şekilde ilan etti. Souwanas ve babaları, çocuklar ördekleri ve tavşanları çevirirken
birlikte sohbet ediyorlardı.

"Bazı ördeklerin gözlerinin ne kadar kırmızı olduğunu gör," dedi Sagastao. "Sanki
ağlamış gibi görünüyorlar."

"Sanırım sen de ağlardın," diye öfkeyle cevapladı Minnehaha, "eğer onlar gibi
vurulmuş olsaydın."

"Ha!" diye cevapladı biraz küçümsemeyle, "Vurulduktan sonra nasıl ağlayabilirler? Bunun hiç de öyle olduğuna inanmıyorum. Ve bak, Minnehaha, ayrıca şunu da soracağım, tüm tavşanlar kışın çok beyazken, yazın hepsinin neden bu kadar kahverengi olduğunu."

Karar hemen uygulandı ve böylece Minnehaha babasına güller hakkında duydukları güzel hikayeyi anlatırken, Sagastao,
elini bir kayanın üzerinde oturan yaşlı Kızılderilinin omzuna koyarak, ona çift namlulu sorusunu hevesle yöneltiyordu: "Bazı ördeklerin gözleri neden bu kadar kırmızıdır ve tavşanlar neden kışın beyaz, yazın kahverengidir?"

"İkisini de Nanahboozhoo yaptı," dedi yaşlı adam gülümseyerek, piposunu ağzından çıkarırken.

"Nanahboozhoo için yaşasın!" diye bağırdı çocuk.

Sagastao'nun bu çıkışı diğerlerinin dikkatini hemen ona çekti ve Minnehaha şimdi ne olduğunu öğrenmek istedi.

"Neden duymadın? Souwanas, Nanahboozhoo'nun ördeklere kırmızı gözler verdiğini ve tavşanların kışın beyaz, yazın kahverengi olmasını sağladığını söylüyor." Sonra Souwanas'a dönerek, "Nanahboozhoo bunu nasıl yapıyor?" diye sordu.

Burada, çocuğun coşkusuna eğlenen baba araya girdi ve şöyle dedi:

"Souwanas'ı uzun zamandır tutuyorsun ve belki de meşguldür."

"Meşgul!" dedi, yaşından daha kurnaz olan bastırılamaz Sagastao.
"Meşgul! Souwanas neden başka bir şey yapmaktansa hikaye anlatmayı tercih ediyor ki - piposunu içmek dışında."

Sonra, Souwanas'a babasıyla aralarında geçenleri İngilizce olarak Saulteaux'da akıcı bir şekilde anlattı ve ekledi, "Öyle değil mi, Souwanas?"

Yaşlı Kızılderili gülümsedi ve nazikçe şöyle dedi:

"Bu kadar iyi küçük dinleyicilerim varken hikaye anlatmaktan nasıl zevk alabilirim ki?"

"Peki ya yemeği?" diye sordu iyi kalpli Minnehaha. "Eğer onu burada hikayeler anlatmaya devam edersek
akşam yemeği için çadırına dönmek için çok geç kalacak. Sanırım onu ​​yanımıza almamız daha iyi olur."

Buna hemen karar verildi ve hata olmaması için bir huş ağacından bir parça kabuk hemen kesildi ve üzerine evdeki iyi anneye Souwanas ile tanıştıklarını ve çocukları Nanahboozhoo hikayeleriyle eğlendirdiğini ve onlarla akşam yemeğine geleceğini söyleyen birkaç satır yazıldı. Sonra büyük köpek Jack çağrıldı ve mektubu hanımına iletmesi için geri gönderildi.

Köpek eve doğru koşarken yaramaz Sagastao şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Keşke Mary, Souwanas ile birlikte Nanahboozhoo hakkında hikayeler dinlediğimizi duyduğunda mutfakta olsaydım! Çok
çıldırırdı!"

"Souwanas'ın hikayesini anlatması, senin bu türde başka yorumlar yapmandan daha iyi olacak," dedi babası.

Souwanas, misyonerinin yanında hikayesine başlarken ilk başta biraz tereddüt etmiş gibi göründü ve Sagastao'ya babasının belki de Kızılderili efsaneleri ve hikayeleri gibi önemsiz şeylerden hoşlanmayacağına dair korkularını fısıldadı.

Çocuk her zamanki açık sözlülüğüyle şöyle dedi:

"Ah, eğer onun hakkında böyle düşünüyorsan babamızı tanımıyorsun. O da bizim kadar güzel hikayeleri seviyor ve bize bir sürü hikaye anlatıyor; o yüzden devam et, çünkü
bizimle akşam yemeğine gideceksin."

Yaşlı adam böyle emin bir şekilde başladı:

"Bugün sana tavşanların kışın beyaz olduğunu anlatacağım.

"Çok uzun zaman önce, tıpkı ördeklerle birlikte yatanlar gibi, hep kahverengiydiler. Çok hızlı çoğaldıkları doğru, ama sonra çok fazla düşmanları olduğu da çok doğru. Düşmanlarına karşı kendilerini savunmanın pek fazla yolu yok, düşmanları çok çeşitli. Etle beslenen hayvanların neredeyse hepsi sürekli tavşan avlıyor ve her türden tilki, vahşi kediler, kurtlar ve oburlar ve hatta küçük gelincikler ve erminler de öyle. Sonra vahşi kuşlar var -kartal, her türden şahin ve baykuşlar- her zaman genç veya yaşlı tavşanları gözetliyorlar. "Sonuç olarak, bu savaş onlara karşı sürekli olarak sürdürüldüğünden, zavallı tavşanlar zor zamanlar geçirdiler, özellikle de kışın; çünkü
ağaçların yaprakları döküldüğünde ve yer karla kaplandığında saklanmaları çok zordu. O günlerde, çok eskiden, hayvanların büyük bir konseyi olurdu. Orada, her tür hayvanın ve kuşun büyük babaları veya başkanları bir araya gelip kendi refahları ve birbirlerinin refahı hakkında konuşurlardı. Sonra konseydeyken aralarında barış ve dostluk olurdu.

"Bir kral atadı ve o büyük bir şef olarak başkanlık etti. Sorunları veya şikayetleri olan tüm
hayvanların gelip bunlar hakkında konuşma ve mümkünse bunların giderilmesi hakkı vardı.

"Bazen garip şeyler söylenirdi. Bir mecliste ayı, kendisini kandıran ve buzun içindeki büyük bir çatlakta balık tutmasını söyleyerek güzel kuyruğunu kaybetmesine neden olan tilkide büyük bir kusur buldu. Orada o kadar uzun süre oturdu ki çatlak dondu ve hayatını kurtarmak için kuyruğunu koparmak zorunda kaldı.

"Ama konuştukları şeylerin hiçbiri o kadar komik değildi. Onların da kendi dertleri ve tehlikeleri vardı ve durumlarını iyileştirmek için çeşitli planlar tartıştılar ve insan avcılarının becerisini ve
zekasını en iyi şekilde nasıl yenebileceklerini düşündüler.

"Tavşanın sırası geldiğinde anlatacak gerçekten de hüzünlü bir hikayesi vardı. Halkının neredeyse tamamen yok edildiğini söyledi. Dünyanın geri kalanı onun ırkına karşı birleşmiş gibiydi ve onları gece gündüz, yaz kış öldürüyorlardı ve çok sayıdaki düşmanlarına karşı savaşmak için çok az güçleri vardı. Neredeyse cesaretleri kırılmıştı ama kardeşlerinin onları tamamen yok olmaktan kurtarmak için herhangi bir çözüm veya plan önerebileceklerini görmek için konseye gelmişlerdi. Tavşan konuşurken
köpekbalığı vahşi kediye göz kırptı, tilki ise ciddi görünmeye çalışsa da, henüz yemeyi planladığı
tavşanlar düşüncesiyle ağzının sulanmasını engelleyemedi.

"Bu nedenle, zavallı, zararsız tavşanın, yılın geri kalanında ırkını
öldüren kalabalığın o kısmından pek fazla sempati görmediği görülebilir.

"Yine de geyik, ren geyiği ve dağ keçisi gibi bazı hayvanlar konseyde ayağa kalkıp tavşan için cesurca
konuştular. Gerçekten de, tavşanın üzücü hikayesine sadece gülen hayvanlara, eğer küçük tavşan için hiçbir şey yapılmazsa ve onlar da öldürmeye devam ederlerse, yakında en çok acı çekenler olacaklarını söylediler, çünkü
eğer tavşanların hepsi giderse, onları
hayatta tutmak için yeterli sayıda başka bir şey elde
edemeyeceklerdi. Bu, bir gerçektir, başlangıçta bazılarını biraz ayılttı; Ancak kısa süre sonra zavallı küçük tavşan ve onun hikayesiyle alay etmeye devam ettiler ve çoğunlukta oldukları için, konsey bu konuda bir şey yapmayı reddetti.

"Geyik, konseyin kararını duyduğunda zavallı küçük kardeşi tavşan için çok üzüldü, bu yüzden düşündükten sonra
tavşana, kendisi onları aşağıda tutarken düz boynuzlarından birinin üzerine atlamasını söyledi.
Sonra geyik onu konsey toplantısından biraz uzağa taşıdı ve şöyle dedi:

"Burada senin için hiçbir umut yok. Hayvanların çoğu senin üzerinde yaşıyor ve bu yüzden
senin yakalanmanı şu andakinden daha zor hale getirecek hiçbir şey
yapmayacaklar. Tek şansın Nanahboozhoo'ya gitmek ve
senin için neler yapabileceğini görmek."

"Yaşasın!" diye bağırdı Sagastao. "Sonuçta Nanahboozhoo'ya gideceğini düşünmüştüm."

Devam eden Souwanas şöyle dedi:

"Geyik, 'Nanahboozhoo'nun adı bir zamanlar
Manabush veya Keche-Wapoose, Büyük Tavşan'dı ve bu yüzden eminim ki senin arkadaşın olacak, çünkü bence o uzaktan akraba.' diyerek tavşanı cesaretlendirdi.

"Konseyin kapanmasını beklemeden, tavşanı geyiğin tarif ettiği rota boyunca hızla uzaklaştı. Geyik, yakın zamanda Nanahboozhoo'nun nerede durduğunu öğrenmişti. Tavşan o kadar çekingen bir yaratıktı ki, Nanahboozhoo'ya yaklaştığında hoş karşılanmayacağından çok korkuyordu. Ancak, durumu umutsuzdu ve kalbi korkuyla çarpsa da, işi bir an önce bitirmek için acele etti. Büyük bir sevinçle, Nanahboozhoo'yu çok neşeli buldu ve çok nazik bir şekilde karşılandı.

"Nanahboozhoo, tavşanın uzun yolculuktan sonra ne kadar yorgun ve bitkin olduğunu gördü ve onu güneş ışığında güzel kokulu çimenlerin üzerinde dinlendirdi.
Bu sırada dışarı çıkıp bahçesinden en seçkin şeylerden bazılarını yemesi için içeri getirdi. Daha sonra tavşana tüm sıkıntılarını ve konseyde nasıl muamele gördüğünü anlattı.

"Hikayenin bu kısmı, konseyde nasıl davrandıkları, Nanahboozhoo'yu çok kızdırdı.

"'Ve bu, onlara verdiğimiz konseyde bu küçük kardeşe davrandıkları şekildeydi, en küçük ve en zayıfın
davasının duyulması ve en büyük ve en güçlüyle aynı hakka sahip olması bekleniyor! Eğer işler böyleyse, birinin bana konsey haberleriyle gelmesinin zamanı geldi. Dikkat edin, Bay Tilki, Wolverine ve Vahşi Kedi, çünkü eğer peşinize düşersem sizi öyle bir yola sokarım ki, tavşanın sizin ona vermeniz gereken yardım için Nanahboozhoo'ya gitmek zorunda kalmasına
pişman olursunuz!'

"Nanahboozhoo kendini öyle öfkeli bir öfkeye kaptırmıştı ki
tavşan neredeyse ölümden korkmuştu. Ama bu Nanahboozhoo'yu görünce
sadece ona güldü ve onu korkuttuğu için üzgün olduğunu söyledi.

"'O hayvanlara sana kötü davrandıkları için o kadar öfkeliydim ki
kendimi unuttum; ve şimdi, küçük kardeşim, senin için
ne yapmamı istiyorsun?'

"Konu hakkında uzun uzun konuştular ve karar şuydu ki
iki büyük değişiklik olması gerekiyordu. Birincisi, tavşanların gözlerinin gücünün o kadar artmasıydı ki, gelecekte hem gece hem de gündüz görebileceklerdi ve ikincisi, yılın birçok ayında çok kar yağan tüm Kuzey Toprakları'nda, tavşanlar kar gibi güzel bir beyaz renge dönüşecek ve böylece kış sürdüğü sürece böyle kalacaklardı. Ve tavşanlar şimdi eskiden olduğundan çok daha iyi vakit geçiriyorlar. Ormandayken düşmanlarından karanlıkta kayarak uzaklaşabilirler ve karda olduklarında kolayca görülmezler ve genellikle tamamen hareketsiz kalarak dikkat çekmezler."

Ancak Souwanas bitmeden çok önce Jack, akşam yemeğinin yakında hazır olacağını ve Souwanas'tan daha hoş karşılanabilecek kimsenin olamayacağını söyleyen bir notla evden dönmüştü.

"Peki ya ördeklerin kırmızı gözleri?" dedi iki çocuk, hikayelere olan iştahları diğer erkek ve kız çocuklarınınki gibi basitti.

Burada baba araya girmek ve bir gün için yeterince hikaye olduğunu söylemek zorunda kaldı. Ancak eve dönüş yürüyüşü başlamadan önce Souwanas diğer hikayeyi ilk uygun fırsatta anlatmaya söz verdi.

BÖLÜM XX.

Geçen Avcılar ve Ganimetleri--Kibirli Kadın--Santranın Göğsünde Neden Beyaz Bir Leke Var.

Sagastao ve Minnehaha'nın yaşadığı ev bir Kızılderili avcıların kürkleriyle ticaret merkezine giderken seyahat etmeye alışkın olduğu patika boyunca, sık sık sevgili arkadaşları soluk yüzlüleri görmek için uğrarlardı. Bu avcılar her zaman hoş karşılanırdı ve çok nadiren aceleleri olduğundan çocuklar onlardan birçok ilginç Kızılderili efsanesi veya hayvan yaşamı hikayesi çıkarırdı. Ayrıca, başarılı bir yolculuktan dönen avcıların kürk paketlerini açıp önlerine zengin kürkleri sermesi ve onlara bu hayvanlar hakkında hikayeler anlatması çocuklar için büyük bir zevkti - gümüş tilki, su samuru, kunduzlar, vizonlar, sansarlar, erminler ve bazen de derilerini sık sık kullandıkları büyük ayılar ve kurtlar hakkında. Bu değerli kürkler genellikle çalışkan kadınlar tarafından ticaret merkezine götürülmeden önce iyi bir şekilde işlenir ve sevkiyata hazırlanırdı. Bazen,
ancak, bir avcı ticaret merkezine giderken tuzaklarından birinde yeni yakalanmış bir hayvan bulurdu ve
kiralık evine dönüp derisini temizleyip kurutmaya vakit bulamadığı için hayvanı olduğu gibi taşır ve kürk tüccarlarına satardı.

Bir gün birkaç Kızılderili geldi ve aralarında o sabah tuzağında yakaladığı birkaç sansarla bir avcı da vardı.

Sagastao ve Minnehaha daha önce bu küçük hayvanları hiç görmemişlerdi ve
onlara büyük bir ilgiyle yaklaşıp onlar hakkında birkaç soru sordular.

"Sansarın boğazında neden o tuhaf beyaz leke var?" diye sordu Minnehaha.

Kızılderililer birbirlerine baktılar ve bu soruyu duyduklarında bronzlaşmış yüzlerinde sert bir gülümseme belirdi.

Bu davranışları çocukların merakını daha da artırdı ve ikisi de cevabı merakla sordular. Sonra Kızılderililerden biri şöyle dedi:

"Mary'ye sor; o hikayeyi biliyor ve bir kadın olarak bu işin içinde olduğu için
bizden daha iyi anlatabilir."

Çocuklar bu cevapla yetinmek zorunda kaldılar, çünkü avcılar çaylarını
içtikten sonra hemen ayrıldılar.

Çocuklar Mary'yi bulduklarında hemen hikayeyi sordular.

"Hangi hikaye?" dedi Mary.

"Ah, ne istediğimizi biliyorsun, çünkü mutfaktaydın ve söylenenleri duydun."

[İllüstrasyon: Wigwams and Indians.]

Ama Mary yine de cehaletine itiraz etti ve Souwanaquenapeke'ye bakmakla o kadar meşgul olduğunu
ki, aralarında ve Kızılderililer arasında geçen
sohbetin yarısını bile dinlemediğini söyledi.

"Ah, seni tanıyorum, Tanrı aşkına Mary," dedi Sagastao. "Bize anlatmak istemiyorsun
çünkü senin gibi bir kadın da işin içinde."

Mary öfkeyle dizginlendi, ama daha tek kelime edemeden Sagastao'nun kolları boynuna dolandı ve bağırdı:

"Bu kadar aptalca konuştuğum için beni affet, sakehou! Şimdi hatırlıyorum ki, Minnehaha soruyu sormadan önce
bebekle mutfaktan ayrılmıştın."

Bu ani özür ve tatlı "sakehow" sözcüğü uyumu yeniden sağladı ve Mary
artık onları memnun etmek için can atıyordu.

"Seni ilgilendiren soru neydi?" diye sordu Mary.

"Sardalın boğazında neden o tuhaf beyaz leke var?" diye sordu Minnehaha.

"Ve adamlar bize senin yanına gitmemizi söylediler çünkü içinde bir kadın vardı," diye ekledi
Sagastao.

Mary bunu duyduğunda gülümsedi.

"Evet," dedi, "hikayede aptal bir kadın vardı. Hatırlayabildiğim kadarıyla, buna benziyordu ve bu Kuzey halkından bir hikaye. Uzun zaman önce bir adamın çok gururlu, kibirli bir karısı vardı. Kocasının ve kendi halkının kendisi hakkında güzel şeyler söylemesinden memnun değildi, ancak her yaratık tarafından pohpohlanmak ve beğenilmek istiyordu. Biliyorsun, sana eskiden hayvanların konuşabildiğini ve birçok şey yapabildiğini söylemiştim. Bu kendini beğenmiş kadın, aptalca aptalca tavırlarıyla, etrafındaki farklı hayvanları kendine çekmeye başladı. Neredeyse herkes ona gülüyordu ama o, bu kadar çok hayranının olmasının çok eğlenceli olduğunu düşünüyordu. Bir gün ayıyla flört ederken bir ders aldı. Birlikte yürüyorlardı ve adamın kolunu omzuna atmasına izin verdi ama adam ona öyle bir sarıldı ki iki kaburgasını kırdı. Uzun zamandır iyileşiyordu ve sonra kocası ona büyük bir ders verdi. Bunun onu iyileştireceğini düşünürdünüz ama zerre kadar değil. Tekrar iyileştiğinde her zamanki gibi aptaldı ama ayı gibi sarılabilen hiçbir hayvanla flört etmemeye dikkat etti. Sonra aptallığıyla kokarcayı büyüledi. Fakat bir gün, birlikte yürürken, bir köpek
aniden kokarcaya saldırdı ve öfkesi ve heyecanıyla, köpeğin yerine, kadının üzerine kendi kokusunu
o kadar sıktı ki, kadının kocası onu fark etti
ve ona bir dayak attı.

"Herkes artık onun aptalca davranışları yüzünden ona gülüyordu ve kocasının onunla yürüyüşe çıkan yaratıkları görmek için
kişileri işe aldığı için evde çadırında kalmak zorundaydı. Fakat bir kadın gururlu ve kendini beğenmiş olduğunda ve bu kadın gibi davrandığında iyileşmesi zordur. Gerçek şu ki, kocası ona karşı çok nazikti. Onu meşgul edecek ve yaramazlık yapmasını engelleyecek kadar iş vermiyordu. Ona odun kesmesini, su taşımasını ve diğer zor işleri yaptırmak yerine, bunu onun için yapıyordu çünkü onunla çok gurur duyuyordu ve gerçekten de güzel bir kadındı. Ancak, istediği yere gitmesine izin vermek yerine,
çatı evinde kalmasını sağladı.

"Zamanının çoğunu güzel kıyafetlerini giyerek ve ne kadar güzel bir yaratık olduğunu düşünerek geçirdi. Fakat hayranlarının iltifatlarını kısa sürede özledi ve kocasına rağmen
bunu tekrar duymaya karar verdi. Ancak kocası ve arkadaşları o kadar uyanıktı ki, onun için fazla akıllıydılar.

"Bir gün kocası avdan ve tuzaklarını ve kapanlarını ziyaret etmekten döndü. Tuzakladığı diğer hayvanlar arasında güzel bir sansar da vardı. Onu ölü bir düşüş denilen bir yerde yakalamıştı; yani, bir kütüğün hayvan yemi çektiği anda üzerine düşen kütüğün tam altında olacak şekilde düzenlendiği yer.

"Kadın, kocasının ayaklarının dibine attığı sansarı aldığında, hala oldukça sıcak olduğunu fark etti, ancak kocasına bundan bahsetmedi. Kocası bir balta ve battaniye alarak, daha uzaktaki tuzaklarını ziyaret etmek için yola çıktığını ve birkaç gün geri dönmeyeceğini söyledi. Ayrılmadan önce, kendisi dönene kadar çadırdan ayrılmayacağına dair söz verdi.

"Kadın, kocasının gerçekten gittiğinden emin olur olmaz,
sansarın elini tuttu. İncelediğinde,
ölmediğine, sadece düşen kütük tarafından bayıltıldığına ikna oldu, bu yüzden onu ovuşturdu ve
burun deliklerine nefes verdi ve sonra bir kamışla ciğerlerine hava üfledi. "Elbette, içinde hayat vardı ve verdiği ilk işaret büyük bir hapşırık veya iki taneydi. Bunun üzerine kadın onu sıcak bir örtüye sardı ve tekrar iyileşene kadar tuttu. Sansar, tabii ki, bir kadının elinde bulduğunda çok korkmuştu. Kurtulmak için mücadele etmek üzereyken, kadın ona kendi dilinde konuştu. Bunun üzerine çok şaşırdı ve daha da çok şaşırdı, kadın ona hayatını nasıl geri verdiğini ve şimdi karşılığında onun da istediğini yapması gerektiğini söylediğinde.

"Herhangi bir hayvan veya insan, hayatı ona bu şekilde geri verildiğinde, aynı şeyi vaat etmeye istekli olurdu.

"'Senin için elimden gelen her şeyi yapacağım,' dedi sansar.

"'Kral sansarına gitmeni istiyorum,' dedi kadın, 've ona güzel bir hanımın onun hakkında o kadar çok harika şey duyduğunu ve onu ziyaret etmek için çok istekli olduğunu söylemeni istiyorum.'

"Sardunya bunu yapmayı vaat etti ve kral
sardunyanın gelmesi çok uzun sürmedi. Elbette çok dikkatli olması gerekiyordu, çünkü aptal kadını izleyen
birçok kişi konusunda uyarılmıştı.

"Ancak, kocasının ayak sesleri dışarıda duyulmadan önce ona fazla bir şey söylemeye vakit bulamadı.
Wigwam'ın kapısını açtığı anda kral
sardunya dışarı fırladı ve ormanda kayboldu.

"'O neydi?' diye sordu koca.

"'Aman Tanrım, o senin tuzağa düşürdüğün sansardı. Canlanıp
kaçmış olmalı,' dedi kadın, böylece hem kendini hem de kral
sardunyayı kurnazca kurtardı.

"Adam şüphelenmişti, ancak tuzağa düşürdüğü sansar bulunamadığı için, sansarı içeri getirdikten hemen sonra derisini yüzmesi gerektiğini söylemek dışında, onda bir kusur bulamadı.

"Çok kendini beğenmiş bir adam olan kral sansar, kadının güzelliğinden oldukça etkilenmişti ve bu yüzden, kıl payı kurtulmasına rağmen, onu tekrar görmeye karar verdi. Kocasının gidişini izleyerek, birkaç kısa ziyarette bulunmayı başardı ve sonunda ona o kadar aşık oldu ki, onu kendisiyle birlikte kaçmaya ikna etmeye çalıştı.

"Bunu duyduğunda çok sinirlendi, çünkü tüm aptallığına rağmen, sadece kibri ve iltifat sevgisi yüzünden böyle davranmıştı. Şimdi
sansar böyle bir istekte bulunmaya cesaret ettiği için, onun cezalandırılmasına karar verdi; böylece bir gün, onun yanında oturup bir sürü
aptalca iltifat ederken, kocasının ayak seslerinin yaklaştığını duydu, ancak
kral sansarı uyarmadı.

"Böylece adam yaşlı sansarı karısının yanında otururken yakaladı.
Buna çok sinirlendi ve sansar aniden dışarı çıktığında adam kadına bunun ne anlama geldiğini sordu. Bunun üzerine kadın ona sansarın söylediği her şeyi ve
kendisini terk edip sansarın karısı olmasını istemesinin küstahlığını anlattı. Bunun üzerine adam çok öfkelendi ve sansarı cezalandırmak için anlaştılar.

"Adam bir dahaki sefere gittiğinde karısına su ısıtıcısını suyla doldurmasını ve
ateşe koyup kaynatmasını söyledi. Sonra adam tuzaklarını aldı ve
uzun bir yolculuğa çıkıyormuş gibi yola koyuldu. Ama sadece biraz ilerledi, sansarı hazırlıksız yakalamaya yetecek kadar ve tabii ki
izlerken sansarın çadıra girdiğini gördü.

"Sonra adam sessizce kapıya geldi ve dinledi. Sansarın
karısını
gitmesi ve kendisiyle birlikte kaçması için zorladığını duydu. Sonra aniden
çadıra atladı ve bağırdı:

"'Yaşlı kral sansar, burada ne yapıyorsun? Karımla konuşmaya nasıl cesaret edersin?'

"Böyle dedikten sonra adam kaynar su ısıtıcısını kaptı ve içindekileri sansara
attı, onu ciddi şekilde haşladı. Sansar ormana doğru
koşarken yanan göğsünü parçaladı. Ve o günden bu güne
tüm sansarların göğüslerinde o yanıktan kaynaklanan o beyazımsı leke var."

"Kadına ne oldu?" dedi Sagastao.

"Şimdi boş ver. Böyle işe yaramaz, kendini beğenmiş bir flörtçüye çok fazla zaman harcadık zaten," dedi Mary.

BÖLÜM XXI. Dalgıç Kuşu Avı - Dalgıç Kuşunun Neden Düz Bir Sırtı, Kırmızı Gözleri ve Garip Ayakları Var - Nanahboozhoo Akşam Yemeğini Kaybediyor - Likenlerin Kökeni - Bazı Söğütler Neden Kırmızıdır - Keklik.

Çocuklara, Kızılderililerin onları evlerinin önünde uzanan güzel gölün parlak sularında birkaç saatlik bir yolculuğa çıkarmalarından daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yoktu.

Bu keyifli geziler bazen kıyıda dolaşan veya adanın bir noktasından yüzen bir kara ayı veya geyiğin
görülmesiyle heyecanlı ve iki kat daha ilginç hale geliyordu. Diğer zamanlarda ise çok sayıda dalgıç kuşu veya genel olarak adlandırıldıkları gibi büyük Kuzey dalgıçları olurdu.

Dalışlarındaki harika hızları, sonra suyun altında kalabildikleri süre ve yüzeye çıkmadan önce yüzdükleri mesafe hem Sagastao hem de Minnehaha tarafından büyük bir ilgiyle izlendi.

Kızılderililer genellikle dalgıç kuşu avlamazlardı. Aslında bir dalgıç kuşu avlamak onlar için o kadar zordu ki, genellikle mühimmat değerinden daha fazlası harcanırdı. Kızılderililer her zaman bu zeki kuşların silahlarının parıltısını görebildiğini ve atış onlara ulaşmadan önce tehlikeden kaçabildiğini söylerdi.

Ancak, bazıları tüylerle kaplı güzel derileri için arzulandığından, ki bunlar çok değerli ve güzel şapkalar ve manşonlar yapar, Souwanas ve Kennedy'nin kendi silahlarına ek olarak misyonerin namludan doldurmalı tüfeğini de alıp birkaç tane daha almaya çalışmalarına karar verildi.

Çocuklar onlara eşlik etmelerine izin verilmesi için yalvardılar ve gün alışılmadık derecede güzel olduğu ve göl neredeyse hiç dalgalanmadığı için onlara bir tatil verildi ve bu iki güvenilir ve deneyimli adamla birlikte tüm gün sürecek bir gezi ayrıcalığı tanındı.

Dikkatli Mary, her zamanki gibi çocukların eski Souwanaların büyücülüğü altında bu kadar uzun süre kalmasından öfkelenerek, cömert bir öğle yemeğini ve vazgeçilmez çaydanlığı kanoya koydu. Çocukların neşeli kahkahalarını
eşlik ederek iki Kızılderili ustalıkla kürek çekti ve çok geçmeden birkaç mil uzaktaydılar ve dalgıç kuşlarını arıyorlardı. Genellikle
istenen şeylerin en son gelmesi olur. Bugün de öyleydi. Çok sayıda yabani ördek ve hatta kazlar, kuğular ve pelikanlar
sık sık görülüyordu. Ancak sonunda, çok uzaklardan garip, hüzünlü sesler duyuldu ve deneyimli Kızılderililer aradıkları kuşların çok uzakta olmadığını
bildiler. Yine de ilk uzun beyaz boyun ve siyah başın uzaktan görülmesi biraz zaman aldı, çünkü dalgıç kuşunun çığlığı sadece diğer kuşlarınkinden farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda çok
uzaklara ulaşır.

Heyecanlı çocuklara şimdi çok sakin olmaları ve sessiz kalmaları, yalnızca gözlerini kullanmaları ve insanın becerisiyle kuşların zekası arasındaki mücadeleye tanık olmaları söylendi.

Bazı yaşlı dalgıç kuşları, ateş edildiğinde öyle bir parıltı çıkaran eski moda çakmaklı tüfek kullanan Kızılderililer tarafından ateş edilip ıskalanmaya o kadar alışmışlardı ki, menzil dışında kalmayı zar zor başarıyorlardı. Ateşi gördükleri anda yere inerler ve sonra atış veya mermi bulundukları yere çarptığında aynı noktada veya çok da uzak olmayan bir yerde sakin bir şekilde tekrar ayağa kalkarlar. Bu riskli sporu bazıları saatlerce veya cesareti kırılmış avcılar neredeyse tüm cephanelerini
tüketene kadar sürdüreceklerdir.

Ancak bugün, onlara karşı denenecek yeni bir silah vardı ve ne yazık ki onlar için ne yazık ki yenildi. Kennedy önce eski çakmaklı tüfeğini doldurdu ve ateş etti, ancak her zamanki gibi, atış dalgıç kuşlarının olduğu yere isabet etmeden önce suyun altında görüş alanından çıkmışlardı.

Dalgıç kuşları bir süre utangaç davrandılar ve epeyce uzağa yüzdüler. Ancak bir süre sonra, Kennedy'nin silah atışlarından kaçınılabileceğini anlayınca, çok uzağa yüzmeye zahmet etmediler. Souwanas'ın beklediği şey tam da buydu. Şimdi tüfeği aldı ve bir dalgıç kuşu yüzeye çıkar çıkmaz, zavallı kuşu ölümcül mermiden uyarmak için hiçbir ışık saçmayan bu yeni silahtan ateş etti. Böylece, dalgıç kuşu üstüne dalgıç kuşu vuruldu ve birkaç güzel kuş yakalandı - Kennedy eski tüfeğini ateşledikten sonra onların akıllıca dalışlarını ve aniden yeniden ortaya çıkışlarını izlemekten büyük keyif alan çocukların büyük üzüntüsüne. Kızılderililer duygularına saygı göstererek, bu yeni tüfekle çok daha fazlasını yakalayabilecekleri halde, kısa süre sonra ateş etmeyi bıraktılar.

"Hadi şimdi bu adalardan birine kıyıya çıkalım," dedi Sagastao, "ve öğle yemeğimizi yiyelim."

"Ve ardından bir Nanahboozhoo hikayesi," diye ekledi Minnehaha.

Bu plan tam da Kızılderililerin düşündüğü şeydi ve bu yüzden kısa bir süre sonra hepsi kıyıdaydı. Kuru odun boldu ve parlak bir ateş
yakında yanıyordu ve sonra, su kaynatılıp çay demlendiğinde,
öğle yemeği sepeti açıldı ve yemek herkes tarafından çok beğenildi.

"Şimdi, Souwanas," dedi Minnehaha, "hepimiz aynı anda hikayeye hazırız ve eğer piponuz sönerse, size tekrar yakabileceğiniz
yanan bir çubuk vereceğim."

"Belki sizi çok meşgul ederim," dedi yaşlı adam, teklife çok eğlenerek - ve öyle de oldu, çünkü bugün piposu sönmekte ısrar etti.

"Bir gün," diye başladı Souwanas, "Nanahboozhoo bir gölün kıyısında yürürken
acıktı. Yiyecek bir şeyler elde etmek için
en iyisinin ne olacağını düşündü. Su kuşlarını kandırmaya karar verdi.
Kıyıya yakın bir yerde yüzen bir ördek gördü ve kuşa şu şekilde
konuştu:

"'Buraya gel, kardeşim.'

"'Nedir o?' dedi ördek, Nanahboozhoo'ya yaklaşırken.

"'Kesha Munedoo (Merhametli Ruh) bana tüm su kuşlarına
çok önemli şeyler söylemem için sözler verdi. Git ve her çeşit
su kuşuna gelmelerini söyle, hepsi bir araya geldiğinde
bana ne
vahyedildiğini sana bildireceğim.'

"Ördek, bu arada yeşil dallardan çok çıplak bir çadır yapan Nanahboozhoo'ya itaat etti, ya da daha doğrusu çok fazla emek harcamadığı için öyleymiş gibi görünmesini sağladı. Her çeşit su kuşu Nanahboozhoo'ya geldi ve
neyin açığa çıktığını duymak için can atıyor gibiydiler. Nanahboozhoo onları büyük bir samimiyetle karşıladı ve çadıra davet etti. Hepsi içeri girdiğinde şöyle dedi:

"'Bana neyin açığa çıktığını söylemeden önce, hepiniz dans etmelisiniz. Hepiniz çadırın içinde yan yana durmalısınız ve dans ederken
boyunlarınızı birbirine yakınlaştırmalısınız ve hepiniz aynı anda kanatlarınızı çırpmalısınız.'

"Sonra Nanahboozhoo şarkı söylemeye başladı:

"'Pau-zau-gwa-be-she-moog,
Ke-ku-ma-mis-kwa-she-gun.'

("'Gözlerini kapat,
Ve seni bilge yapacağım.')

"Nanahboozhoo bu sözleri üç kez tekrarladı.

"Bütün kümes hayvanları şarkının müziğine ve sözlerine ayak uydurdular ve dans ettiler,
gözlerini kapattılar. Nanahboozhoo şarkı söylemeye devam etti ve şu sözlere geçti:

"'Au-yun-ze-kwa-gau.'

"Nanahboozhoo'nun kuşlar üzerindeki gücü o kadar fazlaydı ki kuşlar şarkı söyleyip dans ediyor ve aynı anda başlarını birbirine yakın tutuyorlardı. Nanahboozhoo'nun sesi çadırın ortasında şarkı söylüyordu, davulu aynı anda çalıyordu, kendisi ise çadırda veya kulübede dolaşıp su kuşlarının boyunlarını sıkıyor ve onları kulübenin yan tarafına fırlatıyordu. Büyük dalgıç kuşu olan dalgıç kuşu kulübenin açık kapı tarafında dans ediyordu. Nanahboozhoo'nun bazı oyunlar çevirdiğinden, kötü bir şeyler yaptığından şüphelendi, bu yüzden gözlerini açtı ve gördü. Hemen alarma geçti ve bağırdı:

"'Nanahboozhoo bizi öldürüyor!'

"Bu sözleri duyduklarında hala hayatta olan tüm kümes hayvanları, dalgıç kuşu veya dalgıç hariç, kulübenin üst girişinden hemen uçtular ve o, kapıda olduğu için döndü ve kulübeden olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı, gölün kıyısına doğru koştu. "Nanahboozhoo, gözlerini açmaya cesaret ettiği ve sonra diğerlerini uyararak çoğunun kaçmasını sağladığı için ona o kadar öfkelendi ki, kıyıya yeni ulaşmışken peşinden
koştu ve üzerine bastı. Bu yüzden, Nanahboozhoo'nun zulmü yüzünden, dalgıç kuşu düz bir sırta ve kırmızı gözlere sahip oldu ve ayakları diğer su kuşlarınınkinden çok farklı.

"Nanahboozhoo büyük bir ateş yaktığında, dalgıç alarm vermeden önce öldürdüğü su kuşlarını aldı ve küllerin altına
örttü,
sadece ayakları dışarıda kaldı. Onların pişmesini beklerken
çok uykulu hissetti, bu yüzden dinlenmek için uzandı.

"Ama uyumadan önce, 'Yüz tarafım her zaman tüm nöbeti
yaptı. Bu adil değil. Sırtımın da nöbeti
yapmasını sağlayacağım.' dedi.

"Bu yüzden, ateşin önünde uyumak için kıvrılırken sırtına şöyle dedi:

"'Şimdi sen nöbet tut, tembel, geniş sırtlı, ben uyurken.'

Sonra, çok yorgun olduğu için derin bir uykuya daldı.

"Bir süre sonra nöbetçi seslendi:

"'Nanahboozhoo! Kızılderililer geliyor!'

"Nanahboozhoo hafifçe doğruldu, ancak Kızılderili görmedi, bu yüzden tekrar
uyumak için uzandı.

"Ama sadık nöbetçisi tekrar tekrar, üç kez seslendi
ve yaklaşan düşmanlarına karşı onu uyardı. Nanahboozhoo artık uykudan o kadar
aptallaşmıştı ki, kendisini sadece biraz uyandırabildi, pusuda bekleyen düşmanı
görebilmesine yetecek kadar değil. Bu yüzden, geniş sırtlı nöbetçisine çok kızdı ve ona sert bir tokat attı ve şöyle dedi:

"'İşte! Al bakalım, büyük aptal nöbetçi, beni
yalan haberlerinle bu kadar rahatsız ettiğin için!'

"Sonra Nanahboozhoo tekrar uykuya daldı. Geniş sırtlı, gördüğü muameleden çok
kızgındı, çünkü haklı olduğunu biliyordu ve
şimdi, Kızılderililer yakınlarda olmasına rağmen, Nanahboozhoo'yu tekrar uyarmadı, bu yüzden düşmanlar gelip tüm pişmiş kümes hayvanlarını çaldılar. Kızılderililer, kümes hayvanlarını bacaklarından tutarak dikkatlice çıkardılar, Nanahboozhoo onları
yukarıda bıraktı. Kümes hayvanlarının gövdelerini yediklerinde, Nanahboozhoo'nun bıraktığı gibi, bacaklarını küllere geri koydular.

"Sonunda uykusu sona erdiğinde Nanahboozhoo, güzelce
pişmiş kümes hayvanlarından oluşan yemeğine hazır bir şekilde uyandı. Ayaklarını küllerden çekip kümes hayvanlarının gövdelerinin orada olmadığını gördüğünde, gerçekten de büyük bir şaşkınlık ve öfke duydu.

"Bir öfkeye kapıldı ve sırtını cezalandırmaya karar verdi. Bu yüzden büyük ağaçlardan bir ateş yaktı ve sırtını ona çok yakın bir şekilde dikildi. Eti kötü bir şekilde yanmaya başladığında kabardı ve etin
kızartılmasına benzer bir ses çıkardı. Nanahboozhoo ilk başta acıyı umursamadı ve sadece şöyle dedi:

"'Yanırken 'Zeeng, Zeeng' diyebilirsin. Bana Kızılderililerin kızarmış su kuşlarımı çaldığını söylemediğin için sana
unutmayacağın bir ders vereceğim.'

"Nanahboozhoo yoluna devam etti, ancak sihirli güçlerine rağmen sırtında bir tür ağrı hissetti. Başını çevirdi ve şiddetli ateşin
yaptığı kabarcıkları gördü. Bu yüzden bunlardan nasıl kurtulması gerektiğini düşündü, çünkü hiçbir şey ona uzun süre zarar
veremese de, onu rahatsız ediyorlardı. Bir uçurumun kenarında yürürken
kaydı ve kayalık yamaçtan aşağı doğru kaydı. Dibe ulaştığında, geriye baktı ve orada, aşağı kaydığı kayanın üzerinde, daha önce hiç görmediği şeyler gördü.

"'Yeğenlerim,' dedi Nanahboozhoo, 'kayalarda bunları gördüklerinde,
onlara Wau-konug (liken) diyecekler ve kötü yiyecek olsalar da,
daha iyi bir şeyleri olmadığında açlıktan ölmelerini engelleyecekler.'

"Bu, çıplak kayalara bağlı liken lekelerinin kökeninin Kızılderili geleneğidir. Kızılderililer bunlara hala 'kabuksuz' derler ve
kaynatıldıklarında açlıktan biraz daha iyi olan bir tür jöle yemeği yaparlar.

"Sonra Nanahboozhoo, sırtı engebeli kayalardan aşağı kaymaktan kanasa da, bazen kıyı boyunca bazen de sık çalılıkların arasında yürümeye devam etti. Çalılıkların çok yoğun olduğu bir yerde, sihirli gücü öylesine güçlüydü ki, çalılıkların çoğunu bir araya topladı ve
üzerlerinden yürüdü. Geriye baktığında, sırtındaki yaralardan akan kanın,
üzerinden yürüdüğü çalılıklara kırmızı bir renk verdiğini gördü. Sonra Nanahboozhoo şöyle dedi:

"'Yeğenlerim bu çalılıklara 'Me-squah-be-me-sheen' (kırmızı söğütler) diyecek.
Onları, ciddi bir kazayla karşılaştıklarında kanamayı durdurmak için kullanacaklar;' ve Kızılderililer, aralarında yaşadıklarında hâlâ bunu yapıyorlar.

"Bu, bir zamanlar birçok Kızılderili meskeninde çok yaygın olan
kırmızı söğüdün kökenine dair gelenektir.

"Kekliğin Kosh-ko-e-wa-soo (ürküten) olarak adlandırılmasının sebebi, birinin Nanahboozhoo'yu bile büyük bir sıçramaya zorlamasıdır. Bu şu şekilde olmuştur:

"Nanahboozhoo bir gün ormanda yürürken küçük bir
yaratık gördü. Bu küçük şey, Nanahboozhoo'nun huzurunda cesur olmasının kendisi için en iyisi olacağını düşündü ve bu yüzden kim olduğu sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Ben ürküten biriyim."

"'Beni ürkütemezsin,' dedi Nanahboozhoo.

"Küçük yaratık aniden uçup gitti ve Nanahboozhoo yolculuğuna devam etti. Yavaş yavaş kıyıda tehlikeli bir kayalık noktaya ulaştı. Tam
en kötü noktaya
geldiği sırada keklik aniden neredeyse ayaklarının altından gürleyen bir sesle uçtu ve onu o kadar şaşırttı ki ayağa fırladı,
hızla yana
sıçradı, suya düştü ve büyük bir ıslanma yaşadı. Bu yüzden
Nanahboozhoo bile küçük kekliğin adını doğrulamak zorunda kaldı."

Dönüş yolculuğu çocuklar tarafından pek beğenilmedi.
Kanodaki ölü dalgıç kuşları, gölde bu kadar zarif bir şekilde
yüzüp
daldıklarında göründükleri kadar çekici görünmüyorlardı. Souwanas onların ruhlarının çöküntüsünü hemen fark etti ve orada ve o anda bir daha asla onların yanında hiçbir canlıyı
vurmayacağına karar verdi ve kararlılığını sadakatle sürdürdü.

Mary, onlar inerken onlarla karşılaştı ve hızlı gözleri ruhlarındaki değişimi fark etti ve onlar kalplerini onun için açığa vurdukça, üzüntülerinin nedenini hemen anladı. Souwanas ve Kennedy'yi, değerli sevgililerinin kalplerini neredeyse kırdıkları için sert bir şekilde azarlama fırsatını değerlendirmekte gecikmedi, saatlerce birlikte oyunlarını izledikleri kuşlardan bazılarını onların yanında öldürdü. İki adam, onun azarını her zamanki sessiz tavırlarıyla karşıladılar ve sonra öfkesi tükendiğinde ve çocuklarla birlikte öfkeyle yürüyüp gittiğinde birlikte sessizce güldüler.

XXII. BÖLÜM.

Nanahboozhoo'nun, Düşmesine İzin Veren
Küçük Bir Kartalın Sırtındaki Yolculuğu--Kısa Süreli Bir Zafer--Küçük Kartalın
Neden Kafasında veya Boynunda Hiç Tüy Yok.

Ağaçların yaprakları sonbahar renkleriyle parlak ve altın sarısı olduğunda, güzel ve sıcak bir günde, çocuklar Souwanas'ın çadırını ziyaret ediyorlardı. Yaşlı adam, Sagastao için güzel bir yay ve oklarla dolu bir sadak yaparken, yaşlı karısı Minnehaha için, Hintli kızlar arasında popüler olan tarzda, en sevdiği bebeği taşıyabileceği, Hint deseninde, ayrıntılı bir bebek beşiği üretiyordu. Çocuklar, kendileri için hazırlanan bu çok değerli hediyelere çok ilgi duyuyorlardı ve elbette mutluluklarına katkıda bulunanlara teşekkür etmek için söyleyecekleri çok şey vardı. Bu kadar meşgulken, güneyden gelen birkaç kano görüldü. Rüzgar elverişli olduğundan, her biri bir çift küreğe bağlanmış battaniyelerden yelkenler doğaçlama yapılmıştı ve bu basit aletlerle hızla yol aldılar. Souwanas'ın çadırını karanın ucunda gören Kızılderililer
kıyıya geldiler ve kuzeye doğru yolculuklarına devam etmeden önce kısa bir süre sigara içip sohbet ettiler.

[İllüstrasyon: Kızılderili hikaye anlatıcısı.]

Kanolarında oldukça çeşitli av hayvanları vardı ve bunların arasında hindi atmacası adı verilen büyük, kötü kokulu bir kuş da vardı. Söylendiğine göre, onu vuran genç Kızılderili avcı ilk başta bunun gerçekten bir hindi olduğunu düşünmüş,
ama düştüğü yerden kaldırmaya gittiğinde hatasını anlamış. Kokusu o kadar rahatsız ediciymiş ki ilk başta onu geride bırakacağını düşünmüş,
ama büyük tüylerden bazılarının genellikle süs işlerinde kullanıldığını hatırladığında onu da yanında getirmeye karar vermiş.

Çocuklar görünüşüyle ​​ilgilenmişlerdi, çünkü bu gördükleri ilk ölü hindi atmacasıymış.

"Bak, Souwanas," dedi Minnehaha, "zavallı kuşun boynunda veya kafasında tüy yok. Kış geldiğinde orası çok soğuk olmalı."

"Sanırım, büyük ihtimalle tüylerini kaybetmesinin kendi hatası olduğunu düşünüyorum," dedi Sagastao ve sonra bir sopayla
pis kuşu dürterken ekledi:

"Nanahboozhoo'nun bununla bir ilgisi olduğunu
duysam şaşırmam."

"Nanahboozhoo'ya sahipti," dedi Souwanas, "ve bu, şahinin ona
oynadığı
kötü bir oyun yüzündendi. Ve şimdi bu Kızılderililer gittiler, Kavak Burnu'na
acele ediyorlar, eğer
sıcak güneş ışığında kayaların üzerine oturursan sana hikayeyi anlatırım."

İkinci bir davete gerek yoktu, bu yüzden çocuklar
kendilerini onun yanına oturturken; pürüzsüz granit kaya yaşlı adam ok yapmaya devam etti ve onlara şu hikayeyi anlattı:

"Bir gün Nanahboozhoo kırsalda yürürken
atmacanın havada yüksekte süzüldüğünü gördü. Bir kartal gibi, çok az çabayla zarif
çemberler çiziyordu. Bir süre sonra atmaca
yere uçtu ve orada büyük kanatlarını
açık bir şekilde
bir kayanın üzerinde durdu. Nanahboozhoo sessizce yaklaştı ve onunla
sohbet etmeye başladı.

"'Kardeş Atmaca,' dedi, 'mavi gökyüzünde
burada yelken açarken çok mutlu olmalısın, burada aşağıda dünyada olup biten her şeyi
kolayca görebiliyorsun. Keşke beni sırtına alıp
bu dünyanın o mavi gökyüzündeki yüksek yerden nasıl göründüğünü görmeme izin versen, senin çok yaşadığın yerden.'

"Bu isteği duyan atmaca hemen Nanahboozhoo'nun yanına uçtu ve şöyle dedi:

"'Seni memnuniyetle sırtıma alıp, dünyanın o yüksek yerden nasıl göründüğünü istediğin gibi görmeni sağlayacağım.'

"Sonra Nanahboozhoo, büyük kuşun sırtının ne kadar pürüzsüz olduğunu görünce şöyle dedi:

"'Kardeş Atmaca, sırtın o kadar pürüzsüz ki, kayıp düşeceğimden korkuyorum,
bu yüzden gökyüzünde daireler çizerken çok hızlı dönmemeye dikkat etmelisin.'

"Atmaca, Nanahboozhoo'ya çok dikkatli olacağını söyledi, ancak aynı zamanda, mümkünse, ona bir oyun oynamaya kararlıydı;
çünkü Nanahboozhoo'nun unutmuş gibi göründüğü, ona karşı uzun süredir devam eden bir kin vardı.

"Nanahboozhoo daha sonra büyük atmacanın sırtına bindi ve
tüylerinden olabildiğince tuttu. Sonra atmaca kısa bir koşu yaptı,
yerden fırladı ve büyük güçlü kanatlarını hızla açarak
gökyüzünde daha da yükseğe çıktı.

"Nanahboozhoo, özellikle de
yerinde durması çok zor olduğu için, kendini havada bu kadar hızlı
yükselirken bulduğunda ilk başta biraz çekingen hissetti. Şahin dönüp durmaya başladığında, daha da
zorlaştı, çünkü kuşun vücudu hızı arttıkça daha da eğiliyordu. Ancak Nanahboozhoo çok zekiydi ve bir süre sonra
tuhaf pozisyonuna daha da alıştı ve artık çok uzaklardan
görebildiği altındaki büyük dünyanın muhteşem manzaralarına çok ilgi duymaya başladı. Göller ve nehirler, ormanlar ve dağlar, hepsi
harika görme yeteneklerine sahip olan Nanahboozhoo'ya keyif veriyordu.

"Sonunda, mavi gökyüzünde daha da yükseğe çıktıkça, Nanahboozhoo
büyükannesi Nokomis'in
wigwam'ını uzaktan tanıdığında sevinçle bağırdı. Gerçekten o kadar sevinmişti ki, bir an için şahini bıraktı ve heyecanla kollarını kaldırdı. Hain atmaca bunu fark etti, bunun beklediği
fırsat olduğunu gördü ve o kadar aniden etrafında döndü ki
vücudu devrildi ve Nanahboozhoo tutunamadan
düz sırtından kaydı ve bir taş gibi yere düştü.
Toprağa vurduğu güç o kadar
korkunçtu ki
bayıldı ve uzun süre orada ölü gibi yattı.

"Ama, sana söylediğim gibi, Nanahboozhoo insandan daha fazlasıydı ve hiçbir şey
onu gerçekten öldüremezdi. Böylece bir süre sonra
duyularını toparladı, ama atmacanın ona böylesine kötü bir oyun oynamasına izin verdiği için sinirlendi, iğrendi.

"Sonra yolculuğuna devam etmeye hazırlandı ve tabii ki atmacanın herhangi bir
izni olup olmadığını görmek için başını kaldırdı. Çok uzağa bakması gerekmedi, çünkü orada,
gökyüzünde, çok uzakta olmayan, yaşlı atmaca Nanahboozhoo'ya
oynadığı oyuna gülüyordu ve
bu kadar kurnaz olduğu bilinen birini
aldatmaktaki kendi zekasından çok memnundu.

"'Gülme, yaşlı atmaca,' dedi Nanahboozhoo. 'Bu sefer benden daha iyisini yaptın, ama dikkat et! Çünkü bu oyunun için üzerine bir işaret koyacağım, böylece arkadaşların ve düşmanların seni hem gündüz hem de gece tanıyabilecek.'

"Ama atmaca gökyüzündeki yüksek güvenli yerinden sadece alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"'Hayır, kesinlikle, Nanahboozhoo, sen böyle bir şey yapmayacaksın. Diğer yaratıkları
aldadın, ama bende dengini buldun. Beni
aldatamazsın. Ve şimdi, özellikle beni tehdit ettiğin için,
her zaman seni gözetleyeceğim.'

[Resim: "Nanahboozhoo daha sonra büyük
atmacanın sırtına bindi."]

"Nanahboozhoo bu övüngen konuşmaya cevap vermedi, ancak çok
düşündü ve kısa süre sonra Bay Atmaca'ya asla unutamayacağı bir ders vermek için planlarını yaptı.

"Yolculuğuna devam ederek sanki hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam etti.

"Atmaca ilk başta şüphelendi ve onu bir süre izledi. Sonra
hareketlerinde olağandışı hiçbir şey görmeyince uzak gökyüzüne doğru uçup gitti.

"Nanahboozhoo, atmacayı cezalandırma planını gerçekleştirmek için,
kendini ölü bir geyiğe dönüştürmeye karar verdi. Atmacanın her türden ölü hayvanla beslendiğini biliyordu. Çok uzaklardan görülebilen yüksek bir yer seçti ve orada uzanıp büyük bir geyiğin
bedenine dönüştü. Çok geçmeden bu tür şeylerle beslenen çeşitli hayvanlar ve kuşlar bu ölü bedenin etrafında toplanmaya başladı.

"Çok uzak mesafeleri görebilecek kadar harika gözlere sahip olan atmaca, kuşların ve hayvanların bu toplanmasını uzaktan gördü ve her zaman bu tür şeyleri aradığı için kısa süre sonra geyiğin etrafındaki diğer yaratıklara katıldı. Birkaç kez etrafında uçtu, çünkü ilk başta biraz şüpheciydi. Ancak daha yakından bakınca bunun sadece ölü bir geyik olduğunu ve orada toplanan diğer tüm hayvanların ve kuşların oybirliğiyle bu fikre sahip olduğunu gördü. Hiçbir yaratığın aklında, bunun bir geyik olduğundan ve tamamen ölmüş olduğundan şüphe olamazdı.

"Şimdi tüm şüpheleri ortadan kalkmış olan atmaca, elinden gelenin en iyisini elde etmek için duyduğu büyük açgözlülükle, güçlü gagasıyla, vücudun yan tarafında, böbreklerin etrafındaki zengin yağa ulaşmak için vahşice bir delik açmaya başladı. Bu, o vahşi, açgözlü kuşların her zaman ilk önce ulaşmaya çalıştığı şeydir. Eti daha da derine, daha da derine yırttı, ta ki sonunda başını ve boynunu sıkıştırıp çok değer verdiği o zarif lokmalara ulaşabilene kadar.

"Nanahboozhoo'nun beklediği şey tam da buydu ve atmacanın başı ve boynu vücudun içinde tamamen gizlendiğinde geyik sıçradı ve bunu yaparken et atmacanın başı ve boynunu o kadar sıkı bir şekilde sardı ki açgözlü kuş orada sıkıca tutuldu.

"'Ha, ha, ihtiyar akbaba! Sonunda seni yakaladım, dediğim gibi,' dedi
Nanahboozhoo. 'Şimdi boynunu ve başını çıkar. '

"Akbaba sonunda çok büyük bir zorlukla başını geyiğin yanından çıkarmayı başardı. Ancak bunu yapmak için harcadığı çaba o kadar büyüktü ki bir zamanlar başını ve boynunu süsleyen tüm güzel tüyleri
kaybetti. O günden sonra bir daha asla üzerinde tüyler çıkmadı ve
görünürde kırmızı, pürüzlü görünen deriden başka hiçbir şey kalmadı.

"'Bir daha asla,' dedi Nanahboozhoo, 'boynunuzu veya başınızı tüyler örtmeyecek,
ve böylece arkadaşlarınız ve düşmanlarınız, sizi gördüklerinde, Nanahboozhoo'nun ona yaptığınız oyunlardan biri için sizi nasıl cezalandırdığını hatırlayacaklar. Ve ayrıca
bu andan itibaren yiyeceğiniz sadece en iğrenç türden olacak ve
hoş olmayan koku üzerinize öyle yapışacak ki en karanlık gecelerde bile
nefret dolu varlığınız fark edilecek ve dışlanacak.'

"Bu nedenle," diye ekledi Souwanas, "atmaca kuşları arasında en hor görülenidir, çünkü
tüysüz başı ve boynuyla çok çirkin bir adamdır ve
hoş olmayan kokusu gittiği her yerde tatlı havayı kirletir."

BÖLÜM XXIII.

Gölde Bir Ay Işığı Gezisi - Yetim Çocuğun Efsanesi - Ay'daki Adama Çağrısı - Düşmanlarını Nasıl
Yendiği.

Kuzey Toprakları'ndaki ay ışığı geceleri genellikle çok güzeldir. Orada yaz aylarında alacakaranlık neredeyse gece yarısına kadar devam eder. O zaman hiçbir şey
hâlâ şeffaf suların üzerinde bir huş kanoyla güzel köknarlarla kaplı kayalık adalar arasında kaymaktan daha görkemli olamaz. Temmuz ve Ağustos'taki dolunaylar o kadar büyük ve parlaktır ki, batı parıldarken
ve kuzeyde muhteşem aurora parıldarken
neredeyse hiç gece olmaz ve hiç karanlık olmaz.

Çocuklara, o sıcak, parlak gecelerden birinde Mary ve Kennedy ile birlikte büyük ve geniş bir huş ağacı kanoyla ay ışığı gezisine çıkma izni almaktan daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yoktu. Kanonun ortasındaki en rahat koltukları oluşturmak için bol miktarda halı veya minderle
ay ışığıyla aydınlanan gölde yüzerken romantik çevrenin güzelliklerinin tadını çıkardılar. Kennedy genellikle olağandışı güzellikteki bir yerde kürek çekmeyi bırakırdı ve sonra onların sessizliği o mutlu gezilerin cazibesine eklenirdi.

[İllüstrasyon: Mary ve Kennedy huş ağacından kanoda.]

"Söyle Mary," dedi Sagastao, "Kitaplarımdan birinde 'aydaki adam' hakkında bir şeyler okuyordum. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bu gece bize çok nazikçe bakıyor," dedi Minnehaha. "Gerçekten de onu gülerken gördüğüme inanıyorum, bu güzel gecede onu görmeye geldiğimiz için çok mutlu."

Çocukların bu sözleri, kanodaki herkesin tam önlerinde gümüş beyazlığında parlayan büyük yuvarlak ayı daha yakından incelemesine neden oldu.

"Halkımız arasında ay hakkında çok fazla hikaye var," dedi Mary,
"ama aydaki adam hakkında pek fazla hikaye yok. Ancak, aşağı inip zavallı bir yetim çocuğa nasıl yardım ettiğiyle ilgili garip bir hikaye var."

"Hadi, şimdi anlat," dedi Minnehaha, "o izlerken ve dinlerken."

"Yap, Mary," dedi Sagastao, "ve Minnehaha ve ben yaşlı adamı izleyeceğiz
ve hakkında nasıl konuşulmasından hoşlandığını göreceğiz."

"Pekala," dedi Minnehaha, "Mary onunla yüzüne karşı konuşacak,
arkasından değil, çünkü insanlar başkaları hakkında konuşurken bazen böyle yapar."

Böylece çocuklar gevezeliklerine devam ettiler. Mary ve Kennedy çok
eğlendiler.

"Hadi, Mary, acele et! Babam akşamın on bir civarında sona ereceğini ve
o zamana kadar kıyıda olmamız gerektiğini söyledi."

"Küçük çocuklar için oldukça geç saatler," dedi Kennedy.

"Önemli değil," dedi Sagastao; "kışın telafi ederiz,
saat dörtte hava karardığında."

Sagastao büyük kanoda bir yanında ve Minnehaha diğer yanındayken - onun büyüleyici hikayelerini dinlerken en sevdikleri pozisyonlardı - bunları yumuşak, müzikal Cree dilinde mırıldanırken - Mary onlara hikayeyi anlattı.

"Uzun zaman önce," diye başladı, "ne babası ne annesi, ne amcası, ne teyzesi ne de bildiği yaşayan herhangi bir akrabası olan fakir bir yetim çocuk vardı. İnsanlar ona pek iyi davranmadığı için çok zor zamanlar geçirdi. Bu yüzden
sadece yaşayabileceği yerde yaşamak zorundaydı. Hoş yaz aylarında
iyi geçinmeyi başardı, ancak uzun soğuk kışlar başladığında
çok acı çekti. Bir kış bazı bencil insanlar onun yanlarında yaşamasına izin verdiler, çünkü onlar için yaptıkları az şey için çok çalışmaya istekliydi. Ona
birçok yönden kötü davrandılar. Onu ormana götürüp yakacak odun kesmesini sağladılar, ancak eve getirdiğinde sadece kışlık evlerine
yaptıkları soğuk girişte kalmasına izin verdiler.

"Onu yiyecek için farklı hayvanları avlamaya zorladılar ve sonra eve getirdiğinde, en iyilerini kendileri pişirip yediler ve parçaları ve kemikleri ona bir köpeğe
attıkları gibi attılar. Evin her üyesi ona çok zalimce davrandı, ailenin en küçük kızı olan sevimli küçük bir kız hariç. Kız ona çok üzülüyordu. Gizlice ona daha iyi yiyecekler götürüyordu ve ona sert et parçalarını kesebileceği bir bıçak veriyordu. Keşfedilmemek için çok dikkatli olmalıydı, çünkü eğer
anlaşılırsa çok ağır bir şekilde cezalandırılırdı. Bu yüzden onun acıması gizlice kendini göstermeliydi ve ona sempatisini
anlatabildiği birkaç kelimeyi, kimse bakmıyorken veya dinlemiyorken yanından geçerken fısıldayarak söylemek zorundaydı. Zavallı çocuk o zamana kadar kendini
daha iyi hale getirmek için hiçbir hırsa sahip değildi, ancak onun nazik sözleri ve eylemleri ona kendisi için bir şeyler yapmaya başlaması gerektiğine karar verdi. Ama ne yapabilirdi? Herkes ona karşı sadece bu küçük kız vardı ve bu insanlardan kaçmasına
yardım etmek için hiçbir şey yapamadı, çünkü artık onlar için bu kadar
faydalı olmaya başlamıştı, onu
bırakmıyorlardı. Gerçekten ne yapabilirdi?

"Böylece günler, haftalar ve aylar geçti ve kaçma şansı
yok gibiydi. Kaçmaya çalışmıştı ama yakalanmış, geri getirilmiş ve
dövülmüştü.

"Çok soğuk olmayan bir gece, genellikle uyumak zorunda olduğu dar girişin
dışarı çıktı ve kendini yere atıp
üzüntü ve çaresizlik içinde ağladı. Kendini
daha iyi hale getirmekten tamamen aciz görünüyordu. Orada yatarken, şimdi çok büyük ve yuvarlak olan büyük parlak aya bakmaya başladı, ona içtenlikle bakıyordu. Kısa süre sonra
ayda büyük bir adam olduğunu görebildi. Onu izlerken, ona öfkeyle değil, şefkatle baktığını fark ettiğinde mutlu oldu,
ve böylece aydaki adama gelip ona sefil hayatından kurtulması için yardım etmesi için ağlamaya başladı. Gerçekten de, çocuk ağlamaya ve yalvarmaya devam ettikçe aydaki adamın bu dünyaya inmeye başladığını gördü. Mutsuz çocuğun yattığı yere geldi, ancak ona yardım etmek yerine onu ayağa kaldırdı ve sonra ona güzel bir
şekilde dayak attı, ancak çocuk ona olabildiğince sert bir şekilde karşılık verdi. Aldığı dayak çocuğu çok üzdü ve cesaretini kırdı, çünkü beklediği gibi değildi. Ertesi gece, biraz kendine geldiğinde, aydaki adamı azarlamaya başladı.

"'Seni çağırdım,' dedi, 'düşmanlarıma karşı gelip bana yardım etmen için, ve şimdi gelip beni dövdün.'

"Ama bu sözler, aydaki adamı yumuşatmak yerine, onun tekrar aşağı inmesine ve zavallı çocuğa daha öncekinden çok daha kötü bir dayak atmasına neden oldu,
ama her darbe için çocuğa aldığı kadar iyi bir dayak attı.

"Şimdi çocuk ilk kez, ne kadar çok dövülürse
o kadar güçlendiğini fark etmeye başladı. Hala aydaki adamın ne demek istediğini anlayamıyordu. Bu yüzden tekrar geldi ve bir başka düzenli set yaptılar ve çocuk yine güzel bir dayak attı. Ona, kendisini böyle dövmesinin ne anlama geldiğini sordu. Aydaki adam şimdi onunla konuşuyordu, ama sözleri
o kadar bir bulmaca gibiydi ki çocuk ilk başta onları anlamadı.
Aydaki adam şöyle dedi:

"'Güçlülere karşı zafer mi kazanacaksın?
Güçlü ol. Artık onların fethetmesine izin vermeyecek misin?
Fethetmek.'

"Bir süre çocuk bunları tekrar tekrar söyledi. Ay'daki adamla yaptığı bu toplantıların sonucunda o kadar güçlendiğini
ki
neredeyse rakibine karşı koyabilecek kadar güçlü olduğunu söylerdi. Sonra bir gün, ay'daki adam karşılaşmadan nefes nefese kalmışken, adam şöyle dedi:

"'Şimdi sert darbeler ve egzersizlerle seni dertlerine son verme yoluna koydum. Güçlü ol ve fethet. Elveda! Bir daha gelmeyeceğim, çünkü artık bana ihtiyacın yok.'

"Sonra ay'daki yerine geri uçtu.

"Çocuk artık gücünü kendi kurtuluşu için kullanması gerektiğini biliyor gibiydi. Kendini sınamak için gölün kıyısında çok sayıda olan
taşları fırlatmaya başladı. Önce oldukça küçük olanlarla başladı,
ama kısa süre sonra kaya gibi olan
büyük taşları alıp fırlatabildiğini fark etti. Aydaki adamla yaptığı bu son mücadeleden döndüğünde
gün ışığı neredeyse doğmuştu.

"İlk başta insanlar ona her zamanki gibi emir vermeye başladılar. Fakat kısa süre sonra onların zulmünden ve kötü muamelesinden dolayı pişman olmak için sebepleri oldu, çünkü çocuk onları birbiri ardına yakaladı ve
öyle bir şiddetle kayalara fırlattı ki
beyinleri fırladı ve kanları kayaların
yanlarından aşağı doğru aktı ve
bugün bile görülebilen
kayalarda dikişlere dönüştü.

"Artık güçlü olan çocuk, o evde yaşayan herkesten sadece bir kişiyi
sağ bıraktı ve o da, elbette, ona nazik sözler söyleyen ve mümkün olduğunda onunla arkadaş olan iyi kalpli küçük kızdı.

"Birbirlerine çok düşkün oldular ve daha sonra evlendiler ve
küçük yetim çocuğun uzun süredir çalıştığı zalim insanlara ait olan tüm eşyaların tam mülkiyetinde yaşadılar."

"Eh, sakehou," dedi Sagastao, "sen çocuğun kendine yardım etmesine yardım etme konusundaki tuhaf
yoluyla ilgili hikayeyi anlatırken aydaki adamı izliyordum ve o her zaman memnun görünüyordu. Bu yüzden eminim ki
hikayeyi anlatma biçiminden oldukça memnundur."

Yaşlı Mary, sevdiği çocuğun dudaklarından çıkan bu sözlerden
çok memnundu, böylesine tutkulu bir bağlılıkla.

"Ama sen ne düşünüyorsun, küçük kız kardeşim?" dedi çocuk, Mary'nin diğer tarafında kıvrılmış olan
Minnehaha'ya seslenerek.

Ama sevgilim cevap vermedi, çünkü çoktan
Rüyalar Ülkesi'ne kaymıştı ve Kennedy'nin güçlü kolları onu kanodan kaldırıp
eve taşıyana kadar orada kaldı.

BÖLÜM XXIV.

Souwanas'ın Souwanaquenapeke'ye Olan Sevgisi--Nanahboozhoo
Yılan Tarafından Isırılan Küçük Bir Kızı Nasıl İyileştirdi--Çıngıraklı Yılan
Çıngıraklarını Nasıl
Aldı--Tütünün Kökeni--Nanahboozhoo
Başı Belada.

Souwanas'ın beyaz arkadaşlarının evine verdiği ad olan Wahkiegun, Souwanas'a her zaman
sıcak bir karşılama sunardı. Küçük Souwanaquenapeke onu sevmeyi öğrenmişti
ve ciddi yaşlı adama saatlerce onunla ilgilenmekten
daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yoktu. Sık sık onu çadırına götürür ve büyük bir keyifle ziyaret eden Kızılderililere isminin
halkı arasında doğan ilk küçük soluk yüzlünün ismiyle nasıl iç içe geçtiğini anlatırdı.

Sagastao ve Minnehaha, tabii ki yaşlı şefin tatlı küçük kız kardeşlerine olan sevgisini görmekten memnun olsalar da, ondan bir Nanahboozhoo hikayesi çıkarabilmelerinden önce onunla bir saat geçireceğini anladıklarında bazen biraz sabırsızlanıyorlardı.

"İyisin," derdi kuru ve esprili bir şekilde, "gittiğin yere kadar; sen sadece Crees'sin," diye eklerdi gülümseyerek, daha kuzeyde Cree Kızılderilileri arasında doğmuş oldukları gerçeğine atıfta bulunarak; "ama Souwanaquenapeke daha iyidir, çünkü o saf bir Saulteaux'dur."

Bu elbette Sagastao ve Minnehaha'yı savunmaya zorlardı, çünkü o günlerde kendi gururları Cree Kızılderilileri olmalarıydı.
Kendisi de bir Cree olan sadık yaşlı Mary elbette onların tarafını tutardı ve bu uzun uzadıya çekişmeyi dinlemek çok eğlenceliydi --bazen gülünçtü--. Bu tartışmalarda
Mary her zaman ilk öfkelenen kişi olurdu.
Bu olduğunda ceza çocukların başına bir şal atıp
onu susturmalarıydı. Onların sevgi dolu ellerinden sessizce cezasını çekti ve kısa sürede iyi huylu haline geri döndü. İyi kalpli Souwanas daha sonra
bir hikaye çağrısına hızla karşılık verdi. Fakat küçük Souwanaquenapeke
uyanıksa kollarında, uyuyorsa yanında küçük bir hamakta veya
yerel beşiğinde olmalıydı.

"Bugün ne olacak?" diye sordu yaşlı adam, çocuklar heyecanla
dolu bir şekilde önüne birkaç sandalye çekerken.

Biraz tartıştıktan sonra Souwanas onlara çıngıraklı yılanların zarar verme gücünü nasıl azalttığına dair Nanahboozhoo hikayesini anlatmaya karar verdi.

"Nanahboozhoo, büyükannesinin çadırından bir gün yola çıkarken,
iyi bir genç avcının kılığına girmişti. Yolculuğunda çok fazla mil gitmemişti ki, ormanın kenarındaki küçük bir çadıra geldi ve orada hasta çocuğu için keder dolu genç bir Kızılderili anne buldu.
Nanahboozhoo, özellikle de bir yılanın çadırına sessizce girip, uyurken küçük kızını
ısırdığı hikayesini duyduğunda, ona çok üzülmekten kendini alamadı. Nanahboozhoo, hem ağlayan anneye hem de ısırılan çocuğa o kadar acıdı ki, hemen yılanın üzücü eylemlerini
etkisiz hale getirmek için işe koyuldu. Aceleyle ormana gitti ve orada belirli bir bitki bularak, 'Bu günden itibaren bu bitkinin kökü, tüm insanlar için yılan ısırıklarına karşı bir çare olacak,' dedi.

"Sonra Nanahboozhoo anneye köklerin dövülüp içecek ve lapa haline getirilmesi gerektiğini gösterdi. Mutlu anne hemen talimatlarını yerine getirdi ve küçük kız kısa süre sonra iyileşti. Kızılderililer o zamandan beri bu bitkiyi kendilerine bildirdiği için Nanahboozhoo'ya çok minnettarlar. Bu bitkiyi hala bu tür amaçlar için kullanıyorlar ve buna yılan kökü diyorlar. Nanahboozhoo küçük kızın tamamen iyileştiğini görene kadar orada kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Şimdi o yılanı iyileştireceğim ki gelecekte bu kadar çok zarar
veremeyecek."

"Sonra dışarı çıkıp yılanların kralını yakaladı ve ona, Kızılderili annenin çadırına
sürünerek giren ve küçük kız uyurken onu acımasızca
ısıran ailesinden birinin kötülüğü için büyük bir azarladı. Sonra çok sinirlenerek, çünkü Nanahboozhoo çok çabuk sinirlenen biriydi, dedi ki:

"'Yılanlar, diğer şeyler gibi, yaşama hakkına sahiptir. Onlara dünyadaki yerleri ve işleri verilmiştir. Fareleri, sıçanları, kurbağaları, kara kurbağalarını ve çok sayıda olabilecek diğer şeyleri kontrol altında tutmakla yükümlüdürler. Saldırıya uğradıklarında kendilerini savunmaları için zehirleri verilmiştir. Ancak gidip kendilerine zarar vermeyen birini öldürme veya yaralama hakları yoktur. Size yılanlara gelecekte sessizce dolaşıp masum insanları böyle
ısıramayacağınızı öğreteceğim.'

"Böylece kendisini süslediği iplerden birinden bir wampum parçası aldı ve wampum'un yapıldığı sert kabukları dikkatlice oydu, Nanahboozhoo bunları yılanın kuyruğuna sıkıca bağladı ve şöyle dedi:

"'Bugünden itibaren senin gibi tüm yılanların üzerinde o gürültülü çıngıraklar olsun, böylece tüm insanlar sana çıngıraklı yılan diyecek. Ve o çıngıraklarla ses çıkarmadan asla hareket edemeyesin, böylece insanlar onları her zaman duyabilecek ve böylece seninle dövüşmeye veya sana zarar vermeden önce yolundan çekilmeye hazır olacaklar.'"

"Aferin, Nanahboozhoo!" diye bağırdı küçük Sagastao. "O benim için doğru kişi. Ama neden tüm çıngıraklı yılanları bir kerede öldürmedi?"

Ancak Souwanas, bir çocuk tarafından sorulmasına rağmen bilgisinin ötesinde olan bir soruyu cevaplamaya çalışırken yakalanmayacak kadar zekiydi, bu yüzden
calumetine başvurdu ve dumanı havayı kirletmeye başladığında Sagastao, "Peki Souwanas, siz Kızılderililerin tütününüzü ilk nereden aldığınızı bize söyleyebilir misiniz?" dedi.

Bu soru yaşlı Kızılderilinin zevkine daha uygundu, bu yüzden sigara içerken
halkına tütünün tanıtılması geleneğini anlattı.

"Çok uzun kışlar önce," dedi, "Nanahboozhoo uzun yolculuklarından birinde seyahat ederken büyük yüksek dağların olduğu bir ülkeyi ziyaret etti. Bir gün dağlarda büyük bir uçurumdan geçerken yavaşça mavi bir dumanın
çıktığını gördü. Bu merakını uyandırdı ve bunun nedenini görmek için gitti. Yaklaştığında kokusundan çok memnun oldu. Daha
ilerleyen araştırmalarında, dumanın
çıktığı büyük mağaranın tütün bekçisi olan bir dev tarafından mesken tutulduğunu buldu.

"Nanahboozhoo, aradığında onu bu mağarada büyük tütün balyaları ve torbaları arasında yarı uykuda buldu.

"Nanahboozhoo tütünün dumanının kokusundan o kadar hoşlanmıştı ki
deve biraz tütün vermesini istedi. Dev çok asık suratlı bir şekilde reddetti ve sadece yılda bir kez kendisiyle sigara içmeye gelen arkadaşları Munedoos'a bir miktar tütün verdiğini söyledi.

"Nanahboozhoo, bu şekilde yalvararak tütün alamayacağını görünce, iyice doldurulmuş tütün torbalarından birini kaptı, hemen dışarı fırladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı. Büyük dev çok
korkmuştu ve hemen tütününü burnunun dibinden çalan bu pervasız adamın peşine düştü.

"Korkunç bir yarıştı. Nanahboozhoo bir dağın tepesinden diğerine atlamak zorundaydı ve bu böyle devam etti. Hemen arkasından dev geliyordu ve Nanahboozhoo yakalanmamak için elinden geleni yapıyordu. Neyse ki artık dağları iyi tanıyordu ve önündeki, karşı tarafı çok dik olan dağları hatırlıyordu. Bu tepeye ulaştığında aniden kendini tam kenara attı ve dev üzerinden geçerken Nanahboozhoo aniden ayağa fırladı ve onu öyle bir itti ki korkunç uçuruma yuvarlandı. O kadar morarmıştı ki, ayağa kalkıp uzaktaki vadiden aşağı topallayarak uzaklaşırken, Nanahboozhoo onu izlerken onun tıpkı büyük bir çekirgeye benzediğini gördü. Kahkahalarla güldü ve sonra deve bağırdı:

"'Senin alçaklığın ve bencilliğin yüzünden seni bir çekirgeye dönüştürüyorum;
Pukaneh adın olacak ve ağzın her zaman kirli olacak.'

"Ve bu durum bugün de böyledir, çünkü çekirge yakalayan her küçük çocuk
tükürüklerinin tütün çiğnemiş gibi olduğunu bilir.

"Nanahboozhoo biraz dinlendikten sonra devin mağarasına geri döndü ve orada bulduğu büyük miktarda tütünü ele geçirdi. Bunu Kızılderili kabileleri arasında paylaştırdı ve o zamandan beri büyüyeceği yerde yaşayanlar onu yetiştirdi ve diğerlerine tedarik etti."

"Keşke," dedi Minnehaha, "Nanahboozhoo Pukaneh'i ve tütününü mağarada bıraksaydı, çünkü tütün dumanının evde pek hoş olduğunu düşünmüyorum."

[İllüstrasyon: Nanahboozhoo onu sertçe itti.]

Souwanas, küçük kızın sevdiği otu reddetmesiyle eğlendi ve konuşurken
kalumetini yeniden doldurma fırsatını değerlendirdi. İyi bir şekilde
tüttürülebilecek duruma geldiğinde, Sagastao'nun acilen
isteği üzerine hikaye anlatmaya
devam etti.

"Bazen Nanahboozhoo ile pek iyi geçinemiyordu. Bazen
zekası onu terk ediyormuş gibi görünüyordu ve
başka zamanlarda kolayca kaçınabileceği
sıkıntılara giriyordu. Örneğin, bir yaz günü
aceleyle yürürken çok susadı. Ancak kısa süre sonra
kıyılarında birçok ağaç olan bir nehre geldi. Kıyıya gelene kadar
onların arasından ilerledi. Tam içmek için eğilirken suda güzel olgun meyveler gördü. Ne yaptığını düşünmeden, meyveyi almak için oldukça sığ suya daldı,
başını kayalık tabana çarptı ve oldukça kötü yaralandı.
Sinirlenmiş, öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen, sudan güzel bir yudum aldı ve
sonra dinlenmek için ağaçların gölgesindeki çimenlere uzandı.
Sırt üstü yatarken, yukarıda ağaçların dallarında ilk başta suda olduğunu düşündüğü meyveleri gördü.

"Kendi aptallığına gülerek ve ağaçlara tırmanarak kısa sürede yiyebileceği
tüm olgun meyveleri topladı.

"Sonra yoluna devam etti ve sığ nehre daldığında aldığı darbeden dolayı başı oldukça ağrıdığı için
çok uzakta olmayan
birkaç çadırı ziyaret etmeye karar verdi.

"İnsanlar onu çok nazik bir şekilde karşıladılar, asık suratlı,
hırçın yaşlı bir adam hariç. Hemen biraz merhem hazırlayıp yaralı
başına sürdüler.

"Nanahboozhoo bu nezaketten çok memnun oldu ve karşılığında
onlara nazik bir davranışta bulunmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

"Ancak başka biri konuşamadan, yaşlı adam alaycı bir şekilde:

"'Ah, eğer bir şey yapabilecek kadar akıllı olduğunu düşünüyorsan, bana sonsuza
kadar yaşamayı bahşet!'

"Bu istek ve bu isteğin alaycı bir şekilde yapılması, çabuk sinirlenen Nanahboozhoo'nun çok öfkelenmesine neden oldu ve aniden ayağa kalktı ve Kızılderiliyi omuzlarından yakaladı ve sertçe yere fırlattı ve şöyle dedi:

"'Bu andan itibaren bir taş olacaksın ve isteğin kabul edildi.'"

BÖLÜM XXV.

Ölü Geyik - Geyikler ve Geyik Halkı Arasındaki Rekabet ve Çeşitli Yarışmaları - Sonraki Kabileye
Başına Gelen Felaket - Kızılderili Yazının Sisi.

Dört güçlü Kızılderilinin, evlerinin önündeki buzda devasa bir geyiğin cesedini bir köpek kızağıyla sürüklediklerini görmek
çocukları çok ilgilendirdi.

Yapılacak tek şey, sarılıp dışarı çıkıp erkekler dinlenirken ve sigara içerken geyiği incelemelerine izin vermekti. Büyük boynuzları, devasa çirkin başı ve sonra da kaba, Kıl gibi kıllar, hepsi incelenmeli ve yorumlanmalıydı. Geyiğin görüntüsüne ilgi duyan Souwanas'ın uygun zamanda gelmesi çocukları çok memnun etti ve geyik soruşturması biter bitmez ve avcılar yolculuklarına devam ederler etmez çocuklar Souwanas'ın onlarla birlikte Wahkiegun'a dönmesi ve onlara geyik hakkında bir şeyler anlatması konusunda ısrar ettiler. Ayrıca, Nanahboozhoo'nun geyiklerin geyiği fethetmesine nasıl yardım ettiğini anlatan harika bir hikayeyi dinlemek istediler. Teslim olma eğilimi olduğunda kolayca fethediliriz. Bu sefer de Souwanas için böyle oldu. Çocuklar arkadaşlarına olan sevgilerinden dolayı, hikayesine başlamadan önce ona güzel bir fincan çay hazırlanmasını ve çok keyif almasını ısrarla rica ettiler, ilgili dinleyicileri mümkün olduğunca etrafındaydı. "Bir zamanlar Nanahboozhoo kırsalda seyahat ederken," dedi Souwanas,
"çok fakir bir Kızılderili köyü buldu. Onlara
Oomaskos, yani Elk halkı deniyordu. Sırtlarında sadece en
fakir cübbeler vardı ve tuzaklar,
silahlar ve kanolar gibi her şeyden neredeyse yoksunlardı. Köy garip bir şekilde sessizdi, çünkü
genellikle bu kadar çok sayıda bulunan köpekler bile
ortadan kaybolmuştu.
Nanahboozhoo bu yoksulluğu ve sefaleti gördüğünde hemen
nedenini sordu ve onların büyük kumarbazlar olduğunu duyunca şaşırdı ve çok kızdı.

"Onlardan çok uzakta olmayan, Mooswa veya Moose halkı olarak adlandırılan başka bir köy vardı ve Nanahboozhoo kısa süre sonra bu iki köyün sakinlerinin birbirlerine düşman olmalarına rağmen, sık sık kumar oynamak için bir araya geldiklerini ve Moose halkının neredeyse her zaman başarılı olduğunu ve Elk halkı sahip oldukları hemen hemen her şeyi. İkincisi, Nanahboozhoo'nun onları böylesine sefil bir durumda bulmasından çok utanmışlardı, ancak ona, rakiplerinin kendilerine
bir tür hile yaptığına ikna olduklarını söylediler. Ayrıca, Nanahboozhoo'ya, çok ihtiyaç duydukları eşyalarını geri almalarına yardım ederse mutlu olacaklarını söylediler. "Nanahboozhoo, malları geri alındıktan sonra kumar oynama gibi kötü alışkanlıklardan vazgeçmeleri şartıyla onlara yardım edeceğine söz verdi. Bunu oybirliğiyle yapacaklarına söz verdiler. Nanahboozhoo'nun yaptığı ilk şey, bir viski krikosu kılığına girip Moose halkının köyüne uçmak ve Geyik halkıyla kumar oynadıklarında nasıl bu kadar başarılı olduklarını keşfetmeye çalışmaktı. Şüphelendiği gibi oldu. Eski düşmanları Anamakquis, kardeşi Nahpootee'yi, kurdu yok eden kötü ruhlar, aralarından birini Moose halkının arasına göndermişti ve Geyik halkından neredeyse tüm köpekleri ve diğer şeyleri kazanmalarını sağlamıştı. Aslında, kumar oynadıkları erik çekirdeklerini genellikle kendisi atmıştı ve sihirli güçleriyle kazanmışlardı.

"Nanahboozhoo bunu duyduğunda ilk eserinin sihirli muskamoot'u (ilaç çantası) güvence altına almak için olmalı. Bu yüzden etrafta uçtu ve
perde direklerinin birbirini kestiği
perden içeri baktığında, sihirli çantayı Anamakqui'nin uyuduğu yerin üzerindeki bir çapraz direğe asılı olarak görecek kadar şanslıydı. Ayrıca iyi korunduğunu ve onu elde etmek için biraz
zeka gerekeceğini fark etti.

"Nanahboozhoo, bildiğiniz gibi, çok zeki bir adamdı. Hızla Elk halkının köyüne geri uçtu ve ateş çantaları yapmada yetenekli olan en çalışkan kadınlardan birine, tam olarak tarif ettiği gibi bir tane yapmalarını emretti. Bu, elbette, çadırda asılı duran sihirli muskamoot'a benziyordu.

"Nanahboozhoo daha sonra içine Anamakqui'nin çantasındakilerin tam tersi etki yaratacak şeyler koydu. Hava kararana kadar bekledi ve sonra sessizce Moose halkının köyüne geri uçtu, tepedeki çadıra sessizce girdi, orada sıcak yaz mevsiminde olduğu gibi geniş bir açıklık vardı, yanında taşıdığı
çantasını hemen sihirli muskamoot ile değiştirdi ve Elk halkının köyüne geri döndü. Planlarını hazırlaması uzun sürmedi. Elklerin şefinin güzel bir kızı vardı ve uzak bir kabileden genç ve yakışıklı bir şefin onunla evlenmek için geldiği söylendi. Baba bu genç şefi memnuniyetle karşılamıştı --ki bu tabii ki Nanahboozhoo'ydu-- ve pahalı hediyeler getirdiği için hemen kabul edilen damat olarak kabul edildi. "Haber hızla yayıldı ve kısa sürede Moose köyüne ulaştı. Bu zengin genç yabancının beraberinde getirdiği birçok hediyeyi duyduklarında, elbette, Elks'in geri kalan mülkünü kazandıkları için, onları kazanmak için açgözlüydüler. Birkaç gün geçmeden bir grup Elks'e geldi ve şefin güzel kızıyla karşılaştıklarında şöyle dediler:

"'Sevgilinle erik çekirdeği oyunu oynamaya geldik, bizden daha iyi bir oyuncu olup olmadığını görmek için.'

"Kız hemen çadıra girdi ve nişanlısı Nanahboozhoo'ya bu insanların meydan okumasını bildirdi. Ayrıca, çok
zeki olduklarını ancak onun göründüğünden başka bir şey
olabileceğine dair hiçbir fikirleri olmadığını söyledi. Sonra ekledi:

"'Kazanmayı unutma; eğer kazanamazsan, bizi sopalarla ve sopalarla dövecekler.
Çünkü gelenek, kumarda yenilen tarafın
galipler tarafından dövülmesi gerektiğidir.'

"Sonra Nanahboozhoo ve Moose halkının şampiyonu, erik çekirdeklerinin bulunduğu
kasenin zıt taraflarına oturdular, iki köyün halkı ise
kendi şampiyonlarının arkasına dizildiler. Nanahboozhoo kaseyi salladığında ve sonra erik çekirdeklerinin yuvarlanmasını bıraktığında, her puanı kazandığı görüldü. Bunun üzerine Elks büyük bir zafer
çığlığı attı. Moose halkı geri bağırdı:

"'Bu kadar hızlı olma; oyun beş üzerinden en iyi üç olmak; sadece adamımız oynayana kadar bekle.'

"Sonra erik çekirdekleri ona verildi ve ilaç çantasını okşayarak
kendinden emin bir şekilde onları salladı, ancak yuvarlanmayı bıraktıklarında
her puanı kaybettiği görüldü.

"Zafer artık o kadar yakındı ki Elks şöyle demeye başladı:

"'Moose halkını dövmek için sopalarınızı hazırlayın, çünkü bugün kesinlikle biz
kazanacağız.'

"Ancak Moose halkı henüz tamamen cesaretini kaybetmemişti. 'Daha
üç deneme var,' dediler, 've adamımız kazanabilir.' Ancak umutları
kısa sürede tükendi, çünkü Nanahboozhoo erik çekirdeklerini üçüncü kez attığında
ilk seferdeki kadar başarılı oldu.

"Bu, oyunu Elks'in lehine belirledi, şimdi Moose halkına saldırdılar ve onları kendi köylerine kadar dövdüler.

"Moose'lar bu yenilgiden dolayı çok aşağılanmışlardı. Sadece iyi bir dayak yememişlerdi, aynı zamanda kabilelerin geleneğine göre, önceki yarışmalarda Elk'lerden kazandıkları mülkün çoğunu geri vermek zorundaydılar. Çok geçmeden bir konsey toplandı ve Elk'leri yenmek ve üstünlüğü yeniden ele geçirmek için benimsenebilecek en iyi plan hakkında aralarında epeyce bir tartışma oldu. Güç denemesi yapmaya karar verdiler, çünkü bu tür karşılaşmalarda genellikle galip gelmişlerdi. Tepesinde bir çapraz çubuk bulunan iki yüksek direk dikmişlerdi ve yarışma, hangi tarafın o çubuğun üzerinden en ağır taşı atacak adamı üretebileceğini görmekti. Cesaret edebilirlerse Elk'lere meydan okudular.

"Elk'ler hemen karşılık verdi ve kısa süre sonra onları bekleyen Moose halkının çapraz çubukla yüksek direkleri diktiği yere vardılar. Her şey ayarlandığında, en güçlü adamları
ağır bir taş aldı ve muazzam bir çabayla onu zar zor fırlatmayı başardı,
öyle ki taş çapraz çubuğa çarptı ve yere indirdi.
Çapraz çubuğa tekrar yerleştirildiğinde, Elklerin şefinin bir oğlu, sanki Elklerin tarafında yarışmacı olacakmış gibi öne çıktı.
Gibi davrandı, sanki
Moose şampiyonunun attığı ağır taşı kaldıramıyormuş gibi.
Moose halkı bunu görünce zafer çığlıkları attı ve
Elklere daha önce aldıkları gibi
iyi bir dayak atmaya hazırlanmaya başladılar.

"Onların böyle geldiğini gören Nanahboozhoo ileri atıldı, ağır
taşı aldı ve onu direklerin tepelerine kadar yukarılara fırlattı - böylece Elkler için
bir kez daha zafer kazandı. Elkler bir zafer narasıyla tekrar
Moose'lara saldırdı ve onları utanç içinde kendi köylerine geri sürdüler.
Moose halkı şimdi her zamankinden daha fazla aşağılanmıştı, ancak başka bir plan denemeye karar verdiler; çünkü sık sık yendikleri Elklere teslim olmamaya kararlıydılar. Uzun istişarelerden sonra şöyle dediler:

"Gölde bir dalış yarışması yapalım, böylece şampiyonumuzun Elklerden herhangi birinden daha uzun süre suyun altında kalıp kalamayacağını görelim.'

"Böylece Elks köyüne gittiler ve onlara
onlarla başka bir yarışmaya geldiklerini söylediler. Elks'in teklifini
hepsi kabul etti ve her iki taraf da göle doğru ilerledi. Burada buzda büyük bir delik
açıldı ve Moose'un şampiyonu
suya inmeye hazırlandı. Nanahboozhoo'nun gelini olarak seçilen güzel Kızılderili kızın kardeşlerinden biri Nanahboozhoo'ya şöyle dedi:

"'Vücudumuz sizinkinden daha sert olduğu için bu sefer benim yarışmama izin vermelisiniz.'

"Nanahboozhoo buna izin vermedi. Şöyle dedi:

"'Soğuk sudan korkmuyorum ve ayrıca orada
bir sürü arkadaşım var. '

"Ve, gerçekten de, çamur kaplumbağası geldi ve yalnızca
Nanahboozhoo'nun anlayabileceği kelimelerle şöyle dedi:

"'Kardeşim, kardeşin kurtun isteği üzerine sana yardım etmek için geldim. Kendini benim bakımıma emanet et ve sana hiçbir zarar gelmeyecek.'

"Nanahboozhoo bunu duyduğunda çok memnun oldu, çünkü ruh kardeşinin bu denemede ona yardım etmesi için arkadaşı çamur kaplumbağasını gönderdiğini biliyordu.

"Yarışmacılar şimdi soyundular ve işaret verildiğinde ikisi de suya dalıp kayboldular. Moose halkı şampiyonlarına o kadar güveniyordu ki, hepsi yanlarında çok ağır sopalar getirmişlerdi ve bunlarla önceki iki yenilgiye karşılık Elk'lere büyük bir dayak atmayı düşünüyorlardı.

"Ancak Elk'ler yılmadı. Sadece şöyle dediler:

"'Yarışma sonuçlanana kadar bekle.'

"Bu arada su altındaki yarışmacılar ilk başta birbirlerine o kadar yakındılar ki
karadaki insanlar Moose'un 'Elk, üşüdün mü?' dediğini duydular.
Elk yarışmacısını kabuğuyla örten çamur kaplumbağası buna şöyle cevap verdi:

"'Hayır, Moose; ama üşüdün mü?'

"Kıyıdaki insanlar bu soruya hiçbir cevap duyamadıkları için Moose halkı şampiyonları konusunda biraz endişelendiler, çünkü şampiyonlarının soğuktan uyuşmuş olabileceğinden korkuyorlardı. Gerçekten de öyleydi, çünkü kısa bir
süre sonra neredeyse donarak ölmek üzereydi ve sudan
çıkarılması gerekti.

"Çamur kaplumbağası ve Nanahboozhoo, Elk'lerin zafer çığlıklarını duyduklarında Moose şampiyonunun başarısız olduğunu anladılar ve bu yüzden yüzeye çıktılar. Nanahboozhoo kıyıya yüzdü ve yine çok belirgin bir şekilde başarısız olan
morali bozulmuş Moose halkının peşine düştü.

"Bu tekrarlanan yenilgiler Moose halkını çok öfkelendirdi ve aşağıladı.
Konseylerinde bunları tartışırken neredeyse kendi aralarında kavga ediyorlardı. Yine de pes edecek ruh halinde değillerdi.
Aralarında çok hızlı iki koşucu vardı ve Elk'lere bir ayak yarışı yapmaya karar verdiler. Bu yüzden tekrar kendilerinden birkaç kişiyi Elk halkının çadırına gönderdiler ve şöyle dediler:

"Henüz hiç tatmin olmadık ve şefin oğlu ve aranıza gelen genç yabancı olan kayınbiraderinin iki gencimize karşı bir ayak yarışı yapıp yapmayacağını bilmek istiyoruz.'

"Bu meydan okuma hemen kabul edildi ve kısa süre sonra büyük yarış için tüm hazırlıklar yapıldı. Yarışın birkaç mil çapındaki donmuş gölün buzunda koşulmasına karar verildi. Çok kar yağmıştı, ancak her iki taraftaki insanlar günlerce dışarı çıktılar ve iyi bir parkur temizlediler. Kıyıya yakın bir yere ulaştılar ve böylece bitiş noktası başlangıç ​​noktasının yakınında olacaktı.

"Moose bu sefer kazanacağından oldukça emindi, çünkü sihirleri sayesinde koşucuları dört ayaklı gerçek Moose'lara dönüşecekti ve dört ayaklı koşucuların sadece iki ayağı olanları kesinlikle yenebileceğini savundular. Ancak bu büyük yarışı duyan başkaları da vardı ve bunların arasında Nanahboozhoo'nun ruh kardeşi kurt da vardı ve bu yüzden yarıştan önceki gece ona geldi.

"'Kardeşim,' dedi, 'bu yarışta gelip sana yardım edeceğim. Beni görebilen tek kişi sensin, bu yüzden pistte olacağım, yaklaşık yarı yolda,
ve oraya vardığında sırtıma binebilirsin ve seni daha büyük bir hızla taşıyacağım. Ama bacaklarını hızla koşuyormuş gibi hareket ettirmelisin, yoksa
insanlar sıra dışı bir şeyden şüphelenir.'

"İki büyük Moose, Moose halkını temsil etmek üzere ve şefin oğlu ile bilinmeyen kayınbiraderi Elk'leri temsil etmek üzere bu yarışa tanıklık etmek için büyük bir kalabalık vardı. İşaret verildiğinde
buzlu patikaya doğru yola koyuldular. Moose kısa süre sonra öndeydi, şefin oğlu da çok geride değildi. Nanahboozhoo bilerek biraz gerideydi ve bu yüzden dikkat çekmeden
kurtun sırtına atlayabildi.

[İllüstrasyon: Onun gelmesiyle heyecanlandılar. ]

"Altında bu atla inanılmaz bir hızla ilerledi. Yarışın yarı noktasında kayınbiraderini geçti ve ona elini
verdi, kısa sürede çok öndeydiler. Öne geçtiklerinde büyük bir heyecan
yaşadılar. Moose halkı kısa süre sonra Elkler onları çadırlarının kapısına kadar kırbaçlarken köylerine geri koşmaya başladı.

"Bundan sonra Moose, Elklere daha fazla meydan okumaya cesaret edemedi,
ama o kadar öfkeliydiler ki, şimdi gördükleri üzere, birçok yenilgilerinin sebebi olan
genç yabancıya karşı kalplerinde cinayet işlemeyi düşündüler. Ancak Nanahboozhoo, onların kötü planlarını kolayca engelledi, ama sonunda bazıları o kadar kötüydü ki öfkesi kabardı ve
tüm büyü gücünü kullandı.

"'Adınız geyik,' dedi onlara, 've kötü işleriniz için sizi isminiz verilen hayvanlara dönüştürüyorum. Bundan sonra bataklıklarda, söğütler ve genç huş ağaçları arasında yaşayacaksınız. Geçiminizi
onlarda otlatarak sağlayacaksınız. Yiyeceklerinizde biraz çeşitlilik için, yaz aylarında sığ sulara çıkıp nilüferlerin büyük köklerini tırmalayıp yiyebilirsiniz.'

"Böylece Elkler tekrar huzur ve sükunete kavuştular. Aralarında kumar oynamaya bir daha asla izin verilmedi ve Nanahboozhoo, onların minnettar teşekkürlerini aldıktan sonra kendi ülkesine döndü."

"Bundan sonra ne yaptı?" diye sordu Sagastao.

"Bir süre pek bir şey yapmadı; ama bir süre sonra Kuzeye gitmeye karar verdi.
Ancak her sonbahar gelip her şeyin nasıl gittiğini görmek için etrafına
baktı. Sonra dağlardan bazılarında dinlenir ve büyük bir duman çıkarır, bu da
tepelere ve vadilere çöker ve hepimizin "Kızılderili Yazı" dediğimiz o güzel, puslu zamanı yaratır."

"Pekala," dedi Minnehaha, "eğer Nanahboozhoo'nun büyük barış piposunun dumanı, güzel Kızılderili Yazı'nın güzel pusunu yaratıyorsa, tütün dumanının şimdiye kadar duyduğum en iyi şey demektir."

Ve hepimiz öyle diyoruz.

SÖZLÜK

* * * * *

Ana-mak-qui, _Kötü ruhlar veya büyücüler_.

An-nun-gi-tee, _Büyük kulaklı hayalet_.

Ja-koos, _Güçlü kollu_.

Keche-Wapoose, _Büyük Tavşan_.

Kin-ne-sa-sis, _Küçük Balık_.

Kosh-ke-e-wa-see, _Keklik_.

Ma-hei-gan, _Kurt_.

Mani-boos veya Manitoolar veya Munedoolar, _Ruhlar_.

Me-squah-be-me-sheen, _Kızıl Söğütler_.

Minne-ha-ha, _Gülen Sular_.

Mis-ta-coo-sis, _Kavak Ağacı_.

Mis-mis, _Büyükbaba_.

Moos-wa, _Geyik_.

Moo-she-kin-ne-bik, _Deniz Canavarı_.

Misk-a-moot, _İlaç Çantası_.

Mud-je-kee-wis, _Batı Rüzgarı_.

Na-nah-booz-hoo, _Mud-je-kee-wis'in oğlu--Batı Rüzgarı_.

Nah-poo-tee, _Kurt_.

Ni-koo-chis, Yalnızlık - bir devin adı.

Nokomis, _Büyükanne_.

Ome-mee, Güvercin veya Güvercin.

Oo-kis-ki-mu-ni-sew, _Kingfisher_.

Oo-gör-mee-id, Genç_.

Se-si-giz-it, _Yaşlı_.

Pa-peu-pe-na-ses, _Gülen Kuş_.

Pug-a-mah-kon, _Bir çekiç_.

Puk-an-eh, Çekirge_.

Sa-gas-ta-oo-ke-mou, kısaltılmış şekliyle Sagastao, _Gündoğumu Beyefendisi_.

Sa-ke-nasıl, Sevgilim.

Se-se-pask-wut, _Şeker_.

Sis-tin-a-koo, _Dünyanın iç kısmındaki ateşi koruyan büyücü_.

Shu-ni-ou, _Para_.

So-qua-a-tum, _Sadık_.

Sou-wa-nas, _Güney Rüzgarı, Büyük Hikaye Anlatıcısı_.

Sou-wa-na-que-na-peke, _Güney Rüzgarı Kuşlarının Sesi_.

Wah-ki-e-gun, _Ev_.

Wau-be-noo, _Doğu_.

Wakonda, _Doğaüstü Bir Kişi_.

Wakontas, _Wakonda'nın Oğlu_.

Wau-konug, _Liken_.

Wenonah, _Nokomis'in kızı ve Nanahboozhoo'nun annesi_.

Egerton R. Young'ın Project Gutenberg'in Algonquin Kızılderili Hikayeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALGONQUIN INDIAN TALES ***

***** This file should be named 10891.txt or 10891.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/9/10891/

Produced by Juliet Sutherland, Andrea Ball and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


