*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents (Başkanların mesajlarının ve makalelerinin derlenmesi)
Yazar: Edited by James D. Richardson
Yayın Tarihi: January 31, 2004 [EBook #10895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Compilation of the Messages and Papers of
the Presidents, by Edited by James D. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents
       Section 4 (of 4) of Volume 1: James Madison

Author: Edited by James D. Richardson

Release Date: January 31, 2004 [EBook #10895]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES MADISON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, David Garcia ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Başkanların mesajlarının ve makalelerinin derlenmesi.

James D. Richardson tarafından


James Madison

4 Mart 1809, 4 Mart 1817




James Madison


James Madison, 16 Mart'ta King George County, Va.
1751. James Madison'un oğluydu, ailesi İngilizce
İniş ve Virginia'nın ilk yerleşimcileri arasında. İçin takıldı
Koleji özel öğretmenler tarafından ve 1769'da Princeton College'a girdi,
1771'de mezun olmak; Çalışmalarını sürdürerek üniversitede bir yıl kaldı.
Bundan sonra Virginia'ya döndü ve hukuk pratiğine başladı. İçinde
1776, Virginia Genel Kurulu üyesi seçildi ve
1778, Yürütme Konseyi üyesi olarak atandı. Kışın
1779-80, Continental Kongresi'ne bir delege seçildi.
1784'e kadar aktif ve önde gelen bir üyeye devam etti. Yasama Meclisi
Virginia 1786'da bir delege atadı.
Annapolis, Md., Tüm için bir ticari düzenleme sistemi tasarlamak
Devletler. Tavsiyesi üzerine,
Devletler Mayıs 1787'de Philadelphia'da yapıldı. Bu kongre çerçeveledi.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve BT, Bay Madison bir liderdi
üye. Daha sonra, bir araya gelen devletinin sözleşmesinin bir üyesiydi.
Amerika Birleşik Devletleri için yeni anayasayı düşünün. Bir üyesiydi
İlk Kongrede Temsilciler Meclisi
Nisan 1789 ve her ikisi sırasında evin üyesi olmaya devam etti
Washington'un Başkan olarak şartları. Bayan Dolly Paine Todd ile evlendi.
Philadelphia, 1794'te bir Pennsylvania avukatının dul eşi. O
Baba bir Quaker'dı ve Virginia'dan Philadelphia'ya taşınmıştı.
Jefferson tarafından boşaltılan Dışişleri Bakanı Ofisi'ni reddetti.
1793. 1797'de Kongre'den emekli oldu ve 1798'de bir koltuk kabul etti
Virginia Meclisi. 1801'de Başkan Jefferson tarafından atandı
Dışişleri Sekreteri, sekiz yıl boyunca hangi ofisde bulundu?
Jefferson'un yönetimi. 1808'de başkan seçildi ve
1812'de yeniden seçildi. 4 Mart 1817'de kamusal yaşamdan emekli oldu ve
Günlerinin geri kalanını Montpelier, Orange County, Va.
1829, devlet sözleşmesinin bir üyesi seçildi.
Virginia Anayasası ve ayrıca
İlçesinde Tarım Topluluğu. 28 Haziran günü öldü,
1836 ve evine gömüldü.




Cumhurbaşkanı Seçiminden Mektup.

Senato Başkanı aşağıdaki mektubu iletti.
Başkan Amerika Birleşik Devletleri seçimi:

Washington Şehri, _March 2, 1809_.

Hon. John Milledge,

_ Senato'nun Şabini Pro Tempore_.

Efendim: Senato'nun onurlu olduğunu bilgilendirmek için size bırakıyorum.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasanın yemini almayı önerdiğim
girmeden önce Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na reçete
Ofisinin Cumartesi günü, 4. an, saat 12'de infaz edilmesi
Temsilciler Meclisi Odası.

En büyük saygıyla, efendim, en çok
itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçi,

James Madison.




İlk açılış adresi.


En saygın otoritenin örneklerinden ayrılmak istemeyen
Kendim şimdi derin izlenimi ifade etmek için sunuldu
Ülkemin istasyonuna çağrısıyla bana verilen
ki bu, kendimi en ciddi yaptırımla taahhüt etmek üzereyim. Bu yüzden
kasıtlı ve kasıtlı ve
Özgür ve erdemli bir ulusun sakin bir oy hakkı, herhangi bir
Koşullar minnettarlığım ve bağlılığımın yanı sıra
Beni varsayılacak korkunç bir güven duygusu ile doldurdu. Altında
Mevcut olana tuhaf ciddiyet veren çeşitli koşullar
Dönem, hem onurun hem de sorumluluğun bana ayrıldığını hissediyorum
ifade edilemez bir şekilde geliştirilir. Dünyanın şimdiki durumu gerçekten paralel ve
kendi ülkemizin zorluklarla dolu. Bunların baskısı,
Ayrıca, daha ciddi şekilde hissediliyor çünkü bize düştüğü için
Ulusal refahın daha önce değil yükseklikte olduğu an
ulaşılan, değişimden kaynaklanan kontrast oluşturuldu.
daha çarpıcı. Cumhuriyetimizin iyi huylu etkisi altında
kurumlar ve tüm uluslarla barışın sürdürülmesi
Birçoğu kanlı ve savurgan savaşlarla uğraştı, bir
Fakültelerimizin rakipsiz bir büyümesinde sadece politika zevk aldı ve
kaynaklar. Bunun kanıtları tarımın iyileştirilmesinde görüldü,
Başarılı ticaret işletmelerinde, ilerlemesinde
kamu gelirinin artmasında ve yararlı sanatlar üretir ve yararlı sanatlar ve
Kamu borcunu azaltmada ve değerli olarak yapılan kullanım
her yerde iş ve kuruluşlar bizim yüzümüzün üzerinde çarpmak
kara.

Bu müreffehden geçişin değerli bir yansıması
Ülkemizin bir süredir olay yerinin durumu
Bizi üzmek, herhangi bir kabul edilemez manzarada da ücret almaz, ne de ben
Kamu konseylerindeki istemsiz hatalara güven. Hayır şımartmak
diğer ulusların haklarına veya yasalarına izinsiz giren tutkular
Amerika Birleşik Devletleri'nin barışı geliştirmek için gerçek ihtişamı
adalet gözlemlemek ve kendilerini saygıya hak kazanma
Nötr yükümlülüklerini en çok yerine getirerek savaşta uluslar
titiz tarafsızlık. Dünyada samimiyet varsa, gerçeği
Bu iddialar sorgulanmayacaktır; Posterity en azından yapacak
Onlar için adalet.

Bu istisna edilemez kurs, adaletsizliğe karşı boşuna olamadı ve
savaşan güçlerin şiddeti. Birbirlerine karşı öfkelerinde veya
Daha doğrudan güdüler tarafından zorlanan, misilleme ilkeleri
evrensel akıl ve kabul edilen yasalara eşit derecede aykırıdır.
Rasgele kararlarının ne kadar sürdürüleceğine rağmen
onlar için bir bahane bile verilmeyen gösteriler
Amerika Birleşik Devletleri ve bir
Bunların iptali, beklenemez. Kendime bunu güvence altına almak
Her vicissitude, kararlı ruh ve birleşik konseyler
Nation, onuruna ve temel çıkarlarını koruyacak, i
bana atanan gönderiyi onarın,
Kendi yetersizliğimden yüksek görevlerine yay. Eğer batmazsam
Bu derin inancın ağırlığı altında, bunun nedeni biraz buluyorum
amaçların bilincinde destek ve güven
Bu zorlu hizmete yanımda getirdiğim ilkeler. Tüm uluslarla barış ve dostça ilişkiyi beslemek için
muhabir tasarrufları; Samimi tarafsızlığı korumak için
savaşan uluslar; Her durumda dostane tartışma ve
bir kararın kararında makul bir konaklama
silahlara hitap etmek; Yabancı entrikaları ve yabancı kısımları hariç tutmak,
tüm ülkelere çok aşağılayıcı ve özgür olanlara çok şey yok; teşvik etmek için
Bağımsızlık ruhu da sadece başkalarının haklarını istila etmek için
Kendimizi teslim etmekten gurur duyuyor, değersiz önyargıları şımartmak için çok liberal
kendimiz ve başkalarında onlara bakmamak için çok yükseldi; tutacak
barış ve mutluluklarının temeli olarak devletlerin birleşmesi; ile
Birliğin çimentosu olan anayasayı da desteklemek
yetkilileri gibi sınırlamaları; haklara saygı duymak ve
Yetkililer eyaletlere ve insanlara eşit olarak ayrılmış
genel sistemin başarısına dahil edilmiştir ve gereklidir; ile
vicdan haklarına veya
Sivil yargı yetkisinden bu kadar akıllıca muaf tutulan dinin işlevleri; ile
tam enerjisinde diğer selam hükümlerini korumak
özel ve kişisel haklar ve basın özgürlüğü; gözlemlemek için
kamu harcamalarında ekonomi; Kamu kaynaklarını bir
Kamu borçlarının onurlu taburcu edilmesi; Gerekli tutmak için
her zaman silahlı ve
Eğitimli milisler, cumhuriyetlerin en sağlam bulağıdır-
ayakta duran ordular özgürlükleri asla tehlikede olamaz, ne de büyük
Güvenli olanlar; Yetkili ile tanıtmak, dostça iyileştirmeler demek
tarım, üreticilere ve dış ve içsel
ticaret; bilimin ilerlemesini ve
gerçek özgürlüğe en iyi şekilde difüzyon; Taşıma
Bu kadar haklı olarak uygulanan hayırsever planlarda
Aborijin komşularımızın bozulmadan dönüştürülmesi ve
vahşi yaşamın, iyileştirmelerin katılımına karşı sefiliyet
hangi insan zihni ve görgü kuralları bir uygarda duyarlı
Devlet-bunlar gibi duygular ve niyetler,
Görevimin yerine getirilmesi, onlar beni başarısızlığa uğratamayacak bir kaynak olacaklar.

Üstelik benim iyi şansım
Başarılı bir şekilde sunulan ünlü hizmet örnekleri tarafından aydınlatılan
Önümde yürüyenlerin en zorlukları. Bunlardan
Hemen selefimden en azından burada konuşmak benim olabilir. BEN
Ancak, benim sempatisini bastırmadığı için affedilebilir
Kalp, bir
Sevgili Ülke, Minnetle Yüce Yetenekler Hemeliyle Verildi
en yüksek ilgisinin ilerlemesine uzun bir kariyer yoluyla adanmış
ve mutluluk.

Ama tek başına benim için yardım edebilecek AIDS'i aradığım kaynak
Eksiklikler iyi denenmiş zeka ve erdem
diğer vatandaşlar ve onları temsil edenlerin danışmanlarında
Ulusal çıkarların bakımında ilişkili diğer departmanlar. İçinde
Bunlar güvenim her zorluk altında en iyi şekilde yerleştirilecek,
Hepimizin vesayet içinde hissetmesi için teşvik edildiğimiz ve
Gücü kaderini düzenleyen o yüce olan varlığın rehberliği
kutsamaları bu kadar dikkat çekici bir şekilde dağıtılan uluslar
yükselen cumhuriyet ve dindarımıza hitap etmek zorunda olduğumuz
Geçmiş için minnettarlık, aynı zamanda ateşli denetimlerimiz ve en iyisi
Gelecek için umutlar.

4 Mart 1809.




Özel Oturum Mesajı.


_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellow-Citizens_:

Sizinle tanışmanın ilk vesilesiyle bana çok memnuniyet sağlıyor
Bizimdeki olumlu bir değişikliğin başlangıcını iletebilmek
Dış ilişkiler, kritik durumu
Kongre bu erken dönemde. Yasanın Ticareti İnterdicting hükümlerinin sonucu olarak
Büyük Britanya ve Fransa ile ilişki, Londra'daki bakanlarımız ve
Paris, gecikme talimatı verilmiştir.
Otoritenin içinde bulunduğu Fransız ve İngiliz hükümetleri
Kendi ülkeleriyle ticari ilişkiyi yenileme yöneticisi
bu Kanun tarafından belirtilen durumda uygulanacaktır.

Bu talimatlar gönderildikten kısa bir süre sonra
İngiliz hükümeti, Kongre'nin erken yargılamalarından beklenen
Son oturumları, etkisi olan yasalarımızın durumu
İki savaşan gücü eşit kısıtlamalar için bir temele yerleştirme,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin uzlaştırıcı eğilime güvenmek
burada legasyonlarına aktarılan geçici talimatlar sadece
Fırkateyn _Chesapeake_ saldırısı için memnuniyet teklif edin ve
Britann Majesty'sinin kararlılığını bildirmek için
Tüm noktalarda bir antlaşma sonuçlandırmak için güçlerle olağanüstü elçi olağanüstü
iki ülke arasında, ancak dahası
Bu arada, Konsey'deki emirlerini geri çekecek,
Büyük Britanya ile ilişki,
Amerika Birleşik Devletleri.

İngiliz hükümetinin bu adımları yazışmalara ve
Ticaret sayesinde şimdi senden önce ilan
İki ülke arasında 10 Haziran gününden sonra yenilenebilir
Sonraki.

Britannic'in konseylerine adalet yapmaktan zevk alırken
Majesty, ki bu artık bir politikaya bağlı kalmıyor
Fransa'nın kararnamelerinden vazgeçmesi
İngiliz emirleri, dostça rotanın yerini aldı.
Bu nedenle mutlu bir şekilde, tekliften daha azını yapamam
şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri tarafında yapılan, bir benzeri kucaklamak
Askıya alınan ticaretin restorasyonu, ruhunun bir kanıtı olarak
hiçbir zaman ara verilmeyen konaklama ve sonuç
şimdi tebriklerimizi, prensipleri doğrulamak olarak çağırıyor
bir dönemde kamu konseylerinin yönlendirildiği
En utançları deniyor.

İngiliz emirlerinin birleşmeye saygı duydukları süreksizlik
Böylece düzenlenmiş devletler, etkinliğin bir iletişimi
Kamu gemilerimizden birinde bakan muhafazamıza iletildi
Paris'te, önemli ekten yararlanacak talimatlarla
böylece adaletine baskı yapan hususlar
Fransız hükümeti kararnamelerinin iptali veya böyle bir değişiklik
Onlar, tarafsız ticareti ihlal etmeyi bırakacakları için
Amerika Birleşik Devletleri.

Ticari yasalarımızın revizyonu, bunları uyarlamak için uygun
Büyük Britanya ile gerçekleşen düzenleme şüphesiz
Kongre'nin erken dikkatini çekin. Aynı şekilde layık olacak
Adil ve Tester'ın bu tür değişiklikler yapmaya özen gösterdiği zaman
Yasalarda, özellikle birkaçı koruyacağı ve teşvik ettiği gibi
yakın zamanda oluşturulmuş veya genişletilmiş üretim dalları
vatandaşlarımızın övgüye değer çabalarıyla.

İşlerimizin mevcut yönü altında,
Gunboats'a sahip olmak için adil bir önlemle tutarsız
New Orleans'dakiler hariç, hayır
Koruma ve kolaylıkları için bu şartın ötesinde masraf
gelecekteki hizmet ve New Orleans'taki mürettebatın azaltılması
navigasyon ve güvenlikleri için gereken sayı.

Ayrıca vatandaşlarımızın milis kotalarına ayrıldığını düşündüm
Mart 1808 tarihli Kanun uyarınca 100.000'e gelir, uygunsuz bir şekilde
derhal tutuldukları devletten rahatlayın
hizmet. Bunların deşarjı buna göre yönlendirilmiştir. Ek ordunun yükseltilmesi ve organize edilmesinde yapılan ilerleme
Nisan 1808 tarihli Kanun ile birlikte sağlanan güç,
Birliklerin eğilimi ile, bir raporla ortaya çıkacak.
Savaş Sekreteri hazırlanıyor ve senden önce atılacak.

Son oturumun bir eyleminin gerektirdiği ek fırkateynlerin
Gerçek hizmet için uygun, ikisi hazır, biri neredeyse öyle ve
Dördüncünün Temmuz ayında hazır olması bekleniyor. Bir rapor
Donanma Sekreteri daha önce atılacak konuya hazırlanıyor
Kongre, aynı zamanda memurlukta yapılan ilerlemeyi ve
Bu gemileri yönetiyor. Ayrıca,
Yasanın diğer kamuya açık silahlı gemilerle ilgili hükümleri
infaza taşındı.

Değişimin ne kadar ileri gittiğine karar vermek Kongre'nin kararıyla dinlenecek
Dış beklentilerimizde, yasaların herhangi bir değişiklikine izin verebilir
Ordu ve Donanma Kuruluşları ile ilgili.

Liman kasabalarımız ve limanlarımız için savunma eserleri devam etti
Yılın mevsimi ve diğer koşullar kadar aktivite ile
itiraf ederdi. Bununla birlikte, ödeneklerin bunu söylemek gerekir.
Şimdiye kadar eksik olduğu tespit edildi, başka bir hüküm olacak
Kongre'nin erken değerlendirilmesini talep edin.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından kalan yüzde 8 hisse senedinin tamamı,
5.300.000 dolar tutarında yılın son günü geri ödenmişti
1808; ve 1 Nisan gününün sonuncusu Hazine'deki meblağ aştı
9.500.000 dolar. Bu, mevcut yılın makbuzlarıyla birlikte
eski gelir tahvillerinin hesabı, muhtemelen olmasa da
Yılın masraflarını karşılamak için tamamen yeterli. Ama
ihracatın askıya alınması ve bunun sonucunda ithalatın azalması
Son on iki ay, mutlaka büyük bir azalmaya neden olacaktır.
1810 yılının makbuzları. O yıldan sonra, dış ilişkilerimiz
Geri çekilmez, gelir yine herkese orantılı olmaktan daha fazla olacaktır.
harcamalar.

Şu anda uzun süren bir oturumun rahatsızlıklarının farkında
Yılın Sezonu, Yasama Meclisinin dikkatini çekmeyi istedim
özellikle acil olmayan herhangi bir konuda. Bu nedenle, sadece
Sizi işbirliği yapacağım sadakat ve alaklıktan emin olun
Ülkemizin refahı ve mutluluğu ve dua etmek için
içinde olduğu ilahi nimetlerin devam etmesini deneyimleyin
çok sinsi tercih edildi.

James Madison.

23 Mayıs 1809.





Özel mesajlar.


26 Mayıs 1809.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Şimdi Kongre'den önce Savaş Sekreteri Raporu, Shewing
Nisan 1808 tarihli Kanun, yürürlüğe girme ilerlemesi için
ek bir askeri güç ve birliklerin eğilimi.

James Madison.



4 Haziran 1809.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Pennsylvania Yasama Meclisi'nin talebine uygun olarak, i
Kongre'ye bazı işlemlerinin bir kopyasını iletin,
o devlet valisi tarafından amaç olarak.

James Madison.



15 Haziran 1809.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

13. anın Senatosu kararına uygun olarak,
Bay Pinkney'den Sekreter'e mektuplardan alıntılar iletiyorum.
İngilizlerden kendisine mektup ve iletişim eşliğinde devlet
Dışişleri Bakanlığı Dışişleri Bakanı, hepsi
Kongre'nin son oturumundan bu yana burada alındı.

Bu belgelere Bay Erskine tarafından yapılan bir iletişim eklenir
Dışişleri Bakanı'na ve cevabına.

James Madison.



20 Haziran 1809.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

19. anın Senatosu kararına uygun olarak, i
Saygıdeğer sürgünlerden alınan bilgileri iletin
Küba Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi veya beklenen; Ayrıca bir mektup
General Turreau bu konu ile bağlantılı.

James Madison.



26 Haziran 1809. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bir bakanın aday gösterilmesine yol açan hususlar
alındığından beri Rusya'nın kanıtı ile güçlendiriliyor
İmparator'un diplomatik kurma arzusunun
iki ülke arasındaki ilişki ve onun içindeki bir eğilim
Ticaretin uzatılmasına uygun konseyler, karşılıklı avantajlı,
General Armstrong ve
Consul Harris burada gizli iletişim kurdu, John'u aday gösteriyorum
Massachusetts'ten Quincy Adams, bakan tam görevli olmak
Amerika Birleşik Devletleri St.Petersburg Mahkemesine.

James Madison.




Bildiriler.


[Kongre Annals, Onbirinci Kongre, Bölüm 2, 2060.]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa Kongre Yasası'nın on birinci bölümü tarafından sağlanır
"Ticari ilişkiyi müdahale etme eylemi
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya ve Fransa ve bağımlılıkları ve
Fransa veya İngiltere'nin
Öyleyse iptallerini iptal etmeyi bırakacakları için iptal edin veya değiştirin
Amerika Birleşik Devletleri Tarafsız Ticareti "Başkan
Aynı şeyi ilanla ilan edin, daha sonra ticaretin askıya alındığı ticaret
söz konusu eylem ve tüm gemilere ve gemilere ambargo koyan bir eylemle
Amerika Birleşik Devletleri limanları ve limanları ve birkaç eylem
Tamamlayıcı ulusla yenilenebilir; Ve

Oysa onurlu David Montague Erskine, Britannik Majesteleri
elçiye olağanüstü ve bakan tamircisi, sıraya göre ve
Egemen adına, bu hükümete
Ocak ve Kasım 1807 Konseyinde İngiliz Emirleri
Bir sonraki 10 Haziran gününde Amerika Birleşik Devletleri'ne saygı gösterildiği gibi geri çekildi:

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Madison,
Bu nedenle, yukarıda belirtilen konseydeki emirlerin
Söz konusu 10 Haziran gününde, o günden sonra ticaretin
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük Britanya ile askıya alındığı gibi
Yukarıda bahsedilen Kongre ve tüm gemilere ambargo atan bir eylem ve
Amerika Birleşik Devletleri limanlarındaki ve limanlarındaki gemiler ve birkaç
Bu şekilde hareket eder, yenilenebilir.

[FOK.]

Elimin altında ve Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Mührü,
19 Nisan, A.D. 1809 ve Birleşik'nin Bağımsızlığı
Otuz üçte olanı belirtiyor.

James Madison.

Başkan tarafından:
  R. Smith,
    _ DEVLET ESKETİ_.



[Kongre Annals, Onbirinci Kongre, Bölüm 2, 2076.]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa Britann Majesty'lerinden bir iletişim sonucunda
elçiye olağanüstü ve bakan tam bir
Ocak ve Kasım 1807'de İngiliz Konseyi emirleri
Geçen 10 Haziran gününde ve otorite sayesinde geri çekildi
Bu durumda Kongre Yasası'nın on birinci bölümünde
"Birleşik arasındaki ticari ilişkiyi müdahale etmek için bir eylem
Devletler ve İngiltere ve Fransa ve bağımlılıkları ve
Başka amaçlar, "Ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Madison
Bildiri Taşıma Tarihimi Son 19 Nisan'da yayınlayarak beyan ederek
Konseydeki emirlerin,
dedi 10 Haziran günü, daha sonra ticaretin belirli eylemleri tarafından askıya alındığı
Kongre yenilenebilir; Ve

Oysa şimdi benim için resmen bana bildirildi.
Konsey iletişime uygun bir şekilde geri çekilmemiştir ve
Yukarıda belirtilen beyan:

Bu vesileyle aynı şeyi ilan ediyorum ve sonuç olarak ticaretin
Söz konusu emirlerin geri çekilmesi durumunda yenilenebilir
böyle olduğu birkaç eylemin operasyonu altında kabul edilir
Ticaret askıya alındı.

[FOK.]

Elimin altında ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührü şehrinde
Washington, 9 Ağustos günü, a.d. 1809 ve bağımsızlık
Söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz dördüncü.

James Madison.

Başkan tarafından:
  R. Smith,
    _ DEVLET ESKETİ_.




İlk Yıllık Mesaj.


29 Kasım 1809.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellow-Citizens_:

Son toplantı döneminde memnuniyet duydum
Başlıca savaşanlardan biriyle bir ayarın iletilmesi
Milletler, kendi içinde son derece önemli ve daha da önemlisi
Daha geniş bir konaklama. Derin endişe ile şimdi bilgilendireceğim
olumlu ihtimalin,
İngiliz Hükümeti, bakan tam görevlisinin eylemine uymak için,
ve ABD'ye yönelik politikası ile
Bakan'ın iletişimi onun yerine gönderildi.

Tarafından oluşturulan bir katılımdan kurtulmak için istenebilirse ne olursa olsun
Nişanların şartlarına göre diplomatik görevliler
Karşılıklı bir onay verilir veya o sırada bildirimin bulunabileceği yerlerde
talimatlardan veya olağanüstü durumlarda bir ayrılma verildi
Esasen eşitlik ilkelerini ihlal etmek, bir reddi bir
böyle bir bildirimin veya ihlalin olmadığı bir durumda yakalanmıştır
var olan, böyle bir onayın ayrılmadığı ve özellikle
şu anda kanıtta olduğu gibi, böyle olmadan idam edilecek bir nişan
onaylama verilen talimatlar ve nerede
iyi niyetle derhal infaza taşınmıştı
Amerika Birleşik Devletleri.

Bu düşünceler İngiliz hükümetini kısıtlamamış
Konseydeki emirlerinin olduğu için düzenlemeyi reddetmek
iptal edilecek ve reklamın yenilenmesine izin veren olay
Bu şekilde gerçekleşmemiş olan ilişki, mutlaka bir
Yasanın yasaklanıp yasaklanmadığı eşit aciliyet ve önem sorusu
Bu ilişkinin yasal güçte kaldığı düşünülmemiştir.
Bu soru, gerekli müzakereden sonra,
Olumlu, bu etkiye ilişkin bir bildiri yayınlandı. Yapamadı ama
Bununla birlikte, bu duruma dönüşün
Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan düzenlemenin infazını izlemişti.
zorlukları içerir. Bunları olabildiğince azaltmak amacıyla,
Hazine Sekreterinden gelen talimatlar şimdi sizden önce yerleştirildi
birkaç bağlantı noktasının koleksiyoncularına iletildi. Eğer
İngiliz gemilerinin devam etmemesi için tahvil vermeden ayrılmasına izin vermek
Kendi limanlarına göre, yasal otoritenin tenoru
kesinlikle takip edilmedi, endişeye atfedilecek
Hiçbir bireyin yaralanması gerektiği düşünülen arzu
öngörülemeyen bir olay; Ve Kongre'nin konusuna güveniyorum
Kendi vatandaşlarımızın daha ileride her şeyi benimsemek için adil çıkarları
Hükümler genel bir ceza remisyonu için gerekli bulunabilir
istemsizce katlanıyor.

İhtiyaç duyulan bakanın geri çağrılması, ardından
Bir halefin atanması, yeni misyonun
hayal kırıklığını hafifletmeye katkıda bulunur
üretildi ve bu kadar uzun süre utanan nedenleri ortadan kaldırmak
İki ulusun iyi anlaşılması. Şüphelenemedi
en azından adımın uzlaştırıcı açıklamalarıyla suçlanacaktı
alınan ve yerine getirilecek tekliflerle
reddedilen düzenleme. Bu beklenti olduğu gibi makul ve evrensel
Ayrıca yerine getirilmemiştir. İlk resmi açıklamalardan
Yeni bakan, girme yetkisi almadığı tespit edildi.
Düzenlemenin her iki dalına göre açıklamalara göre
ne de bu şubeye ilişkin teklifleri değiştirme yetkisi
Konseydeki İngiliz emirlerini ve son olarak onun
Diğer şubeye ilişkin teklifler, fırkatete saldırı
_Chesapeake_, defalarca ilan edilen bir varsayım üzerine kuruldu.
Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edilemez olun, bu ilk adım
Ayarlama onlardan kaynaklanıyordu, teklifler aynı zamanda ihmal ediyordu
öldürücü saldırganlıktan sorumlu olan memura bir referans bile,
ve İngiliz yasalarına ve İngilizlere daha az aykırı olmayan bir iddia iddia etmek
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilke ve yükümlülüklerinden ziyade uygulama.

Dışişleri Bakanlığı ile bu Bakan arasındaki yazışmalar
Başlangıçta sunulan özelliklerin ne kadar özlü bir şekilde gösterilecek
ilerlemesinde değişmiştir. Bunu da unutacak,
Tüm hükümetler nedeniyle saygı,
Bu, daha fazla iletişim alınmamasını gerektiren
ondan. Bu adımın gerekliliği Britannic tarafından bilinecektir
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Tam Planı aracılığıyla Majesty
Londra; ve bir
Neyin yabancı hale geldiğini çok iyi anlayan ve kesin olan hükümet
Yakın bakanlar, kendi suistimalinin
Temsilci, içinde olduğu aynı ışıkta görülecektir.
burada kabul edildi. İngiliz hükümeti aynı zamanda öğrenecek
Herhangi bir kanal üzerinden iletişime hazır bir dikkat gösterilecektir.
bunların yerine geçebilir. Bu açıdan yapılan değişiklik mutlu olacak
düşmanca politikanın olumlu bir revizyonu eşlik etmelidir
ABD'ye çok uzun zamandır devam etti.

Fransa ile, diğer savaşan, reklamımızda izinsiz giriş
Haklar uzun zamandır sadece bizim röportajımızın konusu, duruş
İlişkilerimizin, parçaya alınan önlemlere karşılık gelmez
elverişli bir değişimi gerçekleştirmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin. Sonucu
Hükümetine yapılan birkaç iletişim,
Kongre tarafından yürütülen yetkililer,
Paris'teki bakanımızın yazışması şimdi önünüzde yer aldı.

Diğer savaşanlardan bazıları tarafından, adil ve dostane olmasına rağmen
Ticaretimizi önemli ölçüde etkileyen eğilimler, yaralanmalar
usulüne uygun olarak kontrol edilir veya bastırılır. Bu durumlarda, interpozisyonlar kabul edildi
Bizim tarafımızdan uygun. Ama hak ediyor
Yasama Meclisi'nin hem güvenlik hem de onurun dikkate alınması
Amerikan bayrağına,
Bu, bireylerin değeri olmayan bireyler tarafından
Gerçek veya taklit şüpheleri çok tercih eden Amerikan adı
sahiplerinin dürüst ticaretinin acı çektiği.

Barbary sahilindeki güçlerle ilgili olarak, hiçbir şey olmamıştı
güvensizlikten ziyade güven ilham vermekten ziyade doğa değil
mevcut dostluğun devam etmesine. Hintli komşularımızla
adil ve hayırsever sistem onlara doğru devam etti.
barış ve gittikçe daha ilerleyen alışkanlıklar
medeniyet ve mutluluk.

Savaş Sekreteri tarafından yapılacak bir ifadeden
Deniz sınırımızdaki tahkimatların birçoğu
Portlar tamamlandı, öngörülen savunmayı sağladı ve
İşleri tamamlamak için daha fazla zaman gerekecek.
New York limanı ve başka yerlerde. Genişlemesi ile
Çalışmalar ve halka daha fazla sayıda elin istihdamı
Zorunlar Gelişen bir kalitede küçük kolların tedariki
her yıl, özel sözleşmede yapılanlarla birlikte,
Kamu zarfını sağlamaya devam etmesi beklenebilir.

Savaş gemilerimizin ekipmanını sağlayan Kongre Yasası
Tamamen infaza taşındıktan sonra,
Uygun olabilecek bilgiler için Donanma Sekreteri
o konu. Bu ifadeye transferlerin bir görünümü eklenir.
Sondan önceki oturumun yetkisi tarafından yetkilendirilen ödenekler
ve transferlerin yapıldığı gerekçelerden.

Bizim konusundaki müzakerelerinizin seyri ne olursa olsun
askeri kuruluşlar, önermeme görevimde başarısız olmalıyım
Milislerimize vermenin önemi ciddi dikkatinize göre
Güvenliğimizin ve gücümüzün kaynağımızın büyük bir bulduğu bir kuruluş, bir organizasyon
ABD'nin en iyi durumlarına uyarlanmış
Hazırlanmalı.

Hazinede daha önce birikmiş olan meblağlar birlikte
30 Eylül'de sona eren yıl boyunca makbuzlarla
(ve 9.000.000 dolardan fazla), hepsini yerine getirmemizi sağladı
katılımlarımız ve hükümetin mevcut masraflarını yerine getirmek
herhangi bir krediyi tekrarlamak. Ama ticaretimizin güvensizliği ve
Kamu gelirinin sonuç olarak azalması muhtemelen bir
sonraki yılın makbuzlarında eksiklik,
Ayrıntılardan iletilecek ifadelere atıfta bulunuyorum
Hazine.

Büyüklerle olan işlerimizden sunulan eyalette
bir modda eşit olarak devam eden felaket ve uzun bir savaşın partileri
tarafsız bir ulus olarak ABD'ye zarar verici ve haksız
Ulusal Yasama Meclisi'nin bilgeliği tekrar çağırılacak
Önündeki alternatifler hakkında önemli karar. Bunların olacağını
Bir ulusun konseylerine layık bir ruhla bir araya geldi, her ikisi de
gerçeği ve hakları ve onurunun da dikkatli olduğu gibi
Barış, bütün bir güvenim var; ve sonuç damgalanacak
Bir oybirliği ile fırsat haline gelir ve her kısım tarafından desteklenir
Bir vatanseverliğe sahip vatandaşlarımızın aydınlatılması ve canlandırılması
Deneyim, şüphe edilecek çok az şey olmalı.

Dıştan yaşanan yanlışların ve sıkıntıların ortasında
nedenleri refah için tebrikler için çok yer var ve
Evdeki durumumuzdan akan mutluluk. Sağlığın kutsaması
hiç bu kadar evrensel olmamıştı. Mevsimlerin meyveleri, ancak
Her zamanki yedekliliğinden kısa belirli makaleler ve bölgeler
İsteklerimiz ve konforlarımız için yeterli. Bizim yüzümüz
Her yerde ülke övgüye değer girişimin kanıtlarını sunar,
kapsamlı sermaye ve kalıcı iyileştirme. Bir ekiminde
malzemeler ve faydalı imalatların uzatılması, daha çok
Hanehalkı kumaşlarına genel başvuruda,
yabancı malzemelere bağımlılığımızın azalması. Ne de değersiz değil
arayışlarımız ve alışkanlıklarımızdaki bu devrimin hayır
Bu kaba ve keyfi kararların bir sonucu,
Her birine engel olmaya çalışırken, yarışmacı uluslar
diğeri ile ticaretimiz, şimdiye kadar temin etme araçlarımızı kısalttı
Kendimizin şimdi aldığı yapım ve üreticiler
yer.

Her zaman bunu hatırlamak, katkıda bulunabilecek her avantaj için
Lotumuzu, başkalarının mutsuz tarafından mahkum edildiğiden ayırt edin
zamanların ruhu,
İyilik bu yükselen ulusa çok genişletildi,
dindar bir minnettarlığı beslememiz ve aynı şeyden etkilenmemiz
Her şeye kadir kaynak, istişareler ve önlemler hakkında bir nimet
sevgili ülkemizin refahı için üstlenecek. James Madison.




Özel mesajlar.


12 Aralık 1809.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin talebine göre
11. Anı Kararları, şimdi onlardan önce baskılı bir
Bay Jackson'dan dairesel bir mektup olduğunu iddia eden bir kağıdın kopyası
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İngiliz Konsolosları, bir gazetede alındığı gibi
Dışişleri Bakanlığı; ve ayrıca bir mektupta alınan basılı bir makale
Londra'daki bakanımızdan,
Bay Canning son 23 Ocak'ta Bay Erskine'ye.

James Madison.



16 Aralık 1809.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

15. anın kararındaki talebe açık bir şekilde, i
Yazışmaların bir kopyasını Pennsylvania Valisi'ne iletin
Gideon Olmstead örneğinde,

James Madison.



16 Aralık 1809.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

13.
Anında, evin yazışmalarından alınmadan önce
Londra'da ABD Bakanı Tampotenteri.

James Madison.



22 Aralık 1809.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun önünde yatıyorum, onların olacağını düşündükleri için
Onaylanmasını tavsiye edin ve onaylayın, bir antlaşma sonuçlandı
30 Eylül Delaware, Potawattamie, Miami ve
Eel-River Miami Hint kabileleri Ohio'nun kuzeybatısında; ayrı bir makale
aynı tarihte, söz konusu kabileler ve Weea ile bir kongre ile
Kabile, son 26 Ekim'de sona erdi; bütününe eşlik ediyor
Açıklayıcı belgelerle,

James Madison.



3 Ocak 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Milislerden 100.000 erkeğin müfrezesine izin veren eylem
Sonraki 30 Mart'ta sona ermek. Erken canlanma önerilir, içinde
Yasa gibi düzenlemeler için zamanında adımların atılabileceği sipariş
düşünülmüş.

Gerekli kılan değişikliklere müdahale etmeden
Ticaret ve Ticaret ve
navigasyon veya yabancı silahlı gemilere izin verme politikası ile
Sularımızın kullanımı, bunu önermek benim görevime giriyor,
Bu Kanun tarafından yetkilendirilen ihtiyati tedbirin yanı sıra
yasal kuruluşu tamamlamak için normal birlikler
Kayıtlar yenilenir, her gerekli hüküm için bir
20.000 erkeğin gönüllü gücü, kısa bir süre için kaydedilecek ve
Bir organizasyon durumunda tutuldu ve gerçek hizmet için hazır olma
En kısa uyarı.

Dahası Kongre'nin dikkatini çekiyorum.
Milislerin böyle bir sınıflandırması ve organizasyonu en iyisi
bu kaynaktan hızlı ve ardışık yardımlar sağlar,
onları çağırabilecek acil durumlar.

Daha fazla hükmün ne kadar olabileceğini belirlemek onlarla da dinlenecek
Gerekirse, herhangi bir kısmı gerçek hizmete koymak için uygun olun
Deniz silahı şimdi kullanılmadı.

Bir dönemde, yabancı yetkilerin yürütülmesinde özellikler sunan
onlara ihtiyati gerekliliğini empoze eden Amerika Birleşik Devletleri
Gider içeren önlemler, bunun böyle olduğu mutlu bir husus
Kamu kredisinin sağlam durumu,
uygun bir şekilde kendisine başvurmak için yapılabilecek herhangi bir yasal hüküm
form ve yeterli miktarda,

James Madison.



9 Ocak 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun önünde yatıyorum, onların olacağını düşündükleri için
Onaylanmasını tavsiye edin ve onaylayın, bir antlaşma sonuçlandı
9 Aralık gününde Kickapoo Hintlilerin kabilesi ile sonuncusu,
Validen bir mektup özünde açıklamalar eşliğinde
Indiana topraklarından

James Madison.



15 Ocak 1810. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun önünde yatıyorum, onların olacağını düşündükleri için
Onaylanmasına tavsiyede bulun ve onay, bir antlaşma ile sonuçlandı
10 Kasım 1808'de Büyük ve Küçük Osage Kızılderilileri,
ve 31 Ağustos 1809 günü.

James Madison.



22 Ocak 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Hazine Sekreteri'nin bir raporunu iletiyorum,
27 Aralık konusundaki kararlarına uymak
Barbary Güçleri ile ilişkideki ödemelerin.

James Madison.



28 Şubat 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Delaware ile sonuçlanan antlaşmaların kopyalarından önce yattım,
Pottawatamie, Miami, Eel Nehri ve Hintlilerin Wea kabileleri için
Başlıklarının açıkladığı topraklara söndürülmesi ve ben
Kongre'nin hükmü kanunla değerlendirmesini tavsiye edin
onları infaz etmek için.

James Madison.



15 Mart 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kickapoo ile girilen ve usulüne uygun olarak onaylanmış bir anlaşma
Bazı topraklara unvanlarının söndürülmesi için Kızılderililer Kabilesi
Indiana topraklarında, gerektiren koşullar dahil
Yasama hükmü, bunların kopyalarını her iki şubeye de gönderiyorum
düşünce.

James Madison.



27 Mart 1810,

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

26. anı kararınızın sonucu olarak, bir soruşturma
Londra Mahkemesinde bakanımızın yazışmalarına yapıldı
Dışişleri Bakanlığı ile, resmi olmadığı anlaşılıyor
Mektubu aldığından beri ondan iletişim alındı
23 Kasım'ın sonuncusu Dışişleri Bakanı'ndan. 4 Ocak'ta bir mektup,
1810, Bay Smith tarafından o bakandan alındı, ancak
özel ve gayri resmi olduğu ve dahası kişisel olarak dahil olduğu belirtildi
hassas bir nitelikteki hususlar, bir kopyanın içinde olmadığı düşünülür
Evin Çağrısının Bakışını.

James Madison.




Bildiriler.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa Mississippi bölgesinin güneyindeki ve doğuya doğru
Mississippi nehri ve Perdido nehrine uzanıyor
mülkiyet, Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edilmedi.
30 Nisan 1803'te Paris'te sona eren anlaşma, her zaman
iyi bilinir, onlar tarafından içinde olduğu düşünülür ve iddia edilir
söz konusu antlaşma tarafından aynı ölçüde aktarılan Louisiana kolonisi
İspanya'nın elinde vardı ve Fransa'nın başlangıçta
sahip oldu; Ve

Oysa Amerika Birleşik Devletleri'nin geçici olarak tanışması
Söz konusu bölgenin İspanyol otoritesi altındaki sürekliliği
Özellikle olduğu gibi, unvanlarına herhangi bir güvensizliğin sonucu
yasalarının genel tenoru ve yapılan ayrım tarafından
Bu bölge ve yabancı arasındaki bu yasaların uygulanmasında
ancak uzlaştırıcı görüşleri ve bir
Sebeplerinin adaletine ve samimiyetin başarısına olan güven
Tartışma ve adil ve dostça bir güçle dostane müzakere; Ve

Oysa tatmin edici bir ayarlama, çok uzun gecikmeli, hata olmadan
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir süredir tamamen askıya alınması
Kontrolleri olmadığı olaylar; Ve

Oysa bir kriz uzunlukla şeylerin sırasını yıkıyor
İspanyol yetkilileri altında, burada ABD'nin başarısızlığı
Söz konusu bölgeyi eline almak olaylara yol açabilir
Sonuçta her iki tarafın görüşlerine karşı çıkarken,
Bu arada, bitişik bölgelerimizin huzur ve güvenliği
Gelirimizin ihlallerine verilen nesli tükenmekte olan ve yeni tesisler ve
ticari yasalar ve kölelerin tanıtılmasını yasaklayanlar;

Dahası, bu tuhaf ve zorunlu olarak
Koşullar Amerika Birleşik Devletleri'nin işgal etmesi için bir öngörü
söz konusu bölge ve böylece karışıklıklara karşı korunmak ve
Onu tehdit eden olasılıklar, bir haksızlığa dönüştürülebilir
unvanlarının veya payın önemine duyarsızlık;
ABD'nin elinde olduğunu düşünürsek,
adil ve dostane bir müzakere ve uyum konusu olmak;
Son olarak, Kongre eylemlerinin düşünmesine rağmen
yabancı bir otorite tarafından mevcut mülkiyet, ayrıca bir
Söz konusu bölgenin ABD tarafından nihai olarak bulundurulması ve
Buna göre, bu durumda o kadar çerçevelenmiş,
aynısı:

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Madison'ın
Amerika, bu ağır ve acil hususlar uyarınca,
haklı olarak kabul edildi ve mülkiyetin alınması gerektiği
ABD adına ve adına söz konusu bölge. William
C.C. Claiborne, Orleans Bölgesi Valisi,
Bölge bir parça olarak alınmalıdır, buna göre yürütmeye devam edecektir
Aynı ve söz konusu bölgede egzersiz yapmak yetkililer ve
Ofisinde yasal olarak istifleyen işlevler; Ve iyi insanlar
Aynı şekilde yaşamak davet edilir ve ona saygıyı ödemekten hoşlanır
Bu karakterde, yasalara itaat etmek, düzeni korumak,
Harmony ve her şekilde kendilerini barışçıl olarak yürütecek
vatandaşlar, korunacaklarına dair tam bir güvence altında
Özgürlük, mülkiyet ve dinlerinden zevk alıyor.

Amerika Birleşik Devletleri Mühürünün olmasına neden olduğum ifadesinde
Buraya yapıştı ve aynı şeyi elimle imzaladı.

[FOK.]

Washington şehrinde, 27 Ekim günü, A.D. 1810 ve
Söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının otuz beşinci yılında.

James Madison.

Başkan tarafından:
  R. Smith,
    _ DEVLET ESKETİ_.




[Kongre Annals, Onbirinci Kongre, Üçüncü Oturum, 1248.]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa Kongre Yasası'nın dördüncü bölümünde 1'e geçti
Mayıs 1810 günü, "Ticari İlişki ile ilgili bir Yasa başlıklı
Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya ve Fransa ve bunların
Bağımlılıklar ve diğer amaçlar için, "sağlanır"
Büyük Britanya ya da Fransa, Mart ayının 3d gününden önce
Öyleyse iptallerini iptal etmeyi bırakacakları için iptal edin veya değiştirin
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsız ticareti,
Amerika Birleşik Devletleri ilanla ilan edecek ve diğer ulus
bundan sonra üç ay içinde olmayacak, bu yüzden iptallerini iptal et
Benzer şekilde, o zaman üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci, sekizinci,
Yasanın dokuzuncu, onuncu ve on sekizinci bölümü
ABD ve büyük arasındaki ticari ilişkiyi müdahale etmek
İngiltere ve Fransa ve bağımlılıkları ve diğer amaçlar için, '
tarihten itibaren üç aylık sona erme ve sonra
Bahsedilen ilan yeniden canlandırılacak ve şimdiye kadar tam güç ve etkiye sahip
hakimiyetler, koloniler ve bağımlılıklarla ilgili olarak ve
Makaleler, hakimiyetlerin, kolonilerin büyümesi, üretilmesi veya üretimi,
ve ulusun bağımlılıkları, böylece iptal etmeyi veya iptal etmeyi veya
Emicts'lerini yukarıda belirtilen şekilde değiştirin. Ve uygulanan kısıtlamalar
Bu Kanun ile, böyle bir bildiri tarihinden itibaren sona erecek ve
Kararnamelerini iptal eden veya değiştiren ulusla ilgili olarak durduruldu
yukarıda belirtilen şekilde; "ve

Oysa bu hükümete resmen bildirildi
ABD'nin tarafsız ticaretini ihlal eden Fransa'nın kararları
1.
Şimdiki Ay:

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Madison,
Bu vesileyle, söz konusu Fransa kararlarının bu kadar iptal edildiğini
ihlal etmek için bu ayın 1. gününde durdukları
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsız ticareti ve bunlar tarihinden itibaren
Yukarıda belirtilen Kanun tarafından verilen tüm kısıtlamaları sunar.
ve Fransa ve bağımlılıkları ile ilgili olarak durdurulabilir.

[FOK.]

Amerika Birleşik Devletleri Mühürünün olmasına neden olduğum ifadesinde
Buraya bağladı ve aynı şeyi elimle imzaladı,
Washington, Kasım ayının bu 2d günü, A.D. 1810 ve bağımsızlık
Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz beşinci.

James Madison.

Başkan tarafından:
  R. Smith,
    _ DEVLET ESKETİ_.




İkinci Yıllık Mesaj.


Washington, _ 5 Aralık 1810_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi vatandaşları_:

Dış ilişkilerimizde hüküm süren utançlar ve böylece
Kongre'nin müzakerelerini çok istihdam etti,
o dalda meydana gelen her şeyi iletmeniz için sizinle tanışmak
ulusal ilişkilerimiz.

Kongre'nin reklamla ilgili son oturumunun eylemi
Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya ve Fransa arasındaki ilişki ve
bağımlılıkları yeni bir forma davet etti.
Tarafsız ticaretimize karşı kararlar, Kanunun kopyaları hemen
Londra ve Paris'teki bakanlarımıza iletildi,
Nesne, Fransızların ve İngilizlerin erken ilgisi olabilir
Hükümetler.

Paris'teki bakanımız aracılığıyla alınan iletişim tarafından ortaya çıktı
Fransız hükümeti tarafından yapılan bir kanun bilgisinin bir
Berlin ve Milan kararlarının iptal edildiğini ve
1 Kasım gününün öngörülen gününde etkisi olmayı bırakın. Bunlar
Yasanın açıklamasında sadece bilinen Fransa kararları ve
İhlal etmek, o tarihte ihlal etmek için durdukları şekilde
Tarafsız ticaretimiz, yasa tarafından belirtildiği gibi, bir
Bildiri taşıma tarihi Kasım ayının 2d günü. Tarafından belirtilen uzlaştırıcı görüşlerle iyi bir şekilde uyacaktı
Fransa'nın onları tümüne genişletmesi için bu işlem
Birleşik ile düzeltilmemiş kalan sadece şikayetin gerekçeleri
Devletler. Özellikle, daha fazla kanıtı olarak
Sadece onlara doğru eğilimler, restorasyon hemen olurdu
Vatandaşlarımızın mülkiyetinden yapılmış, yanlış uygulama altında ele geçirildi
misilleme ilkesi, bir yasanın yanlış yapılması ile birlikte
Amerika Birleşik Devletleri. Bu beklenti yerine getirilmemiştir.

İngiliz hükümetinden Yasa konusu hakkında hiçbir iletişim yok
alındı. Londra'daki bakanımızdan bir iletişim için
Fransız Hükümeti tarafından Berlin ve Milano'nun iptal edilmesi
İngiliz sisteminin en kısa sürede bırakılacağı cevaplandı
Fransız kararnamelerinin yürürlükten kaldırılması gerçekten yürürlüğe girmiş olmalı ve
Tarafsız ulusların ticareti duruma göre geri yüklendi
daha önce bu kararnamelerin ilan edilmesinde duruyordu. Bu
Rehin, mutlaka ithal etmemesine rağmen,
Konseydeki emirlerle birlikte,
benzer bir etkisi olan yeni ablukaların uygulanması
tarafsız ticaretimizi kesintiye uğratmak ve bu daha fazla adalet
Amerika Birleşik Devletleri, blokajlar kadar aranacak
Söz konusu, yerleşik ulusların yasasına daha aykırı değil
resmi olarak tanınan abluka kuralları ile tutarsız
Büyük Britanya'nın kendisi, itirazdan başka iddia edilen bir temeli olamazdı
Konseydeki emirlerin temeli olarak iddia edilen misilleme. Altında
Kasım 1807 orijinal siparişlerinin siparişlere göre değiştirilmesi
Nisan 1809'da, gerçekten de nadiren nominal bir ayrım yok
Siparişler ve ablukalar. Bu gayri meşru ablukalardan biri,
Mayıs 1806'da taşıma tarihi, açıkça
Konseydeki emirlerde gerçekte anlaşılacak,
Kongre Yasası'nın görüşüne çok belirgin bir şekilde getirildi
Bir uyumluluk için gereksinimlerin açıklanmasında anlaşılacak
onunla. İngiliz hükümeti buna göre bakanımız tarafından onaylandı
Yakınında, öznenin kabul edileceği ışık buydu.

ABD ve
Hükümetin erken ve
Tatmin edici sonuca güvenilebilir.

Bu güçlerle olan ilişkilerimizin bu yeni duruşunda
Kongre'nin düzgün bir şekilde kaldırılmasına yönlendirilecek.
Fuarda ve Yasanın yürütülmesinde zorluklarda meydana gelir
yukarıda belirtilen.

Avrupa'nın kuzeyinde, şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri Ticareti
Özellikle Danimarka bayrağının altında, ruhsatlı kruvazörler tarafından çok rahatsız,
son olarak taze ve kapsamlı depredasyonlarla ziyaret edilmiştir. .
Yaralı vatandaşlarımız adına takip edilen önlemler almamış
Onlar için adalet, daha ileri ve daha resmi bir müdahale ile
Danimarka hükümeti düşünülüyor. Olan ilkeler
bu hükümet tarafından tarafsız ticaret ve
Danimarka ihtişamının ABD'ye karşı dostça meslekleri
Başarılı bir sorun lehine değerli vaatler.

İspanyol monarşisinin durumundan büyüyen olaylar arasında bizim
Dikkat, kendini geliştiren değişime zorlu bir şekilde ilgi duyuyordu.
Batı Florida'nın bu kısmı, doğru da olsa
Amerika Birleşik Devletleri, İspanya'nın elinde kalmıştı
Onlara gerçek teslimatı için müzakerelerin sonucu. İspanyol
Otorite yıkıldı ve ülkeyi ortaya çıkaran bir durum
esasen haklarını ve refahını etkileyebilecek ön olaylar
Birlik. Böyle bir konjonktürde, interpozisyonu geciktirmedim
Perdido nehrinin batısındaki bölgenin doluluk olması için gereklidir,
Amerika Birleşik Devletleri unvanının genişlediği ve yasaların
Orleans bölgesi için sağlanmıştır. Bu görüşle,
Sizden önce bir kopyasının atıldığı bildirisi
O bölgenin valisi yürürlüğe girecek. Yasallık ve
Kursunun zorunluluğu beni elverişli ışıktan temin et
kendisini yasama organına ve hızlı bir şekilde sunacak
hangi hükümlerin olabileceğini sağlayacaklar
bu şekilde getirilen insanların temel hakları ve adil çıkarları
Amerikan ailesinin koynunu.

Barbary'nin güçleriyle olan dostumuz, son zamanlarda
Tunus'ta bir açıklamanın yeni alındığı ortaya çıkıyor,
kesintisiz ve daha sağlam bir şekilde kurulmuş olmak.

Hint kabileleri ile birleşik barış ve dostluk
Devletlerin o kadar uygun olduğu bulunur ki,
Her ikisi de güç kazanmaya devam ediyor.

İç görüşümüzün bir iç görüşünün
Ülke bize önemli ve onun için minnettar kanıtlar sunuyor
artan refah. Gelişen bir tarıma ve iyileştirmelere
bununla ilgili, yararlı olan son derece ilginç bir uzatma eklenir
Üreticiler, profesyonel mesleklerin birleşik ürünü ve
ev endüstrisi. Gerçekten de ekonominin deneyimi
şimdiye kadar elde edilen malzemeler için bu ikamelerde politika
yabancı ticaret, ulusal bakış açısıyla değişimin adil olarak kabul edildiğini
bu özelleştirmeler ve kayıplar için bir tazminattan daha fazlası
genel dürtü sağlayan yabancı adaletsizlikten kaynaklanan
başarısı için gerekli. Korumanın ne kadar uygun olabileceği
Emek dağılımındaki bu iyileşmenin bebeklik döneminde
Ticari tarife düzenlemeleri, başarısız olamayacak bir konudur.
Vatansever yansımalarınıza kendini önerin.

Bir ihtiyatın olup olmadığı Kongre'nin de dikkate alınması
ve navigasyonumuza adil cesaret verilmeyecekti.
Bunu bir rekabet seviyesine yerleştirecek gibi düzenlemeler
Yabancı gemiler, özellikle önemli ve hantalın taşınmasında
kendi toprağımızın yapımları. Eşitlik ve karşılıklılık başarısızlığı
Bu konudaki mevcut düzenlemeler, limanlarımızda bir
yabancı rakiplere prim ve rahatsızlık olarak artmalı
Bunlar daha uygun koşullar altında daha fazla
şimdi onlara yasalar tarafından verilen karşı çıkan teşvikler
ilgili ülkeler.

Evrensel olarak iyi bilgilendirilmiş bir insanların tek başına kabul edilirken
kalıcı olarak özgür insanlar olabilir ve açık olsa da
Çok küçük bir yararlı bilgiyi yayma ve geliştirme araçları
ulusal amaçlar için harcamaların oranı,
Dikkatinizi avantajlara davet etmek mantıksız olmak
Birkaç eyalet tarafından sağlanan eğitim araçlarına süper masal
İçindeki Ulusal Yasama Meclisi tarafından kurulan öğrenme semineri
masrafları olan münhasır yargı yetkilerinin sınırları
tahakkuk eden boş alanlardan kaçmış veya geri ödenmiş
Bu sınırlar içindeki ulus.

Böyle bir kurum, yasal karakterinde yerel olsa da
Faydalı etkileri ile evrensel. Görüşleri aydınlatarak
Vatanseverliği genişletmek ve ilkeleri asimile ederek,
duygular ve bu tapınağa başvurabileceklerin görgü kuralları
bilim, zaman içinde yeniden dağıtılacak
Topluluk, kıskançlık ve önyargı kaynakları azalacak,
Ulusal karakterin özellikleri çoğaltılacak ve daha fazla
Sosyal uyum için verilir. Ancak, her şeyden önce,
ulusun merkezi,
Ondan çıkan ek talimatlar daha az katkıda bulunmayacak
Özgürümüzün yapısını süslemekten ziyade temelleri güçlendirmek
Mutlu hükümet sistemi.

Hala Amerikan bayrağı altında işlenen ticari istismarlar arasında ve
Bu konuya eski referansımı yürürlüğe koyarak,
Amerikan vatandaşları köleleştirilmiş bir trafiği sürdürmede etkilidir
Afrikalılar, aynı şekilde insanlık yasalarını ihlal ediyor ve meydan okuyor
kendi ülkelerinin. Aynı ve hayırsever güdüler
bu cezai davranışa karşı yürürlükte olanı üreten
Şüphesiz Kongre tarafından daha fazla araç geliştirmede hissedilecek
kötülüğü bastırmak.

Mutlaka büyük olanlarla bağlantılı belirsizliklerin ortasında
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları, Prudence,
savunma ve ihtiyati düzenleme. Savaş Sekreteri ve
Donanma Sekreteri,
Kongreye, arazi ve deniz kuvvetleri için sonraki hükümlerinde yardım edin.
İkincisinin ifadeleri, transferlerin bir görünümünü içerecektir.
Deniz harcamalarındaki ödenekler ve bulundukları gerekçeler
yapıldı.

Deniz sınırımızın savunması için tahkimatlar
1808'de ortaya konan plana göre yargılandı.
istisnalar, tamamlanır ve mühimmat ile döşenir. Bunlar için
New York şehrinin güvenliği, tamamlanmaya doğru ilerlemiş olsa da,
daha fazla zaman ve ödenek gerektirecektir. Bu bir
Tamamlanmamış veya onarım ihtiyacı olan birkaç kişi.

Üretiminde yapılan kalite ve miktardaki iyileştirmeler
Hem kamusal silahlarda hem de özel olarak top ve küçük kollar
fabrikalar, bunların yetkinliğine ek güven garanti
Kamu Zararlarını Sağlamak İçin Kaynaklar.

Şimdiye kadar sağladığı milisleri silahlandırmak için bu hazırlıklar
Kongrede verilen güç tarafından tasarlanan nesnelerden biri
Kamu güvenliğinin bu büyük bulaşına saygı, bu onların
diğeri için başka hükümlerin gerekli olup olmadığını dikkate alın
Tedavi edilen organizasyon ve disiplin nesneleri. Buna vermek
büyük fiziksel ve ahlaki kütle, hak ettiği verimliliği zorla,
ve alabilme yeteneğine sahip olmak,
yönetilecekleri kurallarda talimat verildi ve uygulandı.
Bu önemli çalışmanın başarısına doğru,
Kongre'nin dikkate alınması Bir sistem kurmanın uygunluğu
ilk olarak alana kamu masrafları için arayacak
ve belirli bir süre için görevlendirilen bazı kısımlar ve
görevlendirilmemiş memurlar. Bu şekilde edinilen talimat ve disiplin
milislerin tüm bedenine yavaş yavaş yayılır
aktif hizmet için pratik bilgi ve hızlı olma
takip edilecek harika uçlar. Deneyim, hiç şüphe bırakmadı
bunlarda yetkin askeri becerinin zorunluluğu veya etkinliği
bir ordunun sahip olabileceği son görevlere uymada
gerçekleştirmek için.

Mühendisler Birliği, Askeri Akademisi ile birlikte,
Kongre'nin erken ilgisi. Koltuktaki binalar kanunla sabitlenmiş
Şimdiki Akademi, gerekli olanı karşılamayacak şekilde çürümede
konaklama. Ancak temel olarak yasanın bir revizyonu önerilir
Daha genişlemiş bir ekim ve difüzyonu amacıyla
Bu tür kurumların avantajları, tüm için profesörlük sağlayarak
askeri öğretimin gerekli dalları ve
Hükümetin veya başka yerlerde ek bir akademi. Araçlar
hangi savaş ve suçta olduğu gibi savunma için de devam ediliyor
Daha bilimsel operasyonların bu okullarını vazgeçilmez hale getirin
her yeterli sistemin bir parçası. Büyük duran uluslar arasında bile
Ordular ve sık savaşlar diğer her eğitim fırsatını karşılıyor
Bu kuruluşların vadesi için vazgeçilmez olduğu bulunmuştur
Düzenli gerektiren askeri bilimin şubelerine ulaşmak
çalışma ve deney seyri. Bir hükümette mutlu bir şekilde
Diğer fırsatlar seminerleri
Savaş sanatı gerçek savaş olmadan ve pahasına öğretilebilir
kapsamlı ve ayakta duran ordular,
titiz bir saygı ile dış tehlikeye karşı temel hazırlık
iç güvenliğe. Başka hiçbir şekilde, muhtemelen,
Kamu savunması için etkinlik çok az masrafla veya daha fazla
sürekli olarak kamu özgürlüğü ile.

30.
Son Eylül (ve 8.500.000 dolardan fazla olması)
Hükümetin faizleri de dahil olmak üzere hükümetin mevcut masrafları
borç. Yıl sonunda geri ödeme amacıyla 3.750.000 dolar
Müdürün, yasalar tarafından yetkilendirildiği gibi bir kredi müzakere edilmişti
Bu miktar, ancak o zamandan beri 2.750.000 dolara düşürüldü, azalma
bir
Yıl sonunda kalan bakiye 2.000.000 $ olarak tahmin edilmektedir. İçin
Gelecek yılın olası makbuzları ve atıfta bulunduğum diğer ayrıntılar
Hazine'den aktarılacak ve
için başka hangi hükümlerin gerekli olabileceğini değerlendirmenizi sağlayın.
Sonraki yıllar.

Oturum sırasında gelecekteki durumlar için rezerve etmek
Diğer iletişim dikkatinizi talep edebilir, bugünü
İlahi İhtiyat'ın kutsaması altında,
Önlemlerinizi bir dönemde yönlendirecek yargı ve vatanseverlik
özellikle birleşik konseyler ve esnek olmayan eforlar çağrısında bulunmak
Ülkemizin refahı ve size sadakat ve
işbirliğimin sağlanacağı alacrity.

James Madison.




Özel mesajlar.


12 Aralık 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce uzanıyorum ve erken ilgilerine tavsiye ediyorum, bir rapor
Dışişleri Bakanı'nın çok
Yasal ödeneklerin ötesinde önemli talep meydana geldi
Nöbetlerden rahatsız olan denizcilerin desteği için
Avrupa, ait oldukları gemilerin.

James Madison.



Washington, _3 Şubat 1811_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye, güvenle, 2 Aralık'ın bir mektubu ile iletişim kuruyorum
Vali Folch'ten, Batı Florida'dan, Dışişleri Bakanı'na ve
Aynı tarihten bir diğeri de John McKee'ye.

İngiliz suçlamalarından bir mektup gibi iletişim kuruyorum
Dışişleri Bakanı'na, ikincisinin cevabıyla. Olsa da
Mektup, herhangi bir talimatın sonucu olarak yazılamaz
İngiliz hükümeti, mülkiyeti almak için geç sıraya göre kurdu
Batı Florida'nın birleşik tarafından iddia edildiği bilinen kısmının
Devletler; Bu hükümet tarafından hiç iletişim yapılmamasına rağmen
İspanya ile bir müdahaleyi düşünen herhangi bir şartın buna
Amerika Birleşik Devletleri'ni bu kadar maddi olarak etkileyebilecek ve çağrı olmasa da
yerine getirme için mevcut örnekte İspanya tarafından yapılmış olabilir
Bu tür bir geçiş katılımının, ancak
Belge, ilerlediği akredite kaynakla gerekli
Kongre göz önüne alındığında saklanmaması gerektiğini. Bu birkaç iletişimin tenorunu göz önünde bulundurarak, duruş
bağlı oldukları şeylerin,
Perdido nehrinin doğusunda Amerika Birleşik Devletleri'ne bitişik ülke
güvenlik ve huzurları ve tuhaf ilgi
aksi takdirde kaderinde, dikkate alınmasını öneririm
Kongre Birleşik Devletler'in bir beyanının mevsimselliği
Bir komşunun herhangi bir kısmını ciddi bir sorgulamadan göremedi
farklı açılardan çok derin ve sadece bir
İspanya'nın elinden başka bir yabancı olanlara geçiş
güç.

Onların dikkate alınmasını da öneririm.
Yürütme, herhangi bir kısmının veya bir kısmının geçici olarak bulundurulması
söz konusu bölge, istenebilecek düzenlemeler uyarınca
İspanyol yetkililer ve hükümetin hükümeti için
Böyle bir mülkiyet sırasında aynı.

Kongre bilgeliği aynı zamanda ne kadar uzak olabileceğini belirleyecektir.
İspanyolların yıkılması etkinliğini sağlamak için uygun
söz konusu bölgedeki yetkililer ve bir tutuklandı
başka herhangi bir yabancı güç tarafından doluluk.

James Madison.



10 Ocak 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye bir mektubun çevirisi ile iletişim kuruyorum
Louis de Onis'ten Caraccas Kaptanı'na.

Yanlış beyan ve önerilerin eğilimi
Bu örnekten çıkarılan daha önemli yazışmalara girer
Kritik dönem görüşlerinde yabancı konseylerde tanıtılacak yazar
barışa ve ülkemizin çıkarlarına olumsuz
Yeterli an mektubunun içeriği,
Yasama,

James Madison.



30 Ocak 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Sekreterinden bir mektubun Kongre kopyalarına iletiyorum
Yasaların, antlaşmaların ve diğerlerinin kopyaları eşliğinde Hazine
Toplandığı ve düzenlendiği gibi kamu arazilerine göre belgeler
Kanun uyarınca 27 Nisan 1810'da geçti.

James Madison.



31 Ocak 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce birleşik suçlamadan bir mektupta yattım
Paris'teki Devletler Dışişleri Bakanı'na,
Fransız Dış İlişkiler Bakanı; Ayrıca iki harf
Bordeaux'daki Amerikan Konsolosu Temsilcisi Dışişleri Bakanı.

James Madison.



16 Şubat 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Kongre'den önce uzanıyorum Antlaşma 10 Kasım'da sona erdi,
1808, Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük ve Küçük Osage ile
Hintlilerin kabileleri, kabul edilebilecek yasal hükümler açısından
şartlarını yerine getirmek için uygun.

James Madison.




Veto mesajları.


21 Şubat 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

"Bir Yasa Bir Yasası başlıklı tasarıyı inceleyen ve değerlendiren
İskenderiye kasabasındaki Protestan Piskoposluk Kilisesi
Columbia Bölgesi, "Şimdi faturayı evine iade ediyorum
Geliştiği temsilciler aşağıdaki itirazlarla:

_Borause_ Tasarı, haklı otoriteyi aşar
Hükümetler, sivil ve
dini işlevler ve özellikle de
"Kongre olacağını ilan eden Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Dini bir kuruluşa saygı duyan hiçbir yasa yapmayın. "Tasarıda yer alıyor
ve sadece göreceli olarak,
Kilisenin Örgütü ve Politesi Incorporated ve
aynı bakanın seçilmesini ve kaldırılmasını bile anlamak,
böylece orada belirli bir toplum veya
Üye olduğu ve otoritesi olan genel kilise
tanır. Bu nedenle, bu özel kilise şimdiye kadar bir
Yasaya göre dini kuruluş, yasal bir güç ve yaptırım veriliyor
Anayasası ve yönetiminde belirli makalelere. Ne de yapamaz
bu şekilde belirlenen makalelerin
sadece toplumun kurumsal kimliğinin tanımlayıcı kriterleri,
Bu kimlik, diğer özelliklere bağlı olması gerektiği için
Kurulan düzenlemeler genellikle gereksizdir ve değiştirilebilir
Bunun kiliselerinin olduğu ilkelere ve kanonlara göre
mezhep kendilerini yönetir ve ihtiyati tedbirler ve yasaklar olarak
Düzenlemelerde yer alan ceza sonuçları ile uygulanacaktır
Yerel yasalara göre bunların ihlali için geçerlidir.

_BACAUSE_ Söz konusu kuruluş kilisesine fatura veriyor ve
yoksulların desteğini ve eğitimini sağlama yetkisi
aynı olan fakir çocuklar, tamamen olmak
Hüküm, dindar hayır kurumunun sonucu olacaksa,
Böyle bir yasal ajans gibi dini toplumlara vermek için emsal olun
kamu ve sivil bir görev yürürlüğe girer.

James Madison.



28 Şubat 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

"Yardım için bir Yasa başlıklı tasarıyı inceleyen ve düşünen
Richard Tervin, William Coleman, Edwin Lewis, Samuel Mims, Joseph
Wilson ve Salem Toplantı Evi'ndeki Vaftiz Kilisesi,
Mississippi Bölgesi, "Şimdi aynı şeyi evine geri döndürüyorum
Geliştiği temsilciler aşağıdaki itirazlarla:

_BACAUSE_ Belirli bir parselin ayrılmasında tasarıyı
Bahsedilen Baptist Kilisesi'nin kullanımı için Amerika Birleşik Devletleri bir prensip içerir
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin fonlarının tahsis edilmesi için emsal
Makalenin aksine, dini toplumların kullanımı ve desteği
"Kongre hiçbir yasa yapmayacağını ilan eden anayasa
dini bir kuruluşa saygı duymak. "

James Madison.




Bildiri.


[Ulusal Intelligencer'dan, 25 Temmuz 1811]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa büyük ve ağır meseleler
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi için olağanüstü bir fırsat
Onları toplayarak, bu hediyelerle Pazartesi günü, 4. günü
Bir sonraki Kasım, Washington Şehrindeki toplantıları için, bu vesile
o zaman ilgili senatörleri ve temsilcileri istemek
Mayıs ayında iletişim kurmak için Kongre'de toplanma
Sonra onlara yapılabilir ve bu tür önlemlere danışmak ve belirlemek
Bilgeliğinde Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı için buluşma olarak kabul edilebilir.

[FOK.]

Amerika Birleşik Devletleri Mühürünün olmasına neden olduğum ifadesinde
Burada yapıştırıldı ve aynı şeyi elimle imzaladı, şehrinde yapılan
Washington, 24 Temmuz günü, A.D. 1811 ve bağımsızlığın
Amerika Birleşik Devletleri otuz altı.

James Madison.

Başkan tarafından:
  James Monroe,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Üçüncü Yıllık Mesaj.


Washington, _ 5 Kasım 1811_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellow-Citizens_:

Sizi evlerinizden ayrılmaktan daha erken ararken
aksi takdirde gerekli olan hususlara verdim
Dışişlerimizin Duruşu ve Şimdiki Zamanı Düzeltmede
Toplantınızın saygısının daha fazla olasılığı vardı
Bu ülkeye karşı savaşan güçlerin politikasının gelişmeleri
ulusal konseyleri daha çok birleştirebilir.
takip etti.

Kongre'nin son oturumunun sonunda
Şimdiye kadar Fransız kararnamelerinin yok olmasının ardışık onayları
Tarafsız ticaretimizi ihlal ettikleri için hükümeti teşvik ederdi
Büyük Britanya'nın Konseydeki emirlerini yürürlükten kaldırması ve böylece
Mevcut engellerin birleşik ile ticaretine bir şekilde kaldırılması
Devletler. Memnuniyet ve dostluğa doğru bu makul adım yerine
İki ülke arasında, emirler bir anda en azından
Beklenmesi, daha titiz bir şekilde infaza girmesi; ve iletildi
İngiliz elçisi aracılığıyla yeni geldi.
İngiliz hükümeti tarafından resmi olarak bilindiği gibi Fransa'nın emirleri,
gerçekleştiği için reddedildi, bu da vazgeçilmez bir durumdu
Ticaretin bir
Büyük yapım ve üretimleri kabul edecek temeller
İngiltere, nötrlere ait olduğunda, onlar tarafından kendilerine karşı kapanan pazarlara
düşman, Amerika Birleşik Devletleri bunu bu arada anlamak için veriliyor
İthalat Olmayan Yasası'nın devamı,
misilleme.

Daha sonraki bir tarihte, gerçekten bir iletişimin
Fransız kararnamelerinin yürürlükten kaldırıldığına dair İngiliz hükümeti yeni kanıtlar
Tarafsız ticaretimize karşı,
İngiliz tamircisine aktarıldı
Bağımlı tartışmalarda tam olarak dikkate alın. Bu
İletişim alınmamış gibi görünüyor; ama iletimi
O zaman, kararların gerçek bir yürürlüğe girmesi yerine veya
Yürürlükten kaldırılacağına dair güvenceler,
İngiliz kabinesinde etkili bir değişiklik. Buluşmaya hazır olmak
Cevizlilik böyle bir değişimin tatmin edici kanıtları ve ilerlemek
Bu arada, önlemlerimizi açıklanan görüşlere uyarlamada
Bu bakan aracılığıyla tüm görevimize en iyi danışacaktır.

Bu açıklamaların düşmanca ruhu ve tazminat
Diğer yanlışlar saklanmaya devam etti ve kıyılarımız ve
limanlarımızın ağızları, daha az aşağılayıcı olmayan sahnelere tekrar tanık oldu
Ulusal Haklarımızın En Sevgili Düzenli Kurstan En Çok
ticaretimizin.

İngiliz savaş gemilerinin davranışıyla üretilen olaylar arasında
Kıyılarımıza devam etmek, bunlardan biri ile aralar arasında bir karşılaşma oldu.
Yüzbaşı Rodgers tarafından yönetilen Amerikan fırkateyn, kaçınılmaz hale getirildi
Bir yangınla ikincisinin bir kısmı, öncekinin sebebi olmadan başladı,
Kimin komutanı bu yüzden kanla tek başına
Maalesef Amerikan bayrağının onurunu korumak için döküldü. .
Kaptan Rodgers tarafından talep edilen bir soruşturma mahkemesi davası
iletilen yazışma ile birlikte
Dışişleri Bakanı ile Britannik Majesteleri arasında
elçi. Bunlara, geçen birkaç yazışma eklenir
Konseydeki İngiliz emirleri konusunda ve her ikisi de
Kongre'nin yapılacağı Floridas ile ilgili yazışmalar
Büyük Britanya Hükümeti'nin
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemesine karşı yapmayı uygun düşündü.

Adına tahliye edilen adalet ve adalet
Amerika Birleşik Devletleri Fransa'ya doğru, hem iptalinden bu yana hem de
kararlar, hükümetinin sahip olacağı beklentisine izin verdi
Bu önlemi, bizim için olduğu gibi diğerleri tarafından izledi.
Makul iddialar, aynı zamanda dostça meslekleri tarafından dikte edildi. HAYIR
Ancak kanıt henüz diğer yanlışları onarma niyeti verilmiştir
Amerika Birleşik Devletleri'ne yapıldı ve özellikle büyük miktarı geri yüklemek için
Amerikan mülkünün ele geçirilmesi ve kınanması,
tarafsız ilişkilerimizi etkilemek ve dolayısıyla girmemek
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer savaşanlar arasındaki sorular
Yine de, tazminatın olması gereken haksız ilkelerde kuruldu
Hızlı ve bol olmuş. Bu ve o ulusa katı hakların diğer taleplerine ek olarak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin titiz olandan memnun olmamak için çok nedeni var
ve Fransızlarla ticaretlerinin beklenmedik kısıtlamalar
hakimiyetler maruz kaldı ve durdurulmazsa,
Fransa'dan ithalatlara en azından karşılık gelen kısıtlamalar gerektirir
Amerika Birleşik Devletleri'ne.

Tüm bu konularda, son zamanlarda Paris'e gönderilen bakanımız
bununla birlikte gerekli talimatları taşıdı, bunun sonucu
size iletilecek ve ön politikasını tespit ederek
Fransız hükümeti ABD'ye doğru, uyum sağlamanızı sağlayacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya doğru.

Diğer dış ilişkilerimiz olumsuz değişiklikler olmadan kalır. İle
Rusya onlar en iyi dostluk tabandalar. İsveç limanları
Ticaretimize yönelik dostça eğilimlerin kanıtları vermişti.
o ulusun konseyleri de ve özelliğimizden gelen bilgiler
Görevin katıldığını Danimarka Shews Bakanı
mülkiyeti çok kapsamlı olan vatandaşlarımız için değerli etkiler
Danimarka bayrağı altındaki kruvazörler tarafından ihlal edildi ve tehlikeye atıldı.

Dikkat çeken uğursuz endikasyonlar altında
İcra Departmanına taahhüt edilen araçları sağlamak için
genel güvenlik için. Deniz sınırımızdaki savunma eserleri
Buna göre, çok az olan bir faaliyetle kovuşturuldu.
En önemli olanların tamamlanması için eklendi ve
özellikle acil durumlarda işbirliği için uygun olan bir kısmı
Gunboats özellikle limanlara emredildi. Gemileri
Daha önce komisyonda savaş, bir fırkateyn ekleyerek
esas olarak sahil haklarına seyir muhafızı olarak çalışır ve
Kara güçlerimizden böyle bir eğilim, düşünüldüğü gibi
Hizmetlere en uygun ve önemli vaat ediyor. Bu eğilimde
düzenli ve milislerden oluşan bir kuvvet dahildir,
Indiana bölgesi ve kuzeybatı sınırımıza doğru yürüdü. Bu
Tedbir, işlenen birkaç cinayet ve depredasyon tarafından zorunlu hale getirildi
Hintliler tarafından, ancak daha özellikle tehditkar hazırlıklar ve
bunların Wabash üzerindeki bir kombinasyonu, etki altında ve
Shawanese kabilesinin fanatiğinin yönü. Bu istisnalar dışında
Hint kabileleri barışçıl eğilimlerini bize karşı koruyor ve
olağan arayışlar.

Şimdi eklemeliyim ki,
Ulusal Hakların Yasama Muhafızları daha geniş bir sistem
onları korumak için hükümler. Titiz adalete rağmen,
uzun süreli ılımlılık ve çarpışan çabalar
Amerika Birleşik Devletleri, biriken tehlikelerin yerini alacak
İki ülke yeniden kurulmuş dostluğun tüm karşılıklı avantajları
Ve güven, İngiliz kabinesinin devam ettiğini gördük
Sadece diğer yanlışlar için bir çare saklarken, çok uzun ve çok yüksek sesle
Bunu çağırmak, ancak infazda,
Terimiz, mevcut koşullar altında olan önlemler
Karakter ve savaşın yasal ticaretimiz üzerindeki etkisi.

Bu düşmanca esneklik kanıtı ile,
Hiçbir bağımsız ulus vazgeçemez, Kongre görevini hissedecektir.
Amerika Birleşik Devletleri'ni bir zırha ve talep ettiği bir tutuma koymak
kriz ve ulusal ruh ve beklentilere karşılık geliyor.

Buna göre, doldurma için yeterli hüküm yapılmasını öneririm
rütbeler ve normal birliklerin kayıtlarını uzatma; için
daha sınırlı bir dönem için dahil edilecek yardımcı kuvvet; için
Vatansever Ardor A Mahkemesi Olabilen Gönüllü Kolordu Kabul Etme
acil hizmetlere katılım; istedikleri gibi müfrezeler için
Milislerin diğer bölümlerinin ve böyle bir hazırlık için
yararlılığını içselliğine göre orantılayacak büyük vücut
kapasiteler. Ne de size önemini hatırlatamaz
Her durumda değerli ve
Askeri kuruluşumuzun tutumlu bir kısmı.

Top ve küçük kolların üretimi gerekli başarı ile devam etti,
ve gerekli tüm mühimmatların hisse senedi ve kaynakları yeterlidir
acil durumlara. Bununla birlikte, Kongre'nin
bunların genişlemesine izin verin.

Dikkatiniz elbette konuyla ilgili bu tür hükümlere çekilecek
Deniz gücümüzün, olabileceği hizmetler için gerekli olabilecek
en iyi uyarlanmış olun. Kongreye de mevsimselliği sunuyorum
Bu tür malzemelerin stokunu artırma yetkisi
doğası veya bir kerede ulaşılamayabilir.

Bu önemli dönemi ayırt eden sahneleri düşünürken ve
Dikkatimize ilişkin iddialarını tahmin ederek, göz ardı etmek imkansız
kendilerini işgal eden büyük topluluklar arasında gelişenler
Kendi yarımküremizin güney kısmı ve mahallemize uzanıyor.
Büyütülmüş bir hayırseverlik ve aydınlanmış bir tahmin,
Ulusal Konseylerde derin bir ilgi duyma yükümlülüğü
Destiniler, iyi iradenin karşılıklı duygularını beslemek, dikkate almak
olayların ilerlemesi ve ne olursa olsun hazırlıksız olmamak
Sonuçta işler kurulabilir.

Durumumuzun başka bir yönü altında Kongre'nin erken ilgisi
daha fazla gardiyanın kaçınmalara karşı uygun olması ve
ticari yasalarımızın ihlalleri. Kaçakçılık uygulaması
Her yerde tuhaf ve özellikle serbest hükümetlerde suçlu, nerede,
Herkes tarafından yapılan yasalar, herkesin iyiliği için bir sahtekarlık işlenir
Her bireyin yanı sıra eyalette de,
Hain, hain bir itici güç arayışı ile harmanlanır,
Transgressorlarda, kendi başına olumsuz bir dış politika
ülke. O zaman halkın erdemli öfkesi
kendisini normal animAdversions aracılığıyla tezahür ettirebilir.
en yetkin yasalar.

Mercantil bayrağımıza ve dürüstlere daha fazla saygı göstermek için
kapsadığı ilgi alanları, ayrıca yapılması da uygundur
Yabancı hükümetlerden lisansları kabul etmek için vatandaşlarımızda cezalandırılabilir
Onlar tarafından diğer Amerikan vatandaşlarına yasadışı bir şekilde müdahale eden bir ticaret için,
veya yanlış renkler veya herhangi bir tür kağıt altında ticaret yapmak.

Bir yasa, kabulüne karşı eşit derecede çağrılır.
Birleşik ile bir ticarette kullanılacak özel lisans vatandaşları
Devletler ve Birleşik'nin belirli limanlarına girişe karşı
Ticaret yapma yetkisi olan yabancı ülkelerden gelen gemilerin eyaletleri
Yalnızca belirli bağlantı noktaları.

Diğer konular hemen daha fazla baskı yapacak olsa da
müzakereler, bir kısmı yapamaz, ancak iyi verilebilir
Adil ve sağlam bir politikamızın başarısını üretme politikası
bir dereceye kadar ulaştılar ve hala elde ediyorlar
kalıcı olmayan nedenlerin dürtüsü ve navigasyonumuza göre, adil
şu anda eşit olmayan yabancı düzenlemelerle kısaltılmış
Hükümetler.

Üreticilerimizi fedakarlıklardan kurtarmanın mantıklılığının yanı sıra
hangi koşul değişikliği onlara getirebilir, ulusal
faiz, en azından ait gibi makalelerle ilgili olarak
Savunmamıza ve birincil isteklerimize bırakılmamalıyız
dış malzemelere gereksiz bağımlılık. Ve yabancı iken
Hükümetler limanlarındaki mevcut ayrımlara uyuyor
Navigasyonumuza karşı ve eşitlik veya daha az ayrımcılık
Limanlarımızdaki navigasyonlarından zevk aldıktan sonra, etkisi olamaz
Yanlış, çünkü nakliye çıkarlarımız tarafından ciddi şekilde hissedildi;
ve bunun gerçekleştiği için orantılı olarak, bağımsız bir avantaj
ürünlerimizin dış pazarlara ve büyüyen bir organın taşınması
Ülkelerinin hizmeti için meslekleri tarafından eğitilen denizciler
Tehlike zamanlarında azalmalıdır.

30.
Geçen Eylül 13.500.000 doları aştı ve bizi karşılamamızı sağladı
kamu borcuna olan faiz dahil mevcut masraflar ve
Müdürün 5.000.000 dolarından fazla para iade etmeden geri ödeme
Son oturumun Yasası tarafından yetkilendirilen kredi. Geçici kredi
1810 yılının sonunda elde edilen de geri ödendi,
ve bu miktara dahil değildir.

Ticaretimizin durumundan kaynaklanan gelirin azalması ve
gerekli olan ve gerekli olabilecek olağanüstü masraflar
Sonraki yıl için orantılı hükümler çıkarmada ele alındı;
ve sigortalamanın uygunluğunu düşünmenizi tavsiye ederim.
En azından sıradan giderleri karşılamak için yıllık gelir yeterliliği
hükümetin ve kamu borcunun faizini ödemek,
Yetkili olabilecek yeni kredilerde.

Derin duygumu ifade etmeden bu iletişimi kapatamıyorum
Birleştirildiğiniz kriz, bilge ve
müzakereleriniz için onurlu sonuç ve sadıkların güvenceleri
işbirliği görevlerimin taburcu edileceği gayretle
aynı zamanda sevgili ülkemizde ve
haklarını doğrulamak ve ilerlemek için kullanılabilecek araçlar
refahı.

James Madison.




Özel mesajlar.


Washington, _ 13 Kasım 1811_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Elçiler arasındaki yazışmaların Kongre kopyalarına iletişim kuruyorum
Büyük Britanya ve
Bir İngiliz tarafından işlenen saldırganlığa göre Dışişleri Bakanı
Amerika Birleşik Devletleri Fırkateyninde Savaş Gemisi _Chesapeake_
iki ülke arasındaki fark konusunun
kabul edilen bir tazminat teklifi ile feshedilir.

James Madison.



Washington, _ 18 Aralık 1811_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce Vali Harrison'dan alınan iki mektupta yattım.
Indiana Bölgesi, ayrıntılarını ve konusunu bildiren
emrinin altındaki keşif, benim
5 Kasım iletişim.

Pek çok değerli hayatın kaybolduğu derinden ağıt yakılırken
7. Ultimo'da gerçekleşen eylemde Kongre,
Memnuniyet Dikkatsiz Ruh ve Fortitude Maforliary Sergilenen
Katılan birliklerin her bir açıklaması ve toplanan
Komutanlarını gerektiren bir vesileyle ayırt eden sertlik
cesaret ve disiplinin en büyük çaba sarfları.

Bu kritikin iyi etkilerinin makul bir şekilde
Vahşi bir kombinasyonun yenilmesi ve dağılması
daha fazla yayılıyor, sadece bir
sınırımızda işlenen cinayetlerin ve depredasyonların sona ermesi, ancak
herhangi bir düşmanca saldırının önlenmesinde
yakalandı.

Düşmüş olan cesur ve vatansever vatandaşların aileleri
Bu şiddetli çatışma, şüphesiz olumlu ilgiyi çekecektir.
Kongre.

James Madison.



Washington, _ 23 Aralık 1811_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Yeni Yasama Yasası Yasası'nın Kongre kopyalarına iletişim kuruyorum
Büyük Göllerden Hudson Nehri'ne bir kanalla ilgili York. Yaparken
o durumdan kaynaklanan saygıya danışıyorum,
Yasa tarafından atanan komisyon üyeleri adına elime koydu
amaç için.

Kanal navigasyonunun faydası evrensel olarak kabul edilir. Daha az değil
Herhangi bir ülkenin daha kapsamlı fırsatlar sunduğundan emin
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha iyi olan iyileştirmeler için ve hiçbiri,
Belki de, bunlardan en iyi şekilde yararlanmaya eşit derecede ikna edici. .
New York eyaleti tarafından tasarlanan özellikle taahhüt
Onurlu bir girişim ruhunu işaretler ve nesneleri içerir
Ulusal ve daha sınırlı önem, ilgiyi hatırlayacak
ABD'ye türetilecek sinyal avantajlarına Kongre'nin
genel bir iç iletişim ve nakil sisteminden ve
onların dikkate alınmasını önermek için,
Giriş ve başarısına doğru. Bunlardan bazıları gibi
Avantajlar, düzenlemelerle yakın bir bağlantıya sahiptir ve
genel güvenlik için eforlar, bir dönemde bunları çağırıyor
Böyle bir sistemin esası en güçlü ışıklarda görülecektir.

James Madison.



Washington, _ 27 Aralık 1811_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre kopyalarından önce,
Bana bununla iletilen Pennsylvania Yasama Meclisi
söz konusu eyalet valisi tarafından,
Kararlar.

James Madison.



Washington, _ JAN 15 Şubat 1812_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye koşullu masrafların bir hesabını iletiyorum
1811 yılı için hükümet,
Perdido Nehri tarafından doğuya doğru sınırlı olan bölgeye sahip olmak,
ve 3.396 dolar.

James Madison.



Washington, _ _ ° Coan 16, 1812_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye elçi olağanüstü bir mektup ve
Büyük Britanya Bakanı Dışişleri Bakanı, Dışişleri Bakanı,
ikincisinin cevabı ile.

Düşmanca bu yazışmada sağlanan kanıtlar
İngiliz hükümetinin ulusal haklarımıza karşı politikası güçleniyor
Yeterli hazırlanmayı öneren ve çağıran hususlar
onları korumak için araçlar.

James Madison.



3 Mart 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Orleans bölgesinde toplanan sözleşmenin isteği üzerine
Geçen 22 Kasım gününde Kongre'ye davaları iletiyorum
"
Bir anayasa ve eyalet oluşturmak için Orleans topraklarından insanlar
hükümet ve söz konusu devletin birliğe kabulü için
Orijinal durumlarla ve başka amaçlarla eşit temel. "

James Madison.



9 Mart 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce, belirli belgelerin kopyalarından önce
Dışişleri Bakanlığı. Son bir dönemde,
Amerika Birleşik Devletleri, onlar tarafından sürdürülen yanlışlara bakılmaksızın,
Büyük Britanya'ya karşı barış ve tarafsızlık yasalarını gözlemlemek ve
dostça mesleklerin ve müzakerelerin ortası
İngiliz hükümeti, buradaki kamu bakanı aracılığıyla, gizli bir ajan
Hükümet belirli eyaletlerde, özellikle de
Massachusetts'te hükümetin koltuğu,
ulusun oluşturulmuş yetkilileri ve entrikalarda
Yasalara karşı direniş sağlamak amacıyla hoşnutsuz,
Ve sonunda, bir İngiliz gücüyle uyumlu olarak, sendikayı yok etmek
ve doğu kısmını politik bir bağlantıya dönüştürmek
Büyük Britanya. Böyle bir prosedürün keşfedilmesinin etkisine ek olarak
Kamu konseylerinde olması, daha fazla sevgili olmayacak
Bu devletlerin mutlu birleşmesi tüm iyi vatandaşların kalpleri,
İlahi Providence altında, özgürlüklerinin garantisidir, onların
güvenlik, huzurları ve refahları.

James Madison.



1 Nisan 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Uygun olarak, mevcut koşullar ve beklentiler altında,
şu anda limandaki tüm gemilere genel bir ambargo atılıyor veya bundan sonra
Altmış gün boyunca geldiğimde, hemen
Bir yasanın bu etkiye geçmesi.

James Madison.



20 Nisan 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Güvenilir artış ve genişleyen çıkarların olayları arasında
özgür olan etkisi altındaki Amerikan ulusunun
Anayasalar ve adil yasalar,
Hükümetin birkaç departmanındaki görevler ve bu
mutlaka daha büyük olan,
Dış İlişkiler ve bunların dahili ile bağlantısı
yönetim.

Amerika Birleşik Devletleri'nin
ihlal edilen haklarının korunması için uzun süredir devam ediyor
Savaş Departmanına baskı yapmak için bu işin arttırılması
özellikle, herhangi bir tekin güçleriyle orantısız bir ağırlık ile
Mevcut yasalar tarafından yetkilendirilenden başka yardımları olmayan memur. İle
Bunun temel nesneleri için daha yeterli bir düzenlemeye bakış
Bölüm, Kongre'nin erken değerlendirilmesini öneririm
burada iki alt randevu için hüküm
İlhaklar, vatandaşlar tarafından makul bir şekilde beklenebilir
düzgün bir şekilde atanabilecek önemli işlevler için kalifiye
onlara.

James Madison.



26 Mayıs 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye, bilgileri, kopyaları ve alıntıları için iletişim kuruyorum
Dışişleri Bakanı ve Bakan'ın yazışmalarından
Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamı. Bu belgeler
Kongre'den önce Fransa ile ilişkilerimizin gerçek duruşunu yerleştirin.

James Madison.



Washington, _ 1 Haziran 1812_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye belirli belgelerle iletişim kuruyorum,
şimdiye kadar işlerimizle ilgili olarak önlerinde yer alanlar
Büyük Britanya.

1803'te yenilenmenin ötesine geçmeden
Büyük Britanya nişanlandı ve onarılmamış yanlışları daha düşük ihmal ediyor
büyüklük, hükümetinin davranışları bir dizi eylem sunuyor
Bağımsız ve tarafsız bir ulus olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanca.

İngiliz kruvazörler ihlal etme uygulamasında devam ediyor
Ulusların Büyük Karayolunda Amerikan bayrağı ve ele geçirme
ve altında yelken açan kişileri yerine getirmek, bir
Bir düşmana karşı ulusların yasası üzerine kurulan savaşan hak, ancak
İngiliz konular üzerinde bir belediye ayrıcalığı. İngiliz yargı yetkisi
Böylece hiçbir yasanın yapamayacağı bir durumda nötr gemilere genişletilir
faaliyet gösteren ulusların yasası ve ülkenin yasaları
Gemiler aittir ve İngiliz konularsa,
yanlış bir şekilde gözaltına alındı ​​ve tek başına endişe duyuldu,
içine giren sorumlu egemenlere bir başvuru için güç
Savaşın tanımı. İngiliz konularının ele geçirilmesi böyle olabilir mi?
vakalar savaşan bir hak uygulamasında olarak kabul edilir,
Yakalanan mülkün bir makalesini yasaklayan kabul edilen savaş yasaları
Yetkili bir soruşturma olmadan karar verilmek
Mahkeme, kutsal olanın en adil davasını emir bir şekilde talep eder
Kişilerin hakları söz konusu idi. Böyle bir duruşma yerine bu haklar
her küçük komutanın iradesine maruz kalır. Bu nedenle uygulama, sadece İngiliz konuları etkilemekten çok uzak
Bu, bunları arama bahanesi altında, binlerce Amerikalı
Vatandaşlar, kamu hukukunun ve ulusal bayraklarının korunması altında,
ülkelerinden ve onlara sevgili her şeyden parçalanmıştır; sahip olmak
Yabancı bir ulusun savaş gemilerine sürüklendi ve maruz kaldı,
disiplinlerinin ciddiyetleri altında, en çok sürgün edilecek
uzak ve ölümcül iklimler, hayatlarını savaşlarında riske atmak
zalimler ve bunları ortadan kaldırmanın melankolik enstrümanları olmak
kendi kardeşleri.

Büyük Britanya'nın çok hızlı olacağı bu ağlayan büyüklüğe karşı
Kendisine karşı işlenirse intikam almak için, Amerika Birleşik Devletleri boşuna
bitkin açıklamalar ve ekspostülasyonlar ve hiçbir kanıt olmayabilir
uzlaştırıcı eğilimlerini istemek ve bir bahane kalmadı
Uygulamanın devam etmesi, İngiliz hükümeti resmi olarak güvence altına alındı
Amerika Birleşik Devletleri'nin gibi düzenlemelere hazır olmasının
İngiliz deneklerin toparlanması gerçekse reddedilemedi
ve tek nesne. İletişim etkisi olmadan geçti.

İngiliz kruvazörler de hakları ihlal etme uygulamasında
ve kıyılarımızın huzuru. Giriyorlar ve girişimizi taciz ediyorlar ve
Ticaretin ayrılması. En aşağılayıcı iddialara eklediler
Çok limanlarımızdaki en kanunsuz işlemler ve ahlaksız
Bölgemizin sığınağında dökülen Amerikan kanı
yargı yetkisi. O ulus tarafından uygulanan ilke ve kurallar
Yakınlarda dolaşan silahlı savaşan gemilerine karşı tarafsız bir ulus
Sahilleri ve ticaretini rahatsız eden iyi bilinir. Çağrıldığında,
Bununla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri tarafından daha büyük suçları cezalandırmak
Kendi gemileri tarafından işlenen hükümeti,
Komutanlar ek onur ve güven işaretleri.

Sıkı blokajlar altında, yeterli bir güç varlığı olmadan ve
Bazen bir tane uygulama uygulanabilirliği olmadan, ticaretimiz
Her denizde yağmalandı, ülkemizin büyük zımbaları
Meşru pazarlarından kesin ve amaçlı yıkıcı bir darbe
Tarım ve denizcilik çıkarlarımızda. Bunların ağırlaştırılmasında
Tarihlerden itibaren yürürlükte olduğu düşünülen yırtıcı önlemler
Bildirimlerinin, bu şekilde eklendiği gibi,
diğer önemli durumlarda, kursun yasadışı olmayanına yapıldı
takip etti. Ve öfkeyi oluşturmak için bu sahte blokajlar daha fazla sinyal
resmi iletişim karşısında tekrarlandı ve uygulandı
İngiliz hükümetinden, bir yasalın gerçek tanımı olarak ilan
Abluka "belirli bağlantı noktalarının gerçekten yatırılması ve önceki
Girmemeleri için kendilerine bağlı gemilere verilen uyarı. "

Atık döşemek için bu ara sıra uygunluklardan memnun değil
Tarafsız ticaret, İngiltere kabinesi uzun süredir süpürmeye başvurdu
Konseydeki emirler adı altında abluka sistemi
Siyasi görüşlerine en uygun şekilde kalıplandı ve yönetildi,
Ticari kıskançlar veya İngiliz kruvazörlerin avi.

Karmaşık ve aşkın adaletsizliğe karşı yapılan açıklamalarımıza
Bu yenilikten ilk cevap, emirlerin isteksizce olmasıydı
Büyük Britanya tarafından onun kararnamelerine gerekli bir misilleme olarak kabul edildi
düşman İngiliz adalarının genel bir ablukasını ilan ediyor
Bu düşmanın deniz gücü kendi limanlarından sorgulamaya cesaret edemedi. O
kendi önceki blokelerinin desteklenmediğini etkilemeden hatırlatıldı
Yeterli bir deniz kuvveti gerçekten uygulandı ve devam etti,
bu savunma; Milyonlarca mülkümüze karşı yürütülen fermanlar
İfade edilmesi imkansız olan emirlere misilleme olmamak; O
Misilleme, adil olmak, suçluyu belirleyen partiye düşmelidir
Örnek, masum bir partide değil,
içinde tanışma. Ticaretimizin yasaklanması için bu çürük peçeden yoksun bırakıldığında
Düşmanı, büyük ticaretimizi yasaklamasının yürürlükten kaldırılmasıyla
İngiltere, kabine, ilgili bir yürürlükten veya pratik yerine
Emirlerinin kesilmesi, resmi olarak ısrar etmek için bir kararlılık yarattı
düşmanının piyasaları olana kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı
İngiliz ürünlerine açık olarak, böylece bir
Bir savaşan gerektirecek tarafsız güç, içi tarafından teşvik edilmesi
kendi çelişen başka bir savaşan ticaretinin düzenlemeleri
Tüm uluslara, barış içinde olduğu kadar savaşta ve ihanet etmek
Bu mesleklerin samimiyetsizliği,
Emirlerine pişmanlıkla başvurduktan sonra, bir
Onlara bir son verme vesilesi.

Birleşik'nin tarafsız haklarına daha fazla saygı duyduğunu hala terk etmek
Devletler ve kendi tutarlılığı için, İngiliz hükümeti artık talep ediyor
Birleşik ile ilişkili olduğu için emirlerinin bir önkoşulları olarak
Fransızların yürürlükten kaldırılmasında bir formalite gözlemlenmesi gerektiğini belirtmektedir.
Şimdiye kadar fesih için gerekli olan veya İngilizler tarafından örneklendirilen kararnameler
kullanım ve Fransızların yürürlükten kaldırılması, ayrıca
bir bölgesel yargı yetkisi içinde faaliyet gösteren kararlar ve
açık denizlerde, Birleşik Ticaret'e karşı
Devletler,
Amerika Birleşik Devletleri, ancak diğer tarafsız uluslara genişletilmelidir
Onlarla bağlantılı olmayan bu kararnamelerden etkilenebilir. Ve
Ek hakaret, bunlar resmi bir reddetmesi için çağrılırlar
Fransız hükümeti tarafından ilerleyen koşullar ve iddialar
Amerika Birleşik Devletleri kendilerini sorumlu kılmaktan çok uzak
Bu, dünyaya yayınlanan resmi açıklamalarda,
ve Londra'daki Amerikan Bakanının bir yazışmasında
İngiliz Dışişleri Bakanı böyle bir sorumluluk
açıkça ve kesin olarak reddedildi.

Gerçekten de, ticaretinin
Amerika Birleşik Devletleri kurban edilecek,
Büyük Britanya'nın savaşan hakları; isteklerini sağlamak gibi değil
kendisine verdiği düşmanları; Ama müdahale ettiği gibi
Kendi ticareti ve navigasyonu için gözetlediği tekel. O
bir arkadaşının yasal ticaretine karşı bir savaş sürdürebilir
bir düşmanla bir ticareti daha iyi sürdürür-
çoğunlukla tek pasaport olan sahtekarlar ve yalanlar
hangi tarafından başarılı olabilir.

Her deneyi son yaralı belgenin kısa kılıfı yapmak için endişeli
uluslar, Amerika Birleşik Devletleri Büyük Britanya'dan saklandı,
ardışık değişiklikler, onların ücretsiz bir ilişkinin faydaları
Piyasa, kaybı tahakkuk eden kârlardan daha ağır basamaz
Ticaretimizin diğer ülkelerle olan kısıtlamalarından. Ve hak kazanmaya
Bu denemeler, daha olumlu düşünceler
düşmanını münhasırın altına yerleştirmesini sağlamak için çerçevelenmiş
bunların çalışması. Bu temyizlere hükümeti eşit derecede
esnek olmayan, sanki her türden fedakarlık yapmak istiyormuş gibi
Adalet iddialarına yol açın veya yanlış bir gururun hatalarından vazgeçin.
Hayır, şimdiye kadar ekin üstesinden gelmek için yapılan girişimlerdi
İngiliz kabinesinin haksız kararlarına her aldığını
İcra Şubesi'nin yetkinliği içinde cesaretlendirme
Hükümet, bunların bir şekilde yürürlükten kaldırılmasını beklemek için bir savaş izleyecek
Fransız fermuarları gerekmedikçe, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa arasında
Ayrıca yürürlükten kaldırılın. Sonsuza dek susturulmasına rağmen bu iletişim bile
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir eğilimin, bunlarda kabul etme iddiası
Başlangıçta onlar için tek itirazda bulunmadılar. İngilizlerin önceden belirlenmesine başka bir kanıt yoksa
Hükümet, emirlerinin kaldırılmasına karşı,
Amerika Birleşik Devletleri Bakanının Tam Konteri
1810'da Londra ve İngiliz Dışişleri Sekreteri
Mayıs 1806'da ablukanın yürürlükte olup olmadığı sorusu
Ya da yürürlükte olmadığı gibi. Fransız hükümetinin olduğu tespit edilmişti,
Bu ablukayı Berlin kararnamesinin zemini olarak çağırdı.
Bu kararnameyi yürürlükten kaldırmaya istekli, ki
ardından diğer hücum fermanlarının alternatif yürürlükleri,
Tüm sistemi her iki tarafta kaldırın. Bu davetkar fırsat
Amerika Birleşik Devletleri için çok önemli bir nesneyi başarmak ve
Çoğu zaman savaşanların arzusu olmak için,
İngiliz hükümetine. Bu hükümet gerçek bir
Birin varlığı için yeterli bir kuvvetin uygulanması gerekir
yasal abluka ve böyle bir güç olmasaydı
Uygulaması Uzun süredir devamsızlık, söz konusu ablukayı iptal etmişti,
Büyük Britanya'nın bir
resmi olarak iptal edilmesi ve bir beyannameye akla gelebilecek itiraz yok
Ablukanın mevcut olmadığı gerçeği. Beyanname
Ablo abluka ilkeleriyle tutarlıydı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'dan söz vermesini sağladı
Kararnameleri, ya başarı ile, bu durumda yol
savaşan fermanların genel bir yürürlükten kaldırılması için veya
başarı, bu durumda Amerika Birleşik Devletleri gerekçelendirilir
Önlemlerini sadece Fransa'ya çevirirken. İngiliz
Ancak hükümet, ne ablukayı iptal etmeyecek ne de ilan etmeyecekti
varolma, ne de varoluşunun çıkarılmasına ve teyit edilmesine izin veriyor
Amerikan toplantısı tarafından. Aksine, temsil ederek
Konsey, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki emirlerde anlaşılacak abluka
sonraki işlemlerinde dikkate almaya zorlandı.

Politikada olumlu bir değişiklik olduğu bir dönem vardı.
İngiliz kabinesi adil bir şekilde kurulmuş olarak kabul edildi. Bakan
Britannik Majesty'larının tam bir kuruluşu düzenlemesi önerdi.
Farklılıklar, ikisinin uyumunu hemen tehlikeye atan
Ülkeler. Teklif hızlı bir şekilde kabul edildi ve
Bunun değişmez mesleklerine karşılık gelen samimiyet
Devlet. Samimi ve kalıcı bir vakıf atılmış gibi görünüyordu
uzlaşma. Ancak umut hızla kayboldu. Bütün
İngiliz hükümeti tarafından herhangi bir
O zamanlar inancını bastırabilecek açıklamalar
Bir düşmanlık ruhundan ticari haklara doğru ilerledi
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı; Ve o zamandan beri kanıtlandı
Kamu Bakanı'nın tuttuğu anda
dostluk dili ve samimiyetine ilham verici güven
Hükümetinin gizli bir temsilcisi olduğu müzakere
nesneleri için bir yıkımımız olan entrikalarda istihdam edildi
Hükümet ve mutlu birliğimizin parçalanması.

Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı davranışını gözden geçirirken
Dikkatimiz mutlaka yenilenen savaşa çekilir.
geniş sınırlarımızdan birinde vahşiler-bilinen bir savaş
ne yaş ne de seks
insanlığa şok edici. Etkinliği hesaba katmak zor ve
Bir süredir kendilerini geliştiren kombinasyonlar
İngiliz tüccarları ve garnizonlarla sürekli ilişki içinde kabileler
düşmanlıklarını bu etkiye bağlamadan ve
Bu tür müdahalelerin kimlik doğrulamalı örneklerini hatırlamak
şimdiye kadar o hükümetin memurları ve temsilcileri tarafından döşenmiştir. Bu, yığılmış olan yaralanmalar ve öfke gösterisi
Ülkemizde ve bu tür kriz, kaydetilmemiş bir hoşgörü ve
Uzlaşma çabaları önleyemedi. En azından olabilir
Ahlaki tarafından daha az çağrılırsa, aydınlanmış bir ulusun olması bekleniyor
yükümlülükler veya dostça emniyetler tarafından davet edildi
Amerika Birleşik Devletleri, tek başına gerçek ilgisinde yeterli bulurdu
haklarına ve yüksek seviyedeki huzurlarına saygı duyma güdüsü
denizler; büyütülmüş bir politikanın bu özgür ve genel
İngiliz ulusunun her zaman olduğu ticaretin dolaşımı
ilgilenen ve hangi savaş zamanlarında en iyi hafifletme
kendisine ve diğer savaşanlara felaketler; ve daha
özellikle İngiliz kabinesi,
düşman pazarlarla güvencesiz ve gizli ilişki,
zorunlu olarak tehlikeye atan bir önlemde devam etti
Yetiştirmek için atılan büyük ve büyüyen bir ülkenin paha biçilmez pazarı
Aktif bir ticaretin karşılıklı avantajları.

Diğer danışmanlar galip geldi. Ilımlılığımız ve uzlaştırmamız
azaltmayı teşvik etmek ve büyütmekten başka bir etkisi yoktu
iddialar. Seafaring vatandaşlarımızı hala günlük kurbanları görüyoruz
Ulusların Büyük Ortak ve Otoyolunda taahhüt edilen kanunsuz şiddet,
Koruma borçlu olan ülkenin görüşünde bile. Biz görüyoruz
Gemilerimiz, toprak ve endüstrimizin ürünleri ile yükümlü veya
Dürüst gelirleriyle geri dönerek, yasallarından kurtuldu
Ödül mahkemeleri tarafından el konan destinasyonlar artık halkın organları değil
yasa ama keyfi fermanların araçları ve talihsiz ekipleri
İngiliz limanlarında İngiliz limanlarında dağınık ve kayboldu veya zorlandı
bu saldırganlıkları desteklemek için argümanlar kullanılırken filolar
temeli olmayan ancak prensipte bir iddiayı eşit olarak destekleyen
her durumda dış ticaretimizi düzenlemek.

İyi bir şekilde, Büyük Britanya'nın tarafında bir savaş durumu
Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri tarafında bir barış durumu
Büyük Britanya'ya doğru.

Amerika Birleşik Devletleri bu ilerici olarak pasif devam edip etmeyeceği
gasplar ve bu biriken yanlışlar ya da zorlamak için karşıt güç
ulusal haklarının savunmasında,
Tüm bağlantılardan kaçınarak, olayların her yüce elden çıkarılmasının elleri
diğer güçlerin yarışmasına veya manzarasına girebilir,
ve onurlu bir şekilde aynı fikirde olmaya sürekli hazır olmayı korumak
barış ve dostluğun yeniden kurulması, ciddi bir sorudur
Anayasa, akıllıca yasama departmanına güveniyor
Devlet. Erken müzakerelerine tavsiye ederken mutluyum
Kararın aydınlanmış ve
erdemli, özgür ve güçlü bir ulusun vatansever konseyleri.

Amerika Birleşik Devletleri ilişkileri hakkında bu görüşü sunmuş olmak
Büyük Britanya ve onlardan büyüyen ciddi alternatifin
İletişimin en son kongreye yaptığı iletişimin
Fransa ile ilişkilerimizin konusu,
kararnamelerinin iptal edilmesi, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri, Hükümeti,
özel kişiler ve kamu gemileri ve bu diğer öfkeler uygulandı
Gemilerimiz ve vatandaşlarımızda. Ayrıca hayır
Tazminat sağlanmış veya tatmin edici bir şekilde genişliğe söz verilmişti
şiddet içeren ve retrospektif emirleri altında işlenen spoliationlar
Fransız hükümeti, içinde ele geçirilen vatandaşlarımızın mülküne karşı
Fransa'nın yargı yetkisi. Şu anda tavsiye etmekten kaçınıyorum
Kongre ile ilgili kesin önlemlerin dikkate alınması
Nation, Düzenlenmemiş tartışmaların sonucunun beklentisiyle
Paris ve Fransız Hükümeti'ndeki Bakan Gelenekimiz arasında
Kongre'nin daha fazla avantajla karar vermesini hızlı bir şekilde etkinleştirecek
Ülkemizin hakları, çıkarları ve onurundan dolayı ders.

James Madison.



30 Haziran 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bir görüşle, kamu hizmetine uyum sağlamak daha iyi gönüllü
6 Şubat gününde kabul edilen Kanun tarafından düşünülen kuvvet, i
Kongre'nin dikkate alınmasını önerin.
Memurlar için gerekli hüküm,
Amerika Birleşik Devletleri Otoritesi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri güçlerinin dağılımı göz önüne alındığında
Ülkemizin koşulları için gerekli, ayrıca
Kongre'nin dikkate alınması,
ek sayıda genel memurun ve milletvekillerinin atanması
Adjutant'ın, Quartermaster's, Müfettiş ve Paymaster's
ordunun departmanları ve acil durumlarda istihdam için
Ek mühendisler.

James Madison.



1 Temmuz 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
26 Haziran, belgelerde yer alan bilgileri iletiyorum
burada kapalı.

James Madison.



_ Dışişleri Bakanı'ndan General George Matthews ve Albay'a
John M'Kee_.

Dışişleri Bakanlığı, _ 26 Şubat 1811_.

Birleşik Devletler Başkanı sizi ortaklaşa atadı ve
belirli hükümleri yürürlüğe koydukları için çok sayıda komisyon üyesi
Bölüme göre bir Kongre Yasası (bir kopyası kapalı)
Perdido nehrinin doğusunda yer alan floridalardan
o çeyreğe tüm olası keşif gezisiyle onarım,
Genel Gözlem Bu takdir yetkisi ile size taahhüt etti
taahhütün incelik ve önemi gerektirir.

Vali halkını veya orada bulunan yerel otoriteyi bulmalı mısınız?
Dostça bir şekilde teslim olmaya eğilimli
Batı Florida'nın kalan kısmı veya kısımları şimdi onun tarafından
İspanyol monarşisinin adı, Birleşik adına kabul etmelisiniz.
Onun veya diğer mevcut otoritenin ve
üzerine uzadığı ülkenin yargı yetkisi. Ve bir
Ülkenin bir gelecekte yeniden dağıtılması için şartlar ısrar edilecek
Dönem, yasal egemenliğe böyle bir yeniden teslim için etkileşime geçebilirsiniz.

İspanyol hükümetinden insanlara açıkça verilen borçlar
Tutulan Bölge, ısrar edilirse, makul içinde kabul edilebilir
bundan sonra bir
Onunla olan işlerimizin ayarlanmasında İspanya'ya karşı talep edin. Yapabilirsin
Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri adına,
İspanyol yasaları tarafından açıkça yaptırım uygulandığı gibi tüm bu başlıklar ve
Hiçbir özel nedenin gerektirmeyeceği İspanyol sivil görevlileri
değişiklikler, bir güvence ile görevde kalmasına izin verilmelidir.
hakim yasaların devamı, sadece Mayıs
Ülkenin yeni durumunda mutlaka gerekli olmak.

Gerekli olması ve gerekli bulunması gerekiyorsa,
Yukarıdaki gibi, nakliye için makul bir miktar
İspanyol birlikleri.

Bu talimatlar, belirtilen olasılıklardan birine uyarlanmıştır.
Kongre eylemi, yani mülkiyetin dostane teslim olması
Yerel iktidar otoritesinin bölgesi. Ama düzenleme yapmalı
Tüzük tarafından düşünülmedi ve yer olmalı mı
herhangi bir yabancı güçte mevcut bir tasarım şüphesini eğlendirmek
Söz konusu ülkeyi işgal edin, kendinizi uyanık tutmalısınız,
ve bir gücün yaklaşımının ilk şüphesiz tezahüründe
Bu amaç, hızlı bir şekilde egzersiz yapacağınız ve güçleri güçlendireceksiniz
Başkan tarafından zorla meşgul olmak için yatırım yapıyorsunuz
Bölge, ilerleyebilecek herhangi bir silahlanmanın tüm dışlanması için
sahip olmak için. Bu durumda bir ses çıkaracaksınız
Borçlarla ilgili olarak verilen yetkilerin uygulanmasında takdir yetkisi,
topraklar, sivil memurlar ve İspanyol yasalarının devamı,
Hükümeti gerektiğinden daha fazla bir noktaya getirmeye özen göstermeye özen;
Ve herhangi bir İspanyol askeri gücü ülke içinde kalmalı mı
Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri tarafından doluluk, bu durumda olabilirsiniz
Aynı şekilde çıkarılmalarına yardımcı olur.

Amerika Birleşik Devletleri yasalarının temin ettiği evrensel hoşgörü
Her dini ikna, bir tartışma olarak sizden kaçmayacak
korkuları eğlendirebilecek bilgisiz bireylerin zihinlerini susturmak
o kafa.

Doğu Florida ile ilgili olarak takip edeceğiniz davranışlar
Kendi kararlarınızın diktatörleri tarafından düzenlenir, yakın bir şekilde ve
oradaki kesin durumun ve gerçek
İspanyol hükümetinin her zaman şimdiki zamana eğilimi
Bildirilerinizin en önemli kuralı olarak talimat. Sen mi
Doğu Florida Valisi'nde veya
mevcut yerel otorite, o ili bu ili teslim etmek için
Amerika Birleşik Devletleri'nin bulundurulması, aynı şartlarla kabul etmelisiniz
Batı Florida ile ilgili bu talimatlar tarafından öngörülen.
Ve mülkiyeti ele alma girişiminin gerçek görünümünde
Yabancı bir güçle, aynı etkili önlemleri takip edeceksiniz.
Bölgenin işgali ve yabancı gücün dışlanması için
Doğu'nun doğusundaki ülkeye göre peşinde koşmaya yönelik
Perdido, şu anda Vali halkının kapsamı oluşuyor
yargı yetkisi.

Bu talimatlar altında, mobil cihazlara sahip olmanız gerekirse,
Vali Claiborne'u bilgilendirmek için zaman kaybetmeyeceksiniz,
Gecikmeden olmasını isteyin, için gerekli adımları atın
aynı işgal.

Bölgede bulunabilecek tüm mühimmat ve askeri mağazalar
İspanyol hükümetinin mülkiyeti olarak tutulacak
bundan böyle uygun otoriteye.
Bu bölümün envanteri.

Bu talimatların herhangi bir bölümünün yürütülmesinde,
Askeri bir gücün yardımı, aynısı size verilecek
Amerika Birleşik Devletleri Birliklerinin Komutanına Başvuru
o istasyonda veya en yakın gönderinin komutanına,
Savaş Departmanından verilen emirlerin erdemi. Ve
Dahası, deniz yardımına ihtiyacınız olması gerekirse,
Siparişler uyarınca deniz komutanına başvurunuzda aynı
Donanma Departmanı'ndan.

Hazine Departmanından gerekli talimatlar verilecek
impostlar ve görevler ve gelişi olan köle gemileri ile ilgili olarak
yakalandı.

Kendi takdirinize güvenen başkan, size çekim yapmanızı sağlar.
Gereken meblağlar için Orleans ve Savannah koleksiyoncuları
infaz edilmesinde meydana gelebilecek kaçınılmaz masrafları karşılamak
Bu talimatlar, New Orleans'taki taslaklarınızı aşmayan 8.000 $
Ve Savannah hakkındaki taslaklarınızda, daha fazla otorite olmadan,
Bundan sonra hangi masrafları usulüne uygun bir hesap sergileyeceğiniz
tatmin edici kuponlar tarafından desteklenir.

Postscript. -Vali halkı beklenmedik bir şekilde talep etmeli ve
Önceden ısrarla ısrar ediyor
Bölge ayrıca ülkenin bu kısmını da içermelidir.
Perdido nehrinin batısında yer alan, böyle bir talebi karşılamak için,
sadece ima yoluyla bunu kavrayabilecek genel kelimeleri kullanmak için
ülkenin bir kısmı; Ama aynı zamanda açıkça sağlamak için
Böyle bir şartın hiçbir şekilde bozulmaması veya hakkı etkilemeyeceği veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin başlığı.



_ Dışişleri Bakanı Genel Matthews_.

Dışişleri Bakanlığı, _April 4, 1812_.

Genel Matthews, vb.

Efendim: 14 Mart'taki mektubunuzu almaktan onur duydum,
ve şimdi sizinle Başkanın duygularını iletişim kurmalısınız
İlişkili olduğu çok ilginç konu.

Sahip olduğunuz önlemlerin
Amelia Adası ve diğer kısımlarının bulundurulması için kabul edildi
Bast Florida, Amerika Birleşik Devletleri Yasası veya
üzerinde hareket ettiğiniz talimatlar.

Bir kopyası size iletilen yasa tarafından yetkilendirildiniz,
Ve kesinlikle uygun olan talimatlarınızla
Doğu Florida'ya sahip olmak sadece aşağıdaki olasılıklardan biri durumunda
Olmalı: Ya Vali veya Mevcut Yerel Yerel
Yetki, onu dostane bir şekilde yerleştirmek için elden çıkarılmalıdır.
Amerika Birleşik Devletleri veya bir girişimde bulunulması gerektiği, mülkiyeti alması
yabancı bir güç tarafından. İlk beklenmedik durum gerçekleşirse
Düzeltilebilir olan düzenlemenin, üzerinde güç gerektirmeyeceğini takip edin.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bunu yürürlüğe koyma kısmı. Sadece içindeydi
Gücün olabileceği yabancı bir güçle alma girişimi vakası
gerekli, sadece hangi etkinlikte kendinizden yararlanma yetkiniz var
onun.

Bu olasılıkların hiçbirinde yasanın politikası yoktu veya
İcra amaçlı eyaleti zorla İspanya'dan gürlemek,
ama sadece içine düşmesini önlemek amacıyla işgal etmek
herhangi bir yabancı gücün elleri ve bu sözü var olanın altında tutmak
İspanyol monarşisinin koşullarının adil bir
İspanya ile dostane bir müzakere ile sonuçlanır.

Amerika Birleşik Devletleri aksi halde devam etmek için atılmış olsaydı, bu niyet
yasanın bir değişikliği ve uygun önlemler ile tezahür etmiş olurdu
onu yürürlüğe koymak; Ve sahip oldukları gibi ellerinde olduğu gibi
Ne zaman bu koşulların yetkilendirildiğini ve gerekli olduğunu düşünebilirlerse,
Mülkiyetin etkilenmesi gerekiyorsa pişman olmak daha fazla olurdu
kendi içlerinde düzensiz bir anlamına gelir ve hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri.

Doğu Florida'ya saygı duyan yöneticinin görüşleri daha da
Batı Florida ile ilgili talimatlarınızla gösterilmiştir. Birleşik olmasına rağmen
Devletler, ikinci eyalet için iyi bir unvanları olduğunu düşündüler,
İspanyol otoritesi olana kadar mülkiyeti almadılar
devrimci bir yargılama ve
Yabancı ellere atılan ülke kendini görmeye zorlamıştı. Ne
O zamanlar, o zamandan beri, İspanyol birliklerini atladılar mı?
işgal ettikleri görev. Eğer almayı uygun düşünmediyse
adil olduklarını düşündükleri bir ilin zorla bulundurma
başlıklı, harekete geçmeleri gerektiği varsayılamazdı
Böyle bir iddiaya sahip olmadıkları biriyle farklı olarak.

Her ne kadar gerekli duyarlılığın her zaman hissedildiği halde
Son olarak İspanyol hükümetinden alınan yaralanmalar
Savaş, İspanya'nın şimdiki durumu ılımlı ve
ona doğru Pasifik politikası.

İcra'nın bu duygularını size iletirken
Doğu Florida'ya sahip olmak için son zamanlarda benimsediğiniz önlemler,
Sizinde en büyük güvenin reddedilmesinden zevk alıyorum.
Ülkenizin refahını teşvik etmek için dürüstlük ve gayret. O gayrete
Düştüğünüz hata uygulanır. Ama dikkate alınarak
aldığınız kısım, esasen bundan farklı olan
hükümet tarafından düşünülmüş ve yetkilendirilmiş ve bu şekilde çelişiyor
tamamen aynı şekilde ve içtenlikle hareket ettiği ilkeler,
Hizmeti bırakmanın zorunluluğundan mantıklı olacaksınız.
hangi istihdam edildiniz.

Bu nedenle, yetkilerinizi alındığında iptal edilmiş olarak değerlendireceksiniz.
Bu mektup. Gerçekleştirilecek yeni görevler
Gürcistan Valisi, tüm
Mevcut kavşakta uygun olabileceği koşullar
onun dikkati.

Çok saygıyla, efendim, itaatkar hizmetçiniz olmaktan onur duyuyorum,

James Monroe.



_ Dışişleri Bakanı Ekselansları D.B. Mitchell,
Georgia Valisi_.

Dışişleri Bakanlığı, _April 10, 1812_.

Efendim: Başkan, hizmetlerinizin halkından yararlanmak istiyor
Birleşik için çok incelik ve büyük önem taşıyan bir endişe ile
Devletler. Bir dereceye kadar tanıdığınız koşullar, ancak
kapsayan makaleler tarafından tam olarak açıklanacak,
General Matthews'a bağlı güçleri iptal etmek için gerekli
Ve onları size taahhüt etmek. Başkan olmayacağına ikna oldu
ulus için çok önemli bir güven almaktan çekinmeyin ve tuhaf bir şekilde
Gürcistan eyaletine. O bu inanca daha güveniyor
Bu yeni görevlerin taburcu edilebileceği düşüncesi
sandığı gibi, şimdi olduğunuz istasyonunkilerle müdahale etmek
tutmak.

15 Ocak 1811 tarihli Yasası ile bunun olduğunu gözlemleyeceksiniz.
Doğu Florida veya herhangi bir bölümüne sahip olmak için düşünülmedi,
Amerika Birleşik Devletleri'ne dostane bir şekilde teslim edilmemesi gerekmedikçe
eyaletin vali veya başka bir yerel otoritesi veya bir girişime karşı
onu yabancı bir güçle ele geçirmek için ve aynı zamanda göreceksiniz
General Matthews'un bir kopyasının da dahil olduğu talimatları,
Yasaya tamamen karşılık gelir.

Hükümete sahip olan belgelerle
Bu olasılıklardan oluştu; dostane bir yerine
Vali veya diğer yerel otorite tarafından teslim olmak
Amerika Birleşik Devletleri, İspanyol Otoritesini dağıtmak için kullanıldı.
güç. Bu işlemin ayrıntıları üzerinde durmayı istemiyorum çünkü
onları okumak acı verici. General Matthews'a mektupla
kapalı, incelemenize açık, görüşlerini tam olarak anlayacaksınız.
geç işleme saygı duyan hükümet ve yasa ile
General için eski talimatlar ve geç mektup şimdi iletildi
Davranış süreciyle tanışacaksınız.
Gelecekte şimdiye kadar görevleri yerine getirmede sizi takip etmeniz bekleniyor
onun üzerinde zevk aldı.

Dikkatinizi döndürmeniz gereken cumhurbaşkanının arzusu
ve ilk olarak çabalarınızı bunun restorasyonuna yönlendirin
İldeki geçmeden önce var olan şeylerin durumu
işlemler. Yönetici, geri yüklenmenin uygun olduğunu düşünüyor
İspanyol Yetkililer Amelia Adası ve eğer varsa diğer bölümler
Florida bu şekilde onlardan alınmış olabilir. Bu görüşle olacak
vali ile _Directly_ ile iletişim kurmanız için gerekli veya
o eyalette İspanya'nın müdürü ve uyum içinde hareket etmek
ona ulaşarak. Düzenlemenin olacağı varsayılmaktadır
Aranızda kolayca ve dostane bir şekilde yapılmış. Sana bir sipariş veriyorum
Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri Komutanına Savaş Sekreteri
sizin tarafınızdan yapmak istendiğinde ülkeyi boşaltın ve aynı ödemeyi
Gelecekte, kabul ettiği görevleri yerine getirme emrinize saygı gösterin
General Matthews'a yapması talimatı verildiği yasası. İspanyol yetkilileri Amelia Adası'na ve başka bir
Doğu Florida'nın bir kısmı adına sahip olabilirler
Amerika Birleşik Devletleri'nden özel bir nesne var
dikkat edilecek. Son zamanlarda genel tarafından benimsenen önlemlerde
Matthews o bölgeye sahip olmak için o kadar olası
İçinde hareket eden insanlar tarafından güvence yerleştirildi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin yüzünü ve desteği. Uygunsuz olacak
Bu insanları İspanyol makamlarının kızgınlığına maruz bırakın. Öyle
Bu yetkililerin mülkiyeti geri kazanan yetkililerin
Amerika Birleşik Devletleri'nden bu dostane modda bölge atılacak
Onlara karşı böyle bir duyguyu şımartmak. Ancak bir
Bu konuda İspanyol valisi ile tam anlayış değil
Ondan en açık ve tatmin edici güvenceyi elde edememek
saygı duyuyor. Bu güvenceden partileri usulüne uygun olarak onaylayacaksınız
ilgilendiğiniz ve içinde sakladığınız güven. Umuluyor
Bu hassas ve çok ilginç bir noktada İspanyol valisi
Dostu ortaya çıkarmak için sunduğu fırsattan yararlanacak
hükümetinin ABD'ye doğru eğilmesi.

Sadece aramak istediğim başka bir durum daha var
Dikkatiniz ve bu General Matthews ile ilgilidir. Onun
Devrim ve Vatansever davranışımızda cesur ve değerli hizmetler
çünkü her zaman hükümet tarafından yüksek tahminlerde tutulmuştur. Onun
Bu örnekteki hatalar, tanıtmak için gayretine tamamen empoze edilmiştir.
ülkesinin refahı; ama onlar empoze etmek için bir doğa
Hükümet şu anda alınan önlemlerin gerekliliği, yürürlüğe girer
Mayıs ayına kadar danışmak için bir eğilim hissedeceksiniz
Kişisel duyarlılığı.

Olmak için onurum var.

James Monroe.

P.S.
Yukarıda Şahsen Başkan,
sizi temsil etmek için çok saygın bir karakter kullanın,
Benzer bir tazminata izin verme yetkisine sahipsiniz. Umuluyor,
Ancak, nedenlerle bizzat katılabileceğiniz
ki girmem gerekmiyor. Maruz kalabileceğiniz masraflar
Bu bölümdeki taslağınıza derhal ödenecektir.



_ Dışişleri Bakanı D.B. Mitchell, Esq., Georgia Valisi_.

Dışişleri Bakanlığı, _May 27, 1812_.

Efendim: 2D anı mektubunuzu almaktan onur duydum.
Aziz Marys, Redil'de Tutuklandırılmaya Varış
Başkan tarafından Doğu Florida ile ilgili olarak.

Bay Isaacs'ın mektubum, sanırım, en çok cevap verdi
Mektubunuzda gönderilen sorguların önemli olduğu, ancak
her biri daha belirgin bir cevap.

Bir kopyasının size iletildiği yasa ile görevlendirilir
Başkan Doğu Florida'nın işgalini herhangi bir yabancı tarafından önlemek için
güç. Girişi düşünme yetkisine sahip olduğunuz veya
İngilizlerin özellikle mevcut koşullar altında girmeye çalışın
yasa tarafından düşünülen durum gibi herhangi bir açıklamadan birlikler ve
Onu yenmek için uygun araçları kullanın.

Bir talimat derhal komutanına iletilecektir.
Doğu Florida mahallesindeki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri
Acil durumlarda size herhangi bir yardım verin,
gerekli ve gerekli.

Birlikleri geri çekmeyi uygun bulursanız, bu beklenmiyor,
Vatanseverleri ülkeyi teslim etmeye zorlamaya müdahale etmelisiniz veya
İspanyol yetkililerine herhangi bir kısmı. Amerika Birleşik Devletleri
sadece kendi davranışlarından sorumlu; sakinlerinki için değil
Doğu Florida. Gerçekten de, uzlaşmanın sonucu olarak
Amerika Birleşik Devletleri sakinlerine, size zaten talimat verilmedi
Tutarlı bir şekilde yapılabileceğini bulamazsanız, birlikleri geri çekmek için
güvenliği ile ve hükümete sonucunu bildirmek
İspanyol yetkilileriyle konferanslar,
Görünümler, bu arada yer kapladı.

Büyük Britanya ile olan işlerimizin şu anki durumunda yukarıdaki kurs
Belirtilen daha haklı ve uygun.

Şeref var vb.

James Monroe.



6 Temmuz 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato kopyalarına ve belgelerin alıntılarına iletiyorum
Dışişleri Bakanlığı arşivleri,
İngiliz İzleme konusunda 4. anın çözümü
Amerikan gemilerinden. Hacimli olsa da bilgi,
araştırma ve hazırlık için daha fazla zaman ile genişletildi. Bazılarında
Aynı zamanda kısaltılmış olabilir, ancak
Maddeyi yabancı nesneye ayırmanın zorluğu
çözünürlük.

James Madison.





Veto mesajı.


3 Nisan 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

"Bir Yasayı Tasarruf Eden Yasası
ilgili bölge mahkemelerinde bekleyen nedenlerin yargılanması
Hakimlerin yokluğu veya sakatlığı durumunda Amerika Birleşik Devletleri
"25 Mart Geçmişte Bana Tasledilen Fatura Sunuldu
şimdi aynı şeyi Temsilciler Meclisi'ne geri döndür
aşağıdaki itirazlarla ortaya çıktı:

Çünkü faturanın adaletlerine uygulanan ek hizmetler
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi onlar tarafından gerçekleştirilecek
daha ziyade diğer mahkemelerin diğer hakimlerinin kalitesinde, yani hakimler
Bölge Mahkemeleri, Yüce Adaletlerin Kalitesi
Mahkeme. Söz konusu bölge mahkemelerini tutacaklar ve yapmak ve gerçekleştirmek
söz konusu mahkemelerle ilgili tüm eylemler,
Bölge Hakimleri. Bu nedenle fatura, o zamanlar, o zamanlar, şimdilik atar,
Yüksek Mahkemenin diğer farklı ofislere adaletleri
Orijinal ofisleriyle uyumlu, tarafından atanmaları gerekir.
Yasama uyarınca yasama otoritesinden başka
randevulara izin veren hükümler.

Çünkü bölgenin kararı için yasaların izin verdiği itiraz
Mahkemeler Devre Mahkemelerine, inşaatı desteklerken
bir mahkemenin bir hakimini yeni bir ofisle giyinmiş olarak gören
Bir diğerinin hakimini oluşturan, düzeltme hatalı
yargılar, üstün veya diğer hakimlere değil, hatalı kişiye
kendisi, temyiz mahkemesinde tek yargıç olarak görev yapıyor.

Çünkü gerekli ek hizmetler, mesafelere göre
Yeri ve tasarının öngördüğü kayıplarla
adaletlerin gücü ve sağlığı ile orantısız
Üstelik ek hizmetler, ayrıca,
ek tazminat veya kat edilen ek masraflar
geri ödeme. Bu görüşe göre, fatura özkaynaklara aykırı görünüyor,
ve yargının modifikasyonları ve uzantıları için bir emsal
Yargı ofislerinin anayasal görev süresi üzerinde tecavüz eden hizmetler.

Çünkü Amerika Birleşik Devletleri Başkanı sorularına atıfta bulunarak
Bölge hakimlerindeki engellilik ve mantıksızlığın
Bölge mahkemelerinde beklemede olan davaları veya nedenleri geciktirmek ve ayrılmak
Yüksek Mahkemenin adaletlerini gerektiren bu tür nedenlerle onunla birlikte
Ek hizmetler yapmak için, fatura uygun olmayan bir
Yargı Bölümü üyelerinin isteğe bağlı olarak ilişkisi
İcra Dairesi Otoritesi.

James Madison




Bildiriler.


[Niles's Weekly Register, Vol. 1, s. 448.]


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa bilgisi, birkaç kişi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan terk edilmiş
onların suçu ve görevlerine geri dönme arzusu, tam bir aff
bu tür bireylere verilen ve ilan ediliyor
bu tarihten itibaren dört ay içinde kendilerini teslim edecek
Amerika Birleşik Devletleri içindeki herhangi bir askeri görevin komutanı veya
Bölgeleri.

Amerika Birleşik Devletleri Mühürünün olmasına neden olduğum ifadesinde
Bu hediyelere yapıştı ve elimle de aynı şeyi imzaladı.

[FOK.]

Washington şehrinde, 7 Şubat günü, A.D. 1812 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı otuz altı.

James Madison.

Başkan tarafından:
  James Monroe,
    _ DEVLET ESKETİ_.



[Kongre Annals, Onikinci Kongre, Bölüm 2, 2223.]


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa, ABD Kongresi, oluşturulanlar sayesinde
onlara verilen otorite, eylemleri ile ilan etmişlerdir.
Birleşik Krallık arasında savaşın var olduğu ayın 18. günü
Büyük Britanya ve İrlanda ve Bağımlılıkları ve Birleşik
Amerika eyaletleri ve toprakları:

Şimdi, ben, James Madison, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, bu vesileyle aynı şeyi endişelendirebileceği herkese ilan edin; Ve ben
Sivil veya askeri ofisleri tutan tüm kişilere özel olarak katılın,
ABD'nin yetkisi altında, uyanık oldukları ve
sırasıyla olayların yerine getirilmesinde gayretli; Ve ben
Dahası, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm iyi insanlarını, çünkü
ülkelerini sev, çünkü
Babalarının erdemi ve cesareti,
son yaralı ulusların son çare zorladı ve danıştıkça
kısaltma ilahi ilahi olanın kutsaması altında en iyi araçlar
felaket, düzen korurken, tanıtım yaparken kendilerini uyguladıkları
Concord, yasaların otoritesini ve etkinliğini korurken ve
tarafından benimsenebilecek tüm önlemlerin desteklenmesi ve canlandırılması
hızlı, adil ve onurlu bir
barış.

Burada elimi koyduğum ve mührünün
Amerika Birleşik Devletleri bu hediyelere yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde, 19 Haziran 1812'de ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Otuz Altıncı Bağımsızlığı.

James Madison.

Başkan tarafından:
  James Monroe,
    _ DEVLET ESKETİ_.



[Kongre Annals, Onikinci Kongre, Bölüm 2, 2224.]


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, ortak bir kararla
iki ev, bir günün önerilmesi için bir talepte bulundu.
Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından dini ciddiyetle gözlemlendi
bir gün kamusal aşağılama ve dua; Ve

Oysa böyle bir öneri birkaç dini olanı sağlayacak
Bir ve aynı teklif vermek için bu kadar görevli olan mezhepler ve toplumlar
Yüce Tanrı'ya ortak yeminleri ve hayranlıklarını Ciremn
İzin vermekten memnuniyet duyduğu savaş tarafından üretilen durum
Bu Amerika Birleşik Devletleri'ni dahil etmek için yabancı bir gücün adaletsizliği:

Bu nedenle, Ağustos ayının üçüncü Perşembe günü bir sonraki olarak
Dindar amaçları için ayrılacak uygun gün
Evrenin Egemenliği ve Halk İnsanlığın Yararlayıcısı
kutsal özellikleri nedeniyle saygı; geçişleri kabul etmek
ilahi hoşnutsuzluğunun tezahürlerini adil bir şekilde kışkırtabilir;
merhametli affedilmesini ve büyük yardımını aramak
Tövbe ve Değişiklik Görevleri ve özellikle ateşli sunma
Şimdiki felaket ve savaşın sezonunda
Amerikan halkını tuhaf bakımı ve koruması altında ele alalım; o
kamu konseylerine rehberlik edecek, vatanseverliklerini canlandıracak ve
Kollarındaki kutsaması; Tüm uluslara ilham vereceğini
Adalet ve Concord sevgisi ve acımasızca saygıyla
Kutsal dinimizin başkalarına yapması gerektiğinden
diğerleri onlara yapmalı; Ve son olarak, bu bizim kalplerimizin
Konseylerini sallayan şiddet ve adaletsizlikten düşmanlar
Bize karşı, barış nimetlerinin bir restorasyonunu hızlandırırdı.

[FOK.]

Washington'da 9 Temmuz günü, A.D. 1812.

James Madison.

Başkan tarafından:
  James Monroe,
    _ DEVLET ESKETİ_.



[Niles's Weekly Register, Vol. 3, s. 101.]


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa bilgisi, birkaç kişi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan terk edilmiş
suçları ve görevlerine geri dönme arzusu
Pardon, bu tür bireylere verilir ve ilan edilir
bu tarihten itibaren dört ay içinde kendilerini teslim eder
Amerika Birleşik Devletleri içindeki herhangi bir askeri görevin komutanı veya
Bölgeleri.

Amerika Birleşik Devletleri Mühürünün olmasına neden olduğum ifadesinde
Bu hediyelere yapıştı ve elimle de aynı şeyi imzaladı.

[FOK.]

Washington şehrinde, 8 Ekim günü, A.D. 1812 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı otuz yedinci.

James Madison.

Başkan tarafından:
  James Monroe,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Dördüncü yıllık mesaj.


Washington, 4 Kasım 1812_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellow-Citizens_:

Şimdiki toplantımızda, dikkatinizi davet etmek benim ilk görevim
Ülkemizin olağandışı yaşadığı provent iyilikleri
sakinlerine dağıtılan sağlık derecesi ve zengin bolluk
Dünya'nın ödüllendirdiği işçileri ödüllendirdi. İçinde
Endüstrinin diğer dallarının başarılı bir şekilde eklenmesi ve
Ulusal refah için uygun genel iyileştirmenin ilerlemesi,
Karşılıklı tebriklerimiz için de bir fırsat var ve
şükran.

Bu nimetlerle zorunlu olarak baskıları karıştırmak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin içinde savaş durumuna meydana gelen zaferler
Sisteminde yabancı bir gücün aziminden zorlandı
Adaletsizlik ve saldırganlık. Deklarasyonundan önce, bir ölçüsü olarak uygun görülmüştür.
Önlem ve tahmin, önemli bir kuvvetin yerleştirilmesi gerektiği
Güvenliğine genel bir bakışla Michigan Bölgesi ve
Savaş olayı, en üstteki Kanada'daki operasyonlara olduğu gibi
Büyük Britanya'nın vahşiler üzerindeki düşmanca etkisini engelleyin,
Kanada'nın bu kısmının sınırladığı gölün komutasını alın,
ve en çok olabilecek güçlerle işbirliği ilişkilerini sürdürmek
diğer parçalara karşı rahatça istihdam edilmektedir. Tuğgeneral Hull
Bu geçici hizmetle suçlandı, onun komutası altında bir bedene sahip
Ohio eyaletinden düzenli ve gönüllülerden oluşan birliklerin.
Savaş bilgisinden sonra varış noktasına ulaşmış ve
Saldırgan davranmak için isteğe bağlı otoriteye sahip olmak,
Kolay bir olasılıkla düşmanın komşu bölgesi ve
muzaffer ilerleme. Yine de sona erdi
Ne yazık ki, sadece Detroit'in kasabasına ve kalesine bir geri çekilmede değil,
ama hem hem de bunun tarafından yönetilen cesur kolordu teslimiyetinde
Memur. Bu acı verici tersinin nedenleri bir
askeri mahkeme.

Operasyonlarda öne çıkan ve takip eden bir ayırt edici özellik
Bu olumsuz olay, acımasız vahşilerin düşmanı tarafından yapılan kullanımdır
etkileri altında. Amerika Birleşik Devletleri'nin hayırsever politikası
Her zaman tavsiye edilen barış ve bunun arasında medeniyeti teşvik etti
insan ırkının sefil kısmı ve caydırmak için eforlar yapıyordu
savaşta her iki tarafı da almalarını, düşman
yardımlarına, bunların dehşetiyle donatılmış acımasız vahşetlerini çağırın
Her iki yaşı bıraktığı bilinen katliam ve işkence aletleri
ne de seks. Onurlu savaş yasalarına ve karşı bu öfkede
İngiliz komutanlarının insanlık için kutsal duygular
Bir misilleme iddiası, çünkü örneğimiz karşısında işlenir.
Onu erkeklere karşı kendini savunma diyerek hafifletemezler.
kollar, çünkü savunmasız en şok edici kasapları kucaklar
aileler. Ne de cevap verilmiyormuş gibi davranamaz
vahşetler, vahşetler bir bilgi ile kullanıldığından,
Ve tehditlerle bile, öfkelerinin kontrol edilemediği. Böyle
bir ulusun tasfiye edilmiş yetkililerinin
din ve ahlak, bir
aydınlanmış yaş.

Ancak Detroit'teki talihsizlik teselli etkisi olmadan değildi.
Bunu ulusal ruhun yükseldiğine dair sinyal kanıtları izledi
Üzerindeki baskıya göre. Önemli bir görevin kaybı ve
Onunla teslim oldular, yeni Ardor ve her yere ilham verdi ve
kararlılık. Eyaletlerde ve en az uzak bölgelerde daha erken değildi
Her vatandaştan daha önce kollarıyla uçmaya hazırdı
Kardeşlerini kana susamış vahşilere karşı koruyun.
geniş bir sınırda düşman ve kısmi bir felakete dönüştürmek
canlandırılmış çabaların kaynağı. Bu vatansever gayret
heyecanlanmaktan ziyade sınırlamak, geniş bir güç somutlaştırdı
Kentucky ve Ohio eyaletleri ve Pennsylvania'nın bölgelerinden ve
Virginia. Birkaç düzenli eklenerek,
tümüne sahip olan tuğgeneral Harrison'un komutası
Aralarında vatandaş olan arkadaşlarının güveni, bazıları
Rütbelerde gönüllüler, politikleriyle daha az ayırt edilmez
Kişisel değerlerinden daha çok istasyonlar. Bunun büyük kısmı
Michigan bölgesine doğru varış noktasında ilerliyor,
önemli bir sınır gönderisini hafifletmeyi başardı ve
Savages'in düşman kabilelerine karşı tesadüfi operasyonlar
tarafından baştan çıkarıldıkları itaatten vazgeçilmez
Düşman-Bir baştan çıkarma, daha acımasız olduğu için
kendisine verilenlere karşı ihtiyati şiddetin zorunluluğu.

Son bir tarihte Niagara yakınlarındaki düşmanın bir görevine bir saldırı yapıldı
emrinin altındaki düzenli ve diğer kuvvetlerin ayrılması ile
New York Eyaleti Milislerinden Binbaşı General Van Rensselaer.
Görünüşe göre saldırı,
seçkin gallantris ile idam eden ve
zaman muzaffer; ancak beklenen desteği almamak,
İngiliz düzenli ve vahşilerin yeniden güçlendirmelerine verilmeye mecbur kaldı.
Kaybımız dikkate değerdi ve derinden ağıt yakılacak. Ki
Daha az tespit edilen düşman, aralarında yer aldığı gibi daha fazla hissedecek
aynı zamanda valisi olan komutan generali öldürdü
Eyalet ve deneyimli olmayanlardan deneyimli birlikler tarafından sürdürüldü
Alanın görevlerinde günlük olarak gelişmesi gereken askerler.

İstila ile göllerin emrini kazanma beklentimiz
Detroit'ten Kanada hayal kırıklığına uğradı, önlemler anında
Onlara düşmanınkinden daha üstün bir deniz kuvveti sağlamak için alındı.
Bu nesneyle suçlanan memurun yeteneklerinden ve faaliyetlerinden
Yapılabilecek her şey beklenebilir. Şimdiki Sezon mu
Tam bir başarıyı kabul etmemek için, yapılan ilerleme,
Sonra kalıcı barışımız için gerekli olan bir deniz yükselişi
vahşilerle ve üzerinde kontrol.

Savaşın önlemlerine yönelik olaylar arasında kısıtlandığım
Massachusetts ve Connecticut valilerinin reddedilmesinin reklamı
zorunlu milis müfredatlarını savunmaya doğru sağlamak için
deniz sınırı. Reddetme bir roman ve talihsiz bir şekilde kuruldu
Anayasanın hükümlerinin açıklanması
milis. İçermeden önce atılacak yazışmalar
Konuyla ilgili gerekli bilgiler. Eğer varsa
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmet çağırma ve komuta etme yetkisi
Kamu savunması için milisler, bir eyalette bile hayal kırıklığına uğrayabilir
ilan edilen savaşın ve elbette önceki işgalin endişeleri altında
Savaş, onlar en önemlisi bunu gerektiren bir ulus değil,
ve kamu güvenliğinin bunlardan başka bir kaynağı olmayabilir
Yasaktan büyük ve kalıcı askeri kuruluşlar
Özgür hükümetimizin ilkeleri ve gerekliliğine karşı
Milisler anayasal bir bulgu olması gerekiyordu.

Kıyılarda ve okyanusta savaş kadar başarılı oldu
İlk aşamalarından ayrılamaz koşullar söz verebilir. Bizim
halka açık gemiler ve özel kruvazörler, faaliyetlerine göre ve nerede
vesilesiyle, intrepity ile, düşmanı duyarlamıştı
yakalamaların karşılıklılık ile uzun hapsedilmesi arasındaki fark
onları onların tarafına. Ticaretimiz, çok az istisna dışında, güvenle ulaştı
Limanlarımız, bir
Commodore Rodgers'ın komutası altında fırkateynlerimizin filosu ve
Beceri ve cesaretin daha fazla denendiği örnek
Düşmanlarla birlikte Amerikan bayrağının hayırlı bir zaferi vardı. Kaptan Hull tarafından komuta edilen frigate _constrital_,
Ve kısa katılım tamamen engellendi ve bir İngiliz fırkateynini yakaladı,
o memur ve gemideki hepsini de elde edemeyecek bir övgü almak
sadece aslında elde edilen zafer için değil, liberal olarak verildi, ama
Bu, komuta yeteneğinin hızlı ve havalı eforu için
En yüksek karakterini cesaretlendirin ve kuvvetin tam etkisini uyguladı,
daha fazlasını gerektiren bir yarışmada daha fazlasının yapılabileceğini kanıtladı.

Bir savaş durumunun olamayacağı kötülükleri aşmak için endişeli
Muafiyet, İngilizlere aktarılırken ilan edildikten sonra zaman kaybetmedim
Hükümet, ilerlemesinin tutuklanabileceği şartlar
resmi ve son pasifikasyonun gecikmelerini ve bizim suçlamamızı beklemek
Londra'daki D'Affaires aynı zamanda bir
Mütareke onları kurdu. Bu şartlar, siparişlerin
Konsey, Amerika Birleşik Devletleri'ni etkiledikleri için yürürlükten kaldırılmalıdır.
kabul edilen kuralları ihlal eden blokajların yeniden canlanması ve
Amerikalı denizcilerin İngiliz gemilerinden derhal taburcu olun ve
Amerikan gemilerinden etkilemeyi bırakın, bir anlayışla
Her ulusun denizcilerinin diğerinin gemilerinden hariç tutulması
öngörülmeli ve ateşkesin iyileştirilmesi gerekir
Bağlı tartışmaların kesin ve kapsamlı bir şekilde ayarlanması.
Her ne kadar Emirlerin yürürlükten kaldırılması,
Bu Hükümetin görüşleri bu Pasifik ilerlemesinden önce gerçekleşmişti.
Büyük Britanya'nınkine iletilen ilerleme,
İzleme uygulamasının bir askıya alınmasına karşı tayin etti
Mütareke ve düzenlemenin önerdiği herhangi bir göze çarpmadan
Denizcilerle ilgili olarak kabul edilecektir. Müteakip
Bu hükümetten gelen iletişim, bir vesileyle
Büyük Britanya tarafında konuyu yeniden düşünmek, görüntülenecek
Daha uygun bir ışıkta veya daha accomoding bir ruhla alındı
bilinmek için kalır. Önlemlerimizi herhangi bir
böyle bir sonucun varsayımına saygı.

Dışişleri Bakanlığı'ndan bu konu ile ilgili belgeler
Mütareke için önermeleri de görecek
burada alındı, bunlardan biri Halifax'taki yetkililerden ve
Kanada, diğeri İngiliz hükümetinden Amiral aracılığıyla
Warren ve ikisinin de kabul edilemeyeceği gerekçelerden.

Fransa ile olan işlerimiz, en son sahip oldukları duruşu koruyor
sizinle iletişim. Birinin yetkili beklentilerine rağmen
Yürüyen tartışmalara erken ve olumlu bir konu, bunlar
en son tarihe kadar ertelendi. Müdahale eden tek olay
dikkat çekmek, bir Fransız kararnamesinin ilan edilmesidir.
Berlin ve Milan kararnamelerine kesin bir yürürlükten kaldırılın. Bu işlem,
Konseydeki İngiliz emirlerinin yürürlükten kaldırılmasına rağmen,
birçok itirazdan sorumlu olduğu zaman ve tarzı ile oluşturulur.

Özel Bakanımızdan Danimarka ile son iletişim,
Misyonunun ve dostane olanın iyi etkilerinin daha fazla kanıtı
Danimarka hükümetinin eğilimi. Rusya'dan var
sürekli dostluk güvencesi almak için memnuniyet ve bunun
Amerika Birleşik Devletleri ve büyük arasındaki kopuştan etkilenmeyecek
İngiltere. İsveç ayrıca geçim için elverişli duygular da verir
uyum.

Cezayir hariç Barbary güçleri ile işlerimiz
sıradan temelde. Bu Regency ile ikamet eden Konsolos
aniden ve sebepsiz sürüldü, tüm
Amerikan vatandaşları orada bulundu. Bunun geçici etkisi olup olmadığı
Kaprisli despotizm veya önceden belirlenmiş düşmanlığın ilk eylemi
tespit edildi. Konsolos tarafından ikincisinde önlemler alındı
varsayım. Yabancı kışkırtı altında olmayan Hint kabileleri barış içinde kalır ve
Bu kadar faydalı olduğunu kanıtlayan medeni dikkatleri almak
onlara.

Bizim olduğu savaşın bu kuvvetli kovuşturması amacıyla
Ulusal fakülteler yeterlidir, Kongre'nin dikkati
özellikle mevcut hükümlerin yetersizliğine çekilen
Askeri kuruluşu doldurmak. Mutlu durumu böyle
Geçim ve yüksek ücretler tesisinden kaynaklanan ülkemiz
Her işgal türü için, artırılmış olmasına rağmen
Son oturumda sağlanan indüksiyonlar, sadece kısmi bir başarıya sahiptir.
işe alım hizmetine katıldı. Eksiklik mutlaka
kampanya sırasında normal birlikler dışında,
rahatsızlıklar ve masraflar onlara olay. Çözüm yatıyor
Özel asker için daha olumlu kurmak
Onun tazminatı ile askeri süresi arasında ve bu bir
Çok erken veya çok ciddiye alınamayan konu
düşünce.

Aynı yetmezlik,
Son oturumun bir eylemiyle yapılan gönüllüler. İçin tazminat
Bu durumda gerekli olan hizmet,
diğer ve sadece vatanseverlik sahaya göndermiş olsa da
Bu açıklamanın değerli bir kolordu, tek başına olanlar
Fedakarlığın bu dürtüye verilmesi makul bir şekilde beklenebilir.

Güvenliğe yardımcı olup olmadığını da değerlendirecektir.
Sınırlar Kolordu bir
hizmetlerinin belirli bölgelere kısıtlanması
onları ve denizcilerin yerel ve ara sıra hizmetleri ve
Benzer kasabalarındaki benzer bir kuruluş altındaki diğer kişiler
savunma araçlarına bir katkı.

Genel memurların artışı için bir hüküm öneriyorum.
Eksikliği, sayı ile gösterilen ve
savaşın seyrinin ve
Hizmetin avantajı gereklidir.

Ve en erken ilgiye çok güçlü bir şekilde basamıyorum
Yasama Meclisi Personelin yeniden düzenlenmesinin önemi
daha belirgin ve kesin hale getirmek amacıyla kuruluş
çeşitli departmanlarının ilişkileri ve sorumlulukları. Orada
hem ekonomiyi ve
Orduya ve savaşın ne olduğu konusunda başarı eşit derecede aşılanacak
diğer ülkelerin örnekleri ve kendi deneyimimizle.

Milis yasalarının onları daha fazla hale getirmek amacıyla revizyonu
Sistematik ve onları savaşın acil durumlarına daha iyi uyarlamak
zaman özellikle arzu edilir.

Hizmete takılmaya yetkili ek gemilerin iki irade
Kısa bir süre yelken açmaya hazır olun, üçüncüsü onarılır ve gecikme olacaktır
kalıntı onarımından kaçınıldı. Ödeneklerin
Gemi İnşası için malzeme satın alınması, daha büyük kısım
bu nesneye uygulandı ve satın alma
denge.

Deniz gücümüzü ve onun
Başarı, hem sahillerimizdeki hakaretleri hem de depredasyonları kısıtlamada ve
düşmandaki misillemelerde,
BT.

Kabulü yasaklayan eylemin
İngiliz lisansları, bunların kullanımına karşı yeterli bir koruma değildir,
Düşmanın çıkarları ve görüşlerine uygun amaçlar için,
Bu konudaki hükümler son derece önemlidir. Ne de daha az değil
Yolsuzluk ve küstahlık vakaları için ceza yasaları sağlanmalıdır
düşmanla ilişki, ihanet etmekle ve henüz kucaklamaya devam etmemek
herhangi bir yasal hüküm ile. İngiltere'de olan önemli sayıda Amerikan gemisi
Konseydeki emirlerin iptal edilmesi İngilizlerle yüklendi
İthalat Olmaması Yasası'nın hatalı bir izlenim altında üretilir
hemen çalışmayı bırakacaktı ve Birleşik'ye gelirdi
Devletler. Öngörülemeyen vakalar üzerinde egzersiz yapmak uygun görünmüyordu
Hazine Departmanında verilen sıradan güçlerin büyüklüğü
Kongreye daha önce bir
Konuyu düşünebilecekleri gibi hükmü yapma fırsatı
düzgün. Kararlarında şüphesiz eşit derecede danışacaklar
adil düşünceler ve kamu yararı nedeniyle.

30.
Geçen Eylül 16.500.000 doları aştı, ki
Hazine'deki tüm talepleri o güne yönlendirmek için,
Üç milyona yakın müdürün gerekli geri ödemesi
kamu borcu. Bu makbuzlarda, 5.850.000 $ 'a yakın bir miktar dahildir.
son eylemlerin yetkilendirdiği krediler nedeniyle alındı
oturum; Aslında kredi ile elde edilen tüm miktar 11.000.000 $ 'dır.
kalıntısı, 30.
Geçen Eylül, mevcut gelirle birlikte,
Bu yılın tüm masraflarını karşılayın.

İngiliz imalatçılarının beklenmedik geç ithalatlarına ilişkin görevler
sonraki yılın gelirini yapabileceğinden daha üretken hale getirecek
beklenen.

Ülkemizin durumu, diğer vatandaşlar,
Zorluklar, animasyon hususlarında bol miktarda bulunsa da
Buradaki manzaralarımızın sunduğu görüş bir örnektir. İle
Birden fazla ulus, ciddi ve huzursuz tartışmalarımız var ve
Biri, savaşın araçları ve alışkanlıklarında güçlü bir şekilde savaştayız. .
Ulusun ruhu ve gücü yine de desteğe eşittir
tüm hakları ve tüm denemeleri boyunca taşımak. Olabilirler
Bu güvenle karşılaştı. Her şeyden önce, tahmin edilemez teselli var
gerçekte nişanlandığımız savaşın bir savaş olduğunu bilmek
ne hırs ne de vainglory; İhlalde değil, yürütüldüğünü
başkalarının haklarının, ancak kendimizin bakımında; öyle
önce biriken yanlışlar altında örnek olmayan bir sabırdan önce
bitiş ve nihayet her türlü umudu olana kadar ilan edilmedi
İngiliz asasının yenisine aktarılmasıyla söndürüldü
eski konseylere yapışan eller ve beyanlara kadar
Son saate kadar, buradaki İngiliz elçisi aracılığıyla,
Ticari haklarımıza ve denizcimize karşı düşmanca emir
Bağımsızlık iptal edilmeyecekti; Hayır, iptal edilemeyecekleri
Büyük Britanya'nın diğer güçlere yükümlülüklerini ihlal etmeden
kendi çıkarları gibi. Bu koşullar altında küçülmek
Erkekçe dirençten, elimizden gelenin en iyisini patlatan bir bozulma olurdu
ve en gururlu umutlar; bizi yüksek rütbeden vururdu
Babalarımızın erdemli mücadeleleri bizi yerleştirmiş ve ihanet etmişti
Gelecek nesiller için güvende tuttuğumuz muhteşem miras. BT
bunu kabul ederdi
Yaşadığımız dünya ve tüm bağımsız ulusların eşit olduğu ve
Ortak haklar, Amerikan halkı bağımsız bir insan değildi,
Ama sömürgeciler ve vasallar. Şu anda ve böyle bir
savaşın seçildiği alternatif. Ulus bunun gerekliliğini hissetti
Ve bunu çağırdı. İtiraz buna göre, adil bir sebeple yapıldı,
elinde zincirini elinde tutan adil ve tamamen güçlü varlığa
olaylar ve ulusların kaderi. Sadece öyle kalıyor, sadık
kendimiz, diğer güçlerin görüşleriyle hiçbir bağlantıya karışmış,
Ve adalet elinden barışı kabul etmeye hazır, kovuşturuyoruz
Birleşik danışmanlarla ve ulusun geniş fakülteleriyle savaş
Barış bu kadar elde edilene kadar ve ilahi olan tek araç olarak
hızlı bir şekilde elde etmenin kutsaması.

James Madison.




Özel mesajlar.


12 Kasım 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre hakkında Pasifik Gelişmelerine göre daha fazla bilgi için
Bu hükümetin Büyük Britanya ve
İkincisi tarafından karşılandıkları şekilde, devam filmini iletiyorum
geç ücretten alınan bu konudaki iletişimin
Londra'da D'Affaires.

James Madison.



17 Kasım 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre kopyalarına bir mektubun Başkonsolosundan bir mektubun
Amerika Birleşik Devletleri Cezayir'e, önceki koşulları belirten ve
O Regency'den ayrılmasına katılmak.

James Madison



Washington, _ 11 Aralık 1812_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre kopyalarına bir mektubun Donanma Sekreteri'ne iletiyorum
Kaptan Decatur'dan, Fırkateyn _United States_,
İngiliz fırkateyninin savaşı ve yakalanması _Macedonian_. Çok fazla
Övgü o memura ve arkadaşlarına gemide verilemez
Bu kupanın sahip olduğu tam beceri ve göze çarpan cesaret için
Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz kollarına eklendi.

Ayrıca, yamayı komuta eden Kaptan Jones'dan bir mektup iletiyorum
Savaş _wasp_, İngiliz savaş yamacını yakaladığını bildirdi
_Frolc_, yakın bir eylemden sonra, diğer parlak başlıkların olacağı
halkın hayranlığına ve övgüye görülebilir.

Kendisine ve vatandaşlarına ne borçlu olduğunu hisseden bir ulus asla
okyanusta keyfi şiddete terk etmek
Bu konudaki haklarını savunma konusunda bu tür kapasite ve cesaret örnekleri
element, düşmanı etkilemesi gereken örnekler, ancak cesur ve
Güçlü, bir ülkeye karşı düşmanlığa karşı adalet ve barış tercihi
müreffeh kariyeri hızlandırılabilir ancak tarafından önlenemez
üzerine yapılan saldırılar.

James Madison.



22 Ocak 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için bir yazışmanın kopyalarını iletiyorum
Halifax'taki Amerikan Savaş Mahkumları Ajanı John Mitchell arasında,
ve o istasyonda İngiliz Amiral komuta.

Benzer bir amaç için Commodore'dan bir mektubun kopyalarını iletiyorum
Rodgers Donanma Sekreteri,

James Madison.



22 Şubat 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce, eşlik eden belgeleri olan bir mektupta yer alıyorum
Kaptan Bainbridge, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne komuta ediyor
_Constrital_, yakalandığını ve yok edilmesini bildirerek
İngiliz Fırkateyn _java_. Bunun koşulları ve sorunu
Savaş, profesyonel beceri ve kahramanın başka bir örneğini karşılıyor
Deniz hizmetimizde hüküm süren ruh. Her ikisinin de sinyal gösterimi
Memurları ve mürettebatı Kaptan Bainbridge, en yüksek övgüyü yönetiyor.

Bu, yakalanan durumun
Gemi, onu limana sokmayı imkansız hale getirerek,
Başarılı bir cesaretin öngörülen bir ödülü,
Kongre'nin bir generalin eşitliği ve uygunluğu dikkate alınması
hem geçmiş hem de gelecek gibi durumlarda bir fuar sağlayan hüküm
esirlere tahakkuk edecek değerin oranı
Güvenli varış ve ödülün satışı.

James Madison.



24 Şubat 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin İngilizlerin ilanının kopyalarından önce yattım
Bermuda Adası'nın Teğmen Vali
Orijinalliğinden şüphe duymayan koşullar. Bir İngiliz okuyor
SON 26 Ekim Konseyinde Sipariş, arzı sağladı
İngiliz Batı Hint Adaları ve Bir Ticaretle Diğer Sömürge Malları
özel lisanslar altında ve dairesel bir talimat eşlik ediyor
limanlardan lisanslı ithalatları sınırlayan sömürge valileri
Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece Doğu Devletleri limanlarına.

Büyük Britanya hükümeti zaten onun ticaretine girmişti
Savaş sırasında, bir keresinde diğer ulusların haklarını ihlal eden bir sistem
ve diğer zamanlarda bilinmeyen bir sahtecilik ve yalancılık kitlesine dayanarak,
bu ilkeleri zayıflatmada talihsiz bir ilerleme kaydediyordu
ulusalın en iyi temeli olan ahlak ve din
mutluluk.

Şimdi dünyaya ilan edilen politika,
Savaş, özelliklerinin deformitesi ile eşit derecede ayırt edilen bir sistem
ve nesnesinin çözülmesi için karakterinin ahlaksızlığı
Sadakat bağları ve düşmandaki sadakat duyguları
ulus ve bileşen parçalarını baştan çıkarmak ve ayırmak
diğer.

Bu moral bozucu ve düzensizleştirmenin genel eğilimi
Medeniyetli ve Hıristiyan dünyası tarafından çelişecekler,
ve erdem, onur, vatanseverlik ve
Doğu Devletleri Kardeşlerimizin sadakati arayamayacak
tüm öfke ve kızgınlıklarını ileri sürmek ve daha fazla eklemek
Bu mutlu birliğin ve anayasaya karşı tüm devletler
Sinsi ve malign yapılar yönlendirilir.

Yine de, bireyin etkisine karşı korumak daha iyi
Cupidity ve ihanet ve düşmanın yozlaşmış projelerini çevirmek
Kendisine karşı, Kongre'nin dikkate alınmasını tavsiye ederim.
vatandaşlar tarafından herhangi bir ticaretin etkili bir yasaklanmasının uygunluğu
veya Amerika Birleşik Devletleri sakinleri özel lisanslar altında olsun,
Kişiler veya limanlar ile ilgili ve yardım alarak,
Amerika Birleşik Devletleri'nden yabancı diplerde ihracat, bunların azı
Aslında, bayraklarının sahtekarlarını çarparken ve
Makaleler düşmanın navigasyonunu kapsıyor ve teşvik ediyor.

James Madison.



3 Mart 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
Son 27 Ocak, "ofisi olan kişilerin rulolarını iletiyorum veya
Amerika Birleşik Devletleri altında kamusal nitelikte istihdam, "

James Madison.




Veto mesajı.


5 Kasım 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

"Şimdiye kadar aktarılan eylemler için tamamlayıcı bir eylem
Tekdüzen bir vatandaşlığa kabul kuralının konusu, "ikisini geçen
Kongre'nin son oturumundaki evler, bana sorumlu görünen
Bir vatandaşlığa geçmeyi gerçekleştirmek için gerçek bir amacı olmayan uzaylılar tarafından istismar,
ve bu nedenle imzalanmadı ve bir saatte sunuldu
Oturumun kapanışına, itirazlarla iade edilecek
Yeniden değerlendirme, yasa tasarısı bir yasa olamadı. Ben de tavsiye ederim
Hüküm, öngörülen uzaylıların lehine yapılmalıdır
avantajın alınmasını önleyecek bu tür düzenlemeler uyarınca fayda
uygunsuz amaçlar için.

James Madison.




İkinci açılış adresi.


Bir yemin ciddiyetini, bir
Ülkemin şimdiye kadar beni yerleştirdiği istasyona ikinci çağrı,
Bu saygın meclisin huzurunda bir fırsat buluyorum
Bu kadar derin bir güven duygumu halka açık bir şekilde tekrarlamak
ve onunla birleşmiş sorumluluk. Üzerimdeki izlenimler
sadık bir şekilde taburcu olmaya çalıştığım bir kanıtla güçlendi
Zorluk görevlerim olumlu tahmin edildi ve dikkate alınarak
güvenin yenilendiği önemli dönemin. Ondan
Ağırlık ve büyüklük şimdi ona aittir ki, küçülmeye zorlanmalıyım
Aydınlanmış ve cömert bir desteğe daha az güveniyorsam
insanlar ve güçlü bir savaşın daha az derinden bir inanç hissetti
Durumumuzda çok önemli bir özellik oluşturan Nation, damgalanmış
Cennetin gülümsemelerini aracı olarak davet eden bu adaletle
başarılı bir fesih için yürütmek.

Yansıttığımızda bu düşünceyi varsaymadan beslemeyelim
Bu savaşın ayırt edildiği karakterler üzerinde?

Birleşik Devletler adına ilan edilmedi.
Uzun zamandır yapıldı, gerçekte isminde olmasa da; argümanlara kadar ve
Expostülasyonlar tükenmişti; Olumlu bir bildiri olana kadar
onu kışkırtan yanlışların durdurulmayacağını kabul etti; ne
Bu son itiraz artık yıkılmadan ertelenene kadar
ulusun ruhu, kendisine ve onun içindeki tüm güvenleri yok eder
siyasi kurumlar ve ya utanç verici bir durumun sürdürülmesi
daha pahalı fedakarlıklar ve daha şiddetli acı veya yeniden kazanma
Bağımsız güçler arasındaki kayıp rütbenizi ve saygımızı mücadele ediyor.

Savaş meselesinde, ulusal egemenliğimize
açık denizler ve önemli bir vatandaş sınıfının güvenliği
Meslekler diğer her sınıfın değerlerine uygun değer verir. Değil
Böyle bir bahis için mücadele etmek, eşitliğimizi diğer güçlerle teslim etmektir
Herkes için ortak olan eleman üzerinde ve her biri kutsal başlığı ihlal etmek
Toplum üyesi koruması gerekir. Görünüm için aramaya gerek yok
Denizcilerimizin zorlandığı uygulamanın yasadışı olmayan
kendi gemilerinden her seyir memurunun yabancı
ne de ondan ayrılamaz öfkeleri boyayın. Kanıtlar
Hükümetimizin her ardışık yönetiminin kayıtları ve
Amerikan halkının bu kısmının acımasız acıları
İnsan doğasının sempatilerine ölmeyen her koynunun yolu.

Savaş sadece kökeninde ve gerekli ve asil olduğu için
nesneler, onu taşıyan gururlu bir memnuniyetle yansıtabiliriz
hiçbir adalet veya onur ilkesi üzerine, medeni ulusların kullanımı yok, hayır
Nezaket veya insanlığın önceliği, ihlal edildi, savaş
tüm bu yükümlülüklere titizlikle bakarak bizim tarafımızdan geçti ve
asla aşılmayan bir liberallik ruhuyla.

Bu örneğin yürütülmesi üzerindeki etkisi ne kadar azdı?
düşman!

Amerika Birleşik Devletleri'nin Savaş Mahkumları Vatandaşları olarak elinde tutuldular
Savaş kullanımları altında bu kadar düşünülmekle yükümlü değildir.

Savaş esirleri olarak düşünmeyi reddettiler ve tehdit ettiler
Hain ve çığlık olarak cezalandırın, kısıtlama olmadan göç eden kişiler
Vatandaşlığa kavuşarak siyasi olarak dahil edilen Amerika Birleşik Devletleri'ne
aile ve evlat edinilen ülkelerinin yetkisi altında savaşmak
Haklarının ve güvenliğinin korunması için açık ve onurlu savaş.
Uygulamada bulunan bir hükümetin amacı budur.
sadece diğer ülkelerden binlerce vatandaş tarafından vatandaşlığa geçmek
İzin veriyor ama onları yerlilerine karşı savaşlarıyla mücadele etmeye zorluyor
ülke.

Onlar doğru değil, kendi ellerine baltayı ve
Ayrıntılı katliam için adanmış bıçak, ama gevşediler
Bu acımasız enstrümanlar ile donanmış vahşiler; onları içine attı
onların hizmetleri ve onları yanlarıyla savaşmak için taşıdı, yüceltmeye istekli
Vahşi susuzlukların kanıyla susamaları ve bitirmek
sakat ve savunmasız esirler üzerinde işkence ve ölüm işi. Ve ne
daha önce hiç görülmedi, İngiliz komutanlar
Birliklerimizin sempatisini sunarak fethedilemez bir cesaret
vahşi ortaklarından katliam bekleyen baş esirler. Ve şimdi
Onları, onurlu savaş modlarına daha fazla saygıyla buluyoruz,
Bir fethetme gücünün yerini tedarik etmek,
Siyasi toplum, konfederasyon cumhuriyetimizi parçalamak için. Mutlu bir şekilde
Diğerleri, bunlar yazarlara geri tepecek; Ama dejenere işaret ediyorlar
yayıldıkları danışmanlar ve eğer bir
Örneksiz tutarsızlıklar serisi, daha büyük bir harikayı heyecanlandırabilir
içinde olduğu savaşı kuran bir hükümetten ilerlemek
dağınıklığa karşı bir suçlamada çok uzun zamandır meşgul oldu ve
düşmanının ayaklanma politikası.

Savaşın adaletini bizim tarafımızdan daha dikkat çekici hale getirmek için
Başlamak için isteksizliği en erken ve en güçlü izledi
ilerlemesini tutuklamak için bir eğilimin tezahürleri. Kılıç
düşman,
yeniden düzenleneceği makul terimler. Hala daha kesin
ilerlemeler tekrarlandı ve yasaklayıcı bir ruhla alındı
Ulusun askeri kaynaklarına yerleştirilmeyen her güven.

Bu kaynaklar savaşı onurlu hale getirmek için yeterlidir
sorun. Milletimiz Britanya Adaları'nın yarısından fazlası.
Cesur, özgür, erdemli ve akıllı bir
insanlar. Ülkemiz gerekliliklerde, sanatta ve
hayatın konforu. Genel olarak genel bir refah görülebilir
yüz. İngiliz kabinesi tarafından baltalamak için kullanılan araçlar
kendilerine geri döndüler; ulusal fakültelerimize daha fazla
hızlı gelişme ve değerli metallerin boşaltılması veya yönlendirilmesi
İngiliz dolaşımı ve İngiliz tonozları, onları
Amerika Birleşik Devletleri. Kaçınılmaz bir
Savaş, katkılar için bu mevsimsel tesisi bulmalıydı
desteklemek için gerekli. Halkın sesi savaş için çağırdığında, hepsi biliyordu,
ve hala biliyorum, onlarsız
sürebileceği dönem ve vatanseverlik, iyi duyu ve
Sitenlerimizin erkeksi ruhu neşe için söz veriyor
her bir ortak yükten payını alacaklardır. Oluşturmak için
Savaş kısa ve başarısı kesin, animasyonlu ve sistematik eforlar
Yalnız gereklidir ve kollarımızın başarısı artık uzun süre koruyabilir
Ülkemiz onlara başka bir tesisin gerekliliğinden. Çoktan
Deniz Kahramanlarımızın cesur istismarları dünyaya kanıtladı
Bir unsurdaki haklarımızı korumak için doğal kapasitemiz. Eğer
Kollarımızın itibarı diğer tarafta bulutların altına atıldı,
Kahramanlık Enterprise'ın yanıp sönmesi, hiçbir şeyin istemediğini garanti ediyor
Muhabir için de zafer kazanır, ancak disiplin ve alışkanlıklar
günlük ilerlemede.

4 Mart 1813.




Özel Oturum Mesajı.


Washington, _May 25, 1813_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellow-Citizens_:

Kongre'nin son oturumunun sona ermesinden sonraki erken bir günde
imparatorluk ihtişamından imparatorundan resmi olarak iletildi
Arabuluculuğunun Rusya, ABD'nin ortak arkadaşı olarak ve
Büyük Britanya, aralarında barışı kolaylaştırmak amacıyla. .
İmparator İskender'in yüksek karakteri tatmin edici bir söz veriyor
teklifinin samimiyeti ve tarafsızlığı, hemen
kabul edilen ve
Amerika Birleşik Devletleri, onurlu deneylerde düşmanlarını karşılamak için
Savaşın sonlandırılması Ara gecikmelerden kaçınmaya kararlıydı
kesin bir hüküm ile tarafların mesafesi olayı
tasarlanan müzakere. Seçkin vatandaşlarımızdan üçü
Buna göre, bir antlaşmayı sonuçlandırmak için gerekli yetkilerle görevlendirildi
Büyük bölümünde benzer güçlerle giyinmiş kişilerle barış
İngiltere. Ayrıca böyle bir geleneksel girme yetkisine sahipler
Karşılıklı olabileceği gibi iki ülke arasındaki ticaretin düzenlemeleri
avantajlı. O sırada Amerika Birleşik Devletleri'nde olan iki elçiye
randevularının meslektaşlarına zaten katılmaya devam etti.
St.Petersburg.

Elçiler, onları sonuçlandırmaları için yetkilendiren başka bir komisyon aldı
Rusya ile dostane olanı güçlendirmek amacıyla bir ticaret anlaşması
ilişkiler ve ikisi arasındaki yararlı ilişkiyi geliştirmek
Ülkeler.

Rus İmparatorunun bu dostça müdahalesi konusu ve bu
Pasifik tezahürü Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece zamanında
karar vermek. Büyük Britanya'nın bu egemen iradeye karşı duyguları
teklif ettiği arabuluculuğun kabulünü sağladıkları varsayılmalıdır.
Savaşın devam etmesini tercih etmek için yeterli güdü yok
Amerika Birleşik Devletleri, onu kapatmak istedikleri şartlara göre
kesin. İngiliz kabinesi ayrıca,
Savaşın esasen
dönüşler, gemide İngiliz kişilerin veya mülkün arama veya ele geçirilmesi
Açık denizlerdeki nötr gemiler,
ulusların yasası ve ziyaret etmediği veya arama veya kullanımı olmadığı açıktır.
bir bağımsız gücün gemileri üzerinde herhangi bir amaç için güç
Açık denizler savaşta veya barış içinde yasalar veya otorite tarafından onaylanabilir
başka bir gücün. Aynı derecede açıktır ki,
denizcilik üyelerini her bir devlete korumak, bunları hariç tutarak
Diğerinin gemileri, şimdiye kadar birleşik tarafından önerilen mod
Devletler tarafından belediye politikasının bir makalesi olarak yürürlüğe giren
Bir an için Büyük Britanya tarafından uygulanan modla karşılaştırılamaz
İkincisi gibi, tercih edilen unvanının bir inancına inanmadan
İki ülkenin denizcileri arasındaki ayrımcılığı bırakır
kaçınılmaz önyargı ile ve kanıtların kusuruyla maruz kalan memurlar
yanlış bir karara, çoğunlukla engellenen koşullar altında
Kontrol cezalarının uygulanması ve yanlış bir kararın nerede olduğu,
Kişilerin kutsal haklarının onarılamaz ihlalinin yanı sıra,
tüm yolculukların planlarını ve karlarını hayal kırıklığına uğratın; oysa mod
Amerika Birleşik Devletleri gardiyanları tarafından incelenen adalet ve etkinlikle varsayıldı
bu gibi durumlarda hatalara karşı ve gündelik hataların etkisinden kaçınır
Navigasyonun güvenliği ve ticari seferlerin başarısı.

Bu düşüncelerden alınan beklentilerin mantıklılığı
yerine getirilmelerini garanti edebilir, sadece barış uzak olmaz. Ancak
Ulusal Yasama Meclisi'nin bilgeliği haline gelir,
gerçek politika veya daha doğrusu vazgeçilmez yükümlülüğü,
Bu mutlu olayın tek dersinin
Savaş kaynaklarının güçlü istihdamında. Ve acı verici
Yansıma, bu görev özellikle ruh tarafından uygulanır ve
Savaşın düşman tarafından yürütülmeye devam ettiği gibi,
İnsanlığın değişmemiş örneklerinden etkilenmeyen onları set, ekliyor
bir sınırda vahşi öfkesine bir yağma sistemi ve
diğer tarafta çatışma, ulusal için eşit derecede yasaklanmış
karakter ve medeni savaşın yerleşik kurallarıyla.

Sarma ve canlandırılmış eforlara teşvik etmek için bir cesaret olarak
mutlu bir sonuç yarışma, yapabilmek için memnuniyet duyuyorum
hem karada hem de kollarımızın hayırlı ilerlemesine hitap etmek
su.

Bebek Donanmamızın parlak başarılarının devam etmesinde,
Signal Triumph, Kaptan Lawrence ve arkadaşları tarafından kazanıldı.
İngiliz savaşını yok eden _hornet_ savaşın sloop'u
Bu kadar örneksiz ve düşmanın bir katliamı ile bu kadar
_Hornet_'deki kayıpla orantısız olarak
Fatihler en yüksek övgü ve tarafından sağlanan tam tazminat
Önceki davalarda Kongre. Genel olarak kamu savaş gemilerimiz de
Özel silahlı gemiler olarak, faaliyetlerine de devam etti ve
düşmanın ticaretine ve uyanıklıklarına karşı başarı ve
Adres, düşman filoların çabalarını büyük ölçüde hayal kırıklığına uğrattı
Limana dönerken onları kesmek için kıyılarımız boyunca dağıtıldı
ve yolculuklarına devam etmek.

Son oturumda yetkili olarak deniz gücümüzün artırılması
Kongre, devam ediyor. Göllerde üstünlüğümüz yakın
Halihazırda kurulmadığı yer.

Kampanyanın olayları, bize bilindikleri kadarıyla,
tebrik meselesi ve bunu bilge bir organizasyon altında gösterin ve
Verimli yön Ordu daha az parlak olmayan bir ihtişamla ilgili
Zaten Donanmayı çevreleyenlerden. Saldırısı ve yakalanması
York o çeyrekte gelecek ve daha büyük zaferlerin bir öngörüsüdür
Batı sınırında Fort Meigs'in geç kuşatması sorunu ayrılıyor
Bize pişmanlık duyacak hiçbir şey değil, tek bir düşüncesiz cesaret eylemi.

Sonuncusu rütbeleri doldurmak ve personeli büyütmek için yapılan hükümler
Ordunun en iyi etkileri oldu. Düşünmek için olacak
Kongre'nin yetkililerine bağlı başka hükümler olup olmadığı
askeri kuruluşu ve araçlarını daha fazla geliştirmiyor
savunma.

Birleşmeyi temsil eden seçkin vatandaşın ani ölümü
Fransa'da, böyle bir özel düzenleme olmadan devletler
beklenmedik durum, beklenen devamı olmadan bizi sonuna kadar bıraktı
İletişim ve Fransız hükümeti için herhangi bir önlem almamıştır
Bağımlı müzakereleri bir sonuca getirmek
Amerika Birleşik Devletleri'nde temsilci. Bu başarısızlık daha önce gecikmelere katkıda bulunur
Çok mantıksız bir şekilde döndü. Ölen bakanımızın halefi
atandı ve görevine devam etmeye hazır. O kurs
yerine getirmeye devam edecek, istikrarlı bir şekilde öngörülen
eşit derecede kaçınan Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek çıkarları
adil taleplerinin terk edilmesi ve servetlerinin bağlantısı
diğer güçlerin sistemleri ile.

1 Ekim'den 31. gününe kadar Hazine'deki makbuzlar
Hazine Notları ve
son ve önceki eylemler tarafından yetkilendirilen kredilerin
Kongre oturumları, 15.412.000 dolardı. Harcamalar
Aynı dönemde 15.920.000 dolardı ve Hazine'de kaldı
1 Nisan ayında 1.857.000 dolar. 16.000.000 dolarlık kredi,
Son 8 Şubat Yasası tarafından yetkilendirildi, sözleşmeli
için. Bu meblağın hazineye 1.000.000 dolardan fazla ödenmiş olması
1 Nisan'dan önce ve makbuzların bir kısmını yukarıdaki gibi oluşturdu
belirtilmiş. Bu kredinin geri kalanı, 15.000.000 dolara yakın bir
Hazine notlarında verilecek yetkili 5.000.000 dolar ve
Gümrüklerden tahmini makbuzlar ve kamu arazilerinin satışları,
9.300.000 dolar tutarında olmak ve genel olarak 29.300.000 dolar yapmak
bu yılın son dokuz ayında alınmak,
zaten yetkilendirilmiş harcamaları karşılamak için gerekli
Kamu borcuyla ilgili olarak sözleşmeli katılım. Bu nişanlar
Bu dönemdeki tutar 10.500.000 dolara, bu da bir milyona yakın
hem yabancı hem de diplomatik masraflar için hem yabancı hem de
Askeri ve deniz harcamaları için yerli ve 17.800.000 dolar,
Savaş binasının gemileri dahil ve inşa edilecek, bir meblağ bırakacak
Bu yılın sonundaki hazinede, 1'e eşit
son Nisan. Bu toplamın bir kısmı için bir kaynak olarak düşünülebilir.
Yasa tarafından zaten yetkilendirilmiş olağanüstü masrafların ötesine geçmek
Yukarıdaki toplamlar tahmin edilen ve herhangi bir acil durum için başka bir kaynak olabilir
kredisi birleşik olan 1.000.000 dolarlık toplamda bulunabilir
Devletler Pennsylvania eyaleti tarafından yetkilendirildi, ancak
henüz yürürlüğe girmedi. Mali durumumuzun bu görüşü, gerekli hükmün
cari yılın masrafları için yapılan, aynı anda şovlar
gerçek gelirin sınırlı miktarı ve kredilere bağımlılık,
Gelecekteki malzemeler için daha yeterli sağlama gerekliliği
Hazine. Bu en iyi, iyi sindirilmiş bir sistem tarafından yapılabilir
Etkisi olacak mevcut kaynakların yardımı için iç gelir
her ikisi de gerekli kredilerin miktarını kısaltmanın hem de bu hesapta
ve kamu kredisini daha tatmin edici bir şekilde yerleştirerek
hangi kredilerin alınabileceği şartların iyileştirilmesi. On altı kredi
Milyonlarca kişi, daha az faizle, yaklaşık 7 1/2'den daha az söz konusu değildi.
Cent ve, diğer nedenlerin bir ajansı olmasına rağmen,
daha geniş ve daha az güvencesiz bir avantajla bundan şüphe duydu
gelir, daha düşük bir faiz oranı yeterli olabilir. Daha uzun
Bu avantajın ertelenmesi hala daha büyük olamazdı
gelecekteki krediler üzerinde etkisi.

Ulusal Yasama Meclisine tavsiye ederek bu tesis ek
Vergiler, kurucularımızın güvencesinde büyük bir memnuniyet hissediyorum,
zaten bu kadar çok gayret ve sıkılık sergileyen
Ülkeleri, vatanseverliklerinin başka bir kanıtını neşeyle verecek
hangi çağırıyor. Mutlulukla, yerel ve geçici olan hiç kimse
İstisnalar asla tamamen önlenmeyecek, insanlardan daha fazla mümkündür
Amerika Birleşik Devletleri'nin halka ayrılması, bir kısmının bir kısmı
Özel demek, sanayinin olağan karlarına saygı gösterin
veya ülkemizdeki sıradan geçim fiyatı
başka herhangi birinde. Ve hiçbir durumda verim için daha güçlü nedenler hissedilemez
gerekli katkılar. Kamu kaynaklarını kesin hale getirerek
ve kamu zorunluklarına orantılı olarak, oluşturulan yetkililer
savaşı yargılayabilecektir, uygun meselesine daha hızlı bir şekilde;
Kaynaklarımızın hesaplanmış bir başarısızlığı üzerine kurulan her düşman umut
kesilecek ve cesaret ve beceri kanıtlarına eklenerek
Okyanus ve topraktaki savaşlarda ve tedarikte
onlara en iyi etkilerini vermek ve göstermek için gerekli olan hazine
Dünyaya siyasi kurumlarımızın birleştirdiği kamu enerjisi,
Kişisel özgürlük onları ayırt ederek en iyi güvenlik
gelecekteki işletmelere karşı sağlanan haklar veya barış
ulus.

Amerika Birleşik Devletleri'nin itiraz ettiği yarışma,
bozulmamış ve aydınlanmamış bir canlandırabilecek her güdüye destek
insanlar-ülke sevgisine; özgürlüğün gururuna; bir emülasyona
başarılı bir şekilde bağımsızlıklarının görkemli kurucularının
ihlal edilen özelliklerinin haklı çıkarılması; minnettarlık ve sempatiye
bir sınıfın en aşağılayıcı yanlışlarından güvenlik gerektiren
kendilerini bu kadar değerli kanıtlayan vatandaşlar
savunmasında kahramanlık gayretleri ile ülke; Ve son olarak, kutsal
tüm gelecek nesillere aktarma yükümlülüğü
Güven içinde tutulan ulusal hakların ve bağımsızlığın patriması
İlahi Providence'ın iyiliğinden şimdiki.

Bu konuda uzun süren bir oturumun
Sezon sorumlu olurdu, mevcut iletişimi nesnelerle sınırlarım
primary importance. Saygı duyabilecek özel mesajlarda
aynı düşünceye sahipti.

James Madison.




Özel mesajlar.


29 Mayıs 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

İsveç hükümeti defalarca bir arzuyu gösterdi
Amerika Birleşik Devletleri ile bir kamu bakanını değiştirin ve son zamanlarda
Bu görüşle bir tane atandı ve diğer düşünceler
muhabir randevu almak için bu dönemde tavsiye edilir,
Rhode Island'dan Jonathan Russell'ı bakan olarak aday gösteriyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nin İsveç'e.

James Madison.



Washington, _ 6 Tem 1813_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Komiteden aldım.
14 Haziran'ın Senatosu Bu kararın bir kopyası
Komiteye,
İsveç'e bakan bir bakanlığın yaptığı adaylık.

Önerilen konferansı reddetme görevim olduğunu düşünmek
komite ve ne zaman açıklanabileceğinin belirsiz olabileceğinden emin değil
Komiteye ve onlar aracılığıyla Senato'ya göre,
yaparken, açıklamayı doğrudan ele almanın uygun olduğunu düşünüyorum.
Senato. İlişkilerin genel bir incelemesine girmeden
Anayasa, hükümetin birkaç departmanını
Birbiriniz, yürütme ve senatonun
Ofise ve antlaşmalara atanma vakaları
bağımsız olarak kabul edilir ve birbirleriyle koordine olurlar. Eğer onlar
Kabul edin, randevular veya antlaşmalar yapılır; Senato katılmıyorsa,
başarısız olurlar. Senato, finallerinden önce bilgi diliyorsa
karar, uygulama, anayasal ilişkileri göz önünde bulundurarak
Senato ve yürütme, ya yöneticiyi talep edecek
onu sağlamak veya konuyu vücutlarının bir komitesine yönlendirmek için
resmi veya gayri resmi olarak, uygun olanın başı ile iletişim kurun
departman. Bir Senato Komitesinin atanması
Hemen yöneticinin kendisi,
yürütme ve senato arasındaki ilişkiyi koordine etmek
Anayasa, bu nedenle
korundu.

Senato ve Temsilciler Meclisi arasındaki ilişki
Yasama gücü eşzamanlı olarak verilir, yeterince benzerdir
Randevu alma konusunda yürütme ve senato arasında
ve anlaşmalar. İki evden bağımsız ve
birbirleriyle koordine edin ve her birinin değişmez uygulaması
Konferans ve danışma komitelerinin atanması komisyon yapmaktır.
koordinat bedeninin kendisi değil, bir komite ile
o bedenin; Ve yasama organının her iki şubesi de olabilir
komitelerle uygun bir konferans düzenlemek için çok sayıda
ya diğerinin tüm bedenine ulaşmak için atanın,
Her iki şube sayısının tüm sayısının
böyle bir konferansa itiraz amaç için çok büyük değil, varlık
Prensibe karşı,
İki ev, tüm gücünü koruyacaktı.

Sadece niyetlerin saflığından tamamen ikna olduğumu ekliyorum
bu vesileyle izledikleri kursta senato ve
konu hakkındaki görüşüm, benim görevim benim görevim yapıyor ve bu
Tüm uygun bilgilerle neşeyle döşenecekler
herhangi bir modda yürütmenin bulundurulması,
Anayasanın ilkeleri ve altındaki yerleşik uygulama.

James Madison.



Washington, _ 20 Tem 1813_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bunun amacı olduğunu çıkarmak için yeterli zemin var
Limanlarımızın özel lisanslarımızın ablukası ile bir araya gelmesi için düşman
nötr gemiler veya nötr kılık değiştiren İngiliz gemilerine
Ülkemizden kesin tür ve miktarını çekebilirler
Genel ticareti kalırken, istekleri için gerekli ihracatlar
engellendi, aynı zamanda sinsi ayrımcılığı da göz önünde bulundurarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı limanları; Ve böyle bir sistem gibi, değilse
karşı muamele, çok maddi olarak azalan etkiye sahip olacak
Düşman üzerindeki savaşın baskısı ve içinde bir azim teşvik etmek,
Aynı zamanda Birleşik'nin Genel Ticaretinden ayrılacak
Düşmanın empoze edebileceği tüm baskı altındaki devletler, böylece
İngiliz tekeline bağlı olarak İngiliz düzenlemesi,
Kongre'nin bir
İhracatların acil ve etkili yasaklanması uygun bir
Bir sonraki oturumlarında gün ve bu arada etkinlikte çıkarılabilir
Limanlarımızın ablukanın sona ermesi.

James Madison.





Bildiri.


[Niles's Weekly Register, Vol. 4, s. 345.]

Bir bildiri. Oysa Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, ortak bir kararla
iki ev, bir günün önerilmesi için bir talepte bulundu.
Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından dini ciddiyetle gözlemlendi
bir gün kamusal aşağılama ve dua; Ve

Oysa savaşınki gibi kamusal felaket zamanlarında
yabancı bir hükümetin adaletsizliği ile Amerika Birleşik Devletleri
Özellikle herkesin kalbine dokunulması gerektiği
Aynı ve hepsinin gözleri elindeki o yüce güce döner
ulusların refahı ve kaderidir:

Bu nedenle bunu yapacağım herkese tavsiye ediyorum
hitap ederken kalplerini ve seslerini birleştirmek için titiz bir şekilde atılmak
bir ve aynı zamanda büyük ebeveynlere yeminleri ve hayranlıkları ve
İkinci Perşembe günü topladıkları evrenin egemenliği
Eylül Sonraki dini cemaatlerinde onu yapmak için
İnsanlara verdiği birçok nimet için teşekkürler
Amerika Birleşik Devletleri; onları verebilecek bir arazi ile kutsadığını
İnsan yaşamının tüm gereklilikleri ve gereksinimleri, geniş araçlarla
yabancı ülkelerle uygun borsalar; kutsadığını
ekimi ve iyileştirmesinde istihdam edilen işçiler; o şimdi
Sanat ve üreticileri genişletmek ve kurmak için eforları kutsamak
kendi içimizde güvence altına alacak
güvencesiz politikaya veya barışçıllık eğilimlerine bağlı
diğer ülkeler ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ni kutsadı
iradesi ve otoritesi üzerine kurulan siyasi bir anayasa ile
tüm insanlar ve her bir güvenliği garanti etmek, sadece değil
Kişisi ve mülkiyeti, ancak bu kutsal vicdan hakları
şimdiki mutluluğu için gerekli ve gelecekteki umutları için çok değerlidir; O
Bu dindar şükran ifadeleri ile
Şefkatle bakacağı her yüce güç bizim
sakatlıklar; manifold geçişlerimizi affedeceğini ve
tövbein tüm sağlıklı amaçlarıyla uyan ve güçleniyor ve
Değişiklik; bu deneme ve felaket mevsiminde başkanlık edecektir
Kamu konseylerimiz üzerinde özel bir şekilde ve tüm vatandaşlara ilham veriyor
Ülkelerinin sevgisiyle ve bu kardeşlik sevgileri ve
bizi güvende hale getirme eğilimi çok mutlu olan karşılıklı güven
evde ve yurtdışında saygı duyulan; Ve nezaketle memnun olduğu için
Bu şimdiye kadar, girişimlere karşı mücadelelerimize gülümsemek
Bu devletlerin daha sonra güreşmeye rol aldığı İmparatorluk Hükümeti
onlardan hak ve ayrıcalıklar
diğer her bölümde ortak ve onları bir istasyona yükseltmek
bağımsız ve egemen insanlar, bu yüzden şimdi gibi memnun olur
düşmana direnmede kollarımıza nimetini verme şekli ve
Bizi okyanusta aşağılamak için aynı gücün sürekli çabaları,
herkesin ortak mirası, haklar ve dokunulmazlıklardan aittir ve
Amerikan halkı için önemli bir üyesi olarak
Bağımsız Milletler Topluluğu; Ve bu, düşmanlarımıza ilham vermek
ılımlılık, adaletle ve bu makul ruhla
Ülkemizin tezahür etmeye devam ettiği konaklama, biz olabiliriz
kılıçlarımızı pulluklara yenmek ve her huzur içinde zevk almak
Dürüst endüstrisinin meyveleri ve yasallığının ödülleri
girişim. Bir insanın kamuoyu saygısı, olumlu saygı gösterebilirse
ele alınan kutsal ve her şeyi bilen varlıktan
içine katılanların sadece özgür seçimleriyle yönlendirildiği,
kalplerinin dürtüsü ve vicdanlarının dikte ettiği;
ve böyle bir gösteri tüm Hıristiyan ülkeleri için ilginç olmalıdır.
Bu dini kanıtlamak, insanın iyiliği için cennetin armağanı serbest bırakıldı
Tüm zorlayıcı kararlardan,
dini bir enstrümana veya bir
Devlet politikasının gaspçı ve gerekçeye başka bir itirazda bulunmamak,
Kalbe ve vicdana, iyi huylu etkisini yayabilir
her yerde ve ilahi sunaktan çekilebilir Bu özgür teklifler
mütevazi denetim, şükran günü ve tek başına olabilecek övgü
Hiçbir ikiyüzlülüğün aldatamayacağı ve zorla fedakarlık yok
propitive.

Bu ilkeler ve bu görüşlerle birleşik iyi insanlar
Devletler, yukarıda belirtilen karara uygun olarak,
yukarıdaki dini ciddiyetlere adanmış günü adayın
tavsiye edilen.

[FOK.]

Washington'da verildi, bu 23 Temmuz günü, A.D. 1813.

James Madison.




Beşinci Yıllık Mesaj.


Washington, _ 7 Aralık 1813_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi vatandaşları_:

Sizinle şimdiki ilginç konjonktürde tanışırken
Olumlu bir sonuç iletebilseydim son derece tatmin edici
Misyon, barışı geri kazanmak için müzakerelerle suçlandı. Bu sadece
Beklenti, Seçkin Egemenlik nedeniyle
Onları arabuluculuk teklifiyle davet etti, hazırlıktan
Davet, Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edildi ve
Liberalite için Yasama Yasası'nın bir eyleminde bulunma sözü
kimliklerinin müzakerelere taşıyacağı, hayır
İngiliz hükümeti tarafından deneyi benimsemede zaman kaybedilecek
kanın efüzyonuna bir durağı hızlandırmak için. Hızlı ve samimi bir
O taraftaki arabuluculuğun kabulü, daha az şüphe edilecekti,
her iki tarafta hak veya iddiaları sunmamak doğada
bir hakem kararına, ancak sadece bir fırsat elde etmek,
Her ikisi için de onurlu ve istenen, tartışmak ve mümkünse,
onları her ikisinin de ilgisi için ayarlamak.

İngiliz kabinesi, ya bir korku için barış arzumuzu yanlış yapıyor
İngiliz gücünün veya diğer yanlış hesaplamalar tarafından yanlış yönlendirilen,
Bu makul beklenti hayal kırıklığına uğrattı. İletişim yok
elçilerimiz bize ulaşmış, konuyla ilgili hiçbir bilgi yok
bu kaynaktan alındı; Ancak arabuluculuğun
ilk olarak reddetti ve kanıt yok,
Zamanın geçmesine rağmen,
İngiliz konseyleri gerçekleşti veya bekleniyor.

Bu koşullar altında, haklarıyla gurur duyulan ve bilinçli bir ulus
gücünün seçeneği yoktur, ancak
diğer.

Bu tespit için en iyi teşvik başarıdan elde edilir
her ikisinde de kollarımızı kutsamaktan memnuniyet duydu
kara ve su üzerinde.

Kanıtlar ve bizim işletme ve becerimizin becerileri devam etti
Kruvazörler, kamu ve özel, okyanusta ve
Bir eylemden sonra bir İngiliz savaş gemisi tarafından bir İngilizlerin yakalanması
muzaffer komutan adına ünlü vermek, büyük
düşmanın da karşılaşacağı iç sular
Deniz kollarımızın başarılarını karakterlerinde parlak olarak sundu
sonuçlarında önemli oldukları için.

Erie Gölü'nde, Kaptan Perry'nin komutası altındaki filo ile tanıştı
İngiliz Üstün Kuvvet Filosu, sanguinary bir çatışma sona erdi
bütünün yakalanması. O memurun davranışı, Adroit olduğu gibi
cesur ve yoldaşları tarafından çok iyi ikinci olan
onları ülkelerinin hayranlığı ve şükranları için ve bir
Zaferle Deniz Annals'ın erken sayfası, Luster'de asla aşılmadı,
Ne kadar büyüklükte olabilirdi.

Ontario Gölü'nde, İngiliz komutanının dikkatini çekti,
beklenmedik durumlar, Amerikan komutanının getirme çabalarını hayal kırıklığına uğrattı
belirleyici bir eylemde. Ancak Kaptan Chauncey,
Bu önemli tiyatroya bir yükseliş ve bu şekilde kanıtlamak
sadece fırsatların mümkün olduğu her şeyi etkiledi
Kendi yeteneklerinin ve cesaretini daha parlayan bir ekran için istedim
onun emri altındaki kişilerin.

Erie Gölü'ndeki başarı, bölgeye bir pasaj açmıştır.
düşman, kuzeybatı ordusuna komuta eden memur savaşı devretti
o ve hızla düşmanca birlikleri takip ederek,
Savage Associates, hızla sona eren genel bir eylemi zorladı
İngilizlerin yakalanması ve vahşi kuvvetin dağılımı.

Bu sonuç, Binbaşı General Harrison için önemli ölçüde onurludur,
Askeri yetenekler hazırlandı; Albay Johnson ve onun monte edilmiş
aceleci başlangıcı olan gönüllüler
düşman ve gönüllü milislerin ruhuna, eşit derecede cesur ve
Sahnede ilginç bir rol oynayan Vatanseverlik; daha özellikle
Kahramanlık başlarında Kentucky Baş Sulh Hakimi
ülkesinin bağımsızlığını oluşturan savaşta sinyalleşti,
ileri yaşta zorluklar ve savaşlarda bir pay arandı
haklarını ve güvenliğini korumak.

Bu başarıların etkisi, sakinleri kurtarmaktı.
Michigan, baskılarından, brüt ihlallerle ağırlaştırılan
onları yabancı bir güce tabi tutan teslim; yabancılaştırmak
Düşmandan çok sayıda kabilenin vahşileri
hayal kırıklığına uğramış ve terk edilmiş ve geniş bir bölgeyi rahatlatmak için
Ülke, sınırlarını terk eden acımasız bir savaştan ve
Vatandaşlarına en taciz hizmetleri verildi.

Ontario Gölü'ndeki deniz üstünlüğümüzün sonucunda ve
kuvvetlerimizi su ile yoğunlaştırmak için sağlanan fırsat,
geçici olarak planlanan operasyonlar yaya olarak yerleştirildi
Lawrence'a düşmanın malları. Ancak böyle
Olağandışı olumsuz havalarda ilk etapta üretilen gecikme
Şiddet ve süreklilik ve finale katılan bu koşullar
ordunun hareketleri, bir zamanlar bu kadar elverişli olan,
fark edilmedi.

Savajları bir savaşa dahil etmek için düşmanın zulmü
felaketlerini hafifletmede karşılıklı öykünmeyi arzu eden ulus
herhangi bir çeyrek ile sınırlı kaldı. Nereye karşı çıkabilecekleri
Bizi etkilemek için hiçbir çaba yoktu. Güneybatı bizim
Kalıcı çabalarımızı veren Creek kabilelerini sınırlayan,
Yavaş yavaş daha medeni alışkanlıklar ediniyorlardı, talihsiz oldu
baştan çıkarma kurbanları. O çeyrekte bir savaş sonuç oldu,
Son zamanlarda aralarında yayılan kanlı bir fanatizm tarafından çileden çıktı. BT
arasına yayılmadan önce böyle bir savaşı ezmek için gerekliydi
bitişik kabileler ve düşmanın işletmelerini desteklemeden önce
o çevreye. Bu görüşle hizmete bir güç çağrıldı
Gürcistan ve Tennessee eyaletlerinden Amerika Birleşik Devletleri'nin
Mississippi'den en yakın normal birlikler ve diğer kolordularla
Bölge, vahşileri sadece mevcut barışa dönüştürmekle kalmaz, aynı zamanda
Korkuları üzerinde kalıcı bir izlenim bırakın. Keşifin ilerlemesi, henüz bilindiği gibi,
Korunduğu dövüş gayreti ve en iyi umutları
tatmin edici bir sorun,
İyi planlanmış işletme, düşmanca vahşiler bir gövdeye karşı idam edildi
Tennessee'nin gönüllü milislerinin ayrılmasıyla, cesurun altında
Genel kahvenin komutası ve bir
Binbaşı General'in hemen komutası altında kazanılan daha büyük beden
Jackson, vatanseverliği ve onun
askeri yetenekler.

Yardımı kurarken düşmanın sistematik azlığı
Tüm mahallelerdeki vahşiler,
bir tutkuya savaşa olağan eğilim, bunlar arasında bile
Amerika Birleşik Devletleri'ne en iyi şekilde atılan, istihdam edilmezse hazırdı
Bizim tarafımızda, bize karşı dönecek. Uzun süren bir ayrılma
Bu nedenle, kendileri tarafından ihale edilen hizmetleri kabul etmek için istekli
üzerimizde. Ancak buna verilirken misilleme olarak hafifletildi.
Mümkün olduğunca, hem onun ve karakterinde, çok uzak duruyor
sahip oldukları avantajları borçlu olan düşman örneğinin kısa
ara sıra savaşta esas olarak vahşi sayısına göre
iş ortakları ve onları her zamankinden kontrol etmemiş
savunmasız sakinler üzerinde ayrım gözetmeyen katliam uygulaması veya
İngiliz kollarına mahkumlara paralel olmayan katliam sahneleri,
tüm insanlık yasaları ve onurlu savaş tarafından korunmaktadır. Bunlar için
Büyüklükler Düşman eşit derecede sorumludur, iktidar olsun
onları istediklerini veya bir güç isteğinin bilgisini istediklerini önleyin
Hala bu tür enstrümanlardan yararlanıyorlar.

Diğer açılardan düşman tehdit eden bir kurs izliyor
Sonuçlar insanlığa en zorlu.

Büyük Britanya'nın ayakta duran bir yasası, iyi bilindiği gibi, hepsi
daha kısa bir süre ile sınırlı koşullara uygun uzaylılar
Amerika Birleşik Devletleri tarafından gerektirilenler ve vatandaşlığa kavranmış konular
Hükümeti tarafından yerel konularla ortak olan savaşta.
Bitişik bir İngiliz il düzenlemelerinde,
Savaşın Başlangısı, Amerika Birleşik Devletleri'nin orada olması
Belirli koşullar altında silah taşıyan, yerli göçmenler
nüfusun çoğunu oluşturan Amerika Birleşik Devletleri'nden
Eyalet, bir sayı aslında ABD'ye karşı silah verdi
Sınırları dahilinde, bazıları bunu yaptıktan sonra
savaş esirleri ve şimdi elimizde. İngiliz komutanı
yine de, göründüğü gibi yaptırımla, onun
Hükümet, Amerikan savaş esirlerinden seçim yapmayı uygun düşündü ve
Suçlu olarak yargılanmak üzere Büyük Britanya'ya gönderin birkaç kişi
savaş durumundan çok önce İngiliz egemenliklerinden göç etmişti
Kendilerini bizim içine dahil eden iki ülke arasında
Yasa ve uygulaması tarafından tanınan modlarda siyasi toplum
İngiltere'nin afişleri altında savaş esirleri haline getirilen İngiltere
kabul edilen ülkeleri, hakları ve güvenliği için savaşıyor.

Etkili bir durum gerektiren bu vatandaşlar nedeniyle koruma
Onların adına müdahale, benzer sayıda İngiliz mahkum
Savaş hapsedildi,
Amerikalılara bağlı olabilecek şiddet ne olursa olsun
Savaş esirleri Büyük Britanya'ya gönderildi.

Adımın bu gerekli sonucunun istemsiz bir şekilde
Büyük Britanya'nın alınması, hükümetini
davranışının tutarsızlıkları üzerinde ve bir sempati ile
İngilizler, Amerikalılarla olmasa bile, hastalar
Zalim kariyeri örneğiyle açıldı.

Mutsuzca durum böyle değildi. Hem tutarlılık hem de
insanlık, Amerikalı subaylar ve görevlendirilmemiş memurlar
Burada sınırlandırılan İngiliz askerlerinin sayısı sona erdi
hapsetme, misilleme durumunda
Büyüke gönderilen savaş esirlerine verilebilecek ölüm
İngiltere Yargılama için bu kadar sınırlı memurlar da öldürülecekti.
Aynı zamanda İngilizlerin komutanlarına da haber verildi.
Aynı etkinlikte sahillerimizdeki filolar ve ordular talimatı verilmektedir.
kasabalarımıza ve onların
sakinler.

Hiç şüphe yok ki,
Bize dayatılan misilleme tesisi, muhabir sayıda İngiliz
Memurlar, savaş esirleri elimizde hemen kapatıldı
düşman tarafından sınırlandırılanların kaderine uymak ve
İngiliz hükümeti bunun tespitinden haberdar edildi.
Hükümet, bize karşı diğer herhangi bir yargılamayı misilleme yapmak için
Meşru savaş modları.

Amerika Birleşik Devletleri için sahip oldukları için şanslı
Onurlu olduğu için bu acınacak yarışmada düşmanla tanışma gücü
Onlara katılmadıkları ama en zorlu olanı altında
yükümlülükler ve insani bir geri dönüşü etkilemek amacıyla
Savaşın yerleşik kullanımları.

Fransız hükümetinin öyle olan konular üzerindeki görüşleri
Uzun zamandır müzakereye bağlı olarak,
geç oturumunuzun kapanışında. Birleşik Bakan Güvenliği
Paris'teki eyaletler, baskı yapmak için uygun fırsatlar tarafından etkinleştirilmemişti
Talimatlarıyla öngörülen misyonunun nesneleri.

Milisler her zaman büyük savunma bulaşı olarak kabul edilecek
ve ücretsiz eyaletler için güvenlik ve akıllıca sahip anayasa
ulusal otoriteye bu kuvvetin en iyisi olarak kullanılması
güvenli olmayan bir askeri kuruluşun yanı sıra bir
Kaynak, kapsamı olan bir ülkeye tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin maruz kalması, Kongre'ye bir revizyonun
Hizmetleri daha etkili bir şekilde güvence altına almak amacıyla milis yasaları
istihdama çağrılan ve altına yerleştirilen tüm müfrezelerin
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

Kongre'nin diğerlerinin yanı sıra hususunu da hak edecek
Milis yasalarındaki iyileştirmeler adalet bir düzenleme gerektirmez,
Önlemler altında, masraf olayını ilk olarak karşılamak için
montaj ve sonraki müfreze hareketleri
ulusal hizmete.

Savaş gemilerimize, kamu ve özel olarak vermek için gerekli
Yolculuklarında avantaj, olması çok önemlidir.
hem kendileri hem de ödülleri, limanların kullanımı ve
dost güçlerin piyasaları. Bu görüşle, Kongreye tavsiye ederim
kusurları sağlayabilecek veya kaldırabilecek yasal hükümlerin uygunluğu
İcra Kurumunun Şüpheleri, diğerlerinin kruvazörlerine izin vermek
Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlarıyla savaşta güçler böyle Amerikan kullanımı
Bu tür yetkilerin izin verdiği ayrıcalıklara karşılık gelebilecek limanlar
Amerikan kruvazörleri.

30 Eylül'de sona eren yıl boyunca son makbuzlar
Hazine 37.500.000 doları aştı, bunların yirmi dört
Milyonlarca kişi kredinin üretilmesiydi. Tüm talepleri karşıladıktan sonra
Oradaki kamu hizmeti, o gün yakınlarındaki hazinede kaldı
7.000.000 dolar. 2 Ağustos Yasası'nda yer alan otorite altında
7.500.000 dolar ödünç almak için son, bu meblağ daha fazla terimlerle elde edildi
Amerika Birleşik Devletleri için yapılan önceki kredininkinden daha uygun
Şimdiki yıl boyunca. Önemli miktarda daha fazla miktarda
sonraki yıl boyunca aynı şekilde elde edilmesi gereklidir ve
ülkenin artan sermayesinden,
Kamu katılımı tutuldu ve kamu kredisi korundu,
Gerekli maddi malzemelerin iyi gerekçelerle beklenebilir
istemeyecek.

Cari yılın giderleri, çarpılan operasyonlardan düşen operasyonlar
İçinde mutlaka geniş olması; Ama sadece bir tahminde
Maliyetin katıldığı kampanya
kazanılan avantajlarla orantısız bulunmaz.
Kampanya, gerçekten de, bir çeyrekte ikinci aşamalarında daha az
Beklenenden daha uygun, ancak önemine ek olarak
Deniz başarısı Kampanyanın ilerlemesi ile dolduruldu
Amerikan kolları için son derece onurlu olaylar.

Craney Adası'na, Fort Meigs'teki Sacketts'e düşmanın saldırıları
Liman ve Sandusky'de şiddetle ve başarılı bir şekilde püskürtüldü;
Ne zaman ne zaman hariç her iki sınırda da başarılı olamamışlar
bireylerin veya köylerin barışçıl konutlarına yönelik
hazırlıksız veya savunmasız.

Öte yandan, Amerikan ordusunun hareketleri takip edildi
York ve Forts George, Erie ve Maiden'in azaltılmasıyla; tarafından
Detroit'in toparlanması ve Batı'daki Hint Savaşı'nın yok olması,
ve Yukarı Kanada'nın büyük bir kısmının doluluk veya komutası ile.
St. Lawrence sınırlarında savaşlar da yapıldı, ki
Tüm nesnelerini gerçekleştirmese de,
Askerimizin disiplini ve gücü, nihai en iyi auguries
zafer. Aynı ölçekte geç başarılar yerleştirilecek
En güçlü olanlardan birinin üzerinde güney, en çok
Hint kabilelerinin de düşmanca.

Bir ifade etmeden bu iletişimi kapatmak uygunsuz olurdu
çok sayıda nimet için birleşmesi gereken minnettarlık
sevgili ülkemizin tercih edilmeye devam ettiği; için
toprağımızı aşırı yayan bolluk ve bunun hakim sağlığı
sakinler; iç huzurumuzun korunması için ve
Özgür kurumlarımızın istikrarı ve her şeyden önce ışık için
ilahi gerçeğin ve her insanın vicdanının korunması
zevk. Ve nimetlerimiz arasında bir numara yapamayız
Savaşın kötülüklerinden muafiyet, ancak bunlar asla
Özgürlük Dostları tarafından en büyük kötülükler ve hakları
Milletler. Ülkemiz onları daha önce bozulmuş duruma tercih etti
Kılıç nedenine çekildiğinde alternatifti
ulusal bağımsızlığımızı doğurdu ve
büyüklük ve bu görkemli olayın değerinin bir
üzerine yerleştirdiği yüksek ve mutlu zemini korumak için mücadele
Amerikan halkı.

Tüm iyi vatandaşlarla yanlışlara direnmenin adaleti ve gerekliliği
ve artık taşınacak gasplar yeterince ağır basacak
Bir savaş durumundan ayrılmaz özelleştirmeler ve fedakarlıklar. Ama o
Dahası, savaşlar yaparken, tuhaf bir şekilde teselli ediyor
genellikle içsel üzerindeki şeytan etkileri nedeniyle ağırlaştırılır
Onlara katılan ulusların iyileştirmeleri ve kalıcı refahı,
felaketlerin ABD'nin tercih edilen durumu budur
girmeye zorlandıkları yarışmanın
Yarışmanın kendisinin iyileştirmeler ve avantajları ile hafifletildi
kaynaktır.

Savaş ticaretimizin kesintilerini artırdıysa,
Aynı zamanda, bizi yapmak için üreticilerimizi değerlendirmek ve çoğaltmış
daha önemli şubeler için diğer tüm ülkelerden bağımsız
ki hiçbirine bağımlı olmalıyız ve hatta hızla veriyor
Gelecekteki ilişkimizde ek zımbalar yaratacak bir ölçüde
yabancı pazarlarla. Çok fazla hazine harcanmışsa, bunun dikkate alınamaz bir kısmı
değerlerinde dayanıklı ve gerekli olan nesnelere uygulandı
kalıcı güvenlik.

Savaş bizi okyanustaki artan serpilmelere maruz bırakmışsa ve
arazide yırtıcı saldırılar, ulusal araçları geliştirdi
birincisine misilleme yapmak ve ikincisine karşı koruma sağlamak,
Denizcilik bağımsızlığımıza yönelik her darbe
deniz gücümüzün büyümesini hızlandıran bir dürtüdür.

Milletin kitlesini yayarak askeri unsurları
disiplin ve öğretim; Savaş gibi artırarak ve dağıtarak
gelecekte kullanıma uygulanabilecek hazırlıklar; gayreti ve cesareti boşaltarak
bunlarla birlikte çalışacaklar ve her birinin
Gerekli yük doğacak, haklarımıza daha fazla saygı ve
Gelecekteki barışımızın daha uzun süresi beklenenden daha fazla vaat ediliyor
ulusal karakter ve kaynakların bu kanıtları olmadan.

Savaş, ücretsiz hükümetimizin, diğer özgür olduğu gibi
Hükümetler, erken hareketlerinde yavaş olsa da,
özgürlüğü ile orantılı bir güç ve birliğin
Bu devletler, herkesin ve her birinin özgürlüğü ve güvenliğinin koruyucusu,
teste koyan her durumla güçlendirilir.

İyi bir şekilde, savaş, tüm zaferleriyle birlikte,
ABD'nin kapasitesi ve kaderi büyük bir
gelişen ve güçlü bir ulus, dostluğa layık
başkalarıyla birlikte yetiştirmek için elden çıkarılır ve kendi başına yetkilendirilir
Adalet yasalarına uyulmasını istemek için örnek ve
karşılıklılık. Bunların ötesinde, iddiaları asla genişlemedi ve
Bunlar için tartışmak, tebriklerimiz için bir konuyu görüyoruz.
Ülke genelinde artan uyumun günlük ifadeleri ve Mayıs
Cennetin gülümsemelerine olan güvenimizi alçakgönüllülükle, bu kadar dürüst bir sebeple.

James Madison.




Özel mesajlar.


9 Aralık 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Ticari ve navigasyon yasalarımızın şimdiki
Düşmanı desteklemek ve böylece savaşı uzatacak devlet giderek daha fazla
Deneyim tarafından geliştirildi. En önemli türlerin malzemeleri ve bunların
sadece İngiliz limanlarına ve İngiliz ordularına uzakta değil, aynı zamanda
Mahallememizdeki kendimizin yargıladığı ordular türetiyor
Limanlarımız ve çıkışlarımız zorlukla ulaşılabilir bir geçim
Hepsi, diğer kaynaklardan. Sahillerimizi istila eden filolar ve birlikler bile
ve sular, barındırılan ve teşvik edilen malzemeler gibidir.
yırtıcı ve akıcı savaş.

İthalat ticaretimizde benzer bir eğilime sahip olan istismarlar gerçekleşir. İngiliz
Kumaşlar ve ürünler, adı altında limanlarımıza girer ve
Diğer ülkelerin limanlarından ve genellikle İngiliz gemilerinde
Yanlış renkler ve kağıtlarla nötr olarak gizlenmiş.

Bu istismarlara, yasadışı ithalatların açık bir şekilde olduğu eklenebilir
tarafından üretilen yasanın ihlal edenlerine avantaj ile yapılmış
Yetersiz değerlemeler veya diğer koşullar
onlara karşı adli davalar.

Ayrıca fidye uygulamasının,
yakalar ve düşman için avantajlı zeka için bir kanal.

Bu kötülükleri olabildiğince düzeltmek için:

İhracat üzerindeki etkili bir ambargo derhal yürürlüğe girer.

Türetildiği bilinen tüm makalelerin hiç veya herhangi bir
sadece önemsiz derece, başka bir ülkenin yapımlarından
Büyük Britanya ve özellikle yünden yapılmış kapsamlı makaleler ve
pamuklu malzemeler ve bastondan yapılan ateşli ruhlar açıkça
ve kesinlikle yasaklanmış, herhangi bir bağlantı noktasından veya yerden veya her neyse
Aynı gemiler Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilebilir ve tüm
İthalat Olmayan Kanunun ihlalleri yeterli cezalara tabi tutulmalıdır. Nötr ve ulusal karakterin kanıtları arasında
Yabancı Gemiler Üstatların ve süper otomobillerin ve
en azından dörtte üçü mürettebatın vatandaşı veya konuları
Gemileri bayrağı altında olan ülke.

Düşman veya içerideki kolektif yakalamalarla ilgilenen tüm kişiler
fidye eden gemiler veya düşmandan yükleri tabi tutulur
yeterli cezalar.

Savaş süresini olabildiğince kısaltmak için
düşmanın olabilecek tüm baskıyı hissetmesi gerektiği vazgeçilmez
kendisine verilen ve bu eğilime sahip olan kısıtlamalar,
Kısıtlamalar olacağı gibi, tüm iyi vatandaşların daha büyük neşesi
En çok onların ilgisini feda etmeye en hazır olanları etkiler
kendi peşinde.

James Madison.



6 Ocak 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için bir mektubun kopyalarını iletiyorum.
İngiliz Dışişleri Dışişleri Bakanı Sekreteri
Devlet, ikincisinin cevabıyla.

Büyük Britanya Hükümeti'nin kabul edilen teklifini takdir ederek
Barış Müzakereleri Kongresi için Müzakereler Kongresi
Savaş sürdürmek için güçlü hazırlıkların yapamayacağına dikkat edin
Saygı, ilerlemeyi olumlu bir sonuca engellerken, bir rahatlama
bu tür hazırlıkların, Amerika Birleşik Devletleri'nin istekleri bir
Hızlı restorasyon barışın nimetleri hayal kırıklığına uğrayın,
mutlaka en zarar verici sonuçlara sahiptir.

James Madison.



26 Şubat 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Michigan topraklarının iyileşmesinde
Düşmanların geçici olarak bulundurulması, sakinleri kaldı
Öyleyse yoksul ve sıkıntılı bir durum, halktan isteyecek bir durum
geçimleri için gerekli olan belirli malzemeleri depolar, bunlar
Onları çağıran aynı gereklilik altında uzamış.

Aynı olayla atılan vahşilerin acınacak durumu
Detroit'teki Amerikan komutanının merhamet ve insanlığı
Aynı kaynak onları kıtlıktan yok etmekten kurtarmanın araçları ve
Diğer yerler, bunun istekleri ve ıstırapları tarafından yapılan itirazlar
İnsanların mutsuz açıklaması eşit derecede zorunludur.

Düşmanın davranışının uygulanmasıyla ilgili gereklilik
Kollarımızla bazı durumlarda işbirliğini kabul etmenin vahşileri
ayrıca isteklerini sağlamak için ara sıra masraflar içeriyordu ve
zalim politikalarında düşmanın azlığının
benzer amaç için daha fazla masraf kaçınılmaz hale getirin.

Bu konularda Savaş Bakanlığı'ndan bir tahmin atılacak
Kongre'den önce ve onlar için uygun bir hüküm öneriyorum.

James Madison.



31 Mart 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri ve
Onlarla dostluk içinde yabancı ulusların liberal bir reklamı var
ilişki ve buna sahip olan kapsamlı değişiklikler
yakın zamanda gerçekleşti; Önemli avantajları da ele almak
aksi takdirde ticari durumumuzun durumunu uyarlamadan kaynaklanabilir
şu anda var olan koşullara yasalar, dikkate alınmasını öneririm
Belirli bir günden sonra yetkilendirmenin uygunluğu Kongre'nin
İhracatlar, istisna, Amerika Birleşik Devletleri'nden gemilerdeki
Amerika Birleşik Devletleri ve Gemilerde ve Dikkat Edilen Gemiler
onlarla barışta güçler ve yasalarımızın çoğunu yürürlükten kaldırıyor
düşmanların mülkiyeti değil, makalelerin ithalatını yasaklar, ancak
sadece hakimiyetleri içinde üretildi veya üretildi. Ayrıca, daha etkili bir koruma ve cesaret olarak tavsiye ederim.
büyüyen üretim, ithalatla ilgili ek görevlerin
Büyük Britanya ile barıştan sonra bir yılın sonunda sona ermek
o olaydan sonra iki yıl sonuna kadar uzadı ve bu lehine
Money kurumlarımızın, tür ihracatının yasaklanması
Aynı dönem boyunca.

James Madison.





Bildiriler.


[Niles's Weekly Register, Vol. 6, s. 279.]


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa bilgisi, birkaç kişi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan terk edilmiş
suçları ve görevlerine geri dönme arzusu
Pardon, bu tür bireylere verilir ve ilan edilir
bu tarihten itibaren üç ay içinde kendilerini teslim eder
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir askeri görevin komutanına
veya bölgeleri.

[FOK.]

Amerika Birleşik Devletleri Mühürünün olmasına neden olduğum ifadesinde
Bu hediyelere yapıştı ve elimle de aynı şeyi imzaladı.

Washington şehrinde, 17 Haziran 1814 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz sekizinci bağımsızlığı.

James Madison.

Başkan tarafından:
  James Monroe,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa tarafından ilan edilen ablukanın
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Atlantik kıyısının düşmanı, yaklaşık 2.000
Miles kapsamlı ve limanlarda, limanlarda ve gezilebilir girişlerde bol miktarda
gerçekte konuşlandırılmış herhangi bir yeterli kuvvetle yürürlüğe giremez
amaç için ve kesinlik ve kötü şöhret meselesi
Çoğaltılmış ve günlük varışlar ve halkın ayrılışları ile ve
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer gemilerin özel silahlı gemileri
Böyle yeterli güç çok konuşlanmıştır; Ve

Oysa bir abluka, normal ve
Belirlenen yasa tarafından tanımlandığı ve tanındığı yasal abluka
Milletler, cevaplamak için başka amaçlar ne olursa olsun, hayır oluşturur
Bu tür tarafsız ve dostça gemilere karşı yasal yasak veya engel
Amerika Birleşik Devletleri ile ziyaret etmeyi ve ticaret yapmayı seçebilir; Ve

Oysa, ilginin ilgisi ve dostane görüşleri
Amerika Birleşik Devletleri, ücretsiz olabilecek kadar iyilik ve tanıtmak için
Tüm dost ulusların karşılıklı olarak faydalı ticari ilişkisi
orada etkileşime girmeye ve bu bakış açısıyla onları karşılamak için
Amerika Birleşik Devletleri'ne giden gemiler daha olumlu ve tatmin edici
tüm kesintilere, tacizlere veya sıkıntılara karşı güvenlik
Amerika Birleşik Devletleri kruvazörlerinden:

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Madison'ın
Amerika, bununla yazım kesinlikle emir ve tüm talimatlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kamu Silahlı Gemileri ve Tüm Özel Silahlı Gemiler
özel olarak veya marka ve misilleme mektupları ile görevlendirildi
Herhangi bir gemiyi kesintiye uğratmak, gözaltına almak veya başka bir şekilde taciz etmek veya vex vex
tarafsız güçlere veya konulara veya vatandaşlarına ait olan
Gemiler gerçekten bağlı olacak ve herhangi bir limana veya yere geçecek
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dahilinde, ancak aksine
Bu tür tüm gemilere, yapabilecekleri tüm yardım ve nazik ofisleri oluşturun
ihtiyaç veya ihtiyaç.

[FOK.]

Elimin altında ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührü şehrinde
Washington, 29 Haziran günü, A.D. 1814 ve bağımsızlık
Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz sekizinci.

James Madison.

Başkan tarafından:
  James Monroe,
    _ DEVLET ESKETİ_.




[Kongre Annals, Onüçüncü Kongre, Cilt. 3, 9.]


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa büyük ve ağır meseleler
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi için olağanüstü bir fırsat
Onları toplayarak, bu hediyeler tarafından 19. günün Pazartesi günü yapıyorum.
Bir sonraki Eylül, Washington Şehrindeki toplantıları için, bu vesile
o zaman ilgili senatörleri ve temsilcileri istemek
Mayıs ayında iletişim kurmak için Kongre'de toplanma
Sonra onlara yapılabilir ve bu tür önlemlere göre danışın ve belirleme
Onların bilgeliği Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı için buluşabilir.

Amerika Birleşik Devletleri Mühürünün olmasına neden olduğum ifadesinde
Buraya yapıştırıldı ve aynı şeyi elimle imzaladı,

[FOK.]

Washington şehrinde, 8 Ağustos 1814 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz dokuzuncu bağımsızlığı.

James Madison.

Başkan tarafından:
  James Monroe,
    _ DEVLET ESKETİ_.




[Nile's Weekly Register, Vol. 7, s. 2.]


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa ani bir saldırı ile düşman istila etmeyi başardı
Milletin başkenti, şu anda daha az sayıda birlik tarafından savundu
kendilerinden ve neredeyse tamamen milislerden
sahip olmak, sadece bir gün için olsa da,
yapılarında hiçbir ilişkisi olmayan kamu yapılarını yok etti
savaş operasyonları veya o zamanlar askeri rahatsızlık için kullanılan, bazıları
Bu yapılar aynı zamanda tat ve sanatın pahalı anıtlarıdır ve
diğer kamu arşivlerinin mevduatları, sadece değerli değil
ulus, kökeninin ve erken işlemlerinin anıtları olarak, ancak
genel hisse senedine katkı olarak tüm uluslar için ilginç
tarihsel öğretim ve siyaset bilimi; Ve

Oysa bir kale kaybının avantajı daha hemen
Kasabayı içine yerleştirmek için komşu kasabayı İskenderiye'yi korumak
Bir deniz kuvvetinin menzili çok uzun ve çok fazla kötüye kullanma alışkanlığı
Alternatif olarak isteyebileceği her yerde üstünlük
Genel bir çatışma, özel mülkiyetin rahatsız edilmemiş yağmalanması,
tuhaf bir şekilde üzücü bir şekilde yürütüldü
kendilerini dikkatsizce adalete atan sakinler
ve Victor'un cömertliği; Ve

Oysa şimdi İngilizlerden doğrudan bir iletişim tarafından görünüyor
Amerikan istasyonundaki komutan,
"Bu tür kasabaları yok etmek ve döşemek ve
Sahil üzerindeki ilçeler, "buna ek olarak"
Bildiri Bir ahlaksız için misilleme içinde olduğu hakaret bahanesi
Yukarı Kanada'da Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından işlenen yıkım,
Hiçbir yıkım yapılmadığı kötü şöhretli olduğunda,
Daha önce işlenen çarpışmalara rağmen
Düşman yetkisiz değildi ve derhal böyle olduğu ve
Amerika Birleşik Devletleri,
kendi örneklerinin kontrastıyla bu tür öfkelerden düşman
savaşın kendisi makul koşullarda sona ermeye hazırdı;
Ve

Oysa bu işlemler ve beyan edilen amaçlar,
İnsanlığın ilkelerini ve kurallarını kasıtlı olarak göz ardı etmenin
medeni savaş ve mevcut savaşa bir karakter vermesi gereken
müzakerelerin şu anda uzatılmış yıkım ve barbarlığın
Barış için, düşmanın kendisi tarafından davet edilen,
yırtıcı ve yangın çıkarıcı operasyonlarının ulaşamayacağı herhangi bir şey ama
İşgalciyi azarlamak ve kovmak için insanlı ve evrensel kararlılıkta:

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Madison,
Bunu bildirim, tüm iyi insanları teşvik ederek
Kalplerini ve ellerini bol miktarda yürürlüğe koyarak birleştirin
bu amaca sahip. Tüm memurlara, sivil ve
askeri, kendilerini verdikleri görevleri yerine getirmek için kendilerini uygulamak
sırasıyla ücretlendirilir; Ve daha çok memurlara ihtiyacım var
İlgili Askeri Bölgelere Dikkatli Olması ve Uyarısı
daha etkili başarı için savunmasını sağlamak
maruz kalanların savunmasını çağırma yetkisine sahip oldukları ve
Tehdit altına alınan milislerin bazı bölümlerini en uygun,
Hizmet için ayrılmış kotaların bir kısmı olsun ya da olmasın
Amerika Birleşik Devletleri'nin Genel Hükümetin Talepleri altında.

Gururlu duygulara ve
Amerikan halkının vatansever bağlılığı hiçbiri ne unutmayacak
Ülkelerine ve yüksek kaderlere borçlu olduklarına borçlular
hangi bekleyen, babaları tarafından elde edilen ihtişam
şimdi korunacak olan bağımsızlığın kurulması
Artırılmış güce ve kaynaklara sahip oğullar ve
Cennet onları kutsamıştı.

[FOK.]

Burada elimi koyduğum ve mührünün
Amerika Birleşik Devletleri bu hediyelere yapıştırılacak. Şehrinde yapıldı
Washington, 1 Eylül günü, A.D. 1814 ve Bağımsızlık
Amerika Birleşik Devletleri'nden otuz dokuzuncu.

James Madison.

Başkan tarafından:
  James Monroe,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Özel mesaj.


Washington, _ 17 Aralık 1814_.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Başkanı.

Efendim: Başkent'in düşman tarafından yok edilmesi
Diğer konaklama yerlerinin sağlanması gerekir
Kongre toplantısı, Senato ve
Temsilciler, diğer gerekli dairelerle, takıldı,
Şehrin amirinin yönetimi altında,
şimdiye kadar görev ve diğer kamu ofisleri için ayrılan bina.

Bu bilgilerle memnun olun, efendim, benim büyük güvencelerini kabul etmek
saygı ve değerlendirme.

James Madison.




Altıncı Yıllık Mesaj.


Washington, _sept 20 Kasım 1814_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellow-Citizens_:

Oturumunuz için sabitlenmiş olan erken güne rağmen
Bu yıl, sizi daha erken aramaya teşvik edildim,
Eh, mevcut hükümlerde herhangi bir yetersizlik
Hazine, sağlanmada hiçbir gecikme olmayacağı için tedarik edilebilir.
Büyük Britanya ile yürüyerek yapılan müzakerelerin sonucu olarak,
barışın geri dönüşüne veya daha fazla
ve savaşı kovuşturmak için daha etkili hükümler.

Bu sonuç henüz bilinmiyor. Eğer bir yandan yürürlükten kaldırılırsa
Konseydeki emirler ve Avrupa'daki genel pasifasyon, geri çekilen
Amerikan gemilerinden etkilerin uygulandığı vesileyle,
Barış ve dostluk yeniden kurulabileceğine dair beklentileri önerin, biz
Öte yandan, İngiliz hükümetinin reddedilmesiyle zorlandı
Gecikmelerle Rusya İmparatoru'nun teklif edilen arabuluculuğunu kabul etmek
kendi doğrudan müzakere önerisini yürürlüğe koyarak ve yukarıda
Hepsi, savaşın şimdi olduğu gibi
bir düşmanlık ruhunun daha şiddetli bir şekilde düştüğünü çıkarmak için devam etti
Bu ülkenin haklarına ve refahına karşı her zamankinden daha.

Bu artan şiddet en iyi iki önemli tarafından açıklanmaktadır
Bir denge için Avrupa'daki büyük yarışmanın koşulları
Tüm devletlerini herhangi birinin tutkusuna karşı garanti etmek kapatıldı
Büyük Britanya'nın zorlayıcı gücünü kontrol etmeden
okyanus ve ellerinde tek kullanımlık silahlar bıraktı,
Özgür insanlarla uzak bir savaşın zorluklarını unutmak ve
Büyük bir örneğin başarının zehirlenmesine yol açmak
Gözlerinin önünde kurban, daha da ileriye dönük umutları besliyor
istismarlarında zaten zorlu bir gücü ağırlaştırmak
Uygar ve ticari dünyanın sakinliği. Ama düşmana bu daha şiddetli ilham vermiş olabilir
amaçlar, bir ulusun kamu konseyleri bundan daha fazla koruyabilir
bağımsızlığını elde etmekti ve ona bir bağlılık ile daha fazlasını sağladı
Nimetlerinin deneyiminden ateşli, asla kasıtlı olamaz ama
abartılı görüşleri yenmek için en etkili araç veya
Savaşın artık devam edebileceği kabul edilemez tutkular
bize karşı.

Mevcut kampanyanın olaylarında düşman, tümü arttırılmış
Bunların araçları ve ahlaksız kullanımı, exulting için çok az zemine sahiptir.
Bunu buna karşı son işletmelerinin başarısında hissedebilir
Metropolis ve komşu İskenderiye kasabası, her ikisinden de
Geri çekilmeleri, girişimleri cesur ve
şanslı. Atlantik sınırımızdaki diğer saldırılarında onun
ilerleme, sık sık kontrol edilir ve dövüş ruhu tarafından
komşu vatandaşlar, üzücü bireyler üzerinde daha fazla etkiye sahipti
ve meşru herhangi bir nesneyi tanıtmaktan ziyade kollarını onurlandırırken
savaş; ve bahsedilen iki durumda, ancak derinden
Bizim tarafımızdan pişman olan, geçici başarısında bulacak, ki bu
Bir an için sadece koltuktaki sıradan kamu işlerini kesintiye uğrattı
hükümetin, dünya ile karakter kaybı için tazminat yok
Özel mülkiyet ihlalleri ve halka imha edilmesiyle
Uygar yasalarıyla sanat anıtları olarak korunan yapılar
savaş.

Bizim tarafımızda, verilen bir dizi başarıya hitap edebiliriz
Amerikan kollarına yeni parlaklık. Parlak olayların yanı sıra
Kampanyanın küçük operasyonları, muhteşem zaferler
Binbaşı genelinde Amerikan kuvvetleri tarafından Niagara'nın Kanada tarafı
Brown ve Tuğgenerler Scott ve Gaines bu kahramanlar için kazandı ve
onların taklit arkadaşları en tuhaf defne ve
Amerikan askerinin ilerici disiplinini zaferle test etti,
düşmana düşmanca çabalarını ne kadar uzun sürdüğünü öğretti
Daha kesin ve kararlı olan son rahatsızlığı olacaktır.

Güney sınırımızda zafer de Amerikan'ı takip etmeye devam etti
standart. Büyük General Jackson'ın cesur ve yetenekli operasyonları,
en az uzak olan devletlerin milislerinden çekilen birlikleri yürütmek,
özellikle Tennessee, düşmanca ana kabileleri bastırdı
vahşiler ve onlarla bir barış kurarak, son zamanlarda ve
Örnek iffet, en iyi şekilde korunur.
Karşı planlanabilecek İngiliz işletmeleri ile işbirliği
Ülkemizin o çeyreği. Hintlilerin önemli kabileleri
Northwestern Frontier de onları bağlayan şartlara katıldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarına ve düşmanımızı
onların da.

Düşmanın son girişiminde Baltimore şehrinde,
Milisler ve gönüllüler, küçük bir düzenli ve denizcinin yardımıyla,
gemilerine hızlı bir geri çekilme üreten bir ruhla alındı,
büyük bir filo tarafından eşzamanlı bir saldırı tarafından başarıyla direnildi
Kale ve pillerin sabit ve iyi yönetilmiş ateşi
BT.

Askerlerimiz üzerindeki güçlü bir gücün son zamanlarda yapılan bir başka saldırısında
Plattsburg, sadece düzenli olarak rol aldı, düşman,
Saatlerce azim, sonunda bir
Aceleci geri çekilme, cesur gruplarımız ona bastırıyor.

Göllerde, savaş boyunca çok tartışılan, büyük eforlar
çünkü bizim tarafımızdan yapılan komut iyi geri ödenmiştir. Ontario Gölü'nde
Filomuz şimdi ve bir süredir sınırlamak için
düşmanın kendi limanına ve operasyonlarımızı tercih etmek
o sınırda toprak kuvvetleri.

Erie Gölü'ndeki filonun bir kısmı Huron Gölü'ne uzatıldı.
ve o göldeki emrimizi sergileme avantajını üretti
Ayrıca. Keşifin bir nesnesi, Mackinaw'ın azaltılmasıydı.
aralarında memur olan birkaç cesur adamın kaybıyla başarısız oldu
Sadece cesur istismarları için ayırt edildi. Keşif, Ably
hem toprak hem de deniz komutanları tarafından yürütülen
Etkilerinde son derece değerli.

Bir süredir üstünlüğümüzün olduğu Champlain Gölü'nde
tartışmasız, son zamanlarda İngiliz filosu
Amerikalı, Kaptan MacDonough tarafından yönetildi. Yakalanmasında yayınlandı
düşmanın gemilerinin tamamı. Bu memur ve onun için en iyi övgü
Intrepid yoldaşları, ünlü olan zaferinin benzerliğindedir.
başka bir subayı ölümsüzleştiren ve eleştirel bir şekilde kuran zafer
Anı başka bir göle emrimiz.

Okyanusta deniz kollarımızın gururu büyük ölçüde desteklenmişti. A
İkinci fırkateyn gerçekten de düşmanın eline düştü, ama
Kayıp, savunulduğu kahramanlığın yangında gizlenir.
Ona komuta eden ve önceki kariyeri olan Kaptan Porter
cesur girişim ve dahinin doğurganlığı ile ayırt edildi,
biri üstün olmak üzere iki gemiye karşı sanguinary bir yarışma sürdürdü
Kendi başına ve diğer şiddetli dezavantajları altında, insanlık yırtana kadar
Valor'un direğe çivilenmiş olduğu renklerden aşağı. Bu memur ve onun
Cesur yoldaşlar Amerikan bayrağının yükselen ihtişamına çok şey kattı,
ve ülkelerinin olduğu tüm minnettarlık efüzyonlarını hak etmişlerdir
Haklarının ve güvenliğinin şampiyonlarına vermeye hazır.

İki küçük savaş gemisi de düşman için ödül haline geldi, ancak
itibarı yeterince doğrulayan bir güç üstünlüğü
komutanlarının, diğer ikisi, biri kaptan tarafından komuta edilen
Warrington, diğeri Kaptan Blakely tarafından İngiliz gemilerini ele geçirdi.
aynı sınıf ve onlara hak kazanan iyi davranışlarla aynı sınıf ve
Yoldaşları, ülkelerinin övgüsünde adil bir paylaşım.

Kıyılarımızda biriken düşmanın deniz gücüne rağmen, bizim
Özel kruvazörler de ticaretini rahatsız etmeyi ve
Limanlarımıza zengin ödülleri, böylece diğer kanıtlarla katkıda bulunarak,
Bir ablukanın yetersizliğini ve yasadışı olduğunu göstermek için
Bildirisi, can sıkıcı ve cesaret kırıcı için bahane haline getirilen
ABD ile tarafsız güçlerin ticareti.

Düşman tarafından benimsenen genişletilmiş ve çeşitlendirilmiş savaşı karşılamak için harika
Milis organları kamu savunması için hizmete alındı,
ve büyük masraflar. Her yerde savunmanın ikisi de olabilir
Daha uygun ve daha ekonomik olan Kongre, zorunluluğu görecek
normal ordu ve
Montajlı ve monte edilmemiş özel kolordu hükmünün genişletilmesi
milislerden daha uzun süre hizmet verilen hizmet. BEN
aynı zamanda bu tür değişikliklerin önerisini ciddiyetle yenileyin
Milislerin sistemi, en çok sınıflandırma ve disiplin ederek
hızlı ve aktif hizmet en yetenekli kısımlar verecektir.
Kamu güvenliği için tüm gerekli enerji ve
yeterlik.

Dokuz ay boyunca hazineye alınan paralar
30. Haziran'ın son günü 32.000.000 dolardı, bunların yakınında
Milyonlarca kişi kamu gelirinin gelirdi ve geri kalanlar
kredilerden türetilmiştir. Kamu harcamaları için ödemeler
Aynı dönem 34.000.000 doları aştı ve 1'de Hazine'de kaldı
Temmuz günü 5.000.000 dolara yakın. Geri kalanında talepler
Kongre tarafından zaten yetkilendirilmiş yıl ve
Savaş operasyonlarının bir uzantısı,
Onları karşılamak için büyük miktarlar sağlanmalıdır. Ulusal İşler Kongresi'nin bu görüşünden,
Gecikmeden de, maddi malzemelerin konusu
askeri güç ve kapsamlı bir ölçekte
savaşın üstlendiği karakter. Gizlenmemeli
Ülkemizin durumu en büyük çabalarını gerektiriyor. Düşmanımız
Erkeklerde ve parada, karada ve suda güçlü. Kullanma
Kendisi tesadüfi avantajlardan, bölünmemiş gücü ile hedef alıyor
Artan refahımızda, belki de milliyetimizde ölümcül bir darbe
varoluş. Kullanımlarını çiğneme amacını yakaladı.
medeni savaş ve yağma ve ahlaksız olarak ciddiyetle verildi
Özel mülkiyetin yok edilmesi. Deniz Dominion'un gururunda ve
Ticari tekel susuzluğunda tuhaf düşmanlıkla vuruyor
navigasyonumuzun ve üreticilerimizin ilerlemesinde. Onun barbarca
Politika, sanat ve modellerin bu anıtlarını bile kurtarmadı.
ülkemizin bebeğini zenginleştirdiği ve süslediği tat
Metropolis. En büyük gücünde böyle bir düşman düşmanlığından ve
En kötü formlarında aranabilir. Amerikan halkı onunla yüzleşecek
Devrimci mücadelelerinde yenilensiz ruhla
haksız projeleri. Onun tehditleri ve barbarlıkları yerine
dehşet, her koynunda söndürülmemesi için bir öfke yakacak
ancak bu tür acımasız işgalcilerin felaketinde ve sınır dışı edilmesinde. Sağlayan
Ulusal Yasama Meclisi'nin gerekli olan araçları,
Bileşenlerinin kahraman ve aydınlanmış vatanseverliği. Yapacaklar
Güvenliğin her türünün her yükünü neşeyle ve gururla taşıyın
ve ulus talebinin onuru. Onları her yerde ödeyerek gördük
vergileri, doğrudan ve dolaylı, en büyük acayip ve
Alacrity. Tehlikenin bulunduğu sahnelere coşkuyla acele ettiklerini görüyoruz
ve görev çağrısı. Kanlarını sunarken en kesin söz veriyorlar
Başka hiçbir haraç saklanmayacak.

Diğer saldırganlıklara kadar savaş ilan edecek şekilde savaşa sahip olmak
Yaklaşık bin Amerika gemisinin yakalanması ve etkisi
Binlerce Amerikan denizcisi vatandaşı ve son bir beyannameye kadar
Büyük Britanya hükümeti tarafından düşmanca yapıldı
Ticaretimize karşı emirler iptal edilmeyecek, ancak
haksızlık, bu emirlerin olmayacağı bilinse de
Aksi takdirde durur ama yaklaşık yirmi yıl süren bir savaşla ve
O zaman görünüşlere göre, daha fazlası olabilir;
Her durumda ve her uygun modda tezahür ettikten sonra
Kanın efüzyonunu tutuklama ve düşmanımızla yerde buluşma arzusu
Adalet ve uzlaşma, sevgili ülkemiz, hala karşı
tüm enerjileri, dengesiz bir şekilde,
Onursal açıdan barış ve dostluğa yönelik eğilim, taşımalı
onunla tarafsız dünyanın iyi dilekleri ve en iyi umutları
Her şeye kadir ve nazik bir hizmetten destek.

James Madison.




Özel mesajlar.


26 Eylül 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye, bilgileri için, bir mektubun kopyalarını iletiyorum.
Amiral Cochrane, Britann Majestelerinin Deniz Kuvvetlerine Komuta
Amerikan İstasyonu, Dışişleri Bakanı'na, cevabıyla ve
Amiral Cochrane'den cevap.

James Madison.



Washington, _OCTOM 10, 1814_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre iletişiminin yeni alınmasından önce
Amerika Birleşik Devletleri'nin Tam Konservuarlar Barışı Müzakere Etmekle Mücadele
Büyük Britanya ile, tek başına bunun koşullarını gösteriyor
Hükümet savaşa son vermeye istekli.

Bu yeryüzündeki talimatlar, gerekçeleri açıklayan
bir barış anlaşması müzakere etme ve sonuçlandırma yetkisi verildiler,
başka bir iletişimin konusu olacak.

James Madison. Washington, _OCTOM 13, 1814_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi talimatların Kongre kopyalarına iletiyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nin tam bir barış müzakere etmekle suçlanıyor
Büyük Britanya ile, 10. anlık mesajımda belirtildiği gibi.

James Madison.



1 Aralık 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için iletişimi sonlandırıyorum
Bakanlardan alınan ve
Amerika Birleşik Devletleri Gent'te, kursunu ve gerçek durumunu açıklıyor
Büyük Britanya'nın tamamları ile görüşmeler.

James Madison.



15 Şubat 1815.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Amerikalı komiserlerden bir barış anlaşması aldım ve
Britannik Majesteleri ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dostluk,
Bu komisyon üyeleri ve Britannic'in komiserleri tarafından imzalandı
24 Aralık 1814'te Ghent'te Majesty.
Düşmanlıklar, anlaşmanın onaylanma zamanına bağlıdır.
Her iki taraf. Bu nedenle, antlaşmayı gönderirken zaman kaybetmiyorum
Senato tavsiyeleri ve onayları için.

Ayrıca Amerikalı komiserlerden bir mektup iletiyorum,
Antlaşmaya eşlik etti.

James Madison.



Washington, _febr 18 Şubat 1815_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Barış ve Dostluk Antlaşması'nın Kongre kopyalarından önce uzanıyorum
ABD ve onun tarafından imzalanan Britann Majesty'leri
24 Aralık 1814'te Ghent'te her iki tarafın komisyon üyeleri,
ve onayları usulüne uygun olarak değiştirildi.

Bu eylemi yaparken sizi ve kurucularımızı tebrik ediyorum
ulus için son derece onurlu bir olay ve
Tuhaf Felicity En parlak başarılarla sinyal verilen bir kampanya.

Geç Savaş, Kongre tarafından isteksizce ilan edilmesine rağmen,
Ulusun haklarını ve bağımsızlığını iddia etmek için gerekli tesis. BT
bilgeliğin doğal sonucu olan bir başarı ile yürütüldü
yasama konseylerinin, halkın vatanseverliğinin,
milislerin ve askeri ve denizcinin cesaretinin kamusal ruhu
Ülkenin güçleri. Barış, her zaman bir nimet, tuhaf bir şekilde
Bu nedenle, savaşın nedenlerinin sona erdiği bir dönemde hoş geldiniz
Hükümet, bunun verimliliğini gösterdiğinde,
Savunma yetkileri ve ulus davranışını ne zaman gözden geçirebilir
pişmanlık ve sitem olmadan.

Bakım ve faydalamanıza tavsiye ederim,
Askerlik hizmetinin her departmanında, arazide başarılar
Ve suda, esasen onuruna katkıda bulundu
Amerikan adı ve barışın restorasyonuna. Bilinç duyguları
Vatanseverlik ve Değer bu tür insanları her servet değişikliği altında canlandıracak
ve arayış, ancak ülkeleri, bahşet edildiğinde kendine bir görev yapar
bir kerede olan bu onay ve alkış referansları
ödül ve büyük eylemlere teşvik.

Kamu harcamalarının bir barış taleplerine indirilmesi
Kuruluş şüphesiz Kongre'nin hemen dikkatini çekecektir.
Bununla birlikte, ani ve
Savaş tarafından üretilen önlemlerin genel olarak iptali.
Deneyim bize ne kadar Pasifik eğilimlerinin
Amerikan halkı veya politiklerinin Pasifik karakteri
Kurumlar onları görünen bu çekişmeden tamamen muaf tutabilir
gerçek dönemde olağanüstü ulusun olağanüstü
ve aynı sadık monitör belirli bir
Savaş için hazırlık derecesi sadece önlemez olmakla kalmaz
Başlangıçta felaketler, ancak aynı zamanda en iyi güvenliği sağlar
barışın devam etmesi. Kongre'nin bilgeliği bu yüzden ben
kendinden emin, yeterli bir düzenli kuvvetin korunmasını sağlamak; için
deniz kuruluşunun kademeli olarak ilerlemesi; Hepsini iyileştirmek için
Liman savunmasının araçları; seçkinlere disiplin eklemek için
milislerin cesareti ve askeri sanatı yetiştirmek için
Hükümetin liberal himayesi altında temel şubeler.

Ülkemizin kaynakları her zaman yetkinti
Her ulusal nesnenin elde edilmesi, ancak şimdi zenginleştirilecekler ve
barışın tüm
Yerli girişim ve emek sahneleri. Olan hüküm
Kongre'nin bu oturumu sırasında kamu alacaklıları için yapılmış
Kamu kredisinin kurulmasında belirleyici bir etkisi olmalı
hem yurtiçinde hem de yurtdışında. Ticaretin canlandırıcı çıkarları
Yasama dikkatini en erken fırsatta talep edin ve
Düzenlemeler, güveniyorum, mevsimsel olarak tasarlanacak
Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın navigasyonunun adil bir oranı.
Karşılaştığında, diğer uluslara karşı en liberal politika
Düzenlemeler, bu bakımdan en faydalı politika bulunacak
kendimize doğru. Ama daha büyük ile girebilecek bir konu yok
Kongre'nin müzakerelerini bir düşünmektense zorlamak ve hak etmek
yayılan imalatları koruma ve tanıtma araçlarının
varlığını ve benzersiz bir olgunluğa ulaştı
Avrupa Savaşları döneminde Amerika Birleşik Devletleri. Bu kaynağı
Bu nedenle endişeyle tavsiye ettiğim ulusal bağımsızlık ve servet
Kongre'nin hızlı ve sürekli vesayetleri.

Yasama oturumlarının feshi yakında sizi ayıracaktır.
Diğer vatandaşlar, birbirlerinden ve sizi bileşenlerinize geri döndürür.
Sanguine umudumun ifadelerini sana dayandırman için dua ediyorum
Az önce ilan edilen barış sadece temel olmayacak
Amerika Birleşik Devletleri ve harika arasındaki en dostça ilişkinin
İngiltere, ama aynı zamanda mutluluk ve uyum için üretken olacak
Sevgili ülkemizin her bölümü. Kurallarınızın etkisi ve
Örnek her yerde güçlü olmalı ve biz minnettar olurken
Providence'ın verdiği koruma için onaylar
Biz, yasalara ve sadakatlere itaat etmek için asla durmayı bırakmayalım
ulusal bağımsızlığın paladyumunu oluştururken sendikaya
ve refah.

James Madison.



Washington, _febr 22, 1815_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Girilen iki onaylanmış antlaşmanın Kongre kopyalarından önce yattım
22 Temmuz 1814'ün 22. günü, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmına,
Wyandots, Delawares adlı birkaç Kızılderili kabilesiyle birlikte
Shawanees, Senakas ve Miamies; diğeri 9 Ağustos gününde,
1814, Hintlilerin dere ülkesi ile.

Kongre'nin ne kadar yasama yapısına değiniliyor
Bu şartların herhangi bir bölümünü taşımak için hükümler gerekli olabilir
yürürlüğe girer.

James Madison.



Washington, _febr 23, 1815_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre, iletişim tarafından Konsolos Başkonsolosu
Cezayir'deki Amerika Birleşik Devletleri 17 Kasım'da önlerinde yer aldı,
1812, Dey'in bu görevliye karşı düşmanca işlemleri. Bunlar
bunu daha açık ve doğrudan savaş eylemleri izledi
Birleşik Devletler Vatandaşları Akdeniz'de ticaret yapıyor, bazıları
sahip olan girişimlere rağmen, hala esaret altında gözaltına alınmıştır
onları fidye etmek için yapılmış ve her zamanki gibi titizlikle tedavi edilir
Barbary Sahili. Onu gereksiz ve önemsiz hale getiren hususlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki düşman operasyonlarına başlayın
Büyük Britanya ile barış tarafından feshedilen,
vatandaşlarının aktif ve değerli bir ticareti
Cezayir Kruvazörleri, Kongreye bir eylemin uygunluğunu öneririm
Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş durumunun varlığını ilan etmek
ve Cezayirlerin Dey ve Regency ve olabilecek hükümlerin
Başarılı bir soruna karşı şiddetli bir kovuşturma için gerekli.

James Madison.



Washington, _febr 25 Şubat 1815_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük arasında mutlu bir şekilde gerçekleşen barış
İngiltere, dönemlerde meydana gelen olaylara karşı korunmak arzu edilir
Avrupa'daki savaş onu kesintiye uğratma eğiliminde olabilir ve
Amerikan gemilerinin navigasyonunun sadece
Amerikalı denizciler, ya yerliler ya da zaten vatandaşlığa kapılmış gibi
sadece bu nesnenin elde edilmesini değil, aynı zamanda
Denizcilerimizin sayısını artırın ve sonuç olarak
Ticaret ve navigasyon, yabancıların hizmetinden bağımsız
en çok koşullar altında hükümetleri tarafından hatırlanabilir
Amerika Birleşik Devletleri için uygunsuz. Konuyu tavsiye ederim, bu nedenle,
Kongre'nin göz önüne alındığında ve buna karar verirken ikna oldum
tezahür etme politikasını yeterince tahmin edeceklerini
dünya diğer uluslarla uyum sağlamak için tüm durumlarda bir arzu
keyfi bozmayan makul konaklama ile
özgür ve bağımsız insanların temel haklarından herhangi biri. .
Amerikan Hükümeti'nin örneği hak edecek ve
Tüm dost güçlerden karşılıklı bir ilgi görmesi bekleniyor
Avrupa.

James Madison.




Veto mesajı.


Washington, _ 30 Şubat 1815_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Faturaya verilen "
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na abone "
konunun büyük öneminden kaynaklanan dikkat ve
Kongre'nin iki evi için hissettiğim saygıyla dikte edildi, ben
Tasarının olmaması gerektiğine dair derin ve ciddi bir inançla kısıtlandım
onu doğduğu Senato'ya iade etmek için bir yasa olmak
Aynı itirazlarım.

Yasama Meclisinin Anayasal Otoritesi Sorusundan feragat etmek
Yargılamamda görevlendirilmiş bir banka kurmak için kurulmuş bir banka kurmak
böyle bir geçerliliğin çeşitli koşulları altında tekrarlanan tanınmalar
Yasama, yürütme ve yargı eylemlerinde yer alan bir kurum
Hükümetin şubeleri, göstergelerle birlikte, farklı
Modun, ulusun genel iradesinin birleşmesinin, önerilen
Banka, canlandırmanın amaçlarını cevaplamak için hesaplanmıyor gibi görünmüyor
kamu kredisi, ulusal bir dolaşım aracı sağlama ve
Tesisat edilemez beklentileri kolaylaştırarak hazineye yardım etmek
gelir ve halka daha dayanıklı krediler vererek.

1. Bankanın başkenti, kamuoyunun birleştirilmesidir.
hisse senedi ve belirli bir
Her abonenin kendini sağlayacak her birinin oranı.

Abone olacak hisse senedi miktarı, inanılmayacak,
herhangi bir önemli veya
piyasa fiyatının kalıcı yükselmesi, bu zaman zaman olabilir
piyasaya sürülmesi gerekiyorsa, bankanın kendisi tarafından depresyonda
sermayesinin oranı, kamu stokundan oluşan
bazılarıyla temsili olarak hesaplanabileceğini temin edebilecek türden
başkentinin bu kısmından fedakarlık.

Ne de kamu kredisi için herhangi bir yeterli avantaj ortaya çıkmayacak
Hazine notlarının aboneliği. Bu notların gerçek sorunu neredeyse
şu anda eşittir ve yakında aşılacak olan tutar abone olunur
bankaya. Bu işlemin doğrudan etkisi,
On beş milyon hazine notu yüzde 6
stok, ek bir talebin teşvik edilmesinin teminat etkisi ile
Hazine, aksi takdirde pazarlık edilebilir olanın ötesinde notlar.

Kamu kredisinin gerçekten de avantaj elde etmesi beklenebilir.
bir ulusal bankanın kurulması,
Sermaye, kurumun tam yardımı ve işbirliği güvence altına alınmışsa
savaş sırasında ve mali döneminde hükümete
utançlar. Ancak önerilen banka tüm yasal olmayacak
kamu önlemleriyle işbirliği yapma yükümlülüğü ve ne olursa olsun
kaldırmaya katkıda bulunmak için yöneticilerinin vatansever eğilimi
Bu utançlardan ve savaşın kovuşturulmasını canlandırmak,
Kurumun maddi ve genel çıkarlara sadakat
Tahminlerine göre, onları bir
Operasyonlarının Ulusal Hazine ile bağlantısı
Savaşın devam etmesi ve olaydaki zorluklar sırasında.
Gelecek tarafından aşırı dengelenmiş olsa da, geçici ilgi kurbanları
ve tüzüğün kalıcı karları, doğru olması gerekmez
Halkın adına, minnettar bir şekilde yapılmayabilir ve banka
hibenin tam faydasını elde ederken, halk kaybedecek
eşdeğer ondan bekleniyor; çünkü tek şey göz önünde bulundurulmalı
Halkın böyle bir hibesine teşvik edilmesi
şu anda manevra araçlarına önemli yardımlar beklentisi
kriz ve savaşın devamı sırasında. Stokunun
Banka, daha erken olmasa da, barışın geri dönüşünde piyasada yükselecek
Banka bir barış döneminde kurulmuşsa,
çok büyük bir bonus yetkilendirecek ve halka bir bonus alacaktı
miktar. Böyle bir bonus yerine, hükümet oldukça hak sahibidir ve
Bankanın ihtiyaç duyarlı hizmetlerini bırakmamalı veya riske atmamalı
Savaşın acil koşulları.

2., oluşturulması önerilen bankaya güvenilemez
dolaşımdaki bir ortam sağlamak veya kredi vermek veya
Kamu gelirinin beklentileri.

Bir ortam olmadan vergiler toplanamaz ve yokluğunda
En iyi yerine anlaşılan ortam notlardır.
ulusal bir banka tarafından yayınlanmıştır. Önerilen banka başlayacak ve yürütecek
operasyonları, notlarını türde ödeme yükümlülüğü altında veya
Şartının kaybına tabidir. Böyle bir yükümlülük olmadan notlar
Bankanın, tür için değiştirilemez olsa da, ancak iyiye dayanıyor
vergilerin ödenmesinde ve
Deneyimlerin tespit ettiği gibi diğer toplu işlemler hak kazanır
Banka bir kerede dolaşımdaki bir ortam sağlayacak ve maddi
Hükümet. Tasarı tarafından dayatılan prangaların altında,
gerçek şeylerin gerçek durumu sırasında ve muhtemelen savaş sırasında,
özellikle böyle bir ortam ve böyle bir kaynak gerektiren dönem
Krediler ve Hükümete Gelişmeler, Bankanın olacağı notlar
Buna karşılık tür vermeye zorlanabilir, dolaşımda tutulamadı.
Banka en çok etkileyebilir ve en fazla beklenen
amaç, kurumu sınırlı ve yerel olarak canlı tutmak olacaktır
Bankadaki kamu hisse senedine olan faizi olan işlemler,
bir değişiklik olana kadar amaç için yeterli bir temettü verebilir
Barış Savaşı, tonozlarına bir tür tür akışı ile ve
Dış talebin kaldırılması, düşünülmüş olanı türetmek
Operasyonlarının güvenli ve tam bir uzantısından emirler. Genel olarak, önerilen kuruluşun
bir dönem için ulusal bir bankanın kârının tekelinin
yirmi yıl; tekelleşmiş karların sürekli büyüyeceğini
ulusal nüfusun ve servetin ilerlemesi ile; bu ulus
aynı dönemde banka notlarına bağlı olacak
Değerli metaller her zaman dolaşım ortamı türü
Aranıyor ve her zaman uygun olabilecek kadar çok
bir tür ortamın yerine geçin ve kapsamlı istihdamın
Ayrıca, artırılmış vergilerin toplanmasındaki notlar,
Banka, karlı sorunlarını onlar olmadan genişletmek için büyük ölçüde
tirajlarını desteklemek için tür sermayenin masrafı,
hükümetin bunlar karşılığında
Bankaya olağanüstü imtiyazlar, daha büyük bir güvenliğe sahip olmalı
kurumun kamusal nesnelerine ulaşmak için
fatura ve özellikle her ikisi de uygulanabilir her konaklama için
vergileri tahmin etmek için gerekli geçici ilerlemeler ve bunlarda
tesisi azaltmak için eşit derecede gerekli olan daha dayanıklı krediler
vergilere.

Bir önlem için itirazları belirtmek için bu acı verici görevin boşaltılması
müzakerelerden geçti ve yaptırım aldı
Ulusal Yasama Meclisinin iki evi kendimi ile birlikte
Onlara bağlandığım ağırlığı yoksa,
anayasal olarak reddedilebilir ve bir güvenle
Aksine olay Kongre bilgeliği, daha fazlasının yerine geçecek
kamu zorunlulukları için orantılı ve belirli bir hüküm.

James Madison.




Bildiriler.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından

Bir bildiri.

Ulusal Yasama Meclisi'nin ortak bir karara sahip iki evi
Kamu felaketinin günümüzde ve
Savaş bir günün halkı tarafından gözlemlenmesi önerilebilir.
Halkın aşağılama ve oruç ve dua günü olarak devlet
Bu devletlerin güvenliği ve refahı için Yüce Tanrı, onun kutsaması
kolları ve hızlı bir barış restorasyonu, bunu uygun gördüm
12 Ocak Perşembe günü tavsiye etmek için bu bildiri ile
Sonra, herkesin bir fırsata sahip olabileceği bir gün olarak ayrılın
gönüllü olarak aynı zamanda kendi dinlerinde
Mütevazı hayranlıklarını büyük egemenliğe monte ediyor
Evren, günahlarını ve geçişlerini itiraf etmek ve
tövbe ve değişiklik yeminlerini güçlendirmek. Onlar olacaklar
Aynı ciddi vesileyle seçkinleri akla çağırmak için davet edildi
genel sağlıkta Amerikan halkına verilen iyilikler
Sezonun bol meyvesinde, ilerlemesinde
Rahatlıkları, refahları ve onların
güvenlik ve bu kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunan zaferlerde
Ülkemizin savunması ve korunması, herkes için dindar bir minnettarlık
faydalı olanlara verdikleri şekilde karışması gereken
İnsan ırkının ebeveyni, affetmekten nazikçe memnun olacağı
ona karşı tüm suçları; onları desteklemek ve canlandırmak
kendi görevlerinin yerine getirilmesi; Onlara değerli olanı devam ettirmek
siyasi kurumlardan akan avantajlar,
yurtdışından, evdeki huzurlarına karşı güvenlik ve
özgürlüklerine, sivil ve dini; ve özel bir
Kamu konseylerinde ulusa başkanlık ve oluşturuldu
Yetkililer, önlemlerine bilgelik ve kollarına başarısı
haklarını korurken ve tüm düşmanca tasarımların üstesinden gelme ve
buna karşı girişimler; Ve son olarak, düşmana ilham vererek
Adil ve makul bir barış için elverişli eğilimler onun kutsamaları
hızlı ve mutlu bir şekilde restore edilebilir.

[FOK. ]

Washington şehrinde, 16 Kasım 1814 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz sekizinci bağımsızlığı.

James Madison.




Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Çok az aralıklı savaşlar tarafından üretilen birçok kötülük arasında
Avrupa'yı etkiledi ve yıkımlarını diğer mahallelere genişletti
yirmi yılı aşan bir süre için dünyanın dispersiyonu veya
Hüzünlü farklı ülkelerin sakinlerinin önemli bir kısmı
Ve istemek, insan mutluluğuna en az yaralanan ya da
İnsan erdeminin denemesinde en az şiddetli.

Uzun zamandır, birçok yabancının
kendi evlerinin tehlikeleri ve bazı vatandaşlar,
görev, adasında bir kuruluş kurma konusunda işbirliği yapmıştı
Mississippi nehrinin ağzına yakın Barrataria, amaçlar için
gizli ve kanunsuz bir ticaret. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
kuruluşun parçalanmasına ve yok edilmesine neden oldu ve
her açıklamanın suçlularını belirleme araçlarını elde etti,
Sadece adaletin taleplerini cevaplayarak cevaplamak kaldı.
örnek ceza.

Ancak o zamandan beri suçluların bir
samimi bir tövbe; daha kötüsünün kovuşturulmasını terk ettiklerini
en iyilerin desteğine ve özellikle de
New Orleans'ın savunmasında sergilendi.
ve sadakat. Ortak olmayı reddeden suçlular
en baştan çıkarıcı davet terimlerine karşı savaşta düşman ve
Birleşik toprakların düşmanca istilasını püskürtmeye yardım etti
Devletler artık ceza nesneleri olarak kabul edilemez, ancak
cömert bir affetmenin nesneleri.

Bu nedenle, genel olarak büyük bir memnuniyetle görüldü.
Louisiana Eyaleti Meclisi, bu suçluları ciddiyetle tavsiye edin
tam bir affın yararına.

Ve bu tavsiyeye uygun olarak ve dikkate alınarak
Davanın diğer tüm olağanüstü koşullarından, ben, James
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Madison, bunu
Bildiri, bedava ve dolu bir bildirme, yayınlama ve bildirme
herhangi bir eylemi veya eylemi ihlal eden tüm suçların affı
Söz konusu ABD Kongresi gelir, ticaret ve
navigasyon veya ilişkiye ve ticaretine dokunmak
8. gününden önce herhangi bir zamanda yabancı uluslarla Amerika Birleşik Devletleri
Ocak, bugün 1815 yılında, herhangi bir kişi veya kişi tarafından
New Orleans ve Bitişik Ülke sakinleri veya varlık
Bahsedilen Barrataria Adası ve Bitişik Yerler:
_Provided_, bu tam faydayı iddia eden herkes
Kendisine hak kazanabilmek için affet
Louisiana eyaletinin valisinden yazılı olarak böyle
Kişi New Orleans ve Bitişik Ülke Savunmasına Yardımcı Oldu
istilası sırasında yukarıda belirtildiği gibi.

Ve bu vesile ile tüm davaları, iddianameleri daha fazla yetkilendiriyorum ve yönlendiriyorum,
ve herhangi bir
Bu tam yararın yararına hakkı olacak kişi veya kişiler
Hemen kalacak, durdurulacak ve serbest bırakılacak af; Ve hepsi
Sivil memurların görevlerine göre,
ilgili istasyonlar, bu bildiriyi hemen taşımak ve
Sadık infaz.

[FOK.]

Washington şehrinde, 6 Şubat günü, yılda
1815 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı otuz dokuzuncu.

James Madison.

Başkan tarafından:
  James Monroe,
    _ DEVLET SEKRETERİSİ_.



[Niles's Weekly Register, Vol. 7, s. 397.]


James Madison, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. _ Herkese ve bu hediyelerin geleceği tekil, tebrik_:

Amerika Birleşik Devletleri arasında barış ve dostluk anlaşması
ve Britannik Majesteleri 24. gününde Ghent'te imzalandı.
Aralık 1814, bunun için sırasıyla atanan tam görevliler tarafından
amaç; ve söz konusu antlaşma, tavsiyelerde ve tavsiyelerde bulunuyor ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun rızası, usulüne uygun olarak kabul edildi, onaylandı ve
17 Şubat 1815'in 17. günü onaylandı ve bunların kopyalarını onayladı
söz konusu antlaşmanın tenoruna uygun bir şekilde değiş tokuş edildikten sonra
aşağıdaki kelimelerde, zekâya:

[İşte anlaşmayı takip ediyor.]

Şimdi, bu nedenle, söz konusu barış ve dostluk anlaşmasının
Amerika Birleşik Devletleri'ne iyi niyetle gözlemlenin, ben, James
Madison, yukarıda belirtilen başkan, tesislerin yapılmasına neden oldu
halk; Ve işbu vesileyle, ofis, sivil veya
askeri, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer tüm vatandaşlar veya
sakinleri veya aynı şekilde gözlemlemek için aynı sadakat içinde olmak ve
söz konusu antlaşmayı ve her maddeyi ve makalesini yerine getirin.

[FOK.]

Amerika Birleşik Devletleri Mühürünün olmasına neden olduğum ifadesinde
Bu hediyelere yapıştı ve elimle de aynı şeyi imzaladı.

Washington şehrinde yapıldı, bu 18 Şubat günü, A.D. 1815,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği ve bağımsızlığı
otuz dokuzuncu.

James Madison.

Başkan tarafından:
  James Monroe,
    _Acting Eyalet Sekreteri_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Birleşik Devletler Senatosu ve Temsilciler Meclisi
Ortak çözünürlük, bir günün önerilebileceği arzusunu belirtti.
Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından dini ciddiyetle gözlemlenebilir
Şükran Günü ve Yüce Tanrı'ya dindar onaylar günü olarak
onların kutsamalarını geri getirmede tezahür ettiği büyük iyiliği için
barış.

Hiç kimse iyiliğini kutlamak için daha büyük yükümlülükler hissetmemelidir
olayların ve ulusların kaderinin büyük elden çıkarıcısı
Amerika Birleşik Devletleri halkı. Onun nazik Providence başlangıçta yürütüldü
onları tahsis edilen konut yerinin en iyi kısımlarından birine
İnsan ırkının büyük bir ailesi. Onları korudu ve azalttı
maruz kaldıkları tüm zorluklar ve denemeler
İlk günler. Onun teşviki altında, alışkanlıklarını, duygularını ve
Onların arayışları onları zamanında bir duruma geçmeye hazırladı
Bağımsızlık ve Öz Yönetim. Zor bir mücadelede
elde edildi, onların iyi huylu jetonları ile ayırt edildi
İnterpozisyon. Başarılı olan aralıkta onları yetiştirdi
güç ve onları sağlayan kaynaklarla donattı
ulusal haklarını iddia etmek ve ulusal karakterlerini geliştirmek
Bir başka zorlu çatışmada, şimdi çok mutlu bir şekilde feshedilen
düşmanlarımız olanlarla barış ve uzlaşma. Ve
Her iyi ve mükemmel hediyenin aynı ilahi yazarı borçlu olduğumuz
tüm bu ayrıcalıklar ve avantajlar için, dini ve sivil,
bu tercih edilen topraklarda çok zengin bir şekilde zevk alıyor.

Bunlar gibi nimetler içindir ve daha çok
barış nimetinin restorasyonu, şimdi
Nisan ayının ikinci Perşembe
Her dini mezhebin ciddi meclislerinde birleşebilir
Kalpleri ve sesleri, cennetsellerine bir özgürlük teklifinde
Şükran Günü'ne saygı duydukları ve övgü şarkılarının hayırseverleri.

[FOK.]

4 Mart gününde Washington şehrinde verilen, A.D. 1815 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı otuz dokuzuncu.

James Madison.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa muhtelif kişilerin vatandaşları olduğu bilgileri alınmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri veya Sakinler Aynı ve özellikle
Louisiana eyaleti, başlamak ve başlamak için birlikte komplo kuruyor
Bir askeri keşif gezisi için ayak, sağlayın ve hazırlayın veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya Hakimiyetlerine Karşı Girişim
mutlu bir şekilde barış içinde; Bu amaçla silah toplıyorlar,
askeri mağazalar, hükümler, gemiler ve diğer araçlar; aldatıcı ve
Yasadışı ve iyi niyetli vatandaşları yasadışı olmaları için baştan çıkarmak
İşletmeler; kendilerini organize ediyor, görevlendiriyor ve silahlandırıyorlar
yapılan ve sağlanan bu gibi durumlarda yasalara aykanı:

Bu nedenle bunu ilanımı, uyarımı ve
Bilgi olmadan yönlendirilmiş tüm sadık vatandaşları sevmek
veya söz konusu yasadışı işletmelere katılmayı düşünmek
Gecikmeden ve tüm kişilere komuta etmek
daha fazla durdurmak için aynı şekilde meşgul ya da aynı şekilde ilgileniyor
Tecrübelerinde aksine cevap verecekleri için buradaki davalar.
Ve bu vesileyle, sivil ve askeri, tüm memurların
Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet veya bölgeden, tüm hakimler,
adaletler ve barışın diğer memurları, tüm askeri subaylar
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu veya Donanması ve milis memurları,
uyanık, her biri kendi bölümünde ve
işlevler, arama ve tüm kişileri cezalandırmaya getirme
bu tür işletmelerle meşgul veya ilgilenen, ele geçirme ve gözaltına alınmada,
Yasa, tüm silahlar, askeri mağazalar,
gemiler veya verilen veya bunu sağlayan diğer araçlar ve
General, böyle bir keşif veya işletmeyi sürdürmenin önlenmesinde
Tüm yasal araçlar onların güçleri. Ve her şeyin iyi olmasını istiyorum ve
sadık vatandaşlar ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğerleri yardım etmek ve
Burada ve özellikle keşif, endişe ve
İnfazın önlenmesinde bu tür suçluların adaletini sağlamak
yasadışı kombinasyonlarının veya tasarımlarının ve bilgi vermesinde
Onlara uygun yetkililere karşı.

Amerika Birleşik Devletleri Mührü'ne neden olduğum ifadesinde
Amerika bu hediyelere yapıştırılacak ve aynı şeyi imzaladı
el.

[FOK.]

Washington şehrinde, 1 Eylül günü, A.D. 1815 ve
Bahsedilen Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı.

James Madison.




Yedinci Yıllık Mesaj.


Washington, _ 5 Aralık 1815_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellow-Citizens_:

Şimdiki toplantımızdan memnuniyet duyuyorum.
savaşın başarılı bir şekilde feshini size iletin
Cezayir Regency tarafından ABD'ye karşı başladı. .
Commodore Decatur yönetimindeki bu hizmette önceden filo, kaybetmedi
Deniz Kuvvetleri Ararken Akdeniz'e geldikten bir süre sonra
düşmanın sonra o denizde seyir ve iki tane yakalamayı başardı
Gemilerinden biri, Cezayir tarafından komuta edilen ana gemiden biri
amiral. Amerikan komutanının yüksek karakteri zekice
kendi gemisini yakın eyleme geçiren vesileyle devam etti
düşmanınınki ile, tüm
Memurlar ve erkekler aslında nişanlandı. Bunun yolunu hazırlamak
Amerikan beceri ve kahramanlığının gösterilmesi,
Barışın derhal muzaffer gücüne verildiği Cezayir. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarını ve onurunu öngören şartlar
özellikle de sürekli bir terk edilme tarafından danışıldı
Onlardan haraç için tüm iddiaların deyeri. İzlenimler
Böylece yapıldı, daha sonra olacağı gibi güçlendirildi
Tunus ve Trablus Regence'leriyle işlemler tarafından
Commodore altında takip edilen daha büyük kuvvetin görünümü
Bainbridge, keşif komutanlığı şefi ve mantıklı
o çeyrekte bıraktığı ihtiyati düzenlemeler,
bizim değerli kısmı için gelecekteki güvenlik beklentisi
Barbary kruvazörlerine ulaşan ticaret.

Büyük ile barış anlaşmasının başka bir memnuniyet kaynağı
Britanya'nın yerine Ticaret konusu üzerine bir sözleşme yapıldı
İki ülkenin tam görevlileri tarafından sonuçlandı. Bu sonuçta
o ulusun karşılık gelen tarafında bir eğilim ortaya çıkıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin eğilimi ile,
üzerinde olduğu diğer konularda liberal düzenlemelere dönüştürülür
partilerin karşılıklı çıkarları vardır veya geleceklerini tehlikeye atabilecek
uyum. Kongre, böyle bir
Amerikan'ı sınırlama ölçüsüne etki ederek devam filmi
Amerikalı denizcilere gezinme-aynı zamanda
Bu uzlaşmacı eğilime sahip olabilir, daha fazla avantaja sahip olabilir
navigasyonumuzun bağımsızlığını ve kaynaklarını artırmak
Denizcilik savunmamız.

Ghent Antlaşması'ndaki makalelere uygun olarak
Hintliler ve Batılı ve Batılı ve
kuzeybatı sınırları, derhal kurmak için önlemler alındı
Düşmanlıklarla uğraşan birkaç kabileyle barış
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı. Detroit'e davet edilenler
Eski dostluk antlaşmalarının yenilenmesine kolayca katlandı.
Mississippi'deki bir istasyona davet edilen diğer kabilelerin
Daha büyük sayı da onlara sunulan barışı kabul etti. .
Kabilelerin daha uzak kabilelerinden veya kısımlarından oluşan kalıntı,
başka açıklamalarla veya başka bir şekilde ortaya çıkmaya devam edin
nihayet açıklayabilecekleri eğilimlere uyarlanabilecek anlamına gelir.

Hint kabileleri içindeki ve güney sınırında,
Kendi adına zalim savaş bizi barışa uğratmaya zorlamıştı,
Daha sonra hazırlık önlemleri çağrısında bulunan bir huzursuzluk gösterildi
Basamak için ve görevlendirilen komisyon üyelerini korumak için
Barış şartlarını infaza taşımak.

Askeri Barış Kuruluşunu Düzeltme Kanununun İcra edilmesi
şimdi bile aşılabilecek zorluklara katıldı
yasama yardımı. Memurların seçimi, ödenmesi ve taburcu edilmesi
Birlikler savaşa katıldı, korunan birliklerin ödenmesi ve
Müstakil ve uzak istasyonlardan, koleksiyon ve
Çeyrek Yönetici, Komiser ve
Ordnance departmanları ve sürekli tıbbi yardım gerekli
Hastanelerde ve garnizonlarda
1 Mayıs'ta uygulanamaz eylem, dönem daha hemen
düşünülmüş. Ancak, koşulların izin verdiği gibi ve
Kamu çıkarları ile tutarlı bir şekilde uygulanabilir olduğu sürece,
Ordunun azaltılması gerçekleştirildi; Ama ödenekler
Ücreti ve askerlik hizmetinin diğer şubeleri için
Yetersiz, bu konuya ilk dikkat gerekli olacaktır;
ve barış kuruluşuna devam etmenin uygunluğu personel
Şimdiye kadar geçici olarak tutulan memurlar da
Kongre'nin dikkate alınması önerilir. Bu vesileyle yürütme görevinin performansında
Amerikan ordusunun esasına adil bir duyarlılık istemiyor
geç savaş sırasında; ancak bir
Verimli askeri barış kuruluşu,
Geçmiş hizmetleri veya
Mevcut acılarından dolayı yaralı ve engelliler. .
azaltmanın kapsamı, gerçekten kaçınılmaz olarak dışlanmayı içeriyordu
Hizmetinden her rütbenin birçok değerli memurunun
ülke; ve çok eşit olduğu kadar çok sayıda
Karşılaştırmalı liyakat standardına göre bir kararın
nadiren ulaşılmalıdır. Bununla birlikte, genel bir standart tarafından Candor'da yargılandı
Olumlu liyakat, Ordu Kaydı, inanılacak, onurlandıracak
Kuruluş, isimleri olmayan memurların durumu
BT'ye, yasama üzerindeki en güçlü ilgiyle yok olur
en iyi hesaplanan bu hükmün yetkisi
Veteran ve geçersiz olana destek verin ve teselli edin,
Hükümetin adaletinin yanı sıra ve ilham vermek
Her gelecekteki acil durumlarda kamu hizmeti için dövüş gayreti.

Her ne kadar üniformalı bir ulusal isteğinden kaynaklanan utançlar
Kongre'nin ertelenmesinden bu yana para birimi azalmadı,
Büyük bir memnuniyet, yeniden canlanmasını düşünmekten kaynaklanmıştır.
kamu kredisi ve kamu kaynaklarının verimliliği. Makbuzlar
dokuzda çeşitli gelir şubelerinden hazineye
30 Eylül'de sona eren aylar,
12.500.000 dolar; Her mezhebin hazine notlarının sorunları
Aynı dönem 14.000.000 dolarlık tutardı ve ayrıca
aynı dönemde kredi üzerine elde edildi, bunların toplamı 9.000.000 dolar
6.000.000 $ 'ın toplamı nakit olarak abone oldu ve 3.000.000 dolarlık toplam
Hazine notlarında. Bu yollarla, toplam 1.500.000 dolar eklendi,
1 Ocak gününde Hazine'de para dengesi olmak,
1 Ocak ve 1 Ekim arasında ödendi.
Önceki ve Şimdiki Yılın Ödeneklerinin Hesabı
(sadece krediye abone olan Hazine notlarının miktarından
ve vergilerin ve vergilerin ödenmesinde kullanılan tutarın)
33.500.000 dolar toplam toplamı, Hazine'de bir denge bırakarak
3.000.000 $ 'lık toplamı tahmin edilmektedir. Ancak bağımsız
Askeri hizmetler ve malzemeler için gerekli olan horlama,
Kamu borcuna olan faiz de dahil olmak üzere 5.000.000 dolar daha fazla
1 Ocak'ta ödenecek, Hazine'de talep edilecek
Şimdiki yılın harcamalarını tamamlamak ve
Mevcut yollar ve araçlar yeterince sağlayacaktır.

Son 1 Ekim'de tespit edildiği gibi Ulusal Borç,
genel olarak 120.000.000 $ 'dan oluşan
Savaşın sonundan önce sözleşmenin yeniden düzenlenmemiş bakiyesi
(39.000.000 $), sonuç olarak sözleşmeli finanse edilen borç miktarı
savaşın (64.000.000 $) ve fonlanmamış ve yüzenlerin miktarı
Hazine notlarının çeşitli konuları da dahil olmak üzere borç, 17.000.000 dolar
kademeli bir ödeme sürecinde. Muhtemelen biraz ek olacak
çeşitli iddiaların tasfiyesi üzerine kamu borcuna
bağlı olarak ve Kongre adına uzlaşmacı bir eğilim
onurlu ve avantajlı bir şekilde,
Bir önceki eyalet tarafından yapılan milis masrafları
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yaptırım veya yetkisi; Ama ne zaman
Borcun yeni ve eski kısmının
ulusal hakların iddiasında sözleşme yapılmıştır ve
bağımsızlık ve kamu harcamalarının hatırlandığı zaman,
sadece geçici nitelikteki konulara verilmemek,
Amerikan Donanması'nın sayısı ve ekipmanlarında uzun süre görünür
Asker, limanlarımızın ve sınırlarımızın savunulması için çalışıyor ve
cephaneliklerimiz ve dergilerimizin malzemesinde miktar bir
elde edilen nesnelerle de tatmin edici bir karşılaştırma
Ülkenin kaynaklarında olduğu gibi.

Makbuzlar için finansın düzenlemeleri ve
Kalıcı bir barış kuruluşunun harcamaları mutlaka girecektir
bu oturum sırasında Kongre'nin müzakerelerine. Öyle
Kamu gelirinin iyileştirilmiş durumunun sadece olmayacağı doğru
Hükümetin inancını,
alacaklılar tetiklenir ve başarılı bir şekilde kovuşturma önlemleri
en liberal politika, ancak aynı zamanda derhal hafifletmeyi de haklı çıkaracak
Savaşın gereksinimlerinin getirdiği yüklerin. Ancak,
Faydalarının her modifikasyonu için gerekli
Tek tip bir ulusal para birimi topluluğa geri yüklenmelidir. .
Değerli metallerin olmaması, geçici bir şekilde olacağına inanılıyor
Kötülük, ama yine genel ortamı olana kadar
Değişim, bir yedek sağlamak için Kongre'nin bilgeliğine dayanır
güvene eşit olarak dahil olacak ve isteklerini karşılayacak
Birlik boyunca vatandaşlar. Eyalet bankalarının operasyonu
Bu sonucu üretemiyor, bir ulusal bankanın olası operasyonu
değerlendirmeyi hak edecek; Ve eğer bu malların hiçbiri kabul edilmezse
Etkili olarak,
Hükümetin Notları (artık bir kredi aracı olarak gerekli değildir)
genel politikanın güdüsü üzerine ortak bir aracı olarak verilecektir.
dolaşım.

Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki güvenliğine rağmen
barış sevgilerini ve sürekli saygılarını bulmalı
diğer ulusların hakları, özellikle zamanların karakteri
Tehlikeyi önlemek veya itmek için yapmamız gereken dersi aşılıyor
bunun için hazırlıksız olmamak. Bu düşünce yeterince
Hemen Uzatma için Kongreye Liberal Bir Hüküm Önerin
ve hem sabit hem de yüzen savunma eserlerinin kademeli olarak tamamlanması,
deniz sınırımızda ve
belirli kısımlarının olabileceği tehlikelere karşı iç sınır
maruz kalmaya devam edin.

Askeri kuruluşumuzda bir iyileşme olarak,
Kongre'nin Invalids Corps'ın böyle olmayabileceği düşünülmesi
Meritesious'un desteğine yardımcı olmak için bir kerede organize edilmiş ve istihdam edilir
yaş veya sakatlıklara göre hariç tutulan bireyler
kuruluş ve kamuya açıklarının yararını sağlamak
Sabit hizmetler ve örnek disiplinleri. Ben de tavsiye ederim
Askeri Akademinin genişlemesi zaten kuruldu ve
Birliğin diğer bölümlerinde başkalarının kurulması; Ve yapamam
Kongre'nin dikkatine çok fazla basın, böyle bir sınıflandırma ve
Milislerin organizasyonu en etkili şekilde
Özgür bir durumun korunması. Eğer deneyim son zamanlarda
Milislerin muhteşem başarıları Bu kaynağın değeri
kamu savunması, bu becerinin önemini de gördü.
silah kullanımı ve bu disiplinin temel kurallarına aşinalık
şu anda yürürlükte olan düzenlemelerden beklenemez. Bununla
Konu, yasalara uyum sağlamanın gerekliliği yakından bağlantılıdır
Siyasi otoriteyi etkinleştirmenin büyük nesnesine her bakımdan
Birliğin derhal ve etkili bir şekilde çalışması
Anayasa tarafından belirlenen davalarda Birlik.

Donanmamız ve
Ulusal'da başarılı işbirliği için geliştirdiği kapasiteler
Savunma, kamu gücünün bu kısmına tam değerini verecek
Kongre'nin gözleri, sürekli uyanıklık gerektiren bir çağda
tüm hükümetlerin. Gemileri şimdi sağlam bir durumda korumak için
Zaten düşünülmüş olanları tamamlayın, büyük ölçüde bozulmaz hale getirmek için
hızlı büyütmeler için malzemeler ve mevcut olanı iyileştirmek için
İnşaat için daha avantajlı kuruluşlara düzenlemeler,
Onarım ve savaş gemilerinin güvenliği
en sağlam politika.

İthalat konusundaki görevleri gelir nesnesine ayarlarken
Tarifenin üreticiler üzerindeki etkisi mutlaka kendini gösterecektir
dikkate alınmak için. Ancak teori,
Bireylerin sagaklığı ve ilgisi sektörlerinin uygulanması
ve kaynaklar, diğer durumlarda olduğu gibi,
genel kural. Teorinin kendisinin ima ettiği durumun yanı sıra
Diğer uluslar tarafından karşılıklı bir evlat edinme, deneyim bu kadar çok
Koşullar, imalatın tanıtımında ve olgunlaşmasında hemfikir olmalıdır
Özellikle daha karmaşık türlerden oluşan kuruluşlar, bir ülke
yeterince gelişmiş ve bazılarında olmasına rağmen onlarsız uzun kalabilir
Onları başarı ile devam ettirmek için tuhaf bir şekilde donatılmış saygılar. Altında
İmalat endüstrisine güçlü bir dürtü veren koşullar
Aramızda bir ilerleme kaydedildi ve haklı çıkaran bir verimlilik sergiledi
Bir korumanın, girişimciden kaynaklandığından daha fazla olmadığına inanıyorum
Çıkarları şimdi tehlikede olan vatandaşlar erken bir gün olacak
Sadece yurt dışından ara sıra yarışmalara karşı güvenli değil, aynı zamanda bir kaynak
iç zenginlik ve hatta dış ticaret. Seçerken
özellikle kamu himayesine hakim olan şubeler bir tercih
açıkça iddia ediliyor gibi birleşik Devletler bir
Giriş başarısızlıklarına tabi olan yabancı malzemelere bağımlılık,
kamu savunması için gerekli veya birincil ile bağlantılı makaleler
bireylerin istekleri. Ek bir tavsiyesi olacak
Malzemelerin yoğun olduğu yerlerde belirli üreticiler
tarımımızdan çekilir ve sonuç olarak bunu sağlar ve sigortalayın
Büyük Ulusal Refah Fonu ve Bağımsızlık Bir Teşvik Fonu
ödüllendirilemez.

Kamu yararını ilerletme araçları arasında
Kongrenin dikkatini büyüklere hatırlamak için uygun bir
Ülkemizde yollar ve kanallar kurmanın önemi
en iyi ulusal otorite altında idam edilebilir. Nesne yok
Politik ekonomi çemberi içinde masrafı çok zengin bir şekilde geri ödemek
onlara verildi; faydası daha fazla
evrensel olarak tespit edildi ve kabul edildi; daha fazla onur yapan hiçbiri
bilge ve büyütülmüş vatanseverliği onları usulüne uygun olarak takdir eden hükümetler.
Doğanın davet ettiği bir alan sunan herhangi bir ülke de yok
daha fazla insan sanatı, konaklama için kendi işini tamamlamak ve
fayda. Bu düşünceler, ayrıca,
Bu tesislerin iletişim getirmede siyasi etkisi
ve genişlemişin çeşitli kısımlarını daha yakından bağlama
Konfederasyon. Eyaletler bireysel olarak, övgüye değer bir işletme ile
ve emülasyon, kendilerinin yerel avantajlarından yararlanın
Yollar, gezilebilir kanallar tarafından ve akarsuları geliştirerek duyarlı
navigasyonun, genel hükümet benzer şekilde daha fazla çağrıda bulunulur
ulusal bir yargı yetkisi ve ulusal yollar gerektiren teşebbüsler,
Böylece sistematik olarak bu kadar tahmin edilemez bir işi tamamlama olasılığı;
ve anayasal otoritenin herhangi bir kusurunun
karşılaşılabilecek bir modda sağlanabilir
Anayasanın kendisi de önemsiz işaret etti.

Şimdiki, tekrar görüntülenmek için de uygun bir sezondur.
Bölge içinde ulusal bir öğrenme seminerinin kurulması
Columbia ve buradaki mülkten çizilen araçlarla
Genel Hükümetin Otoritesi. Böyle bir kurum iddia ediyor
Kongre'nin isteğinin bir anıtı olarak himayesi
Özgürlüğün nimetlerinin yapabileceği bilginin ilerlemesi
tam olarak zevk alınmaz veya uzun süre korunmaz; öğretici bir model olarak
diğer seminerlerin oluşumu; Aydınlanmış kurallardan oluşan bir kreş olarak,
ve her bölümünden merkezi bir gençlik ve dahi beldesi olarak
ülke, bu ulusal duyguların dönüş örneklerine yayılıyor,
Bu liberal duygular ve katkıda bulunan bu konjeni görgüler
Birliğimize çimento ve büyük politik dokuya güç
Vakıf bu.

Bu iletişimi kapatırken bir duyarlılığı bastırmamalıyım,
birleşeceğiniz, ülkemizin mutlu bir kısmına ve
Borçlu olduğumuz bir müfettişlik providenin iyiliği
BT. İnsanlığın diğer bölümleri sıkıntılar altında çalışıyor
savaş veya diğer şekillerde sıkıntı ile mücadele etmek, Amerika Birleşik Devletleri
müreffeh ve onurlu barışın sakinlerinden zevk alırlar. İçinde
Elde edildiği sahneleri gözden geçirerek sevinebiliriz
İnsanda kurulan siyasi kurumlarımızın verdiği kanıtlarda
haklar ve korunmaları için çerçevelenmiş, en şiddetliye eşittir
Savaş denemeleri, aynı zamanda olağan olağan dönemlere uyarlanmıştır. Gibi
Bu deneyimin meyveleri ve Amerikan tarafından edinilen itibarın
Karada ve sudaki kollar, ulus kendisini sahip olduğu bulur
yurtdışında artan bir saygı ve kendi başına sadece güven
barışçıl kariyeri için en iyi taahhütler arasında. Diğer yönleri altında
Ülkemiz, gelişen durumunun en güçlü özellikleri görülüyor
bir bölgede hızla artmakta olduğu kadar üretken bir nüfusta
yaygın; genel bir sektörde ve verimli bir yaratıcılık
geniş ödüller ve azaltmanın azalmasını kabul eden varlıklı bir gelirde
Kamu, sürdürme araçlarını geri çekmeden yükler
kamu kredisi, kamu borcunu kademeli olarak yerine getirme,
gerekli savunma ve ihtiyati kuruluşlar için ve
her yetkili mod taahhüdünde,
Vatandaşlarımızın toplam serveti ve bireysel konforu.

Kamu refahının koruyucularının bu konuda ısrar etmesi
Bir dönüşü davet eden diğer uluslara karşı adalet ve iyi niyet
Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik bu duygular; kurumları beslemek için
Sivil ve dini güvenliklerini ve özgürlüklerini garanti eder; ve
Liberal bir yabancı ticaret sistemi ile birleştirin
ulusal avantajlar ve bağımsızların korunması ve uzatılması
Çok tercih edilen ve mutlu ülkemizin kaynakları.

Bu tür nesneleri olan tüm önlemlerde sadık işbirliğim olacak
Getirilmiş.

James Madison.





Özel mesajlar.


Washington, _ 6 Aralık 1815_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun önünde, onların dikkate alınması ve tavsiyeleri için
onaylama, Cezayir Deyiyle Barış Antlaşması
30 Haziran 1815'in 30'lu günü, aynı şeyle ilgili bir mektupla
Amerikan Dışişleri Bakanı Komiserleri.

James Madison. 6 Aralık 1815.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun önünde, onların dikkate alınması ve tavsiyeleri için
onaylama, birleşik arasındaki ticareti düzenlemek için bir sözleşme
Devletler ve Büyük Britanya, kendi tamamları tarafından imzalanmış
Geçen Temmuz 3d'de, aynı şeyle ilgili mektuplarla
Amerikan Dışişleri Bakanı ve ayrıca
İngiliz hükümetinin niyeti olduğu beyan
Sözleşmenin onaylanmasının değişimine eşlik etmek.

James Madison.



Washington, _ 6 Aralık 1815_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun önünde, onların dikkate alınması ve tavsiyeleri için
onaylama, aşağıdakilerle sonuçlandırılan antlaşmalar
Hint Kabileleri, Viz: Iaway Kabilesi, Kickapoo Kabilesi, Poutawatamie, Siouxs
Göllerden, Piankeshaw kabilesi, St. Peters Nehri Siouxs, harika
ve Küçük Osage Tribes, Yancton Kabilesi, Mahas, Fox Tribe, Teeton, Sac
Nation, Kanzas Kabilesi, Chippewa, Ottawa, Potawatamie, Shawanoe, Wyandot,
Miami, Delaware ve Seneca.

Ayrıca komisyon üyelerinden gelen mektupları da iletiyorum.
Amerika Birleşik Devletleri, bu durumlardaki işlemleriyle ilgili.

James Madison.



Washington, _ 11 Aralık 1815_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Sözleşmenin orijinalini ABD ve
Büyük Britanya, kendi tamamları tarafından imzalandığı gibi,
Bir kopyası Senato'dan önce atılan 3d son Temmuz günü
5. Anında.

Cezayir ile Geç Barış Antlaşması'nın bir kopyasını da aktarıyorum.
Amerika Birleşik Devletleri Komiserlerinden biri tarafından onaylanmış bir ofis
5. anda Senato'dan önce atılan kopyası,
Antlaşmanın orijinali alınmamış.

James Madison.



23 Aralık 1815.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre kopyalarından önce, sözleşmeyi bildiren bir ilanın kopyalarından önce
son Temmuz gününün 3d gününde Büyük Britanya ile sonuçlandı ve
Aynı şey usulüne uygun olarak onaylandı; Ve Kongreye böyle tavsiye ederim
Sözleşme olarak yasama hükümleri,
Amerika Birleşik Devletleri.

James Madison.



18 Ocak 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Ağustos ayında Fort Jackson'daki olaylardan eşlik eden alıntı,
1814, Kızılderililerle bir anlaşma müzakere edilmesi sırasında
Dost Dereler, General Jackson'a vermek isteyen Benjamin Hawkins,
ve diğerleri şükranlarının ve saygılarının ulusal bir izi
sırasıyla, hibenin
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından usulüne uygun olarak onaylanabilir.

Davanın kendine özgü koşullarını göz önünde bulundurarak,
Hintlileri ilişkilendirdikleri isteklere şımartmanın uygunluğu
onlar tarafından imzalanan antlaşma ve davanın davetkar bir
Böyle bir memura verme fırsatı
Ülkesine tanınmış hizmetler, onlara duyarlılığının bir jetonu,
incelikle azaltılamayan teşvik ve
yararını kendisinden aktarma önerisinin ilgisizliği,
Kongreye yürürlüğe girmesi için hükmün yapılmasını tavsiye ederim
Hintlilerin dilekleri ve isteği.

James Madison.



6 Şubat 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Michigan bölgesindeki toprakların tarafından belirlenen toprakların
Arazi ödüllerini tatmin etmeye yönelik yasa, geç saatlerin askerlerine söz verdi
Ordu bataklıklar ve göllerle kaplıdır veya başka türlü uygun değildir
Yetiştirme, çok dikkatsiz bir oranın uygulanabileceği
amaçlanan hibeler. Bu nedenle, diğer arazilerin belirlenmesini tavsiye ederim
Kongre tarafından eksikliği sağlamak amacıyla.

James Madison.



5 Mart 1816. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

2D Anında Senato'nun kararına uygun olarak,
vatandaşlar tarafından sürdürülen büyük kayıpların
Amerika Birleşik Devletleri haksız el koymalarından ve el koymalarından
Napoli'nin geç hükümeti tarafından mülkiyet, uygun kabul edildi
Bu tazminat bunun için özel bir görevle talep edilmelidir.
amaç. Bu durum, kullanımı güvence altına almak için de uygun olabilir ve
Herhangi bir zamanda ihtiyaç duyulabilecek Napoliten limanlarının konaklama yerleri
Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu gemileri tarafından ve
Dezavantajlı ve eşit olmayan düzenlemelerden Amerikan ticareti
şimdi o krallıkta ona karşı çalışıyor,

James Madison.



9 Mart 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce Amerika Birleşik Devletleri Milislerinin Bir Açıklaması
Savaş Bakanlığı tarafından alınan son getirilere göre.

James Madison.



11 Nisan 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Önemli ve
münhasır hakların verilmesi ile bağlantılı büyüyen iş
mucitler ve yazarlar, ayrı bir
Dışişleri Bakanlığı içindeki ofis, bununla birlikte,
Hizmetleri için yeterli bir maaş ve ayrıcalıkla yönetmen
Ofisden ve ofise posta yoluyla iletişim kurun. Ben tavsiye ediyorum
Ayrıca, patent konusuna daha fazla kısıtlama uygulanacak
yanlış davacılar ve hileli aleyhindeki diğer gardiyanlar
Patentlere sahip kişiler tarafından ücretlerin çıkarılması.

James Madison.



16 Nisan 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre kopyalarından önce bir sözleşmenin kopyalarından önce
ABD ve Cherokee Kızılderilileri son Mart ayının 2d gününde
Aynı şey usulüne uygun olarak onaylandı ve ilan edildi; Ve bunu tavsiye ederim
Böyle bir hüküm Kongre tarafından içerdiği şartlar olarak yapılır
isteyebilir,

James Madison.



17 Nisan 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Daha fazla bilginin görüşleri değiştirmiş olabileceği varsayılmaktadır
Senato'nun bir görevin önemine ve uygunluğuna göre
Napoli, vatandaşlarımıza tazminatları müzakere etmek amacıyla
Napoliten Hükümeti tarafından işlenen spoliations, William'ı aday gösteriyorum
Pinkney, Envoy Olağanüstü ve Rusya'ya Bakan Güvenliği,
Napoli'ye bakan tam olarak olmak, özellikle bundan sorumlu olmak
güven.

James Madison.





Bildiriler.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa birçok bilgisiz veya kötülükten çıkmış olduğu temsil edildi
Kişiler halka açık veya bir anlaşma yaptılar
Daha önce satılmamış, Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları,
veya Amerika Birleşik Devletleri tarafından kiralanan veya hangi toprakların bu tür iddiası
Kişiler daha önce Birleşik tarafından tanınmamış veya onaylanmamıştır
Kongre Yasası tarafından hangi mülkiyetin veya uzlaşmanın olduğu devletler
Mart 1807'nin 3d gününde açıkça yasaklanmıştır; Ve

Bahsedilen Kongre Yasası'nın ve ayrıca
genel ilgi, bu tür yasadışı uygulamaların
derhal bastırıldı:

Şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Madison,
Bildiri emirimi vermeyi doğru düşündüm ve kesinlikle
yasa dışı bir şekilde sahip olan veya yapılan tüm kişilerin tadını çıkarmak
Kamu arazilerindeki herhangi bir yerleşim, yukarıda belirtildiği gibi
ondan; Ve bu vesileyle daha fazla komuta edip Mareşal'e katılıyorum,
veya herhangi bir eyalette veya bölgede mareşal olarak hareket eden memur
mülkiyet alınmış veya kaldırılacak yerleşim yapılmalıdır,
ve 10 Mart 1816 günü sonra, söz konusu yasadışı olanların tamamı veya herhangi biri
Yolcular; ve söz konusu hizmeti gerçekleştirmek için,
Takip ederken gerekli olabilecek askeri gücün istihdamı
Kongre Yasası hükümlerinin
Üstelik suçlular, diğer tüm yollarla kovuşturulacakları
Yasa yönettiği gibi.

Amerika Birleşik Devletleri Mührü'ne neden olduğum ifadesinde
Amerika bu hediyelere yapıştırılacak ve aynı şeyi imzaladı
el.

[FOK.]

Washington şehrinde, 12 Aralık gününde, A.D. 1815 ve
Bahsedilen Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı.

James Madison.

Başkan tarafından:
  James Monroe,
    _ DEVLET ESKETİ_.



[Niles's Weekly Register, Vol. 10, s. 208.]


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa "karada ve ekstra ödüller veren bir eylem başlıklı yasa ile
Belirli Kanadalı gönüllülere ödeme, "5 Mart 1816'da geçti,
söz konusu gönüllülerin arazi emrinin yerlerinin yürürlüğe girmesi
"seçim önceliği gibi düzenlemelere tabi olmalı ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak konum tarzı yönlendirecektir: "

Bu nedenle ben, James Madison, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
okunmadan önce Kanun hükümlerine uygunluk, bu vesileyle yapın
söz konusu Kanadalı gönüllülerin arazi varantlarının
Vincennes veya
Jeffersonville, Indiana bölgesinde, Haziran ayının ilk Pazartesi günü
Daha sonra, söz konusu arazi ofislerinin kayıtları ile; Garantiler
Mayıs, şahsen veya avukatları veya diğer yasal temsilciler tarafından
Söz konusu Kara Bölgesi'nin kaydı ve alıcısının varlığı,
Konumun önceliği için çok şey çizin; Ve bu
O gün konum için görünmüyorlar, bulunabilirler
Daha sonra, sunum önceliğine göre, yerler
Vincennes bölgesinde Vincennes ve yerlerde yapılacak
Jeffersonville bölgesinde Jeffersonville'de yapılacak.

Elim altında 1 Mayıs 1816'da verildi.

James Madison.

Başkan tarafından:
  Josiah Meigs,
    _ Genel Arazi Ofisi'nin görevlisi_.





Sekizinci Yıllık Mesaj.


3 Aralık 1816.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellow-Citizens_:

Ülkemizin mevcut durumunu gözden geçirirken, dikkatimiz olamaz
çok sahip olan tuhaf mevsimler tarafından üretilen etkiden saklanır
Genellikle Dünya'nın yıllık hediyelerini bozdu ve kıtlığı tehdit etti
Özellikle ilçeler. Bununla birlikte, bu, toprakların çeşitliliğidir.
iklimler ve geniş sınırlarımızdaki ürünler
Geçim kaynakları, toplam için yeterlidir
istek. Ve bir tüketim ekonomisi kadar, normalden daha fazla olabilir
Gerekli, şükranlarımız çok daha fazlası için Providence'tan kaynaklanıyor
bir tazminattan, ayırt edilen olağanüstü sağlıkta
Şimdiki yıl.

Avrupa'nın barışını başaran avantajlar arasında ve
Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri'nin genel bir çağrısında
Aramızda ve ticaretimizin uzatılmasında sanayi, değeri
Kendisini ticari uluslara giderek daha fazla ifşa etmek
belirli dallar tarafından bir depresyonun yaşandığından pişman olmak
üreticilerimizin ve navigasyonumuzun bir kısmı. İlk olarak
İthal malın fazlalığından önemli ölçüde gelir,
kendi eğiliminde bir çek taşıyan, günümüzdeki neden
kapsam çok uzun süremez. Ancak kötülük olmayacak,
Üretimin hatırlanması olmadan Kongre tarafından görülebilir
Kuruluşlar, çok düşük veya çok uzun süre dinlenmek için acı çekerse,
nedenler sona erdikten sonra canlanamaz ve
İnsan işleri durumlarının zaferleri, bağımlılığın
Yabancı kaynaklarda vazgeçilmez malzemeler en çok
ciddi utançlar.

Navigasyonumuzun depresif durumu, bir malzemede atfedilmelidir.
en çok ulusun sömürge limanlarından dışlanması
bizimle ticarette ve dolaylı
Bu dışlamanın çalışması.

Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Londra'daki geç kongreden önce
ve Büyük Britanya ikisinin navigasyon yasalarının göreceli durumunu
1794 Antlaşması'ndan büyüyen ülkeler İngilizlere vermişti.
Navigasyon, cinsel ilişkide Amerikalılara göre önemli bir avantaj
Amerikan limanları ve Avrupa'daki İngiliz limanları arasında. Sözleşme
Londra, iki ülkenin bunlarla ilgili yasalarını eşitledi
limanlarımız ve limanlarımız arasındaki ilişkiyi bırakarak
İngiliz kolonileri, daha önce olduğu gibi, ilgili düzenlemelere konu olarak
partiler. İngiliz hükümeti şimdi yönetmelikleri uyguluyor
Amerikan'daki kolonileri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir ticareti yasaklayın
Gemiler, İngiliz gemilerinde bir ticarete izin verirken, Amerikalı
Navigasyon buna göre kaybeder ve kayıp avantajla artırılır
İngiliz yarışmasına Amerikalılara verilen
Limanlarımız ve Avrupa'daki İngiliz limanları arasında gezinme
Birinin zevk aldığı ve diğerinin zevk almadığı devreli yolculuklar.

Bir şubeye uygulanan karşılıklılık kuralının mantıklılığı
Ticari ilişki bizim tarafımıza eşit olarak baskı yaptı.
her iki dal için de geçerlidir; Ama İngilizlerin
Kabine, konuyla ilgili tüm müzakereleri reddetme ile reddediyor,
Ancak, düşmanca bir ışıkta görülecek herhangi bir eğilimin
Birleşik Devletler'e karşı yapılan düzenlemeler
şikayet ettikleri düzenlemeler. Yasama Meclisi'nin bilgeliği
Bu koşullar altında reçete edilen kursa karar verin
iki ülke arasındaki dostane ilişkiler ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin adil çıkarları.

Genel olarak, dostluk içinde kaldığımızı ifade etmekten memnuniyet duyuyorum
yabancı güçler.

Meksika Körfezi'nde gerçekten bir olay gerçekleşti.
İspanyol hükümeti tarafından onaylanan, bu konuda bir istisna yapabilir
güç. O istasyondaki deniz komutanımızın raporuna göre,
Kamu silahlı gemilerimizden biri aşırı güçlü bir güç tarafından saldırıya uğradı
Bir İspanyol komutanı ve Amerikan bayrağı altında, memurlarla ve
Mürettebat, derhal tazminat çağrısında bulunuldu. Bu oldu
talep etti. Bu arada bir fırkateyn ve daha küçük bir savaş gemisi
Ticaretimizin korunması için bu Körfez'e emredildi. Olurdu
Katolik ihtişamının temsilcisini atlamak için uygunsuz olun
Amerika Birleşik Devletleri, en güçlü güvenceyi vermek için zaman kaybetmedi
Hükümetinden hiçbir düşmanca emir ortaya çıkamazdı ve
davanın doğasını beklemek için yapmaya hazır olacak ve
İki ülkenin dostça ilişkilerinin gerektirdiği bulunacaktır.

Şu anda Cezayir ile olan işlerimizin duruşu değil
bilinen. Dey, Birleşik Oluşturan Koşullardan Bahşişler
Devletler sorumlu değildi, bu hükümete bir mektup ele alındı
Antlaşmayı son olarak ilan etmek, onunla iptal edildiği sonucuna varıldı
Buna ihlal ettiğimiz ve alternatif savaş veya yenilenme olarak sunulmamız
diğer şeylerin yanı sıra yıllık bir
haraç. Cevap, ABD'nin açık bir beyanı ile
Tercih edilen savaşı haraç için, tanınmasını ve gözlemini gerektirdi
Anlaşma en son yaptı, bu da haraç ve köleliğimizin
yakalanan vatandaşlar. Cevabın sonucu alınmadı.
Ticaretimizdeki savaşını yenilerse, korumaya güveniyoruz
Aslında Akdeniz'de deniz gücümüzde bulacak.

Diğer Barbary devletleri ile işlerimiz hiçbir değişiklik geçirmedi.

Sınırlarımızdaki Hint kabileleri de kalmaya devam etmektedir
huzur içinde. Birçoğundan arazi alımları yapıldı
özellikle sınırımızın istekleri ve güvenliği için elverişli
yerleşimlerin yanı sıra ulusun genel çıkarları. Bazılarında
Başlıklar, son kanıtlarla desteklenmese de ve çatışmalar
Bir kabileden diğerinin iddiaları olanlar tarafından söndürüldü
çift ​​satın alımlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin hayırsever politikası tercih ediyor
adaletsizlik yapma tehlikesine veya
Yeterli bir şekilde adaletin uygulanması,
kan efüzyonunu içeren veya tehdit etmek. Bunu eklemekten mutluyum
Kabileler arasında restore edilen huzur,
onlar ve kendi nüfusumuz arasında olduğu gibi,
arasında cesaret verici bir ilerleme kaydetmiş medeniyet çalışmasının
bazı kabileler ve tesisin bunu genişlettiği için artıyor
Şimdi hareketli mülkte var olan bölünmüş ve bireysel mülkiyet
Sadece toprağın kendisi ve böylece kültürde kurmak ve
BT'nin iyileştirilmesi, alışkanlıklardan bir geçiş için gerçek temeli
Sosyal yaşamın sanat ve konforuna vahşi.

Ulusal refah için en yüksek öneme sahip bir konu olarak
Kongre'nin göz önüne alındığında tekrar ciddiyetle tavsiye edilmelidir.
Milislerin sınıfta oluşturulacak bir planda yeniden düzenlenmesi
Hayatın sürelerine göre, orduya az çok adapte edildi
Hizmetler. Verimli bir milis, yetkilendirilir ve düşünülür
Anayasa ve özgür hükümetin ruhu ve güvenliği tarafından talep edilir.
Milislerimizin şu anki organizasyonu evrensel olarak daha az kabul ediliyor
Yapılması gerekenden daha verimli ve hiçbir kuruluş daha iyi olamaz
bir sınıflandırmadan daha fazla kuvveti vermek için hesaplanmıştır.
Ülkenin savunmasında en önde gelen yeri o bölüme atayın
faaliyeti ve animasyonu en iyi şekilde toplanmalarını sağlayan vatandaşlarının
standardı. Bir barış zamanının olduğu düşünülmesinin yanı sıra
Değişikliğin en kolay ve eşitlik ile yapılabileceği zaman,
Şimdi milislerin içinde yapılan yeni bir savaşın deneyimi tarafından desteklenecek
çok ilginç bir parça taşıyordu.

Kongre, henüz yeterli hükmün yapılmadığını akla çağıracak
ağırlıkların ve önlemlerin tekdüzeliği için de
Anayasa. Doğası gereği sabit bir standardın büyük faydası ve
Ondalık oranların kolay kuralına dayanan yeterince açıktır.
Hükümeti erken bir aşamada hazırlama adımlarına yönlendirdi
Bunu tanıtmak ve çalışmanın tamamlanması adil bir başlık olacak
Kamu şükranları. Birin kurulmasına eklediğim önem
Bu bölgedeki üniversite bir ölçekte ve değerli nesneler için
Amerikan Milleti, bu konuyla ilgili tavsiyemi yenilemeye teşvik ediyor.
Kongre'nin olumlu değerlendirilmesi. Ve özellikle tekrar davet ediyorum
mevcut güçlerini kullanmanın uygunluğuna dikkatleri,
ve gerektiğinde, öngörülen büyütme moduna başvurmanın
kapsamlı bir yol ve kanal sistemini gerçekleştirmek için,
her biri daha yakın çizim etkisine sahip olacak gibi
cinsel ilişkiyi ve iyileştirmeleri teşvik ederek ülkemizin bir parçası ve
Ulusal adi hisse senedindeki her parçanın payını artırmak
refah.

Yasal hükümlerin olduğunu gösteren olaylar
Ceza adaletinin dağıtılması için her ikisi de
Ulusal'nın münhasır bilişleri altındaki yerlere ve kişilere
otorite, bu tür davaları benimseyen yasanın bir değişikliği,
Yasama Meclisi'nin en erken ilgisi. Mevsimsel bir fırsat olacak
Ayrıca yasama müdahalesinin ne kadar daha fazla olduğunu sormak için
tayin edilen suçlar için ceza verilmesinde gerekli
Anayasa veya tüzüklerde ve herhangi bir ceza olmadığı
ilhak edilmiş veya yeterli kesinlikte hiçbiri. Ve ben bilgeliğe boyun eğiyorum
Ceza Kanununun daha genişlemiş bir revisalının değil, Kongre'nin
belirli durumlarda hafifletmek amacıyla uygun cezalar
denemek için öncül olarak kabul edildi ve haklı olan örnekler
ve daha yumuşak bir politika önerin.

Amerika Birleşik Devletleri
otoritelerinin yerlilerinin yerlilerinin taşınması
kölelik, kölelerin tanıtımını yasaklayarak ve cezalandırarak
trafiğe katılan vatandaşları memnun edemez, ancak memnun edemez
Diğer ulusların eşzamanlı çabalarıyla yapılan ilerlemede
Çok büyük bir kötülüğün genel baskısı. Aynı hissetmeliler
Kendi başlarına tam etkinliği vermek için daha büyük bir istek
Düzenlemeler. Bu görüşle, Kongre'nin müdahalesi
önerilen ihlaller ve kazanımlar için gerekli olmak
Alt altındaki köle ticaretinde karışan değersiz vatandaşlar için suçlanabilir
yabancı bayraklar ve yabancı limanlar ve gizli ithalatlarla
bitişik limanlar ve bölgeler aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne köleler.
Konuyu Kongre'ye tam bir güvence ile sunuyorum
bir
Yasanın Değişikliği. Korumayı amaçlayan düzenlemeler
Birkaç arasındaki ticarette akraba bir karakterin suistimallerine karşı
Devletler de insancıl nesneleri için daha etkili hale getirilmelidir.

Bu önerilere, Kongre'nin dikkate alınması için,
Yargı kuruluşunun yeniden yapılandırılmasının uygunluğu ve
Hükümetin yürütme şubesinde ek bir departman.

Birincisi, zorunlu olarak tahakkuk eden iş tarafından çağrılır
federal mahkemelerin görevlerini ve büyük ve genişleyen
Adaletin onlar tarafından dağıtılacağı alan. Zaman gibi görünüyor
Yüksek Mahkeme üyeleri için hangi iddialardan kurtuldu
güzergah yorgunlukları, aynı zamanda bir kısmının bir kısmı
Araştırmalar ve hazırlıklarda olduğu gibi her zaman ulaşmış olacak
istasyonları ve onların hukuki itibarından kaynaklanan
ülke. Ve aynı derecede cogent, daha uygun olan düşünceler
Asla mahkemelerin organizasyonu, gerçekleştirilebilecek
sayısı veya masrafının sakıncalı bir artışı olmadan
hakimler.

Yönetici işlerinin kapsamı ve çeşitliliği de biriken
Ülkemizin ilerlemesi ve artan nüfusu
Ek Departman, şimdi aşırı yükleme görevleriyle suçlanacak diğer bölüm
Bölümler ve herhangi bir departmana ilhak edilmemiş gibi. Deneyim kursu, başka bir gelişme olarak
İcra Kuruluşu, istasyonun hükmünün
Hükümetin koltuğundaki ikametgahı olan Başsavcı, resmi
onunla bağlantılar ve daha önce kamusal işletmenin yönetimi
Yargı, profesyonellere kapsamlı bir katılımı engeller
Emoluments, hizmetleri için daha yeterli hale getirilebilir ve
kıtlıklar ve bu, makul konaklamasına ilişkin olarak
ve resmi görüş ve işlemlerinin uygun bir mevduatına,
Hükümde bir halka her zamanki eklemler dahil edilmesi
ofis.

Yasama dikkatini finansın durumuna yönlendirirken
kısa sürede bile bunu bulmak için büyük bir tatmin konusu
Barışın geri dönmesinden bu yana geçen dönem gelirin çok uzak
Hazine üzerindeki mevcut tüm talepleri aştı ve herhangi bir
Zaferlerin gelecekteki yıllık ürünlerinin olası azalması
Ticaret, etkinlik için geniş bir fon sağlayacaktır.
ve kamu borcunun erken söndürülmesi. Tahmin ediliyor
1816 yılında Hazine'de gerçek gelir makbuzları,
yılın başlangıcında dengeyi dahil ve hariç
Kredi ve Hazine notlarının gelirleri,
47.000.000 dolar; aynı yıl içinde gerçek ödemeler
Savaş Departmanının Teşkilatının Ödemesi de dahil olmak üzere Hazine
ve yıllık olarak önemli bir fazlalık ödenmesi
ödenekler, yaklaşık 38.000.000 dolar tutarında olacak ve
Sonuç olarak, yılın kapanışında bir fazlalık olacak
Hazine yaklaşık 9.000.000 dolar.

Hazine operasyonları tarafından engellenmeye devam etti.
ulusal para biriminin durumundan kaynaklanan zorluklar, ancak
yine de faydalı bir ölçüde etkili olmuşlardır.
kamu borcunun azaltılması ve kamu kredisinin kurulması.
Hazine notlarının ve geçici kredilerin değişen borcu
tamamen taburcu edildi. Finanse edilen borcun toplamı
1776 ve 1812 savaşları sırasında meydana gelen borçlar tahmin ediliyor
1 Ocak'a atıfta bulunarak,
110.000.000 dolar. Hükümetin olağan yıllık giderleri
tüm kurumlarının, sivil, askeri ve denizcinin bakımı
20.000.000 dolardan daha az bir miktar ve kalıcı gelir
Mevcut tüm kaynaklardan türetilecek şekilde,
yaklaşık 25.000.000 dolar,

Konunun bu genel görüşü üzerine sadece olduğu açıktır.
Hükümetin mali refahına bir
Tekdüzen değişim aracı. Ulusun kaynakları ve inancı,
Kongre'nin kurduğu sistemde görüntülenen, saygıyı sigortalayın
hem yurtiçinde hem de yurtdışında güven. Yerel birikimler
Gelir, Hazine'nin halkın katılımlarını karşılamasını zaten sağladı
çoğu eyaletin yerel para biriminde ve
Aynı neden Birlik genelinde aynı etkiyi üretecektir; için
Topluluğun çıkarları ve amaçlar için
Hazine, ulusun bir
Düzenli değer, kredi ve kullanılabilir olduğu her yerde para birimi.
Anayasa, Kongreyi sadece gücüyle itti.
Bu açıklamanın bir para birimi oluşturmak ve düzenlemek ve önlemler
son seansta gücün yürütülmesinde alınan
Her başarı vaadini verin. Amerika Birleşik Devletleri Bankası
en uygun olanı altında organize edilmiş ve bir
Bu önlemlere önemli yardımcı.

Kamu finansmanı hakkında daha genişlemiş bir görünüm için,
istifadan önce hazine departmanı tarafından izlenen önlemler
Geç sekreterin son raporundan bir alıntı iletiyorum
o memur. Kongre, katı olanın geniş kanıtlarını algılayacak
ulusun finansal refahının durduğu temel ve
seçkin yetenek ve başarılı eforlara adalet yapacak
Departmanın görevleri bir süre içinde yürütüldü
Zorlukları ve tuhaf şaşkınlıkları için dikkat çekicidir.

Kamu hizmetinden emekli olma süresi çok az
mesafe, şimdiki zamandan daha uygun bir durum bulamayacağım
Vites arkadaşlarıma devam eden derin anlayışımı ifade ediyorum
Onlardan aldığım güven ve nazik destek. Minnettarım
Bu seçkin işaretlerin olumlu saygılarının hatırlanması
Asla durmayın ve eğer hizmet etmediysem
daha fazla yeteneğe sahip ülke, samimi bir bağlılıkla hizmet ettim
Bana tatmin edici bir tatmin kaynağı olarak eşlik edecek.

Mutlu bir şekilde, benimle birlikte kamu tiyatrosundan diğer kaynaklardan taşıyacağım,
Ülkelerini en çok sevenler en iyi takdir edecektir. Yapacağım
Evde huzur ve refah ile kutsanmış
Yurtdışında barış ve saygı. Gururlu yansımayı şımartabilirim
Amerikan halkı kırkıncı yıllarında güvenlik ve başarıya ulaştı
bağımsız bir ulus olarak; neredeyse tüm bir nesil için sahip oldukları
şimdiki anayasalarının deneyimine sahipti, onların yavruları
rahatsız edilmemiş müzakereler ve serbest seçimleri; bulduklarını
Olumsuz ve müreffeh koşulların denemelerini yerine getirmek:
federal ve seçmeli ilkelerin kombinasyonunu içermek için
Bireysel özgürlük ile kamu gücünün uzlaşması, ulusal
Savaşlara karşı bir güvenlik ile ulusal hakların savunulması için gücü
Temel hükümde adaletsizlik, hırs ve vainglory
tüm savaş sorularını ulusun iradesine tabi tutar,
bu da maliyetlerini ödemek ve felaketlerini hissetmektir. Ne de daha az
Bu anayasanın tuhaf saadeti, hepimiz için çok değerli,
hayati enerjilerini kaybetmeden, genişleme yeteneğine sahipti
geniş bir bölgenin kendisi, artış ve genişlemesi
yararına olan topluluk.

Ve bu tatmin edici gösteriye eklememe izin verilmeyebilir miyim?
Amerikan halkının karakterini, bağlılıklarında okumalı
gerçek özgürlüğe ve paladyumu olan anayasaya, elbette
Ülkemin hedef kariyerinin bir
Hükümet, kamu yararını tek nesnesi olarak takip etmek ve düzenlemek
Bu, tüzüğünde kutsanan büyük ilkeler ve
çok iyi müttefik oldukları ahlaki ilkeler; Bir Hükümet
seçimlerin saflığını, konuşma özgürlüğünü ve
basının, jürinin yargılanması ve
din ve devlet arasındaki tecavüzler ve kompaktlar; Hangi
Kamu inancının maksimumlarını, kişilerin güvenliğini tehlikeye atar
ve mülk ve her yetkili modda bu genel
Kamu Özgürlüğüne Kalıcılığını Garantilen Bilginin Difüzyonu
ve nimetlere sahip olanlara gerçek keyfi; A
Diğerlerinin içsel yasalarına izinsiz giren hükümet
uluslar ve onları kendi başına iter; tüm uluslara adalet
adalet gerektirdiği sıkılığa eşit bir hazırlık ile
onlardan; ve hangisi, yerel kodunu her bir
Aydınlanmış bir yaşın kuralları ile uygun olmayan bileşen ve
erdemli bir insanın duyguları, mantığa itiraz ederek ve
Medeniyeti yöneten yasaya aşılanmak için liberal örnekler
dünya, frekansı azaltabilecek veya sınırlandırabilecek bir ruh
savaşın felaketleri ve sosyal ve faydalı ilişkilerini ortadan kaldırır
barış; Mayıs içindeki ve olmadan davranışı bir kelimeyle bir hükümet
tüm hırsların en asil olanı --- barışı teşvik etmek
Dünya ve insana iyi niyet. Günlerimin kalıntısını tatlandıran bu tefekkürler,
sevgili ülkemin mutluluğu için dualar ve
sahip olduğu kurumlar.

James Madison.




Özel mesajlar.


6 Aralık 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kanunun dokuzuncu bölümü Kongre'nin son oturumunda "
Kayıp, yakalanan veya yok edilen mülk ödemesini yetkilendirin
Amerika Birleşik Devletleri'nin askerlik hizmetindeyken ve diğerleri için düşman
amaçlar, "ona büyük bir kapsam veren bir inşaat almış
ve belirsiz bir şekilde, işlemlerin
Kanunun bu kısmı altındaki iddialar Kongre'ye kadar askıya alınmalı
vakaları daha kesin olarak tanımlama fırsatı bulmalı
onlar tarafından düşünüldü. Bu görüşle şimdi konuyu tavsiye ediyorum
onların dikkate alınması. Aynı zamanda bir fırsata sahip olacaklar
Kanunun diğer hükümlerinin ne kadar daha fazla işlenebileceğini göz önünde bulundurarak
ithalatlarında açık ve hassas.

James Madison.



10 Aralık 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun önünde, onların dikkate alınması ve tavsiyeleri için
Bir onay, birkaç Hint kabilesi ile sonuçlandı
Aşağıdaki ifadeye göre:

Sondan beri antlaşmalar yapıldığı Hint kabilelerinin bir listesi
Kongre Oturumu.

_Weas ve Kickapoos Hintlilerin Kabileleri _.-Antlaşma Fort'da sonuçlandı
Benjamin Parke ile bunların şefleri ve müdürleri arasında Harrison
Kabileler 4 Haziran 1816.

_Ottawas, Chippewas ve Pottowotomees _.-Antlaşma St. Louis'de sonuçlandı
Valiler Clarke, Edwards ve Albay Choteau ve Şefler arasında
ve 24 Ağustos 1816'da bu kabilelerin müdürleri.

_Winnebago kabileleri _.-- Aynı kişiler tarafından kısmen Amerika Birleşik Devletleri
ve bu kabilenin müdürleri St. Louis 3 Haziran 1816'da.

_ Rock River _.

_Siouxs Üç kabileyi oluşturan, yaprağın siouxs, siouxs
geniş yaprak ve çam üstlerine ateş eden sioux'lar _. Yapıldı ve
Aynı şekilde 1 Haziran 1816'da St. Louis'de sona erdi.

_Chickasaw kabilesi _.-General Jackson, David Merrewether tarafından yapılan anlaşma,
Esq. Ve Jesse Franklin, Esq. ve o ulusun müdürleri
Chickasaw Konsey Evi 20 Eylül 1816.

_Cherokee kabilesi _.-General Jackson, David Merreweter tarafından yapılan anlaşma,
Esq. Ve Jesse Franklin, Esq. ve Türkiye'de o ulusun müdürleri
4 Ekim 1816'da kasaba.

_Choctaw Kabilesi _.-General John Coffee, John Rhea ve
John McKee, Esquires ve o ulusun müdürleri ve savaşçıları
24 Ekim 1816'da Choctaw Ticaret Evi.

James Madison.



13 Aralık 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Amerika Birleşik Devletleri ve İsveç Kralı arasında bir Ticaret Antlaşması
ve Norveç 4 Eylül gününde sonuçlandırıldı ve imzalandı.
Son olarak, tamamlayıcılarıyla, senatodan önce aynı şeyi yapıyorum
Onların onaylama ile ilgili düşünceleri ve tavsiyeleri.

James Madison.



21 Aralık 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
6. Anında, onlara komiserin yargılamalarını iletiyorum
Yasa uyarınca "Kayıp Mülkiyet Ödemesine izin vermek için,
Askeri hizmetindeyken düşman tarafından yakalanan veya yok edildi
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer amaçlar için, "Komiser tarafından bildirildiği gibi
Savaş Departmanına.

James Madison.



26 Aralık 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Mevcut yasaların gerekli etkinliğe sahip olmadığı bulunmuştur
ABD'nin ulus olarak yükümlülüklerinin ihlalini önlemek
savaşan partilere karşı barışta ve en yüksek seviyedeki diğer yasadışı eylemler
Amerika Birleşik Devletleri sularında donatılmış silahlı gemilerle denizler. Yasalar nedeniyle saygıyı daha etkili bir şekilde korumak amacıyla
Karakter ve Birleşik'nin Tarafsız ve Pasifik İlişkileri
Devletler, Kongre'nin uygunluğunu düşünmenizi öneririm.
gözaltına alınması için gerekli olabilecek daha fazla yasal hüküm
Gemiler gerçekten donanımlı veya bir ekipmanla, savaş benzeri bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi içindeki güç veya duruma göre
Bu tür gemilerin sahiplerinden veya komutanlarından almak için yeterli
istisnalar dışında, silahlarının kötüye kullanılmasına karşı menkul kıymetler
ile döşenmiş tüccar gemileri vakaları için uygun bu tür hükümler
uzak ve tehlikeli keşifler konusunda olağan savunma silahları ve
yasalarımızın izin verdiği askeri mağazalarda özel bir ticaretin ve
ulusların yasası ABD'nin yasaklamasını gerektirmez.

James Madison.



25 Ocak 1817.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce, birleşik arasındaki onaylı antlaşmaların kopyalarından önce yattım
Devletler ve aşağıdaki Hint kabileleri:

Birinci. WEA ve Kickapoo.

Saniye. Ottawas, Chippawas ve Potowotomies Birleşik Kabileleri
Illinois ve Melwakee nehirlerinde ve sularında ikamet ediyor ve
Michigan Gölü'nün güneybatı bölgelerinde.

Üçüncü. Winnebago kabilesinin veya ulusun bu kısmı
Ouisconsin Nehri,

Dördüncü. Rock River ve bitişik ülke keseleri.

Beşinci. Siouxs'un sekiz grubu, üç kabileyi besteledi.
Yaprağın siouxs'ları, geniş yaprağın siouxs ve siouxs
Çam tepelerinde ateş edin.

Altıncı. Kızılderililerin Chickasaw kabilesi.

Yedinci. Hintlilerin Cherokee kabilesi.

Sekizinci. Hintlilerin Chactaw kabilesi.

Kongre, yasama hükümlerinin ne kadar ileri gidebileceğini göz önünde bulunduracaktır
söz konusu olan şartların yürürlüğe girmesi için gerekli olmak için gerekli
Antlaşmalar,

James Madison.



31 Ocak 1817.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

En çok onun elçisi olağanüstü ve bakanı en çok
Christian Majestys, özel talimatlar altında yeniledi.
Hükümet, Baron de Beaumarchais temsilcisinin iddiası
Onun yerleşiminde kendisine borçlandırılan 1.000.000 LIVRES
Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili hesaplar, Kongre kopyalarından önce yatıyorum
söz konusu elçinin sekreteri tarafından ele alınan bu konudaki anı
Durum.

Söz konusu LIVRES'in toplamının yaptığı düşünüldüğünde
Bir kısmı Fransız hükümetinden Birleşik'ye Greetucial Grant'ti.
Devletler ve o hükümetin bu kısmının
Grant, Ajan olarak M. de Beaumarchais'in eline geçti,
Amerika Birleşik Devletleri'nin ajanı ve onun tarafından usulüne uygun olarak açıklandı
Fransız hükümeti; Ayrıca ikisinin kabul eden görüşlerini de göz önünde bulundurarak
Bahsedilen Borçun Avukatlar Genel Birleşik Devletleri
Amerika Birleşik Devletleri adına yasal olarak sürdürülebilir, davayı tavsiye ederim
Yasama organı, tek başına otoritesi olabilecek olumlu ilgiye
Sonunda buna karar ver.

James Madison.



3 Şubat 1817.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İlişkilerin Duruşu tarafından tetiklenen Büyük Britanya Hükümeti
son sonucunu başaran Amerika Birleşik Devletleri ile
Ticari Sözleşme, 17 Ağustos 1815'te bir emir verdi,
İngiliz limanlarında ödenecek ayrımcı görevlerin durdurulması
Amerikan gemileri ve kargoları. 22 Aralık'a kadar değildi
Bunu takip eden, ayrımcı görevlerin karşılık gelen durdurulması
İngiliz gemilerinde ve Amerikan limanlarındaki kargoları
Mart 1816 tarihli Yasaya göre yürütme yetkisi verildi.
Sonuç olarak bu iki tarih arasındaki dönem
ikisinin mevcut düzenlemelerinde karşılıklılık veya eşitlik
Ülkeler. Kongre'nin uygunluğu dikkate almasını öneririm
İngiliz Hükümetine ödenmesi, görevlendirilen görevlerin miktarı
ABD vatandaşlarına söz konusu dönemde konu
ayrımcı görevlerin sahip olabileceği miktarın kesintisine göre
bu kongre imzasından sonra İngiliz limanlarında başladı ve
17 Ağustos 1815'ten önce toplanmıştır.

James Madison.



6 Şubat 1817.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre Yasası'nın dördüncü bölümünün karşılaştırılmasında 31 Mart'ta geçti,
1814, bazı kamu davacılarının tazmin edilmesini sağlamak
Mississippi bölgesindeki topraklar, anlaşma makalesi ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Gürcistan Eyaleti Arzu, Rulman Tarihi
30 Nisan 1802'de,
Davacılar, bu devlete güvence altına alınan hak ve çıkarlara müdahale ederler.
Kongreye, ödemeler için yasa yoluyla yapılmasını tavsiye ederim.
Gürcistan eyaleti Mississippi stokuna eşit
1.250.000 dolarlık öngörülen miktara kadar hazineye ödenecektir
tamamlanacaktır.

James Madison.




Veto mesajı.


3 Mart 1817.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Bu gün bana "Bir Yasa başlıklı
İçsel iyileştirmeler için belirli fonları ayırıp taahhüt etmek, "
ve bu da "yollar inşa etmek için" fonları ayırır ve taahhüt eder ve
kanallar ve su kurslarının navigasyonunun iyileştirilmesi,
Aralarında İç Ticaret'e kolaylaştırın, tanıtın ve güvenlik verin
birkaç eyalet ve daha kolay ve daha ucuz hale getirmek için
ortak savunma için araçlar ve hükümler, "
Faturayı uzlaştırmada hissettiğim gelişmez zorluk
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Bu itirazla iade etmek için
doğduğu Temsilciler Meclisi'ne.

Kongre'de verilen yasama yetkileri belirtilir ve numaralandırılır
Anayasanın ilk makalesinin sekizinci bölümünde ve
Tasarı tarafından uygulanması önerilen gücün
numaralandırılmış güçler arasında veya herhangi bir yorumdan düştüğü
Yasaların gerekli ve uygun hale getirilmesi gücü dahilinde
Anayasa tarafından verilenlerin veya diğer güçlerin infaz edilmesi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

"Birkaç eyalet arasında ticareti düzenleme gücü"
yollar ve kanallar inşa etmek ve
Kolaylaştırmak, tanıtmak ve güvence altına almak için su kurslarının gezinmesi
İnşaat enlemi olmayan böyle bir ticaret
Bilinen rahatsızlıklarla güçlendirilen terimlerin sıradan ithalatı
Bu şüphesiz Kongre'ye bu iyileştirici gücün verilmesine yol açtı.

Söz konusu gücü "ortak olanı sağlamak için"
Savunma ve genel refah "yerleşik ve
Özel ve dikkatli hale getirme olarak tutarlı yorum kuralları
Maddeyi takip eden güçlerin numaralandırılması ve uygunsuz.
Anayasanın böyle bir görüşü,
Kongre, tanımlanmış ve tanımlanan yerine genel bir mevzuat gücü
şimdiye kadar kendilerine ait olduğu sınırlı olanı, "ortak terimler
Savunma ve genel refah "her nesneyi kucaklamak ve içinde hareket etmek
Yasama güveni. Konulama etkisi olurdu
Her durumda birkaç eyaletin hem anayasa hem de yasaları
Kongre yasalarının yerini almaktan muaf olarak muaf tutuldu,
"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasalar
İzine göre yapılan toprağın en yüksek yasası olacak ve
Her devletin hakimleri, böylece bağlı olacak,
Anayasa veya herhangi bir devletin yasaları aksine. " Çok
Anayasanın bir görüşü nihayet, hariç tutma etkisi olacaktır.
Birleşik Devletlerin Yargı Otoritesi, katılımından
Generalin yasama yetkileri arasındaki sınırı korumak ve
Genellikle ilgili sorular kadar eyalet hükümetleri
Politika ve uygunluk soruları olan refah, kabul edilemez
Yargı biliş ve karar.

"Ortak savunmayı sağlamak için" gücün kısıtlanması ve
genel refah "
Para harcaması yine de yasama gücü içinde kalacaktır.
Kongre Hükümetin tüm büyük ve en önemli önlemleri, para
onları infaza taşımanın sıradan ve gerekli araçları olmak.

Yollar ve kanallar inşa etmek ve geliştirmek için genel bir güçse
Su kurslarının gezinmesi, güçler tren olayıyla,
Kongre tarafından ele alınmamak, devletlerin modudaki onayı
Tasarıda belirtilen gücü sağlayamaz. Tek durum
belirli devletlerin rızası ve belirlenmesi,
Kongre, Anayasa'da belirtilen ve verilenlerdir.

Yolların ve kanalların büyük öneminin ve
su kurslarının iyileştirilmiş navigasyonu ve ulusal bir güç
Onları sağlamak için yasama organı sinyal avantajı ile kullanılabilir
genel refah için. Ama böyle bir gücün açıkça olmadığını görmek
Anayasa tarafından verilen ve bunundan çıkarılamayacağına inanmak
herhangi bir kısmı kabul edilemez bir inşaat enlemi olmadan ve
yetersiz emsallere güvenmek; Ayrıca kalıcı olduğuna inanıyorum
Anayasanın başarısı, belirli bir güç bölümüne bağlıdır
Genel ve eyalet hükümetleri arasında ve yeterli
yer işaretleri,
Tasarıya önerildiği gibi Kongre, saklamaktan başka seçeneğim yok
Ondan imzam ve faydalı olduğu umudunu sevmeye
Nesnelere, aynı güçler için bir tesis tarafından elde edilebilir
Anayasayı kuran ulustaki bilgelik ve erdem
gerçek formu ve enstrümanın kendisinde bir
Deneyim olarak geliştirmenin güvenli ve uygulanabilir bir şekli önerebilir.

James Madison.




Bildiri.


[Kongre Annals, on dördüncü Kongre, ikinci oturum, 218.]

Washington, _19 Şubat 1817_.

_ Sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerine:

Efendim: ABD için ilginç nesneler senato olmasını gerektiren
4 Mart'ta seansda olmalıdır.
İcra tarafında yapılabilecek iletişim, sizin
O gün bu şehirdeki Senato Odasına katılım buna göre
talep edildi.

James Madison.





Projenin sonu Gutenberg e -kitabı mesajların bir derlemesi ve
Başkanların Makaleleri, James D. Richardson tarafından düzenlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES MADISON ***

***** This file should be named 10895.txt or 10895.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/9/10895/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


