*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Renascence and Other Poems (Rönesans ve Diğer Şiirler)
Yazar: Edna St. Vincent Millay
Yayın Tarihi: June 19, 2008 [EBook #109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Renascence and Other Poems, by Edna St. Vincent Millay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Renascence and Other Poems

Author: Edna St. Vincent Millay

Release Date: June 19, 2008 [EBook #109]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RENASCENCE AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan Light tarafından üretildi. HTML sürümü Al Haines tarafından yapıldı.

Rönesans ve Diğer Şiirler

Yazar

Edna St. Vincent Millay

İçindekiler:

Rönesans
Ayakta durduğum yerden görebildiğim tek şey

Geçici
Oda seninle dolu!--İçeri girdiğimde

İntihar
"Lanet olsun sana, Hayat, artık seninle yaşamayacağım!

Tanrı'nın Dünyası
Ey dünya, seni yeterince yakın tutamam!

Bir Tepede Öğleden Sonra
En mutlu şey olacağım

Keder
Keder, durmak bilmeyen bir yağmur gibi

Meyhane
Küçük bir meyhane işleteceğim

Hayatın Külleri
Aşk gitti ve beni terk etti ve günler hep aynı;

Küçük Hayalet
Onu küçük bir hayalet olarak tanıyordum

Kederle Akraba
Kederle Akraba mıyım,

Üç Parçalanma Şarkısı

I
Gül ağacımdaki ilk gül

II
Küçük kuşlar şarkı söylesin;

III
Ağacın altında bütün kızılcık çiçekleri var!

Kefen
Ölüm, diyorum, kalbim eğildi

Rüya
Aşk, ağlasam da önemli olmayacak,

Kayıtsızlık
Dedim ki, --çünkü Aşk gecikmişti, Ah, Aşk gelmekte yavaştı,--

Cadı Karısı
O ne pembe ne de solgun,

Veba
Ektiğim sert nefret tohumları

Yıl Yaşlandığında
Hatırlamaktan kendimi alamıyorum

Soneler

I
Sen leylaklardan daha güzel değilsin,--hayır,

II
Zaman rahatlama getirmiyor; hepiniz yalan söylediniz

III
Seni aklımda tutarak, ilkbaharda ıslak toprak,

IV
Sadece bu odada değil, doğumumda--

V
Eğer öğrenirsem, oldukça sıradan bir şekilde,

VI Mavi Sakal
Bu kapıyı açmayabilirsin ve açtın;

Rönesans ve Diğer Şiirler

Rönesans

Durduğum yerden görebildiğim tek şey
Üç uzun dağ ve bir ormandı; Döndüm ve başka bir yöne baktım,
Ve bir koyda üç ada gördüm.
Böylece gözlerimle
Ufuk çizgisini, ince ve hoş,
Düz dolaşana kadar
Başladığım yere geri döndüm;
Ve durduğum yerden gördüğüm tek şey
Üç uzun dağ ve bir ormandı.
Bu şeylerin üzerinden göremiyordum;
Beni sınırlayan şeyler bunlardı;
Ve onlara elimle dokunabiliyordum,
Neredeyse, diye düşündüm, durduğum yerden.
Ve birdenbire her şey çok küçük göründü
Nefesim daraldı ve hiç de az değildi.
Ama, evet, gökyüzü büyük, dedim;
Başımın millerce üstünde;
Bu yüzden sırtüstü uzanacağım
Ve gökyüzüne dolu dolu bakacağım.
Ve öylece baktım ve sonuçta,
Gökyüzü o kadar da yüksek değildi.
Gökyüzü, dedim, bir yerde bitmeli,
Ve--gerçekten de!--Zirveyi görüyorum!
Gökyüzü, diye düşündüm, o kadar da görkemli değil;
Elimle dokunabilirdim! Ve elimi uzatıp denemek için,
Gökyüzüne dokunduğunu hissetmek için çığlık attım.
Çığlık attım ve--işte!--Sonsuzluk
Aşağı indi ve üzerime yerleşti;
Çığlığımı göğsüme geri itti,
Kolumu göğsüme doğru eğdi,
Ve, Tanımsız'ı bastırarak,
Zihnimdeki tanım,
Gözlerimin önünde bir cam tuttu,
Küçülen görüşümün içinden geçtiği
Ta ki, görmem gerekene kadar
Çok katlı muazzamlık;
Bana bir kelime fısıldadı, sesi
Etrafımdaki dünyalar için havayı sağır etti,
Ve kulaklarıma bastırılmamış bir şekilde getirdi
Dost kürelerin dedikodusunu,
Çadırlı gökyüzünün gıcırdamasını,
Sonsuzluğun tik taklarını.
Gördüm, duydum ve sonunda anladım
Geçmişteki her şeyin Nasıl ve Nedenini,
Ve şimdiki zamanı ve sonsuza dek.
Çekirdeklerine kadar yarılmış Evren,
Araştırmacı duyuma açıldı
Onu, mide bulandırıcı bir şekilde, oradan koparmak isterdim
Ama yapamadım,--hayır! Ama ihtiyaçlar emmeli
Büyük yarada, ve çekip çıkaramazdım
Dudaklarımı, tüm zehiri dışarı atana kadar.--Ah, korkunç piyon!
Çünkü her şeyi bilmem için çalıyorum
Ruhumun sonsuz pişmanlığıyla.
Bütün günahlar benim günahlarımdandı, bütün
Kefaret benimdi ve benim safram
Bütün pişmanlığın. Benimki ağırlıktı
Her düşünülmüş yanlışın, nefretin
Her kıskanç hamlenin arkasında duran,
Benim her açgözlülüğüm, benim her şehvetim. Ve her keder için,
Her acı için, rahatlamayı özledim
Bireysel arzuyla,--
Boşuna özledim! Ve şiddetli bir ateş hissettim
Yaklaşık bin kişi sürünüyordu;
Her biriyle yok oldular,--sonra hepsi için yas tuttular!
Capri'de açlıktan ölen bir adam vardı;
Gözlerini oynattı ve bana baktı;
Bakışlarını hissettim, inlemesini duydum,
Ve açlığını kendi açlığım olarak biliyordum.
Denizde büyük bir sis yığını gördüm
Çarpıp batan iki gemi arasında;
Gökler binlerce çığlık attı;
Ve her çığlık boğazımı yırttı.
Hiçbir acı hissetmedim, hiçbir ölüm
Bu benim değildi; her son nefesimde benimdi
Ağlayan, cevap veren bir çığlıkla karşılaşan
Ben olan şefkatten.
Her acı benim ve onun asası benim;
Benim, Tanrı'nın acıması gibi bir acıma.
Ah, korkunç bir ağırlık! Sonsuzluk
Sonlu Ben'in üzerine bastırıldı!
Acı çeken ruhum, bir kuş gibi,
Dudaklarıma çarptığını duydum;
Yine de ağırlık o kadar yakındı ki
Onun dışında yer yoktu.
Ve böylece ağırlığın altında yatıyordum
Ve ölümü tattım, ama ölemedim.

Uzun süre böyle yattım, ölümü özledim,
Altındaki toprak sessizce
Çöktü ve santim santim, o kadar büyüktü
Sonunda ezici ağırlık büyüdü,
Toprağa battım ta ki
Tam altı fit yerin altına yatana kadar,
Ve daha fazla batmadı,--buraya
hiçbir ağırlık
gelemez, ne kadar büyük olursa olsun.
Göğsümden yuvarlandığını hissettim,
Ve giderken işkence görmüş ruhum
Öyle bir esintiyle patladı ve kaçtı ki
Etrafımdaki her şey tozu döndürdü.

Şimdi toprağın derinliklerinde dinleniyordum;
Alnındaki eli serindi
Ve başının altındaki göğsü yumuşaktı
Çok mutlu bir şekilde ölmüş birinin.
Ve birdenbire ve her şeyin üzerine
Merhametli yağmur yağmaya başladı;
Yattım ve her bir toynağın tıkırtısını duydum
Alçak, hasır çatımda,
Ve sesi daha önce hiç olmadığı kadar çok seviyor gibiydim.
Çünkü yağmurun dostça bir sesi var
Altı fit yerin altında olan birine;
Ve dostça bir ses veya yüz nadir:
Bir mezar çok sessiz bir yerdir.

Yağmur, dedim, gelmek için nazik
Ve benimle yeni evimde konuşmak için.
Keşke tekrar hayatta olsaydım
Yağmurun parmaklarını öpmek için,
Gözlerime parlamayı içmek için
Her eğik gümüş çizginin,
Tazelenmiş, hoş kokulu esintiyi yakalamak için
Islanmış ve damlayan elma ağaçlarından.
Çünkü yakında duş bitecek,
Ve sonra güneşin geniş yüzü
Yağmurla ıslanmış toprağın üstünde gülecek
Ta ki dünya cevap veren neşeyle
Sarsılana ve her yuvarlak damla
Çimen yaprağı tepesinden yuvarlanıp, parıldayana kadar.
Buna nasıl dayanabilirim; buraya gömülmüş,
Başımın üstünde gökyüzü berraklaşırken
Ve fırtınadan sonra tekrar mavi?
O, çok renkli, çok biçimli,
Üzerimdeki sevgili güzellik,
Bir daha asla, asla
görmeyeceğim! İlkbahar gümüşü, sonbahar altını,
Bir daha asla görmeyeceğim!
Binlerce büyünün içinde uyurken,
Senden uzakta, yakın mezarda!
Tanrım, haykırdım, bana yeniden doğum ver,
Ve beni tekrar yeryüzüne koy!
Her bulutun devasa kabağını devir
Ve sağanak yağmur, tek bir büyük sel halinde, beni özgür kılsın,
Mezarımı benden uzaklaştırarak!

Durdum; ve nefessiz sessizliğin içinden
Bana cevap veren, uzaktaki tellerden gelen
Müjdeci kanatları fısıldayarak geldi
Tırmanan telden aşağı müzik gibi
Yükselen duamın ve--çat! Vahşi rüzgarın ıslık çalan kırbacından önce
Şaşkın fırtına bulutları yükseklerde yükseldi
Ve dehşet içinde gökyüzünden aşağı daldı,
Ve büyük yağmur tek bir siyah dalga halinde
Gökyüzünden düştü ve mezarıma çarptı.
Böyle şeylerin nasıl olabileceğini bilmiyorum;
Sadece bana geldiğini biliyorum
Hiçbir zaman mutlu canlılar dışında hiçbir şeye yapışmayan bir koku;
Bir tür neşeli elfin sesi gibi
Kendini memnun etmek için tatlı şarkılar söyleyen,
Ve her şeyin içinden ve üstünden,
Mutlu bir uyanış hissi. Otlar, ayak uçlarımda,
Bana fısıldayarak duyuyordum;
Yağmurun serin parmak uçlarını hissettim
Dudaklarımda şefkatle gezindi,
Mühürlü görüşüme nazikçe kondu,
Ve birdenbire ağır gece
Gözlerimden düştü ve görebildim,--
Sırılsıklam ve damlayan bir elma ağacı,
Son uzun gümüş yağmur çizgisi,
Tekrar berrak ve mavi bir gökyüzü.
Ve bakarken hızlanan bir rüzgar esintisi
Bana doğru esti ve
Yüzüme bir mucize
Bahçe nefesi ve kokusuyla,--
Böyle şeylerin nasıl olabileceğini bilmiyorum!--
Ruhumu içime geri üfledim.
Ah! Sonra yerden fırladım
Ve öyle bir haykırışla yeryüzünü selamladım ki
Ölmüş ve yeniden yaşayan bir adamdan başka kimseden duyulmaz.
Ağaçların etrafına kollarımı doladım;
Delirmiş biri gibi yere sarıldım;
Titreyen kollarımı yukarı kaldırdım;
Güldüm ve gökyüzüne doğru güldüm,
Boğazımda boğucu bir hıçkırık,
Şiddetle yakalanmış, ve büyük bir kalp çarpıntısı,
Gözlerime anında yaşlar gönderdi;
Tanrım, haykırdım, hiçbir karanlık kılık
Artık benden saklanamaz
Işıltılı kimliğini!
Çimenlerin üzerinde hareket edemezsin
Ama hızlı gözlerim Seni geçerken görecek,
Ne kadar sessizce konuşsam da,
Ama kısık sesim Sana cevap verecek.
Senin yolunu anlatan yolu biliyorum
Her günün serin akşamında;
Tanrım, çimleri ayırabilirim
Ve parmağımı kalbine koyabilirim!

Dünya her iki tarafta da belirgindir
Kalbin genişliğinden daha geniş değildir;
Dünyanın üstünde gökyüzü uzanır,--
Ruhun yüksekliğinden daha yüksek değildir.
Kalp denizi ve karayı itebilir
Her iki yandan daha uzağa;
Ruh gökyüzünü ikiye bölebilir,
Ve Tanrı'nın yüzünün parlamasına izin verebilir.
Ama Doğu ve Batı kalbi sıkıştırır
Bu onları birbirinden itilmiş tutamaz;
Ve ruhu düz olanın - gökyüzü
Zamanla onun üzerine çökecektir.

Geçici

Oda seninle dolu! - İçeri girdiğimde
Ve kapıyı arkamdan kapattığımda, hepsi birden
Havada elle tutulamayan,
Yine de anlamla donuk bir şey, duyularımı hasta etti! -

Keskin, yabancı kokular yok etti
Her bir odanın sevgili kişiliğini.
Nemli, cenaze çiçeklerinin ağır kokusu, - Ölümün sessizce damıtılmış özü -
O alışılmış ev nefesini boğdu
Sona ermesi tüm evleri ölü bırakan;
Ve nereye baksam iğrenç bir değişim.
Burada sakla. Burada sanki otlarla boğulmuş bir kapı
Dokunmamla açılmıştı ve ben
Uzun zamandır unutulmuş, büyülü, garip,
Binlerce yıl önceki tatlı bir bahçeye adım atmıştım
Ve aniden düşündüm, "Daha önce buradaydım!"

Sen burada değilsin. Biliyorum ki gittin,
Ve bir daha asla buraya girmeyeceksin.
Ve yine de bana öyle geliyor ki, eğer konuşursam,
Sessiz adımların koridorda uyanmalı;
Başımı çevirsem, tatlı gözlerin
Beni kapıdan öperdi.-- Çok kısa bir zaman
Hayatıma bu zor ve alışılmadık anahtara geçişini öğretmek için!--
Oda bıraktığın gibi; son dokunuşun--
Düşüncesiz bir baskı, kendini bilmemek
Aziz gibi-- şimdi her basit şeyi kutsallaştırıyor;
Kutsallaştırıyor ve yüceltiyor ve tozların gri parmakları arasında
Kalkanlanmış bir ışık gibi parlıyor.

İşte kitabın, tam bıraktığın gibi,
Yüzü masaya dönük,-- İnanamıyorum
Gittiğine!-- Tam o anda bana öyle geldi ki
Burada olmalısın. Düşündüğümde neredeyse gülecektim
Rüyanın ne kadar da gerçeğe benzediğini;
Yine de gülmeden önce biliyordum ve öylece duruyordu.
O kitap, tam bıraktığın gibi açılmıştı! Belki de şöyle düşündün, "Acaba bundan sonra ne olacak,
Ve bu veya bu son mu olacak";
Böylece kalktın ve geri dönmeyi düşünerek bıraktın.

Belki de o sandalye, sen kalkıp gittiğinde
Odadan çıktığında, bir süre sessizce sallandı
Tekrar hareketsizleşmeden önce. Sen gittiğinde
Sonsuza dek odadan çıktığında, belki o sandalye,
Senin hareketinle kıpırdanarak, bir süre sallandı,
Sessizce, ileri geri...

Ve işte parmaklarının yazdığı son kelimeler,
Sana verdiğim bu kahverengi deftere geniş harflerle karalanmış bir sayfa. İşte elin,
Hızlı kalemini yönlendirerek, yukarı aşağı hareket etti.
Burada bir düğümle bir "t" geçtin,
Ve işte buna benzer bir tane daha, hemen ötesinde
Bu iki eksantrik "e". Çok küçüktün,
Ve çok cesur bir el yazdın!
Ne kadar garip görünüyor
Bütün kelimeler arasında seçtiğin kelimeler bunlar!
Ve yine de basit bir seçim; bilmiyordun
Bir daha yazmazdın. Eğer bilseydin--
Ama o zaman, önemli değil,--ve gerçekten
Eğer bilseydin, çok az zaman vardı
Kalemini bırakıp bana gelirdin
Ve bu sayfa boş olurdu ve bundan başka bir cümle
şimdi hayretimi çekerdi.
Yine de, bilemediğin için ve oldu ki
Bunlar parmaklarının yazdığı son kelimeler,
Bazılarının göremediği bir onur var
Bu, "Bugün ilk bezelyeyi topladım."
Bugün! Yanında açılan bir tomurcuk var mıydı
Yarına mı bıraktın?--Ah sevgilim,
Solan şeyler,--ve geri dönmedin!
O gün kollarımın bu çemberini doldurdun
Şimdi boş. (Ah boş hayatım!)
O gün--o gün ilk bezelyeyi topladın,--
Ve bana göstermek için içeri getirdin!
Serin bahçelerinin kokusunun
nasıl seninle birlikte sürüklendiğini korkunç bir netlikle hatırlıyorum.
Biliyorum, onu bana göstermem için kaldırdın
Ve kızardım çünkü çiçeğe değil,
Yüzüne baktım; ve bakışlarımın ardında
Böylesine belirgin bir niyet gördün
Güldün ve çiçeğini dudaklarıma sürttün.
(Sen Tanrı'nın yarattığı en güzel şeydin,
Sanırım.) Ve sonra ellerin kalbimin üstünde
Sapını bir tutturucuya doğru çekti,
Ve başın eğikken saçlarını öptüm.
Biliyor muydun acaba? (Sevgili eller!
Bir şekilde onları hâlâ göremiyorum.
Bir şekilde tozu göremiyorum
Parlak saçlarında.) Cennetin ne gereği var
Dünya bu kadar tatlıyken?-- Keşke Tanrı
Sevmemize izin verseydi,-- ve dünyaya yolu gösterseydi!
Tuhaf iptaller ebedi kitapları mürekkeplemeli
Üzeri çizili aşk doğru cevabı getirdiğinde!
O ilk bezelye! Acaba nerede?
Bana öyle geliyor ki onu bir yere bırakmışım,
Ve yine de,-- Emin değilim. Emin değilim,
Hatta, beyaz mıydı pembe miydi; çünkü o zaman
Benim için diğer çiçeklere çok benziyordu,
Sadece ilk olması dışında. Bilmiyordum,
O zaman, son olduğunu. Bilseydim-- Ama o zaman, önemli değil. Ne kadar az,
Her şey söylenip yapıldıktan sonra,
Önemli olan şeyler.
Gerçekten az! On küçük kelimeyi dünyayı asmak için bir ipe dönüştürebildiğimde! "Seni bulmuştum ve artık yokum."
Orada, orada sallanıyor, - o küçük gerçek nerede?
O gevşek heceleri bir düşünceye dönüştüğünde
Uzun süre ayakta kalabilen
O şeyin kağıt üzerinde nasıl görüneceğini görmek istiyorum!

"*Seni bulmuştum ve artık yokum*."

Ah küçük kelimeler, nasıl bu kadar düz bir şekilde
Sayfanın üzerinde, taşıdığın ağırlığın altında koşabiliyorsun?
Nasıl parçalanabilirsin ki, böyle bir tema
Bir araya getirmiş ve bundan sonra
Basit bir ifadeyle, o kadar iğrenç bir şekilde onurlandırılmış olan
O zaman? - Tanrı
Seni parçalamak, seni
bağladığım ipliği koparır mı! Tanrı--Aman Tanrım, zihnim
Bu acımasız rafta
Görüntülerden oluşan! Ah, bırak da biraz uyuyayım!
Uyuyabilsem ve uyanıp
O tatlı yaz öğleden sonrasında seninle birlikte kendimi bulabilsem.
Yaz? Takvime göre hala yaz!
Tanrı istese,
Dünyayı bir iki tur geriye atabilirdi!
Üzüntülerini giderebilir ve sevinçlerini geri getirebilirdi!

Biz o kadar bütünleşmiştik ki
Ayrı ayrı ölebileceğimizi düşünmemiştim.
Ben hareket edebilirdim, sen ise kaskatı ve hareketsiz!
Ben konuşabilirdim, sen ise mecburen dilsiz olurdun!
Sanırım kalp tellerimiz, çözgü ve atkı gibiydi
Sert bir kumaşta, içten ve dıştan örülmüş;
Altın ipliklerin güzel bir tasarımla
Benim daha donuk liflerimin üzerinde. Ve bugün
Parlayan şerit yırtıldı; zarif
İnce desen yok oldu; kalbinin bir parçası
Göğsüm ağrıyor; kalbimin bir parçası soğudu
Seninle birlikte nemli toprakta. Parçalandım
İkiye bölündüm ve geri kalanımda acı çekiyorum.
Hayatım benim için ne? Ve ben neyim
Hayat için,-- yıldızı sönmüş bir gemi?
Derin gecede uyanmaya başlayan bir korku
Sürekli olarak, duyularının gergin olduğunu bulmak için
Titreyen havanın gergin tellerine karşı,
Bir korku akorunun geri dönüşünü bekliyor?

Karanlık, karanlık, metafor için bulduğum tek şey bu;
Diğer her şey zıtlıktı,-- o zıtlığın duvarı hariç
Yıkıldı ve tüm karşıt şeyler birlikte akıyor
Gecenin
Ve gündüzün, ve donun ve çözülmenin, ve ölümün ve hayatın,
Eşanlamlı olduğu uçsuz bucaksız bir monotonluğa. Şimdi ne--şimdi benim için ne
Geveze kuşlar ve aptal çiçekler mi
Dünyayı karıştıran? Sen benim şarkımdın!
Şimdi, anlaşmazlık çığlık atsın! Sen benim çiçeğimdin!
Şimdi dünya yabani ot yetiştirsin! Çünkü
Mezarının üstüne bir şeyler
... Ama şunu biliyorum:--bir saniyeliğine bile

Görsel imgelerle görüşümü aşağılamam

Safkan kalabalığın, bu kadar hevesli gözlerle,
Kendi kendine uydurduğu, boş havada gördüğü gibi.
Dünya inlesin! Kolay gözyaşlarını akıtsın!
Üzüntüm dilsiz olacak!

--Ne diyorum?
Tanrım! Tanrım!--Tanrım bana acı! Delirdim mi?
Tespihe tükürmem mi gerekiyor?
Bu kadar küçüldüm mü? Keşke Tanrım
Ben de o çılgın inancı hissetseydim, dokunuşu
En kalıcı kederi geçici hale getirir;
Her zamanki gibi bir süre yürümesi gerekse de,
Çılgın ağıtlarla! Ben de ağlayabilseydim
Dünyanın ağladığı ve acıklı çelenklerini astığı yerde
Yeni ölüleri için! Gerçek değil, İnançtır,
Dünyayı canlı tutan. Eğer birdenbire
İnanç gevşeseydi, o bilinçsiz inanç
Biliyorum ki, hala temel taşı olmalı
İnananların,- Şimdi korkusuzca uçan kuşlar
Dehşetle yere düşerdi;
Balıklar boğulurdu; ve her şeyi yöneten dizginler
Tanrı'nın çılgın ellerinde dolanırdı
Ve dünyalar baş aşağı yıkıma doğru dörtnala koşardı!

Tanrım, şimdi görüyorum ve hasta beynim
Sendeliyor ve bayılıyor! Ne sıklıkla üzerimde
Aniden görünen bu nefessizlik parıldıyor
İçinde evrenin açıldığını görüyorum
Önümde bir parşömen gibi ve üzerinde okuyorum
Kaos ve Kıyamet, çaresiz gezegenlerin döndüğü
Baş döndürücü bir şekilde dönüp duruyor ve dönüyor ve dönüyor
Bir masanın üstündeki tepeler gibi, hız kazanıyor
Her dönüşte, kenarda sallanmak için
Bir an - bakmak - ve bir sonraki
Titremek ve görüş alanından dışarı doğru sendelemek için -

* * * * *

Ah, bitkinim - bitkinim - Çok fazla - Ben sadece et ve kanım,
Ve uyumalıyım. Tekrar ölmüş olsan da,
Ben sadece et ve kanım ve uyumalıyım.

İntihar

"Lanet olsun sana, Hayat, artık seninle yaşamayacağım!
Benimle alay ettin, beni aç bıraktın, vücudumu yaraladın!
Ve hepsi benim tarafımdan verilmeyen bir söz uğruna,
Kabuğundan öptüm ve az yedim
Tekrar yiyebileyim diye, ve alaycı sözlerine
Küçümsemelerle, ve darbelerine gözyaşlarıyla karşılık verdim,--
Evet, senin tıka basa doymuş kırbacından, sevinçle, sürünerek uzaklaştım,
Sanki tükenmiş tutku bir tatilmiş gibi!
Ve şimdi gidiyorum. Ne tehdit, ne de kolay yemin
Gecikmiş nezaket sana şimdi fayda sağlayamaz
Benimle, korku ve inancın aynı anda uçup gittiği yerde;
Yalnız geldim ve yalnız gidiyorum,
Nereye ve kime gittiğimi bilmiyorum;
Ama sen beni takip edemezsin biliyorum."

Böylece Hayata döndüm ve durdum; ama beynimde
Düşüncem durdu, ta ki tekrar konuşana kadar:

"Ah, ama geldiğim gibi gitmiyorum,--hiçbir iz
Taşıyamam o eski lütfun
Getirdiğim! Senin ateşlerinde ısıtıldım,
Ellerinle eğildim, arzularına göre şekillendirildim,
Senin izin bende! Ben aynı değilim
Ve bir daha asla olmayacağım, geldiğim zamanki gibi.
Bir zamanlar göründüğüm her şeyin külüyüm. İçimde sıçrayan her şey battı ve rüya gören her şey
Alarm için uyanık,--ah, sana yazıklar olsun,
İçimde yarattığın kötü değişim için,
Artık gülmüyorum ve şarkı söylemek için boğazımı kaldırmıyorum!
Ah, Hayat, büyüdüğümde evde
olması hoş bir şey olurdum
Küçük sevinçlerimi yalnız bıraksaydın!
Senden tek bir iyilik istemedim:
Beni güneşte oynamaya bırakmanı!
Ve bunu reddettin, adımı söyleyerek
İsrarla, ta ki kalkıp gelene kadar.
Güneşi bir daha görmedim.--İyi değildi
Bu tatsız düşüncelerde uzun süre kalmak,
Yarın kalkıp
Yeniden nefret ettiğim görevlerimi yapmama gerek yok, ama bitirdim
Düşüncelerim ve bu gece hariç her şeyle,
Öyle ki gerçekte oldukça
Özgür ve senden uzak görünüyorum,--Hiçbir acele hissetmiyorum
Ve ayrılmak için hiçbir isteksizlik; Tadım
Sadece, düşünceli bir tavırla, bilinmeyen bir yudum,
Kısa bir süre sonra yudumlayacağım."

Böylece Hayat'a döndüm ve durdum ve hafifçe gülümsedim,
Hiçbir şeye bakmadan; ve incecik hayallerim birer birer önüme yığıldı, ta ki bir kez daha
Eski bir nakarata yeni kelimeler koyana kadar:

"Hiçbir zaman benim olmamış hazinelerin var!
Birçok gizli odadaki sıcak ışıklar,
Senin kasvetli evinin, ve şarkı esintileri esti
Yalnız oturan bana çiçekler gibi!
Ve senin göstermeni bekledim
Eğer bir payım olsaydı,--şimdi gidiyorum! Hiçbir şey bırakmam ve hiçbir şey elde edemezsem
Ben sadece kendi başıma gelirim!"
Böylece Hayat'a döndüm ve durdum ve bir daha konuşmadım,
Ama hemen dönüp, arka duvarda belirli bir kapı aradım.
Ağırdı ve alçaktı
Ve karanlıktı, - hiç kimsenin geçmeyeceği bir yol
Diğer çıkış vardı ve asla çalmadı
Orada duyuldu, - tuhaf bir kilit taşıyordu
Bir şans bana hatalı bir şekilde biçimlendirilmiş olduğunu göstermişti,
Hayat'ın işe yaramaz anahtarını tuttuğu,
Ve büyük kaba menteşeleri, kalın ve paslı pürüzlü,
Sessizliğin içinden gelen ani sesi,
Biliyordum, sert ve duyulması korkunçtu, - Garip bir kapı, bir cüce gibi çirkin. - O kadar yakına geldim ki
Ayaklarımın üzerinde, eşikten geçen asit rüzgarının üşümesini hissettim.
Uzun süre öyle durdum, ta ki sonunda üzerime
Yorgunluk gelene ve diğer her şey geçene kadar
Yer açmak için; durgun gece derinlere sürüklendi
Etrafımda kar gibi ve uyumayı özledim.

Ama, aniden, sabah saatini işaret ederek,
Kulenin içindeki derin gırtlaktan gelen çan öttü!
Şaşkınlıkla başımı kaldırdım ve bir haykırışla
Mandalı tuttum ve dışarı çıktım.

* * * * *

Ah, uzun zamandır unutulmuş, iyi hatırlanan yol,
Beni eski evime,
Babamın evine götürüyordu! Oraya gece vakti geldim,
Ve onları ziyafet çekerken buldum ve her şey aynıydı
Daha önce olduğu gibi. Bir ihtişam asılıydı
Duvarlarda ve öyle tatlı şarkılar söyleniyordu ki
Çok uzun zaman önce yankılanarak,
Beni Yaşam evinden çağırmışlardı, biliyorum.
Giysileri o kadar güzel parlıyordu ki
Utançla baktım
Geldiğim çirkin giysiye;
Sonra tereddütüm üzerine hemen alay ettim:
"Burası babamın evi!" dedim ve kapıyı çaldım;
Ve kapı açıldı. Parlayan kalabalığa
Yıpranmış ve karanlık bir şekilde girdim, bir bulut gibi,
Onun dışında hiçbir yüz görmedim; ona doğru süründüm,
Ve "Baba!" diye bağırdım, dizlerini tuttum ve ağladım.
Ah, ardından gelen sevinç dolu günler! Tek başıma
Evde dolaştım. Benim, benim,
Dokunmak için benim, tatmak ve koklamak için benim,
Uzun zamandır eksikliğini duyduğum ve çok sevdiğim her şey!
Kimse beni uykumdan uyandırmadı, şarkımı susturmadı,
Ne de beni gün boyunca güneş ışığından içeri çağırmadı.

Ne zaman hayrete düştüğümü bilmiyorum
Babamın işi ne olabilir,
Nereye gittiler ve hangi işlere gittiler
Gönderdiği uzun boylu ve zarif haberciler.
Yine de bir gün şafaktan akşama kadar şarkı söylemeden
Şaşkınlıkla oturdum ve onları gözden uzakta izledim.
Ve ertesi gün aradım; ve üçüncü gün
Onlara gidebilir miyim diye sordum,--ama kimse duymadı.
Sonra, hasretle hasta bir şekilde sonunda kalktım
Ve babamın yanına gittim,-- O geniş
Odada, uzun yıllardır
Oturduğu, haritaları ve küreleriyle çevrili. "Baba," dedim, "Baba, çalamıyorum
Bana verdiğin arpı ve bütün gün
Boş boş oturuyorum, bir o yana bir bu yana
Etrafımda senin sakin, ciddi hizmetkarların dolaşıyor;
Ve yalnızlığımdan yoruldum.
Senden uzakta tehlikeli bir yolculuk daha iyidir
Bu, yaşadığım hayattan
Daha iyi, bütün gün güneş ışığında bir ot gibi oturmak
Hiçliğe dönüşen, -- Seni onlardan daha çok seviyorum
Sana en çok hizmet edenlerden; ama sana hiçbir şekilde hizmet etmeyenlerden.
Baba, senden küçük bir görev istiyorum
Günlerimi onurlandırmak için, -- Tek istediğim bu
Sonsuza dek, ama sonsuza dek, bu reddedildi,
Yok oluyorum." "Çocuk," diye cevapladı babamın sesi,
"Hayallerinin benden istediği her şeyi
Aldın. Senin için
Evimin içinde geniş bir oda hazırladım,
Elde edilecek ve giyilecek narin şeyler var,
Ve bunların hepsi senin. Şarkı sever misin?
Ozanlarım gün boyu sana eşlik edecek.
Ya da çiçekler için iç çekecek? En güzel bahçelerim
Her yandan sana açık tarlalar gibi.
Ve bütün günlerin boyunca bu kelime aynı kalacak:
Adını anacağın hiçbir zevkten mahrum kalmayacaksın.
Ama görevlere gelince--" gülümsedi ve başını salladı;
"Görevini yaptın ve bir kenara koydun," dedi.

Tanrı'nın Dünyası

Ey dünya, seni yeterince yakınımda tutamam!
Rüzgarların, geniş gri gökyüzün!
Yuvarlanan ve yükselen sislerin!
Bu sonbahar gününde, ağrıyan ve sarkan ormanların
Ve neredeyse hepsi renkle ağlıyor! O çökük kayalık
Ezmek için! O kara uçurumun eğimini kaldırmak için!
Dünya, Dünya, sana yeterince yaklaşamıyorum!

Uzun zamandır her şeyin içinde bir ihtişam olduğunu biliyorum,
Ama bunu hiç bilmiyordum;
İşte böyle bir tutku
Beni esnetiyor, -Tanrım, korkuyorum
Bu yıl dünyayı fazla güzel yaptın;
Ruhum neredeyse benden çıktı, - Düşsün
Yanan yaprak yok; yalvarırım, hiçbir kuş ötmesin.

Bir Tepede Öğleden Sonra

En mutlu şey olacağım
Güneşin altında!
Yüz çiçeğe dokunacağım
Ve hiçbirini koparmayacağım.

Uçurumlara ve bulutlara bakacağım
Sessiz gözlerle,
Rüzgarın çimenleri eğmesini,
Ve çimenlerin yükselmesini izleyeceğim.

Ve ışıklar görünmeye başladığında
Şehirden yukarı,
Hangisinin benim olması gerektiğini işaretleyeceğim,
Ve sonra aşağı inmeye başlayacağım!

Keder

Keder, durmaksızın yağan bir yağmur gibi
Kalbimde atıyor. İnsanlar acı içinde kıvranıp çığlık atıyorlar,--
Şafak onları yine hareketsiz bulacak;
Bunun ne bir artışı ne de bir azalması var,
Ne bir durması ne de bir başlaması var.

İnsanlar giyinip şehre gidiyor;
Ben sandalyemde oturuyorum.
Tüm düşüncelerim yavaş ve kahverengi:
Ayağa kalkmak ya da oturmak
Küçük meseleler, ya da hangi elbiseyi
Ya da hangi ayakkabıları giydiğimi.

Meyhane

Küçük bir meyhane işleteceğim
Yüksek tepenin sırtının altında,
Orada tüm gri gözlü insanlar
Onları yere koyup dinlenebilirler.

Bol miktarda tabak olacak,
Ve tüm gri gözlü insanların
Tepeye çıkanların
Üşümesini eritecek kupalar.

Orada yolcu uyuyacak,
Ve yolculuğunun sonunu düşleyecek,
Ama ben gece yarısı uyanacağım
Düşen ateşi besleyeceğim.

Evet, bu tuhaf bir hayal --
Ama bildiğim tüm iyilik
Bana iki gri gözden
Uzun zaman önce öğretildi. Yaşamın Külleri

Aşk gitti ve beni terk etti ve günler birbirine benziyor;
Yemem gerek ve uyuyacağım,--ve o gece burada olsaydı!
Ama ah!--uyanık yatmak ve yavaş saatlerin vuruşunu duymak!
Keşke yine gün olsa!--alacakaranlık yaklaşıyor!

Aşk gitti ve beni terk etti ve ne yapacağımı bilmiyorum;
Bu veya şu veya ne istersen benim için aynı;
Ama başladığım her şeyi bitirmeden bırakıyorum,--
Görebildiğim kadarıyla hiçbir şeyin pek faydası yok.

Aşk gitti ve beni terk etti,--ve komşular kapıyı çalıp ödünç alıyor,
Ve hayat sonsuza dek bir farenin kemirmesi gibi devam ediyor,--
Ve yarın ve yarın ve yarın ve yarın
Bu küçük sokak ve bu küçük ev var.

Küçük Hayalet

Onu küçük bir hayalet olarak tanıyordum
Bahçemde yürüyordu;
Duvar yüksekti--çoğundan daha yüksekti--
Ve yeşil kapı kilitliydi.

Ve yine de bunu düşünmedim
O gittikten sonra--
Onu geniş beyaz şapkasından tanıdım,
Üzerinde fırfırlı bir şekilde,

Ayaklarının etrafındaki sevimli fırfırlardan,
Dantel eldivenlerinde asılı duran küçük ellerinden,
Ceketinin beyaz kıvrımları arasında.

Kalıp kalmayacağını görmek için izledim,
Ne yapacaktı--ve oh!
Sanki bahçemin
büyümesine izin verdiğim şekilde hoşuna gitmiş gibi görünüyordu!

En sevdiğim nanenin üzerine eğildi
Bilinçli bir bahçe zarafetiyle,
Gülümsedi ve gülümsedi--yüzünde
Hiçbir üzüntü izi yoktu.

Ceketini iki yanında tuttu
Terliklerinin görünmesi için,
Ve gururla yürüdü,
Büyük hanımların gittiği yol.

Ve duvarın yeni inşa edildiği
Ve sarmaşıktan çıplak olduğu
Durakladı--sonra açtı ve geçti
Bir zamanlar orada olan bir kapıdan.

Kederle akraba

Kederle akraba mıyım,
Sık sık
Kapımın tokmağı düşer--
Ne yüksek ne de yumuşak,
Ama uzun zamandır alışkın olduğu gibi,
Kederin elinin altında?
Basamaklarda kadife çiçekleri
Ve biberiyeler dikilir,
Ve sonra Keder gelir--
Ve Keder ne umursar
Biberiyeyi
Ya da oradaki kadife çiçeklerini?
Kederle akraba mıyım?
Akraba mıyız?
Kapımın üzerinde sık sık--
*Oh, içeri gel*!

Parçalanmanın Üç Şarkısı

Ben

Gül ağacımdaki ilk gül
Tomurcuklandı, çiçek açtı ve parçalandı,
Benim için hiçbir şeyin önemli olmadığı hüzünlü günlerde

Kederin acısı beni tamamen tüketti;
Yine de yazık gibi görünüyor
Kimse görmedi,-- olmalı
Çok güzel.

II

Küçük kuşlar şarkı söylesin;
Küçük kuzular oynasın;
Bahar geldi; ve işte bahar;--
Ama eskisi gibi değil!

Bir yer hatırlıyorum
Bir erik ağacının büyüdüğü yer;
Orada yüzünü kaldırdın,
Ve çiçekler seni kapladı.

Küçük kuşlar şarkı söylerse,
Ve küçük kuzular oynarsa,
Bahar geldi; ve işte bahar--
Ama eskisi gibi değil!

III

Bütün kızılcık çiçekleri ağacın altında!
Bahar bitmeden--ah, bahar geçti!
Ve senin ve benim gibiler için yaz gelmiyor,--
Çiçeklenme zamanı erken, ama meyve tutmuyor.

Bütün kızılcık çiçekleri ağacın altında,
Kenarları sararmış, bir günde dönmüş;
Ve tüm kalbimle benim için bir höyük kesmelerini isterdim,
Ve o yola çıkan bütün patikalarda otlar uzundu!

Kefen

Ölüm diyorum, kalbim eğildi
Seninkine,--Ey anne!
Bu kırmızı elbise bir kefen olacak
Diğerleri kadar iyi!

(Ben, giymek için beklemezdim
Kendi gelinliğimi,
Saçlarım kadar koyu bir elbiseyle
Cevaplarımı yaptım.

Ben, bu gece, o gelene kadar
Bekleyemezdim, bekleyemezdim,
Alev kadar parlak bir elbiseyle
Kapıyı tuttum onlar için.)

Ölüm diyorum, kalbim eğildi
Seninkine,--Ey anne!
Bu kırmızı elbise bir kefen olacak
Diğerleri kadar iyi!

Rüya

Aşk, ağlasam da önemli olmayacak,
Ve sen gülsen de umursamayacağım;
Bunu düşünmek aptallıktır,
Ama seni orada hissetmek güzel. Aşk, uykumda uyanmayı hayal ettim,--
Beyaz ve korkunç ay ışığı ulaştı
Zeminin üzerinden ve bir yerlerde, bir yerlerde,
Gevşek bir kepenk vardı,-- gıcırdadı!

Rüzgarda sallanıyordu,-- ve rüzgar esmiyordu!--
Korktum ve sana döndüm,
Elimi uzattım sana teselli için,--
Ve sen gitmiştin! Soğuk, çiy kadar soğuk,

Elimin altında ay ışığı yatıyordu!
Aşk, eğer gülersen umursamam,
Ama eğer ağlarsam önemli olmaz,--
Ah, seni orada hissetmek güzel!

Kayıtsızlık

Dedim ki,-- çünkü Aşk yavaştı, Ah, Aşk gelmekte yavaştı,--
"Yatağımda sıcacıkken adımlarını duyacağım ve adımlarını tanıyacağım;
Ama yastığımı asla terk etmeyeceğim,
Onu içeri alacak ve gözyaşlarıyla içeri alacak birileri olsa bile!" dedim. Yattım,--çünkü Aşk gecikmişti, Ah, şafak vakti kadar gelmedi,--
Yattım ve adımlarını dinledim ve uyuyamadım;
Ve beni büyük pelerinim üzerimde penceremde buldu,
Bazı insanların dökebileceği gözyaşlarıyla çok üzgündüm!

Cadı Karısı

Ne pembe ne de solgun,
Ve asla tamamen benim olmayacak;
Ellerini bir peri masalında öğrendi,
Ve ağzını bir sevgililer gününde.

Gerektiğinden fazla saçı var;
Güneşte vay halime!
Ve sesi renkli boncuklardan oluşan bir ip,
Ya da denize giden adımlar.

Beni elinden geldiğince seviyor,
Ve yolları benim yollarıma boyun eğiyor;
Ama hiçbir erkek için yaratılmadı,
Ve asla tamamen benim olmayacak.

Çürüklük

Nefretin sert tohumlarını ektim
Artık büyümüş olması gereken,--
Kaba saplar ve kalın organlardan
Zehirli bir polen savruldu,
Ve kokular iğrenç, solunamaz,
Koyu taçyapraklardan atıldı!

Şafak vakti nemli bahçemden
Soğuk çiyi silkeledim;
Arkamda kilitlenen ince dallar
Beni geçirmek için fırladılar;
Çiçekler uyuyordu,-- Hiçbir güzel şeyin yetişmediği
bir yer aradım.

Ve orada, gün ağarırken,
Diz çöktüm ve etrafa baktım:
Işık yakındı, sessizlik
Sesle titriyordu;
Nefretimi göğsümden çektim
Ve toprağa gömdüm.

Ah, çok şiddetle bakılan,
Nefretin küçük tohumları!
Büyümenizin üzerine eğildim
Erken, öğlen ve geç,
Yine de sarkık ve acınasısınız,--
Sizi doğru düzgün yetiştiremiyorum!

Güneş bahçemi arıyor,
Gölgede hiçbir köşe kalmıyor,
Ne sis, ne küf, ne de küf
Her bir dalda kalıyor,
Tatlı yağmur her dalın altında eğiliyor:
Senelerce sendeliyorsunuz ve solup gidiyorsunuz.

Yıl Yaşlandığında

Hatırlamaktan kendimi alamıyorum
Yıl yaşlandığında--
Ekim--Kasım--
Soğuğu ne kadar da sevmezdi!

Kırlangıçları izlerdi
Gökyüzünde aşağı inerken,
Ve pencereden dönerken
Küçük, keskin bir iç çekişle.

Ve sık sık kahverengi yapraklar
Yerde gevrekken,
Ve bacadaki rüzgar
Hüzünlü bir ses çıkarırken,
Etrafında unutabilmeyi dilediğim bir bakışı vardı--
Korkmuş bir şeyin bakışı
Bir ağın içinde oturuyor!

Ah, akşam vakti güzel
Yumuşak tüküren kar!
Ve çıplak dallar güzel
Bir ileri bir geri sürtünüyor!

Ama ateşin uğultusu,
Ve kürkün sıcaklığı,
Ve kazandaki kaynama
Ona güzeldi!

Hatırlamaktan kendimi alamıyorum
Yıl yaşlandığında--
Ekim--Kasım--
Soğuğu nasıl da sevmezdi!

Soneler

Ben

Leylaklardan daha güzel değilsin,--hayır,
Ne de hanımeli; daha güzel değilsin
Küçük beyaz tek gelinciklerden,--Tahammül edebilirim
Güzelliğini; önünde eğilsem de,
Soldan sağa, nereye gideceğimi bilmeden,
Sıkıntı dolu gözlerimi çeviriyorum, ne burada ne de orada
Senden bir sığınak bulamıyorum, yine de yemin ediyorum
Sisle de böyle oldu,-- ay ışığıyla da böyle oldu.

Tıpkı her gün yudumladığı narin zehire bir damla daha

Bir damla daha


On kişinin ölümünü zarar görmeden içene kadar,

Böylece, güzelliğe alışmış, her saati bir öncekinden daha derinden

içmiş, bazı insanları mahveden şeyi ben de içiyorum ve yaşıyorum. II

Zaman rahatlama getirmez; hepiniz yalan söylediniz
Bana zamanın acımı hafifleteceğini kim söyledi!
Yağmurun ağlayışında onu özlüyorum;
Gelgitin çekilmesinde onu istiyorum;
Her dağ yamacından eski karlar eriyor,
Ve geçen yılın yaprakları her sokakta duman;
Ama geçen yılın acı sevgisi yüreğimde yığılmış olarak kalmalı ve eski düşüncelerim kalıcı olmalı!

Gitmekten korktuğum yüzlerce yer var, -- böylece onun anısıyla dolup taşıyorlar!
Ve rahatlayarak sessiz bir yere giriyorum
Orada ayağı hiç düşmemiş veya yüzü hiç parlamamış
Diyorum ki, "Burada onun hiçbir anısı yok!"
Ve böylece sarsılmış bir şekilde duruyorum, onu böyle anarak!

III

İlkbaharda ıslak toprağı,
İlkbaharda yetişen tüm çiçekleri,
Tozlu yolları, devedikenlerini ve yuvarlak ayın yavaşça
Yükselişini, şarkı söyleyen tüm gırtlakları,
Yaz boyunca ve her ayrılan kanat,
Çıplak dalların gösterdiği tüm yuvaları,
Herhangi bir havada esen tüm rüzgarları,
Dört mevsimin getirdiği tüm fırtınaları.

Artık coşkulu ayaklarınla ​​gitmiyorsun
Sadece sis ve sabahın bildiği patikalarda,
Rüzgarı izlemiyorsun veya
Havada çok yüksekte olan bir kuşun kanatlarının ritmini dinlemiyorsun, -- Ama sen genç ve tatlıdan daha fazlasıydın
Ve güzeldin, -- Ve uzun yıl seni hatırlıyor.

IV

Sadece doğduğumda bu odada değil -- O gizemli gecenin uzun saatleri
Bittiğinde ve sabah göründüğünde -- Ağladım, ama yabancı yerlerde, bozkırda ve koyda
Görmediğim, yabancı keder ve neşeyle;
Ve hiçbir oda beni tamamen içine alamaz
O kadar çok odada ilk ışığı gören,
Bütün annelerin çocuğu, yeryüzünün yerlisi.

Hiçbir ateşte benim için sıcaklık yok
Bugün, dünyanın ateşi bu kadar düşük yandığında;
Diz çöküyorum, boşuna arzuya nefesimi harcıyorum,
Bir zamanlar çok güçlü kükreyen o soğuk ocakta,
Ve yorgunlukla doğruluyorum ve uzun
Küçük tanrılarımı toplayıp gitmek için.

V

Eğer, oldukça sıradan bir şekilde,
Gittiniz ve bir daha dönmemek üzere olduğunuzu öğrenirsem--
Bir gazetenin arka sayfasından okuyun, diyelim ki,
Bir metro treninde bir komşunun elinde,
Bu caddenin köşesinde
Ve böyle bir sokakta (gazeteler böyle doludur)
Acele eden bir adam--ki bu da sizsiniz--
Bugün öğle vakti öldürülmüş olsaydınız,
Yüksek sesle ağlamazdım--Ağlayamazdım
Yüksek sesle, ya da ellerimi böyle bir yerde ovuşturamazdım--
Yalnızca istasyon ışıklarının hızla geçip gitmesini izlerdim
Yüzümde daha dikkatli bir ilgiyle,
Ya da gözlerimi kaldırıp daha büyük bir dikkatle okurdum
Kürklerin nereye saklanacağını ve saçların nasıl işleneceği.

VI Mavi Sakal

Bu kapıyı açmayabilirsin, ama açtın;
Şimdi içeri gir ve ne kadar önemsiz bir şey için
İhanete uğradığını gör. . . . Burada saklı bir hazine yok,
Kazan yok, berrak bir kristal ayna yok
Aranan gerçek yok, katledilen kadın başları yok
Seninki gibi açgözlülük yüzünden, sıkıntıdan kıvranmalar yok,
Ama sadece gördüğün şey var... Tekrar bak--
Boş bir oda, örümcek ağlarıyla kaplı ve rahatsız.
Yine de hayatımdan tek çıkardığım
Kendime sakladım, kimse beni tam olarak tanımasın diye;
Ve bu gece bu odanın eşiğine kadar
sürünerek geldiğinde beni öylesine kirlettin ki
Bir daha asla yüzünü göremeyeceğim.
Şimdi burası senin. Başka bir yer arıyorum.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Rönesans ve Diğer Şiirler, 
Edna St. Vincent Millay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RENASCENCE AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 109.txt or 109.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/109/

Produced by Alan Light.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
