*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Rome; Books Nine to Twenty-Six (Roma'nın tarihi; Dokuz ila yirmi altı kitap)
Yazar: Titus Livius
Yayın Tarihi: February 1, 2004  [eBook #10907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The History of Rome; Books Nine to
Twenty-Six, by Titus Livius, Translated by D. Spillan and Cyrus Edmonds,
Illustrated by D. Spillan and Cyrus Edmonds


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The History of Rome; Books Nine to Twenty-Six

Author: Titus Livius

Release Date: February 1, 2004  [eBook #10907]
Most recently updated: December 6, 2011

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ROME; BOOKS NINE TO

*** START OF TURKISH PART ***
Yirmi altı ***


Ted Garvin, Ben Courtney ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmeler



Roma'nın tarihi; Dokuz ila yirmi altı kitap

Kelimenin tam anlamıyla, notlar ve çizimlerle çevrildi,
D. Spillan ve Cyrus Edmonds tarafından.

Titus Livius.






Kitap IX.


_Titus veturius ve spurius postumius, ordularıyla çevrili
Caudine Forks'taki Samnitler tarafından; Antlaşmaya girin, altı ver
yüz rehineler ve boyunduruk altına gönderilir. Antlaşma ilan edildi
geçersiz; İki general ve diğer kefaletler
Samnitler, ancak kabul edilmez. Çok geçmeden Papirius İmleci
Samnitleri yenerek, onları göndererek bu utanmayı yok eder
boyunduruk altında ve rehineleri kurtarmak. İki kabile eklendi. Elyafı
Claudius, sansür, Claudian su kemeri ve Appian'ı inşa ediyor
yol; Senato'ya özgürlük oğullarını kabul ediyor. Karşı Başarılar
Apulians, Etrüskler, Umbrians, Marsians, Peligniler, Aequans ve
Samnites. Buna gelişen büyük İskender'den bahsedilen
zaman; Gücünün ve Roma'nın gücünün karşılaştırmalı bir tahmini
İnsanlar, kollarını İtalya'ya taşımış olsaydı, gösterme eğiliminde olan insanlar
Orada olduğu kadar başarılı olmazdı
Doğu ülkeleri._

       * * * * * *

1. Bu yıl, Caudium Sözleşmesi, bu yüzden unutulmaz
Romalıların talihsizliğinin hesabı, konsolos Titus
Veturius Calvinus ve Spurius Postumius. Samnitler vardı
O yıl komutan Caius Ponius, Herennius'un oğlu, bir babadan doğdu
En çok bilgelik için ünlü ve kendisi tam bir savaşçı ve
Komutan. Yapmak için gönderilen büyükelçiler
İade, geri döndü, bir barış sonuç vermeden, "sen
Bu elçilik tarafından hiçbir amacın gerçekleştirilmediğini düşünmeyebilir,
Cennetin tanrıları ne olursa olsun,
Antlaşmanın ihlali nedeniyle ABD, burada
Experied. Çok güveniyorum, ne olursa olsun,
Yapmanın gerekliliğine indirgenmeniz gerekecekti
Antlaşmaya göre talep edilen geri ödeme,
Onlara uygun değil, ihanetin ihlali için kefaretimiz
Romalılar tarafından çok kibirli bir şekilde atılmalıdır. Daha ne yapabilir
Muhtemelen tanrıları uygulamak ve öfkeyi yumuşatmak için yapılır
Erkekler, yaptığımızdan mı? Aralarında alınan düşmanın etkileri
Savaş hakkına göre kendimiz gibi görünen ganimetler şunları geri döndürdük:
Savaşın yazarları, onları canlı olarak teslim edemediğimiz için, biz
Onları ölü olarak teslim etti: Roma'ya taşıdığımız malları, saklayarak
Onlar, herhangi bir suçluluk derecesi aralarımızda kalmalıdır. Daha fazla Roman, yap
Sana borçluyum? Antlaşma ne? Tanrılara ne, garantileri
Antlaşma? Sizin hakkında yargılamak için hangi hakem arayalım?
kızgınlık ve cezam mı? Hiçbirini reddetmiyorum; ne ulus ne de
özel kişi. Fakat insan hukukunda hiçbir şey zayıf kalmazsa
Güçlü olarak, tanrılara, Avengers'a hitap edeceğim
hoşgörüsüz kibir ve gazaplarını çevirmeleri için onlara yalvaracak
Kendi etkilerinin restorasyonu olmayanlara karşı
ne de diğer erkeklerin ek yığınları, yeterli olabilir,
Zulüm, suçlunun ölümünden, teslim olmasıyla doyurulmaz
cansız bedenlerinin veya eşlik eden malları tarafından
sahibinin teslim olması; kimden başka bir şekilde yatıştırılamaz
Onlara kanımızı içmeleri için ve çirkinlerimizin yırtılması için veriyor. Samnites,
Savaş sadece gerekli olduğu kişiler içindir ve kollar
Umudu olmayanlar için empoze ama kollarda. Bu nedenle, olduğu gibi
Her insan taahhüdü, önemli olan önemlidir
Erkekler iyilikle, hoşnutsuzluğun altında
tanrılar, eski savaşların karşısında olduğundan emin olun
Tanrılar erkeklerden daha fazla; Bunda şimdi yaklaşan, hareket edeceksin
Tanrıların kendilerinin derhal rehberliği altında. "

2. Bu tahminleri söyledikten sonra, doğrudan daha tezahürat yapmaz, o
birlikleri söndürdü ve kampını kaudium hakkında koydu
Mümkün olduğunca görüntüleyin. Bundan sonra Calatia'ya gönderdi, burada
Roma konsolosları, on asker, alışkanlık olarak
çobanlar ve onlara birkaç sığır beslemesini birkaç tane tutmalarını emretti
Roma görevlerinden küçük bir mesafede farklı yerler; Ve bu,
Yürekçilerinden herhangi birine düştüklerinde, hepsi aynı fikirde olmalı
Aynı hikaye, Samnitlerin lejyonlarının o zaman Apulia'da olduğu,
Luceria'yı tüm güçleriyle kuşattıklarını ve çok yakın
Fırtına ile almak. Böyle bir söylenti çalışkan bir şekilde yayılmıştı
daha önce ve Romalılara zaten ulaşmıştı; Ama bu mahkumlar
Kredisini arttırdı, özellikle de hepsinin aynı fikirde olduğu gibi
aynı rapor. Hiç şüphe yoktu ama Romalıların taşıyacağı
İyi ve sadık müttefikler olarak Lucerianlara sükun; ve
Bu nedenle, tüm apulia olmasın,
Yaklaşan tehlike, düşmana gidebilir. Tek noktası
müzakere, hangi yolla gitmeleri gerektiği idi. İki yol vardı
Yukarı Deniz kıyısı boyunca, geniş ve
açık; Ancak, daha güvenli olduğu için, orantılı olarak daha uzundu:
Diğer, Caudine çatalları boyunca daha kısaydı. Doğası
Yer şu: Dar ve odunla kaplı iki derin glens vardır,
her iki tarafta da bire değişen dağlarla birbirine bağlı
diğer; Bu yalanlar arasında önemli ölçüde bir ova,
ortada, çim ve suda ve ortasında
hangi pasaj çalışır: ama gelmeden önce, ilk
Delilin geçmesi gerekirken, geri dönüşün tek yolu yoldan
girdiniz; veya ilerlemeye karar vermesi durumunda,
Hala daha dar olan diğer glen'e gitmelisin ve
zor. Bu ovaya Romalılar,
Birliğin bir kayanın yarıklarından geçtikleri zaman
Diğer defile için ileriye doğru ilerledi, ağaçlar tarafından bloke edildiğini buldu
ve yolunda uzanan bir büyük taş höyüğü. Ne zaman
Düşmanın Stratagem'i şimdi belirginleşti, aynı şekilde görülüyor
Glen üzerindeki saygıya bir birlik gövdesi. Acele etmek,
Sonra, girdikleri yolu izlemeye devam ederler; Onlar
Bunun böyle başka bir çit ve silahlı adamlar tarafından da sus olduğunu buldum. Daha sonra,
Siparişler olmadan durdular; şaşkınlık zihinlerine sahip oldu,
Ve garip bir uyuşukluk uzuvlarını ele geçirdi: sonra kaldılar
uzun bir süre hareketsiz ve sessiz, her biri diğerine bakıyor, sanki
her biri diğerinin daha fazla yargılama ve danışman olabileceğini düşündü
kendisi. Bir süre sonra, konsolosun pavyonlarını gördüklerinde
inşa ediliyorlardı ve bazılarının hazırlanıyor
İşleri kusmak için, görünmesi gerektiğine dair mantıklı olmalarına rağmen
şimdiki zamanlarında bir tahkimat yapma girişimi saçma
çaresiz durum ve hemen hemen her umut kaybolduğunda,
zorunluluk nesnesi, talihsizliklerine bir hata eklememek,
Hepsi, herhangi biri tarafından tavsiye edilmeden veya sipariş edilmeden, ciddiyetle
çalışmak ve suya yakın bir suratla bir kamp kapsadı,
Kendileri, bunun yanı sıra düşman üzerlerinde küstah alay hareketleri yuttu,
melankolik gibi görünüyordu.
onların zahmetleri ve emekleri. Teğmenler ve tribünler, olmadan
istişareye çağırılmak, (çünkü her ikisi için de yer yoktu
danışma veya çare,) kederli konsolosun etrafında toplandı; sırasında
General'in mahallelerine kalabalık olan askerler, onların
Ölümsüzün gücünde olduğu sükunet liderler
tanrıların kendileri onları karşılamak için.

3. Gece, durumlarını ağıt yakarken onlara geldi
danışmanlık çağırırken, her biri ona göre
öfke; Biri ağlıyor, "Yolların çitlerinin üzerinden geçelim;"
diğerleri, "Depeler üzerinde; ormandan;
taşınır. Olalım ama sahip olduğumuz düşmana gelmemize izin verelim
şimdi otuz yıldır fethetmek için kullanıldı. Tüm yerler seviye olacak
ve bir Roma'ya sade, sadakatli samnite karşı savaşıyor. "
Bir diğeri, "Nereye veya ne şekilde gidebiliriz?
Dağları temellerinden çıkarır mı? Bu uçurumlar asılır
Üzerimizde, düşmana hangi yolla ulaşacaksınız? Silahlı olsun veya
Silahsız, cesur veya dastardly, hepimiz, ayrım yapmadan yakalandık
ve yok oldu. Düşman bize bir silah bile göstermeyecek
onurla ölebilir. Ondan hareket etmeden savaşı bitirecek
"Böyle bir söylemde, ne yiyecek ne de dinlenmeyi düşünmek, gece
geçti. Samnitler de olamazdı, ancak çok neşeli olsa da,
Anında nasıl davranılacağını belirleyin: Bu nedenle evrensel olarak kabul edildi
Generalin babası Herennius Pontius'un danışılması gerektiğini
mektup. Şimdi yaş boyunca zayıf büyüdü ve geri çekildi
kendisi, sadece tüm ordudan değil, aynı zamanda tüm sivillerden de
meslekler; Yine de, bedensel gücünün düşüşüne rağmen,
Zihni tam canlılığını korudu. Roma ordularını duyduğunda
iki glens arasındaki Caudine çatallarında kapatıldı,
Oğlunun elçisi tarafından danışan, onlar
Hepsi hemen hemen işten çıkarılmalıdır. Bu konuda
avukat reddedildi ve aynı haberci bir saniye döndü
Zaman, hepsinin bir erkeğe ölümüne konulmasını tavsiye etti.
Bu cevaplar, birbirine karşı çok zıt, bir
Özellikle oğlu olmasına rağmen belirsiz kehanet verildi
Babasının zihninin güçlerinin, bunlarla birlikte
Vücudunun yaşına göre bozulmuştu, henüz hüküm sürdü,
genel arzusu, ona danışması için göndermek. Yaşlı Adam, biz
söylenir, isteksiz olarak uyulur ve bir vagonda taşındı
Kamp, tavsiyesini vermek için çağrıldığında, böyle konuştu
görüşlerinde hiçbir değişiklik yapmamanın yolu; Sadece ekledi
onlar için nedenler. Bu "en iyisine saygı duyduğu ilk planıyla,
Olağanüstü bir nezaket eylemiyle, sürekli kurmak
en güçlü bir ulusla barış ve dostluk: diğeri, koymak
Savaşın birçok çağın mesafesine dönüşü,
Roma devleti, bu iki ordunun kaybından sonra kolayca
gücünü kurtar. "Üçüncü bir plan yoktu. Oğlu ve
Diğer şefler, ona "orta türden bir planın olabileceğini sormaya devam etti
kabul edilmez; her ikisinin de yaralanmamış olarak reddedilmesi gerektiğini ve
Aynı zamanda, savaş hakkına göre, onlara yok olarak dayatılan şartlar? "
"Bu gerçekten," dedi, "böyle bir doğanın planı, hiçbiri
Arkadaşları temin eder veya düşmanları kaldırır. Sadece yapacağınız kişileri koruyun
Standı tedavi ile tahriş edici. Romalılar bilmeyen bir yarış
Yenilgi altında sessizce nasıl oturulur; Ne olursa olsun
Gereklilik, göğüslerinde sonsuza dek sıralamalı olacak ve
dinlenmeleri için acı çekmezler, manifold intikamını yaratıncaya kadar
başlarınız. "Bu planların hiçbiri onaylanmadı ve Herennius
kamptan eve taşındı.

4. Roma kampında da, zorlamak için birçok meyvesiz çaba
pasaj yapılmıştı ve şimdi her araçtan yoksundu
Geçim, zorunluluktan zorla, büyükelçileri gönderiyorlar.
ilk olarak eşit şartlarda barış soran; Hangi, eğer elde etmezlerse
düşmana savaşmak için meydan okumaktı. Bu Pontius'a cevap verdi,
"Savaş sona erdi; ve o zamandan beri, şimdiki zamanlarında bile yok oldu
ve esir devlet, onların
Durum, her biri bir
tek giysi; diğer barış koşullarının şu şekilde olması gerektiği
sadece fatihler ve fethedilenler arasındaydı. Eğer birlikleri
ayrılır ve kolonileri bölgelerden çekilir
Samnitlerin; Gelecek için, Romalılar ve Samnitler,
Eşitlik Antlaşması, kendi yasalarına göre yaşar.
Bu şartlarda konsoloslarla müzakere etmeye hazırdı: ve eğer varsa
Bunlardan kabul edilmemeli, büyükelçilerin gelmesini yasakladı
tekrar. "Bu büyükelçiliğin sonucu bilindiğinde, böyle
Genel ağıt aniden ortaya çıktı ve böyle bir melankoli aldı
Onlara sahip oldukları, herkesin öleceği söylenmiş olsaydı
Spot, daha derin bir sıkıntı hissedemezlerdi. Sessizlikten sonra
uzun süre devam etti ve konsoloslar bir kelime söyleyemedi,
ya çok utanç verici bir anlaşma lehine ya da bir anlaşmaya karşı
gerekli; Uzun zaman, arasında ilk olan Lucius Lentulus
hem cesaretle hem de halkın
elde ettiği onurlar, onlara hitap etti: "Konsoloslar,
Sık sık babamın Capitol'deki tek kişi olduğunu söylediğini duydum
Senato'ya devleti Galyalılardan fidye yapmasını tavsiye etmeyen
altın; ve bunlar aynı fikirde olmazdı, çünkü onlar
düşman tarafından bir hendek ve surla çevrili (dikkat çekici bir şekilde
eserler ve tahkimatlar yükseltme konusunda tembel) ve
Çünkü büyük bir tehlike olmadan olmasa da, hitap edebilirler,
belirli bir yıkım olmadan. Şimdi, içinde olduğu gibi
Capitol'den kollarında düşmanlarına karşı koşma güçleri,
kuşatılmış erkekler sık ​​sık kuşatıcılara sallandı, mümkün oldu
eşit veya eşit olmayan düşmanla darbeye gelmemiz için
zemin, babamın yüksek kalitesinde istemezdim
Tavsiyemi ifade ederken ruh. Gerçekten de bu ölümü kabul ediyorum
Ülkemizin savunması son derece görkemli; Ve ben de hazırım
kendimi Roma halkı ve lejyonlar için adayın veya içine dalmaya
düşmanın ortası. Ama bu noktada ülkemi görüyorum:
Spot, tüm Roma lejyonlarının tümü ve bunlar acele etmeyi seçmedikçe
Kendi bireysel karakterlerini savunmak için ölümde,
Hangisi ölümleriyle korunabilir? Şehrin evleri, bazıları
diyebilir ve duvarları ve içinde yaşayan kalabalık,
Şehir yaşıyor. Ama aslında, bunun yok edilmesi durumunda
Ordu, tüm bunlar ihanete uğramış, korunmuyor. Kim koruyacak
onlara? Hayırsız ve silahsız bir çokluk, sanırım? Evet, sadece
Galyalıların saldırısına karşı onları savundukları için. Arayacaklar mı
Camillus'un kafasında olan Veii'den bir ordusu var mı? Burada
Tekrar ediyorum, tüm umutlarımız ve gücümüz; koruyarak
Hangi, ülkemizi koruyoruz; Onları ölümüne teslim ederek, biz
Ülkemizi terk edin ve ihanet edin. Ama bir teslimiyet utanç verici ve
iğrenç. Doğru: Ama böyle bir ülkemize olan sevgimiz olmalı,
Gerekirse, kendi utançımızla kurtarmamız gerektiği gibi
ölümümüzde olduğu gibi özgürce. Bu nedenle, bu öfkenin geçmesi, nasıl
Harika, ve tanrıların bile bu zorunluluğa boyun eğelim
kendileri üstesinden gelmezler. Git, konsolos, devleti silahlar için fidye,
atalarınız altınla fidye etti. "

5. Konsoloslar Pontius'a gitti,
Bir fatihin gerginliğinde, bir antlaşma ile konuştuklarını,
bunun bir emri olmadan sonuçlandırılamaz, ne de
Heralds Bakanlığı ve diğer geleneksel ayinler olmadan.
Buna göre Kaudin Barışı, yerleşik anlaşma tarafından onaylanmadı,
yaygın olarak inanılır ve hatta Claudius tarafından iddia edilir, ancak
Geleneksel kefaletler. Bunlar hangi vesileyle ya da
onaylamanın olduğu eski davada kefaletler veya rehineler
"Hangi ulusun vereceği tartışma tarafından gerçekleştirildi
Söz konusu şartların ihlal edildiği vesilesiyle, Jüpiter
Nation, domuzun müjdecileri tarafından vurulduğu gibi. "
Konsoloslar, Genel Teğmenler, Quaestors ve Askeri Tribünler
kefaletler; ve kefalet haline gelen tüm bunların isimleri mevcuttur;
İş, antlaşma tarafından işlem görmüş olsaydı, hiçbiri olmazdı
Göründü ama iki müjdeci. Gerekli olması nedeniyle
Antlaşmanın gecikmesi altı yüz atlı rehin olarak talep edildi,
Kompakt yerine getirilmediyse, ölüm yaşayacaktı; Bir zamandı
Sonra rehineleri teslim etmek ve birlikleri göndermek için düzeltildi
silahsızlandırılmış. Konsolosların geri dönüşü, genel kederi yeniledi.
Kamp, erkeklerin şiddet sunmaktan kaçınmadığı için
Onlar, "Kimin kızarıklığı tarafından" dediler "böyle bir
bir durum; ve korkaklıktan ayrılacaklardı
geldiklerinden daha utanç verici. Rehber kullanmamışlardı
ülke aracılığıyla ne de izciler; ama körü körüne gönderildi
Canavarlar bir tuzak içine "Birbirlerine bakıyorlar, ciddiyetle bakıldı
şu anda teslim olmaları gereken kollar; Kişileri iken
düşmanın kaprisine tabi olacaktı:
düşmanca boyunduruk, fatihlerin alayları, kibirli görünüşleri ve
Son olarak, silahsız bir düşmanın ortasında yürüyüşleri.
Tek kelimeyle, korku ile sefil yolculuğunu gördüler
Müttefiklerin şehirlerinden onursuz grup; ve onların dönüşü
kendi ülkelerine, ebeveynlerine, kendilerine ve
Ataları, sık sık zafer kazanmıştı. Gözlemleyerek, "onlar
tek başına kavga etmeden, silah atılmadan fethedilmişti,
yara olmadan; Onların çizmelerine izin verilmedi
kılıçlar, ne de düşmanla meşgul olmak. Boşuna kolları vardı, boşuna vardı
Güç, boşuna cesaret verilmişti. "
Bu kadar büyük yansımalara, utançlarının ölümcül saatine havalandırın
geldi, bu her durumu hala daha şok edici hale getirecekti
Gerçek, hayal güçlerinde önceden düşündüklerinden daha. Birincisi, onlar
Dışarı çıkması emredildi, Sırsız ve Silahsız
giysiler; Sonra rehineler teslim edildi ve
velayet. Lictors'a daha sonra konsoloslardan ayrılması emredildi,
ve ikincisinin cüppeleri çıkarıldı. Bu çok heyecanlı
o adamların göğüslerinde komisyon derecesi, biraz
daha önce, üzerlerine infazlar dökmek,
her biri kendi başına unutarak, teslim edilip parçalara ayrılın
koşul, gözlerini bu kadar yüksek bir bozulmadan geri çevirdi
Onur, görülmeyecek çok korkunç bir gösteriden olduğu gibi.

6. İlk olarak, yaklaşık yarısı çıplak konsoloslar boyunduruğun altına gönderildi;
Sonra rütbesine göre her subay utanmaya maruz kaldı ve
Lejyonlar art arda. Düşman her iki tarafta silah altında durdu,
onları revize etmek ve alay etmek; Kılıçlar çoğuna işaret edildi,
Birkaç kişi yaralandı ve hatta bazıları katledildi, görünüşleri olduğunda
maruz kaldıkları öfke tarafından çok şiddetli, suç verdi
fatihlere. Böylece boyunduruk altına girdiler; Ve neydi
Hala daha dayanılmaz, düşmanın gözünün altında. Onlar ne zaman var
Defilden uzak, sanki
Infernal bölgeler ve sonra ilk kez ışığı tuttu; henüz,
Ordunun iğrenç görünümünü gördüklerinde, ışık
kendileri için her türlü ölümün sahip olabileceğinden daha acı vericiydi
oldu; Böylece geceden önce Capua'ya gelmiş olsalar da,
Yine de, müttefiklerin sadakati konusunda belirsiz ve çünkü
Utanç onları utandırdı, her şeye ihtiyaç duyan, kendilerini attılar
dikkatsizce yerde, yolun her iki tarafında:
Capua'da, müttefikleri için şefkat daha iyisini elde etti
Kampanyalılar için doğal kibir. Hemen gönderdiler
Ofis, Fasces ve Lictors Teğmenleri; ki
Askerler, silahlar, atlar, kıyafetler ve bolluk hükümleri: ve
Capua'ya yaklaşımları, tüm Senato ve insanlar buluşmaya gittiler
onları ve her ikisi de halka uygun her misafirperverlik ofisini gerçekleştirdi
ve özel. Ancak müttefiklerin nezaket, kibar görünümü ve adresi,
Sadece onlardan bir kelime çizmekle kalmadı, aynı zamanda bile olamazdı
Gözlerini yükseltmek veya teselli eden arkadaşlarına bakmak için onlara hakim olun
Yüzünde, tamamen utanç duydu, kedere ek olarak,
Onları bu arkadaşlarının konuşmasını ve toplumundan kaçıyorlar. Sonraki
gün, capua'dan gönderilen bazı genç soylular eskort için
onları Campania'nın sınırlarına giden yollarında geri döndü,
Senato-House'a çağrıldı ve soruşturmalarına cevap olarak
Yaşlı üyeler, "Onlar için derinden batmış görünüyorlardı
melankolik ve tefsir; Bütün beden sessizce devam etti,
Neredeyse aptal gibi; Romalıların eski dehası secde edildi ve
Ruhlarının kollarıyla birlikte onlardan alınmış olduğunu.
Kimse bir selam döndürmedi veya selamlayanlara bir cevap iade etmedi
onlara; Sanki korku yoluyla tek bir kelime söyleyemediler; güya
Onların boyunları hala gönderildikleri boyundurayı taşıdı.
Samnitlerin sadece görkemli değil, aynı zamanda bir zafer elde ettikleri, aynı zamanda
Ayrıca kalıcı; Çünkü Gauls'ın sahip olduğu gibi, Roma'yı değil, sadece Roma'yı değil
Eskiden yapıldı, ama çok giyilen bir savaş benzeri başarı, Roma
cesaret. "Bu sözler yapıldığında ve dikkatle dinlendiğinde,
Ve Roma isminin neredeyse yok olması bu konuda ağıt yakıldı
Sadık Müttefikler Meclisi, Ovius'un oğlu Ofilius Calavius, bir adam
hem doğum hem de davranışıyla ve şu anda son derece seçkin
yaşı nedeniyle daha saygın olarak ilan ettiği söyleniyor
davada çok farklı bir görüş eğlendirdi. "Bu
İnatçı sessizlik, "dedi," o gözler dünyaya sabitlenmiş,-
kulaklar sağır tüm rahatlık,-ışığı görmenin utançıyla-
En içten girintilerinden,
Üstün üstü kızgınlık çabaları. Ya öfkeden habersizdi
Romalıların ya da bu sessizlik kısa süre içinde heyecanlanır,
Samnitler, acı çekilebilir çığlıklar ve inililer; bunun için anısı
Caudine barışı, Samnites'e göre çok daha kederli olurdu.
Romalılar. Her iki tarafın kendi yerli ruhları olur, nerede olurlarsa olsunlar
etkileşime girmeli, ama samnitler her yerde olmaz
Kaudium Glens. "

7. Felaketleri, o zamana kadar Roma'da da biliniyordu. -Den
İlk olarak, birliklerin kapatıldığını duydular; daha sonra haberleri
Yüzışsız barış, hissedilenden daha fazla sıkıntıya neden oldu
onların tehlikesi. Çevrelendikleri raporunda, bir miktar erkek
başladı; ama ordunun teslim olduğu anlaşıldığında
Çok utanç verici bir şekilde, hazırlıklar bir kenara bırakıldı; Ve
Hemen, herhangi bir kamu talimatı olmadan, genel bir yas aldı
Tüm keder gösterileri ile yer. Dükkanlar
kapalı; Ve tüm işler forumda, kendiliğinden, ondan önce
ilan edildi. Laticlaves [dipnot: orijinalinde _lati clavi_. Latus clavus, geniş bir şeritle süslenmiş bir tunik veya yelekti
Senatörler tarafından giyilen ön kısımda mor; Şövalyeler bir
Benzer, sadece daha dar bir şeritle süslenmiş. Altın halkalar
Ayrıca ayrım rozetleri olarak kullanılan sıradan insanlar demir olanlar giydi.]
ve altın halkalar bir kenara bırakıldı: ve halk daha büyüktü
Mümkünse sıkıntı ordunun kendisinden daha; Onlar sadece değillerdi
Komutanlara, danışmanlara ve barışın kefaletlerine karşı öfkeli,
ancak outsuz askerleri bile yok etti ve onların
Şehre veya alışkanlıklarına kabul edilmemelidir. Ama bunlar
Tutku Taşımacıları, birliklerin gelişiyle giderildi.
öfkede bile heyecanlı şefkat; şehre girmek için değil
Beklenmedik güvenlik ile ülkelerine dönen erkekler gibi, ama
alışkanlık ve esir görünüşü ile, akşam geç saatlerde; sakladılar
kendileri o kadar yakın evlerinde, bir sonraki ve birkaç
Sonraki günler, bunlardan hiçbiri görülmeye dayanamazdı.
forum veya halkın. Konsoloslar, özel olarak kapanır, işlem görmez
Resmi iş, bir kararname ile onlardan sıkılanlar dışında
Senato, seçimlere başkanlık etmek için bir diktatör aday gösterecek. Onlar
Quintus Fabius Ambustus ve Horse Publius'un ustası olarak aday gösterildi
Aelius Paetus. Ama düzensiz olarak atanmışlardı,
Odalarında, Marcus Aemilius Papus diktatöründe ve Lucius
Valerius flaccus atın ustası. Ama bunlar da
Seçimler: Ve tüm sulh hakimlerinden memnun olmayan insanlar
O yılın bir aralarında yer aldı. Interreges, Quintus
Konsolos Quintus'u seçen Fabius Maximus ve Marcus Valerius Corvus
Publilius Philo ve Lucius Papirius imlecini ikinci kez; Bir Seçim
evrensel olarak onaylandı, çünkü o zamanlar komutan yoktu
daha yüksek itibar.

8. Seçildikleri gün göreve girdiler, çünkü
babalar tarafından belirlenmişti. Geleneksel kararnameler
Senato geçti, Caudine'nin değerlendirilmesini önerdiler
barış; ve Fasces'e sahip olan Publilius, dedi ki,
"Spurius Postumius, Konuş:" Aynı saygıyla ortaya çıktı
boyunduruğun altından geçtiği ve kendini buna teslim ettiği
Etkisi: "Konsoloslar, önce çağrıldığımı çok iyi biliyorum
İşaretli, onurla değil; Ve konuşmam emredildi,
Senatör olarak değil, aynı zamanda bir kişi olarak da bir kişi olarak
utanç verici bir barış için başarısız savaş. Ancak,
Sizin tarafınızdan önerilen soru, suçluluğumuzla ilgili değil veya bizim
ceza; Çok zor olmayacak bir savunmayı sallamak
insan zayiatlarıyla tanışmayan erkeklerden önce veya
ihtiyaçlar, konuyla ilgili fikrimi kısaca ifade edeceğim
soru; Kendimi yedeklemek isteyip istemediğimi ifade edip etmeyeceğimi ifade eden hangi görüşe tanıklık edecek
ya da lejyonlarınız, kongreye kefaletle uğraştığımda, isterse
Dishormable veya gerekli: Ancak Roma halkı
bağlı değil, emirleri olmadan sonuçlandırıldığı kadar; ne de
Sonuç olarak, Samnites'e kaybedilemeyen herhangi bir şey
Bizim dışında. O zaman onlara teslim edilelim
Herald, çıplak ve zincirlerde. Dini insanları özgür bırakalım
Yükümlülük, eğer onları böyle bir yere bağlarsak; böylece olabilir
Savaşa girmenizi önlemek için ilahi veya insan kısıtlama yok
Yeniden ya da adaleti ihlal etmeden. Ben de
Konsolosların, bu arada askere alındığını, kolunun ve yol açtığı görüşü
bir ordu; ama daha önce düşmanın bölgelerine girmemeleri gerektiğini
her özel, teslimiyetimize saygı duyarak, düzenli olarak
uygulanmış. Sen, ya ölümsüz tanrılar! Dua ediyorum ve buna yalvarıyorum
Spurius Postumius ve Titus Veturius'un
Konsoloslar, Samnites'e karşı başarı ile savaşmak zorunda kalmalısınız, henüz olabilirsiniz
Bizi boyunduruğun altına gönderdiğini görmenin yeterli olduğunu düşünüyor; Görmüş
ABD rezil bir kongre kapsamına bağlı; bizi teslim ettiğini görmek için
Düşümlerimizin elleri çıplak ve zincirlenmiş, kendi başlarımızı alarak
düşmanın kızgınlığının tüm ağırlığı. Ve konsolosların
ve Roma lejyonları, aynı şekilde Samnites'e karşı savaşabilir
Konsolosluk olmadan önce her savaşın yürütüldüğü servet. "
Bu konuşmada, erkeklerin zihinleri her ikisinden de çok etkilendiler.
hayranlık ve şefkat, şimdi ona inanabileceklerdi
Çok utanç verici bir yazarı olan aynı Spurius Postumius
barış; yine ağıt yakar, böyle bir adamın
Düşman, başkalarınınkinden bile bir ceza, kızgınlık yoluyla
Barışı iptal etmek için. Tüm üyeler onu övdüğünde
övgüler, duygularını onayladıklarını ifade etti, bir protesto
Lucius Livius ve Quintus Maelius tarafından bir süre denedi, Tribünes of Tribunes
"Halkın beraat edemediğini söyleyen müşteriler
Konsoloslar tarafından verilen dini yükümlülük, her şey
içinde bulundukları aynı durumda Samnites'e geri yüklendi
Caudium'da; Ne de kendileri herhangi bir cezayı hak etmemişlerdi
Barışa kefalet olarak, ordusunu korumak
Roma halkı; nihayet, kutsal ve dokunulmaz olmaları da yapamazlar
düşmana teslim olun veya şiddet ile muamele görür. "

9. Bu Postumius'a cevap verdi, "Bu arada bizi teslim eder
dine suç olmadan yapabileceğiniz, onaylanmış kişiler;
O kutsal ve dokunulmaz şahsiyetler, tribünler,
Daha sonra ofis çıkar çıkarlar başlar başlamaz teslim: ama sen
Dinle beni, önce çubuklarla bela olacaklar, burada burada
Komityum, bunu cezaları için faiz olarak ödeyebilecekleri
ertelenmek. Çünkü insanların beraat ettiğini inkar etmek
dini yükümlülüğün, vazgeçmemizle, orada kim var
Bilmeyecek gibi, müjdelilerin yasalarını cahil, bu adamlar
Bu şekilde konuşun, kendilerinin teslim olmayabilir,
Dava gerçekten böyle olduğu için mi? Hala inkar etmiyorum
Verilen kefaletler üzerinde kompaktlar olan Babalar
Antlaşmalar, erkekler arasında inancı gören herkesin gözünde,
Tanrılara saygı duyan görevlere ödenen aynı saygı: ama ben
insanların emri olmadan hiçbir şeyin onaylanamayacağında ısrar edin
Bu insanları bağlamaktır. Diyelim ki, aynı kibirden
Samnitlerin bizden söz konusu kongresini taktılar
bizi yerleşik kelime biçimini tekrarlamaya zorlamıştı
Şehirlerin teslim edilmesi, Tribünes, Diyelim ki, Roma halkı
Teslim edildi mi? ve bu şehir, bu tapınaklar ve kutsanmış
gerekçeler, bu topraklar ve sular,
Samnites? Daha fazla teslim olmayıyorum, çünkü bizim
Kefiller ısrar ettiği nokta. Şimdi, kefalet haline geldiğimizi varsayalım
Roma halkının bu şehri bırakması gerektiğini; ayarlamaları gerektiğini
ateşte; Sulh yargıcıları, senato, yasası olmamaları;
gelecekte krallar tarafından yönetilmeleri gerektiğini: tanrılar yasak, sen
söylemek. Ancak, makalelerin büyüklüğü, bir
kompakt. İnsanların bağlanabileceği bir şey varsa,
Can toplamda. Başka bir durumda da herhangi bir önem yoktur,
Belki bazılarıyla tartılır: bir konsolos, bir diktatör veya
Praetor, kefalet ol. Ve bu gerçekten de, Samnitler bile
kendileri kanıtladı, kimin güvenliğinden memnun olmayan
Konsoloslar, ancak Teğmenler, Quaestors ve
askeri tribünler onlara katılacak. O zaman kimse benim için talep etsin, neden ben
böyle bir güç kazanılmadığında, böyle bir kompakt içine girildi
Konsolos ve ikisine de yapamadığımda,
Onaylamaya komuta edemedim; ya da senin adına sahip olan
Bana güç vermedi. Babalar Konserler, işlemlerin hiçbiri
Kaudium insan bilgeliği tarafından yönlendirildi. Ölümsüz tanrılar yoksun bırakıldı
Hem generallerinizi hem de düşmanın generallerini anlamak. Üzerinde
taraf savaşta yeterli dikkatle hareket etmedik; Öte yandan,
Çılgınlığımızla elde ettikleri bir zaferi attılar,
Yerlere neredeyse hiç güvenmezken, sahip oldukları yolla
fethedildi; ama herhangi bir şartla, silah almak için aceleyle
Silahla doğan erkeklerin elleri. Sebepleri ses miydi, olurdu
Göndermek için harcadıkları süre boyunca zor oldu
Evden yaşlı erkeklerin onlara tavsiye vermesi, büyükelçileri göndermek için
Roma ve Senato ile bir barış ve anlaşma müzakere etmek ve
insanlar? Sadece üç günlük bir yolculuk olurdu
süratli gezginler. Bu arada, meseleler dinlenmiş olabilir
Bir ateşkes altında, yani büyükelçileri getirene kadar
Roma'dan, ya belirli bir zafer ya da barış. Bu olurdu
gerçekten bir kompakt, kefaletlerin inancında, çünkü
Halkın emrine göre kefaletler. Ama sen de geçemezsin
Böyle bir emir, ne de inancımızı taahhüt etmemeliydik; Ne de doğru değil
meselenin başka bir sorunu olması gerektiği, onların olması gerektiğinden
Boşuna bir rüya ile alay etmişti, olduğu gibi daha büyük bir refah
Zihinleri anlayabiliyordu ve aynı servet,
ordumuzu dolaşmış olan, onu serbest bırakmalı; etkisiz bir
Zafer daha etkisiz bir barış beni hayal kırıklığına uğratmalıdır; Ve bu bir
Sözleşme, bir kefalet inancı üzerine,
Kefaletin yanında başka kimseye bağlanmadı. Hangi kısmı vardı
Babalar; Bu olayda insanlar hangi kısmı vardı? Kim yapabilir
seni arayın? Kim, senin tarafından aldatıldığını söyleyebilir? Olabilir
düşman? Bir vatandaş olabilir mi? Düşmana hiçbir şey yapmadın. Hayır sipariş ettin
Vatandaş sizin adınıza katılacak. Bu yüzden endişelenmiyorsun
Ya bizimle, kime komisyon vermediğin; Ne de Samnites ile,
kiminle iş aktarmadınız. Biz Samnites'in kefaletliyiz;
borçlular, kendimizin yeterince varlıklı,
Bedenlerimizi ve zihinlerimizi sunabiliriz. Bunlarda egzersiz yapmasına izin verin
onların zulmü; Bunlara karşı, onların kızgınlıklarını ve onların
kılıç. Tribunes ile neyin ilgili olduğuna gelince,
Onları teslim etmek şu anda veya olması gerektiğinde etkilenebilir
başka bir güne ertelenecek. Bu arada, Titus Veturius ve
Endişelenin, değersiz kişilerimizi kefaret olarak sunun
nişanlarımızı kırmak ve acılarımızla Roma'yı kurtarır
ordular. "

10. Hem bu argümanlar hem de daha fazlası, onların yazarı,
Senatörleri güçlü bir şekilde etkiledi; Her biri gibi yaptıkları gibi değil, değil
Müşterilerin Tribünleri hariç, ilan eden,
Senato tarafından yönetilecekti. Sonra anında istifa ettiler
ofis ve diğerleriyle birlikte müjdelilere teslim edildi
kaudium için yapılabilir. Senato'nun bu kararnamesini geçtikten sonra
Devlete yeni bir ışık parlamış gibi görünüyordu: Postumius
Her ağız: onu cennete övdüler; ve davranışını telaffuz etti
Konsolos Publius Decius'un sadık eylemine eşit olarak ve
Diğer ünlü eylemler. "Danışmanları ve eforları aracılığıyla"
"Devlet başını iğrenç bir barıştan kaldırmıştı.
Şimdi kendini düşmanın öfkesine ve işkencelere teklif etti; ve
Acı, Roma halkının kefaretinde. "Hepsi döndü
Silahlara ve savaşa yönelik düşünceler, [ve genel ağlama,] "
Samnites ile tanışmak için elimizde kollarla izin verilir mi? "
Devlet kızgınlık ve rancor ile parladı, vergiler bestelendi
Neredeyse tamamen gönüllüler. Eskisinden oluşan yeni lejyonlar
Askerler hızla kuruldu ve bir ordu kaudium için yürüdü. .
Daha önce giden, kapıya geldiğinde müjdeciler, kefaletleri sipariş etti
kıyafetlerinden çıkarılacak barışın ve ellerinin
sırtlarının arkasına bağlandı. Görünen olarak, ona saygı duymadan
Onur, Postumius'u gevşek bir şekilde bağliyordu, "Neden değilsin,"
dedi ki, "Kabloyu sıkıca çizin, teslimiyet düzenli olarak olabilir
performans mı? "
ve Pontius Mahkemesine, bir müjdeci Aulus Cornelius Arvina,
şu sözleri telaffuz etti: "Bu adamlar gibi, burada mevcut,
Roma halkından gelen emirler, Quiritler, kefaletle girdi,
Bir antlaşma yapılmalı ve böylece kendilerini vermeli
suçlu; Şimdi, Roma halkının serbest bırakılabilmesi için
İmparatorluk suçu, burada bu adamları elinize teslim ediyorum. "
Herald, Postumius'un ona uyluk üzerinde bir inme verdi.
diz, olabildiğince zorla ve yüksek sesle, "o
şimdi Samnium vatandaşıydı, diğeri Roma büyükelçisiydi; bu
Herald, onun tarafından şiddetle kötü muamele görmüştü.
uluslar; ve bu nedenle halkının daha fazla adalete sahip olacağını
Onların tarafı, savaşta. "

11. Pontius daha sonra, "Ne böyle bir teslimiyet kabul etmeyeceğim, ne de
Samnitler bunu geçerli görecek mi? Spurius Postumius, eğer inanıyorsan
Tanrılar olduğunu, neden yapılan her şeyi geri almıyorsun ya da
Sözleşmenizi yerine getirmek? Samnite Nation, her ya da
Elinden gelen adamlar ya da onlar yerine bir barışa. Ancak
Neden seni çağırıyorum, inançla senin kadar saygıyla
gösterebilir, kendinizi bir mahkumun eline geri döndürür
Fatih mi? Roma halkını arıyorum. Eğer memnun değillerse
Caudine Forks'ta yapılan kongre, lejyonların yerini almalarına izin verin
Yok oldukları defile içinde. Aldatma olmasın
Her iki tarafta. Bırakın yapılan her şey hiçbir şey olarak geçsin. İzin ver
Kongre tarafından teslim oldukları orduyu tekrar alın; izin vermek
kamplarına dönerler. Ne varsa,
Konferanstan bir gün önce tekrar sahip olmalarına izin verin. O zaman savaşa izin ver ve
kararlı danışmanlar kabul edilir. O zaman sözleşmenin ve barışın olsun
Reddedilmiş. Aynı koşullarda savaşa devam edelim ve
Barıştan önce olduğumuz durumlar bahsedildi. Bırak da
Roma halkı Konsoloslar Sözleşmesini veya biz inancını suçluyor
Roma halkının. Asla ayakta durmamak için bir mazeret istemeyecek misin
Yenildiğiniz kompaktlar? Rehin verdin
Porsena: Onları gizlice geri çektin. Eyaletinizi şuradan fidye ettiniz
Galyalılar, Altın İçin: Altın alırken,
kılıca. Bizimle bir barış son verdiniz,
Yakalanan lejyonlarınızı restore etmek: o barış şimdi iptal; İyi, sen
Her zaman hileli davranışınıza yayın. Yap
Roma halkı lejyonlarının iğrenç bir şekilde kurtarılmasını onaylamıyor
barış? Bırakın huzurlarına izin verin ve yakalanan lejyonları
Fatih. Bu inançla tutarlı bir şekilde yürütmek olacaktır.
Antlaşmalar ve müjdecilerin yasalarıyla. Ama yapmalısın
Sözleşmenin sonucu, istediğiniz şeyi elde edin,
Vatandaşlarınızın birçoğu, ben almazken,
Size bu adamları geri gönderirken, bir barış; Bu senin
Aulus Cornelius, hangilerinin uluslara reçete yazdınız? Ama benim için
Kısmen, ne teslim olmayı iddia ettiğin adamları kabul ediyorum, ne de
Onları teslim olarak düşünün; Onları da geri dönmelerini engellemiyorum
gerçek bir kongreye bağlı olan kendi ülkeleri,
Resmi olarak onlarla birlikte tüm tanrıların gazabını taşımaya girdi,
otoritesi bu şekilde şaşkına döndü. Hasar Savaşı, Spurius Postumius'un
Şu anda büyükelçi karakterine göre diziyle vurdu.
Tanrılar, Postumius'un bir Samnium vatandaşı olduğuna inanmaktır,
Roma; ve bir Roma büyükelçisinin bir samnit tarafından ihlal edildiğini; Ve
Bu yüzden sizin tarafınızdan bize karşı bir savaş yapıldı. O adamlar
yıllarca ve konsolosluk haysiyeti, sergilemekten utanmamalı
Gün karşısında böyle bir din alay konusu! Ve rücu olmalı
inanç ihlallerini hafifletmek için böyle sığ yapılara, değersiz
Çocuklardan bile! Git, lictor, bu Romalılardan bağları çıkar.
Kimsenin uygun düşündüklerinde ayrılmalarını geciktirmesine izin vermeyin. "
Buna göre, Kaudium'dan Roma Kampına zarar görmediler,
Kesinlikle kendi inancını ve belki de
halk.

12. Samnitler, onları gururlandıran bir barış yerine
Gurur, savaş yeniden canlandı ve en büyük invazik ile, sadece değil
zihinlerinde, tüm sonuçların bir önsözünü hissettim
ortaya çıktı, ama onları bir şekilde gözlerinin önünde gördü. Şimdi de onlar
geç ve boşuna, eski Pontius'un planlarını göz kamaştırarak alkışladı
Bunun arasında, zafer mülkiyetini bir
belirsiz barış; ve bir nezaket yapma fırsatını kaybettikten sonra
veya bir yaralanma, şimdi sahip olabilecekleri erkeklere karşı savaşacaklardı
Ya yoldan çıktı, sonsuza dek düşman olarak; ya da sonsuza dek nişanlı
arkadaş olarak. Ve erkeklerde meydana gelen değişim buydu
Zihinler, kaudin barışından beri, herhangi bir güç denemesinden önce bile
her iki tarafta da teslim ederek bu Postumius'ta bir avantaj gösterdi
kendisi, Romalılar arasında Pontius'tan daha fazla ün kazanmıştı
Samnitler arasında, kansız zaferiyle. Romalılar düşünüldü
Belli bir zafer, savaş yapma özgürlüğü; iken
Samnitler, Romalıların muzaffer olduklarını, devam ettikleri anda
kollar. Bu sırada Satricans, saldıran Samnites'e isyan ettiler
Gece ani bir sürprizle Fregellae kolonisi,
göründüğü gibi, Satricans tarafından eşlik etti. O zamandan
Gün, karşılıklı korkuları her iki partiyi de sessiz tuttu: gün ışığı
Frekans'ın korumaya başladığı savaş için sinyal,
zemin kaybı olmadan önemli zaman; İkisi de savaştıkları için
dinleri ve özgürlükleri için; ve uygun olmayan çokluk
Silahları, evlerin tepelerinden yardım etti. Uzun bir
Stratagem saldırganlara avantaj sağladı; Çünkü onlar
Bir Crier'in Sesi duyulduğunu duyururken, "
Kollar güvenlik olarak emekli olabilir. "Bu, istekli olduklarını rahatlattı
Dövüş ve hemen hemen her nereye kollarını atacaklar. A
Bununla birlikte, daha kararlı bir kısım, kollarını korumak, acele etti
Karşı kapı ve onların cesaretleri onlara daha fazla güvenlik getirdi,
onları güvenilirliğe yönlendiren korkularından, diğerlerine yaptı:
Samnitler için, ikincisini yangınlarla çevreleyen, onları yaktı
Hepsi ölümüne, tanrıların inancına boşuna itiraz ettiler ve
erkekler. Konsoloslar aralarındaki eyalete yerleşmiş, Papirius
Apulia'ya Luceria'ya gitti, burada Roma atlılarının
Caudium'daki rehineler gözaltında tutuldu: Publilius
Samnium, Caudine lejyonlarına karşı çıkmak. Bu yargılama şaşırdı
Samnitlerin Zihinleri: Güvenle Güvenle Gitemediler
Luceria, düşman arkasına basmalı veya nerede kalmalı
Bu arada Luceria'nın kaybolması gerektiği için. Onlar
Bu nedenle, en çok güvenmenin tavsiye edileceği sonucuna vardı.
Fortune kararı ve Publius ile bir savaş meselesini almak:
Buna göre güçlerini sahaya çıkardılar.

13. Publilius etkileşime geçmek üzereyken,
Önce askerlerine hitap edin, bir meclisin çağrılmasını emretti. Ancak
Her ne kadar genel olarak en iyisiyle birlikte koştular
Alacrity, ama o kadar yüksek sesle, savaşı talep eden clamours,
General'in teşviklerinin hiçbiri duyulmadı: her insanın kendi
Geç utanç üzerine yansımalar bir cesaret olarak hizmet etti. Onlar
Bu nedenle savaşmak için gelişti, standart taşıyıcıları hızlandırmaya çağırdı;
Dinlenme sırasında, çatışmaya başlarken, herhangi bir gecikme olmalı,
Ciritlerini kullanarak ve sonra kılıçlarını çizerek attılar
Birincisi, sanki bu amaca bir sinyal verilmiş gibi ve,
İkincisini çizmek, düşmana tam hızda koştu. Hiçbir şey
General'in becerisi, rütbeler veya rezervler oluşturmada sergilendi; .
Askerlerin kızgınlığı, bir dereceye kadar öfke ile gerçekleştirdi
delilikten daha düşük. Bu nedenle düşman sadece tamamen değil
yönlendirdi, hatta uçuşlarını utandırmaya bile cüret etmiyor
Dağınık partilerde apulia'ya yönelik kampları ama dağınık:
Ancak daha sonra güçlerini tek bir vücuda toplarlar,
Luceria'ya ulaştı. Romalıları taşıyan aynı öfke
düşmanın çizgisinin ortasında, onları da ileriye taşıdı
daha büyük katliamın yapıldığı ve daha fazla kan döküldüğü kampları
Sahada bile, ganimetin büyük kısmı yok edilirken
öfkelerinde. Konsolos Papirius ile birlikte diğer ordu şimdi
Tolestasyon olmadan geçerek Deniz Kıyısı'nda Arpi'ye geldi
tüm ülkeler aracılığıyla; ki
Samnitlerden gelen insanlar tarafından alınan kötü muamele ve onların
Roma'dan alınan herhangi bir iyilikten ziyade onlara karşı nefret
insanlar. Samnitler için dağlarda ayrı
alçak toprakları ve kıyıdaki yerleri yıkmak için kullanılan köyler;
ve dağcı olmak ve kendilerini vahşi olmak, kocayı hor gördü
daha nazik bir tür olan ve genel olarak olduğu gibi,
Bölge yaşadılar. Şimdi bu yol olumlu olsaydı
Samnitler'e karşı etkilenen, ya Roma ordusu olabilir
ARPI'ye ulaşmasını engelledi, ya da Roma ve Arpi arasında yattığı için
hüküm konvoylarını ele geçirmiş olabilir ve tamamen
sonuçta tüm gerekliliklerin kıtlığı ile onları yok etti. Bile
Bundan sonra Luceria'ya gittiklerinde hem kuşatıcılar hem de
kuşatılmış, istekle eşit derecede sıkıntılıydı. Her türlü malzeme
Arpi'den Romalılara getirildi; Ama çok az oranda,
atlıların, o zamandan kampa, küçük bir şekilde mısır taşımak zorunda kaldığını
Karakollarda, saatlerde ve
eserler; ve bazen düşmana düşerek,
Savaşmak için mısırı atlarından atın. Önce
Diğer Konsolos ve muzaffer ordusunun gelişi, her iki hüküm
Samnites'e getirilmişti ve takviyeler iletildi
onları dağlardan; Ama Publilius'un gelişi hepsini sözle
kaynakları; çünkü kuşatmayı onun bakımına taahhüt etmek
meslektaşım ve kendini dağıtmak, her zorlukla attı
düşmanın konvoylarının yolunda. Bu nedenle çok az umut var
kuşatılmış olanlar için ya da dayanmak için çok daha uzun süre
Luceria'da kamplanan Samnitler, onları toplamak zorunda kaldılar.
her iki taraftan kuvvetler ve Papirius ile bir nişan alıyor.

14. Bu noktada, her iki taraf da bir eyleme hazırlanırken,
Her iki samnit gerektiren Tarentinlerden gelen büyükelçiler
ve Romalılar savaştan vazgeçecekler; tehditlerle, "her iki reddedilirse
Düşmanlıkların kesilmesini kabul etmek için kollarına katılacaklardı
Onlara karşı diğer tarafla birlikte. "Papirius, sözünü duyduktan sonra
büyükelçiliklerinin, sözlerinden etkilenmiş gibi, cevap verdi,
meslektaşına danışırdı: Sonra onun için gönderdi,
gerekli hazırlıklarda ara zaman; Ve ne zaman
Onunla ilgili olarak, şüphesiz eğlendirildiği bir konuda verildi,
Savaş için sinyal verdi. Konsoloslar istihdam edilirken
dini ayinleri ve diğer olağan işi yapmak
Bir nişan için hazırlık Tarentine büyükelçileri kendilerini koydu
Onların yolunda bir cevap beklemek: Papirius, "Tarentines,
Rahip, himayenin olumlu olduğunu ve
Mükemmel alametlerle fedakarlıklara katıldı:
Tanrıların yönü, gördüğünüz gibi harekete geçiyoruz. "O
Sonra standartların hareket etmesini emretti ve birlikleri söndürdü; Böylece
Bir seferde o ulusun fahiş kibirini yeniden canlandırmak
Bağırsak anlaşmazlığı ve yatma yoluyla,
kendi işlerinin yönetimi, ancak
barış ve başkalarına karşı savaş. Diğer tarafta,
ya da savaşmak için her hazırlığı ihmal ettiler, çünkü
gerçekten barış arzusu ya da gibi davranmak onların ilgisi gibi görünüyordu
Yani, Tarentinlerin lehine uzatmak için,
aniden, savaş için hazırlanan Romalılar, diye bağırdı
"Tarentinler tarafından yönlendirilmeye devam edeceklerdi ve
Ne yürümez, ne de kollarını surun ötesine taşırlar. Eğer
aldatılmış, şansın olabileceği herhangi bir sonuca katlanmayı tercih ederler
Barış Danışmanları, Tarentinlere hor görme şovu getirin. "
Konsoloslar, "Omen'i kucakladılar ve dua ettiler.
Düşman, onların
"Sonra, güçleri aralarındaki bölünerek,
eserler; Ve bazıları dolurken her tarafa bir saldırı yapmak
Siperleri yukarıda, diğerleri surları yırttı ve
hendek. Hepsi sadece kendi cesaretleri tarafından değil, aynı zamanda
utançlarından beri iltihaplanan kızgınlık
göğüsleri. Kampa girdiler; nerede, her biri
tekrarlamak, burada kaudium, ne de çatallar ne de
kurnazlığın hata üzerinden zafer kazandığı geçilmez glens; Ancak
Hiçbir sur veya hendek atamayacağı Roma cesareti;-Döndüler,
Ayrım olmadan, direnenler ve kaçanlar, silahlı
ve silahsız, freemen ve köleler, genç ve yaşlı, erkekler ve sığırlar. Ne
tek bir hayvan kaçar mıydı, göz önüne alındığında konsoloslar olmasaydı
geri çekilme sinyali; ve komutlar ve tehditlerle,
Kamp, katliam açgözlülüğü. Onlar son derece tütsülenmiş oldukları için
Böylece intikamlarının memnuniyetinde kesintiye uğradığında,
konuşma derhal onlara hitap edildi, askerlere,
"Konsoloslar ne de
Askerler, düşmana karşı nefret; Aksine, liderlik ettikleri için
savaşın yolu, aynı şeyi sınırsız yürütmek için de aynısını yaparlardı
intikam, altı yüz atlinin dikkate alınmamıştı,
Luceria'da rehineler olarak sınırlandırıldı, eğilimlerini kısıtladı;
Pardon'un toplam umutsuzluğu, düşmana körü körüne sürebilir
onlar üzerinde intikam yapmak, kendileri yapmadan önce onları yok etmeye istekli
yok. "Askerler bu davranışı çok alkışladılar ve sevindi
Onların kızgınlığı kontrol edilmiş ve her şeyin
Bu kadar çok Roma'nın güvenliğinden ziyade dayanmalıdır
İlk ayrımın gençleri tehlikeye girmelidir.

15. Meclis daha sonra reddedildi, bir danışma yapıldı,
Luceria Kuşatması'na bastırıp basmaları gerekip gerekmedikleri
kuvvetler; ya da komutanlardan biriyle ve ordusuyla yargılama
Mahallede hala bir ulus olan Apulians'dan yapılmalı
şüpheli. Konsolos Publilius, bir devre yapmak için yola çıktı
Apulia ve bir seferde zorla azaldı ya da alındı
Koşullarda ittifak, çok sayıda devlet.
Luceria kuşatmasını kovuşturmak için kalan Papirius da
Yakında olayı umutlarına uygun buldum: tüm yollar için
Samnium'dan hangi hükümlerin aktarıldığı engellendi,
Garnizonda olan Samnitler, kıtlık tarafından çok düşük azaldı,
Roma konsolosuna büyükelçileri gönderdiklerini,
Kuşatmayı yükseltmeli, nedeni olan atlıları almalı
Papirius'un bu cevabı geri verdiği savaşın "
Herennius'un oğlu Pontius'a danıştılar.
Romalıları boyunduruğun altına gönderdi, hangi tedaviye uymayı düşündü
BAŞLIKLIKTA. Ama o zamandan beri, adil terimler sunmak yerine
kendileri, onlara empoze edilmeleri gerektiğini seçtiler.
Düşmanları, birliklere emirleri geri almalarını istedi.
Luceria, duvarlarının içinde kolları, bagajları,
Burthen'in canavarları ve tüm kişiler savaşa uygun değil. Askerler
boyunduruğun altına tek giysilerle gönderir ve misilleme
utanç duyurdu, yeni bir tane etkilemedi. "Terimler
reddedilmedi. Boyunduruğun altına yedi bin asker gönderildi ve
Luceria'da muazzam ganimet ele geçirildi, tüm standartlar ve kollar
Kaudiumun geri kazanılmasında kaybetmişlerdi; Ve büyük ölçüde aştı
Tüm sevincleri, Samnitlerin gönderdiği atlıları kurtardı
Luceria barışın vaatleri olarak tutulacak. Romalıları neredeyse hiç yapmadı
Üretilen ani tersi için daha seçkin bir zafer kazanın
işlerinin durumu; Özellikle de doğrusa, bulduğum gibi
Bazı yıllıklar, Samnite General, Herennius'un oğlu Pontius
boyunduruğun altında geri kalanı ile birlikte gönderildi,
Konsoloslar. Bence var olması gerçekten daha garip
Herhangi bir şüphe Lucius Cornelius, diktatör kalitesi,
Lucius Papirius imleçleri atın ustası
Caudium'daki ve daha sonra Luceria'daki başarılar, single olarak
Romalıların utançının intikamını, hak ettiği en iyi şeylerin tadını çıkarıyor
Zafer, belki de, henüz şimdiye kadarki Furius Camillus'un yanında
elde edildi; veya bu onurun konsoloslara ait olup olmadığı ve
Özellikle Papirius için. Bu belirsizliği bir başkası takip ediyor,
Bir sonraki seçimde Papirius imleçinin seçilip seçilmediği bir
Üçüncü kez, Quintus Aulus Ceretanus ile ikinci kez,
Luceria'daki hizmetlerinin gereksiniminde yeniden seçildi; ya da olup olmadığı
Lucius Papirius Mugillanus, soyadı yanlış.

16. Bundan böyle hesaplar, diğer savaşların
Konsoloslar tarafından bir sonuca varıldı. Aulius bir başarılı tarafından
Savaş, tamamen Fethetti. Şehir, onların
Ordu yenilgisinden sonra geri çekildi, şartlara, rehinelere teslim oldu
talep edildi. Benzer bir başarı ile diğer konsolos
Satricans'a karşı operasyonları; Roma vatandaşları olmasına rağmen,
Kaudium'daki talihsizlikten sonra, Samnites'e isyan etti ve
Şehirlerine bir garnizon aldı. Ancak Satricans
Roma ordusu duvarlarına yaklaştı, barış için dava açmak için milletvekilleri gönderdi,
mütevazi antilasyonlarla; Konsolos kime sert bir şekilde cevap verdi
"ya öldürmedikçe ya da
teslim edildi, Samnite garnizonu: "
kolonistlere, bulundukları kollardan daha fazla
tehdit altında. Buna göre milletvekilleri, birkaç kez soran
Konsolos, az ve zayıf olan nasıl düşündüğünü düşündüğü
Çok güçlü ve iyi silahlı bir garnizona karşı güç kullanmak için:
Onları "tavsiyeleri aldıkları kişilerden danışman
O garnizon şehre. "Sonra ayrıldılar ve geri döndüler
Konsolostan elde edilen vatandaşları çok
Zorluk, konuyla ilgili Senato'ya danışma izni ve
Cevabını ona geri getirin. İki grup senatoyu böldü; bir
liderleri,
Roma halkı, diğeri de koruyan vatandaşlardan oluşuyordu.
bağlılık; Bununla birlikte, her ikisi de ciddi bir arzu gösterdi, her araç
Konsolos ile bir konaklama uygulamak için kullanılmalıdır
Barışın restorasyonu. Samnite garnizonu olarak, saygısız
Ertesi gece emekli olmayı amaçlayan bir kuşatma tutmaya hazırlanmış
şehir dışında, bir parti keşfetmenin yeterli olduğunu düşündü
Konsolos, hangi saatte, hangi kapıdan ve hangi yolla, düşmanı
yürümekti. Diğeri, isteği kaçakına karşı
Samnitler meydana gelmiş, hatta konsolos için kapılardan birini açmıştır.
Gece, gizlice silahlı düşmanı kasabaya kabul ediyor. İçinde
Bu iki yönlü ihanetin sonucu, Samnite garnizonu
Şaşırmış ve odunsu yerlere yerleştirilmiş bir pusu tarafından aşırı güç,
yolun yakınında; Ve aynı zamanda şehirde bir bağırışın yaptı,
şimdi düşmanla doluydu. Böylece, birinin kısa alanında
saat, samnitler kılıca konuldu, satricanlar yapıldı
Mahkumlar ve Konsolos'un gücü altında her şey azaldı; DSÖ,
isyan anlamına gelen bir soruşturma başlatmış
yer, çubuklarla ovuldu ve suçlu olduğu gibi başı kesildi;
Ve sonra, Satricans'ı silahsızlandırarak,
yer. Bu yazarlar, Papirius imleçinin ilerlediğini belirtiyor
Roma, onun rehberliği altında olduğunu söyleyen zaferini kutlamak için
Luceria geri alındı ​​ve Samnitler boyunduruğun altına gönderildi.
Kuşkusuz, bir savaşçı olarak, her askeri övgüyü hak ediyordu,
Sadece zihin canlılığında değil, aynı zamanda da güç
vücut. Olağanüstü ayak hızlılığına sahipti, her birini aştı
Soyadına koşma yaşından biri,
aile; Ve ya çerçevesinin sağlamlığından ya da
çok pratikten, çok büyük bir miktar sindirebilmek için
yiyecek ve şarap. Ya yaya satıcısı ya da süvari asla hissetmedim
Askerlik hizmeti, herhangi bir general altında daha zahmetli, çünkü
Yorgunluk ile aşılmaması gereken bir anayasa. Süvari, bazılarında
vesilesiyle, iyiliklerini göz önünde bulundurarak talep etmek için girişim
Davranış, onlara işlerinin bir kısmını mazur göreceğini söyledi.
Onlar, "Size hiçbir hoşgörü verilmediğini söylememelisin,-ben
Söktüğünüzde atlarınızın sırtlarını ovalamaktan affedersiniz. "O
aynı zamanda her ikisi arasında tüm canlılığında komuta yetkisini de destekledi
Müttefikler ve vatandaşları. Praeneste'nin Praetor, korku yoluyla,
adamlarını rezervden ileri getirirken gecikmişti
Ön: Çadırının önünde yürürken, çağrılmasını emretti ve sonra
Praenestine baltasını hazırlamak için Lictor'a
Neredeyse korktu, dedi ki, "Burada, Lictor, kesildi
Bu güdük, yürürken insanlar için zahmetlidir; "ve sonra
En ciddi cezanın dehşetiyle onu endişelendiren bir
para cezası ve onu reddetti. Şüphe ötesinde, o yaşta
hiçbiri erdemli karakterlerden daha fazla üretken değildi,
Roma işlerinin daha etkili bir destek bulamadığı hiç kimse; Hayır,
İnsanlar onu akıllarında, Alexander için bir eşleşme olarak işaretledi
Büyük, Asya'nın fethini tamamladığı takdirde
Kollarını Avrupa'ya çevirmiş olmalıydı.

17. Niyetimden daha uzak hiçbir şey bulunamıyor, çünkü
Bu tarihin, gereklilikten daha fazla, kazılmaktan ziyade başlaması
Anlatımdan itibaren gerekli; Ve işimi süsleyerek
çeşitlilikle, benim için hoş bir dinlenme yerleri aramak için benim
Okuyucular ve kendi zihnim için rahatlama: yine de söz
çok büyük bir kral ve komutan, şimdi [editoryal not:
Bir veya iki satır metnin eksik olabileceğine inanmak için
Bu nokta] bu sessiz yansımaları kamuoyuna çağırıyor,
Alexander'ın savaşmış olması gereken. Manlius Torquatus, tanışmış olsaydı
Sahada, belki de Alexander'a girmiş olabilir
savaşta askeri görevleri yerine getirmek (bunlar için de
ona daha az ünlü değil); Ve Valerius Corvus da öyle olabilir; Erkekler
komutan olmadan önce seçkin askerlerdi. Aynısı,
Ayrıca, adanmış olan Decii için de böyle olabilirdi
Kişileri, düşmana koştu; veya Papirius imlecinin
hem beden hem de zihin, bu tür güçlere sahipti. Danışmanları tarafından
Bir genç, bütün bir senatonun bilgeliği, bahsetmiyorum
Bireyler, şaşkın olabilir, [bu tür üyelerden oluşan]
"Krallardan oluştuğunu" ilan eden tek başına bir
Bir Roma Senatosu hakkındaki doğru fikri. Ama sonra tehlike,
Seçebileceğimden birinden daha fazla yargı
Bir kampın zemini, malzeme sağlayın, stratagemlere karşı koruyun,
Sezonu savaşmak için ayırt etmek, savaş çizgisini oluşturun veya
Rezervlerle düzgün bir şekilde güçlendirin. Sahip olurdu
ondan sonra bir kadın trenini çeken Darius ile uğraşmıyor ve
hadımlar; Onun hakkında altın ve mordan başka bir şey görmedi; kuşatıldı
devletinin tuzaklarıyla ve avı olarak adlandırılmalı, daha ziyade
antagonistinden daha; bu yüzden kayıp olmadan yok etti
kan ve bu vesileyle, bir
Boş şovu hor görmede uygun ruh. İtalya'nın yönü
Hindistan'ınkinden oldukça farklı bir doğa ortaya çıktı,
Bir mürettebatın başında bir gezgin kisvesi içinde geçti.
sarhoşlar, eğer apulia ormanlarını ve dağlarını görmüş olsaydı
Lucania, evinin felaketlerinin izleri ile ve nerede
Epirüs kralı Alexander amcası son zamanlarda kesilmişti.

18. Şimdi İskender'den henüz sarhoş olmayan
refah, hiç kimsenin daha az yetenekli olmadığı baştan çıkarmalar
dayanıklı. Ancak, davranışının tenorundan yargılanacaksa
servetinin yeni durumunda ve yeni eğilimden, ben
Mayıs söyleyerek, başarılarından sonra giydiği, girerdi
İtalya Darius gibi Alexander'dan daha çok; ve o getirirdi
Makedonya'yı unutmuş ve içine dejenere olan bir ordu
Perslerin görgü kuralları. Çok büyük bir
Kral, gösterişli elbise değişimini okumak; bunu istemek
İnsanlar ona taahhütle hitap etmeli, kendilerini secde etmeli
Makedonlar için desteklenemeyen bir uygulama, hatta
fethedildi, çok daha fazlası muzaffer olduklarında; şok edici
cezalarının zulmü; Arkadaşlarını ortasında öldürüyor
şölen ve şarap; kurgusunun doğuşuna saygı duymasıyla. Sonuç ne olmalı, eğer şarap sevgisi her gün olsaydı
daha yoğun olmak? Eğer şiddetli ve kontrol edilemez öfkesi varsa? Ve ben
arasında bir şüphe olduğu herhangi bir durumdan bahsetmediğinden
Yazarlar, bunları hiçbir saygısızlık olarak görüyor muyuz?
Bir komutanın nitelikleri? Ama sonra, sıklıkla tekrarlandığı gibi
itibarı yüceltmekten hoşlanan Yunanlıların en sinsi,
Partilerden bile, Roma adı pahasına, tehlike
Roma halkının dayanacak bir çözümü olmayacak mıydı
Bununla birlikte, Alexander'ın adının ihtişamına karşı
Görüş, ortak şöhretle bile onlar tarafından bilinmiyordu; Ve iken
Atina, bir devlet Makedon kolları tarafından zayıflığa indirildi,
Zamanın mahallesinde sigara içen kalıntılarını gördü,
Erkekler, olduğu gibi O'na karşı özgürlükle ilan edecek kadar ruha sahipti
Korunmuş konuşmalarının kopyalarından kendini gösterir;
[bize söylenecek] böyle bir dizi Roma şefinden kimse
duygularını özgürce söyleyecekti. Bizim fikrimiz ne kadar harika
Bu adamın büyüklüğü olabilir, yine de bir
birey, ondan biraz fazla başarılardan oluşan
yıllar; ve Roma'nın
insanlar yenildi, ancak tüm savaşta olmasa da
Birkaç savaş, oysa Alexander bir zamanlar başarısız olmamıştı
tek dövüş, eylemlerini karşılaştırdıklarını düşünmeyin.
Bir adam ve bir ulusun istismarları olan genç bir adam
şimdi sekiz yüz yıl savaşlar. Bir taraftayken merak edebilir miyiz?
Daha fazla yaş, diğer tarafta yıllarca numaralandırılmıştır, servet daha çok değişir
On üç yıllık kısa vadeden daha uzun zamandır?
[Dipnot: İskender'in askeri kariyerinin süresi.] Ama neden olmasın
Bir generalin başarısını diğerininkiyle karşılaştırın mı? Kaç tane
Roman komutanları, hiç savaş kaybetmeyenleri adlandırabilir miyim? Annals'ta
Sulh yargıçlarının ve kayıtların tüm sayfalarını çalıştırabiliriz.
Consullar ve diktatörler, cesaret ve başarıları da
Roma halkının bir zamanlar memnun kalmaması için bir nedeni yoktu. Ve ne
Onları İskender'den veya herhangi bir kraldan daha fazla hayranlık duyuyor,
bunlardan bazılarının diktatör ofisinde hareket ettiği,
sadece on, ya da yirmi gün olabilir, hiçbiri daha uzun bir ücretle
bir yıl konsülasyonundan daha uzun; Desleleri tarafından engellendi
Plebean Tribünes; genellikle tarlayı almak için geç; daha önce hatırlandı
Seçimler nedeniyle zaman; En yoğun çabaların ortasında
Kampanya, ofis yıllarının süresi doldu; Bazen kızarıklık,
Bazen bir meslektaşının sapkınlığı, bir engel veya
zarar; ve nihayet talihsiz yönetimini başarmak
Ham veya kötü disiplinli erkeklerden oluşan bir orduya sahip bir selef. Ama üzerinde
Öte yandan, krallar, sadece her türden özgür değil
engel, ancak koşulların ve mevsimlerin ustaları, hepsini kontrol edin
Tasarımlarına bağlı olan şeyler, kendileri tarafından kontrolsüz
herhangi. Böylece fethedilmemiş Alexander karşılaşırdı
fethedilmemiş komutanlar; ve eşit sonuçları olan riskleri olurdu
konu hakkında söz verdi. Hayır, tehlike onun yanında daha büyüktü;
Çünkü Makedonlar, bir İskender'e sahip olurdu,
sadece sorumlu, ancak kendini zayiatlara maruz bırakmayı seviyor; Romalılar
Hem ünlü ve
istismarlarının büyüklüğü; yaşayabilecek veya ölebilecek herhangi biri
Kadına göre, herhangi bir maddi sonucu olmadan
halk.

19. Kuvvetler,
sayıları, erkeklerin kalitesi ve malzemeleri
Yardımcılar. Şimdi, çağın genel araştırmalarında derecelendirildi
iki yüz elli bin adam, böylece her isyan
Latin Konfederasyonları, on Lejyon neredeyse tamamen
Şehir Levy. Sıklıkla o yıllarda, dört veya beş
Ordular bir seferde, Etruria'da, Umbria'da, Galyalılar da istihdam edildi
Savaşta, Samnium'da, Lucania'da. O zaman tüm latium ile ilgili olarak,
Sabines ve Volscians, Aequans ve tüm Campania; Umbria'nın yarısı,
Etruria ve Picentians, Marsians, Peligniler, Vestinyalılar ve
Apulians; Kime ekleyebilir, Alt Deniz'in tüm kıyısı sahip oldu
Yunanlılar tarafından Thurii'den Napolis ve Cumae'ye; Ve Samnites
Bundan sonra Antium ve Ostia: Bütün bunlar bulacaktı
ya Romalılara güçlü müttefikler ya da onların güçten yoksun bırakıldı
kollar. Deneyimli Makedonlularla denizi geçerdi,
otuz binden fazla piyade ve dört binden fazla
At, bu çoğunlukla Selanlılar. Bu onun gücünün tamamıydı.
Yanında Persler ve Hintliler ve diğer ulusları getirmiş olsaydı,
Destekten başka bir yükümlülük onun peşinde sürerdi.
Buna ek olarak, Romalılar, evde olmak, işe alımlara sahip olurdu
Elde: Yabancı bir ülkede savaş yürüten Alexander,
ordusu, daha sonra olduğu gibi uzun hizmetle yıpranmış
Hannibal. Silahlara gelince, onların bir kova ve uzun mızraklardı; onlar
Romalılar, vücudu daha etkili bir şekilde kaplayan bir kalkan ve
cirit, mızraktan çok daha zorlu bir silah,
fırlatma veya çarpıcı. Her iki taraftaki askerler sabit olmak için kullanıldı
savaş ve saflarını korumak için. Ama Makedon falanks
Hareket için unapt ve benzer parçalardan oluşuyor: Roma
Çeşitli çeşitli parçalardan oluşan daha az kompakt çizgi kolaydı
vesileyle ve kolayca yapıştırılmış olarak bölünmüştür. O zaman ne
Asker, eserlerin kusmasında Roma ile karşılaştırılabilir mi? DSÖ
Yorgunluğa katlanmak için daha iyi hesaplandı mı? Alexander, birinde üstesinden gelirse
Savaş, savaşta aşılırdı. Claudium'un Roma,
Kim Cannae, ezmedi, hangi savaş çizgisi ezebilir? Gerçekte,
Olaylar ilk başta ona elverişli olsaydı,
Sık sık Persler, Kızılderililer ve Efteminate Kabileler için diledi
Asya, rakipler olarak; ve savaşlarının sahip olduğunu kabul ederdi
Söylediğimiz gibi kadınlarla yürütüldü, Kralı Alexander tarafından söylendi
Epirus, ölümlü yarasını aldıktan sonra, savaşları karşılaştırırken
Asya'da bu çok genç tarafından yürütüldü, kendisi olanlarla
nişanlı. Gerçekten de, ilk punic savaşında bunu yansıttığımda
Yarışma Romalılar tarafından Denizde Kartacalılarla sürdürüldü.
Yirmi dört yıl boyunca, hayatın hayatının
Alexander bir savaşın bitmesi için yeterince uzun olurdu
[bu ulusların hiçbiriyle]. Ve belki de, her iki punik devlet olarak
eski antlaşmalarla Roma ile birleşti ve benzer
endişeler, bu iki ulusun ortak bir düşmana karşı kolu olabilir
Silahlarda ve erkeklerde en güçlü zaman, o olabilir
Aynı anda bir punik ve bir Roma savaşında bunalmıştı. Romalılar vardı
Makedonların övünen kahramanlığının deneyimi değil, değil
Gerçekten de Alexander altında genel olarak veya güçleri
yükseklik, ancak Antiochus, Philip ve Pers'e karşı savaşlarda; Ve
Sadece herhangi bir kayıpla değil, aynı zamanda herhangi bir tehlike ile bile değil
kendileri. İddiamın suç vermemesine izin vermeyin, ne de iç savaşlarımız
söz konusu; Asla bir düşmanın süvarileriyle kamgaha olmadı,
Asla piyadeleriyle, asla açık kavgada, asla eşit zeminde,
Zemin uygun olduğunda çok daha az. Askerlerimiz, ağır yüklü
Kollarla, bir süvari veya oklardan makul bir şekilde korkabilir; defiller
zor geçiş ve konvoylara geçilemez yerler. Ama var
yenildi ve bin orduyu yenecek, daha zorlu
Alexander ve Makedonlarınkiler, aynı sevginin
Şu anda yaşadığımız iç uyum hakkında barış ve istek
Kalıcı devam edin.

20. Marcus Foslius Flaccinator ve Lucius Plautius Venno bir sonraki
Konsolosluğa yükseltildi. Bu yıl büyükelçiler çoğundan geldi
Antlaşmanın yenilenmesini sağlamak için Samnites devletleri; Ve,
Senato'nun merhametini taşıdıktan sonra, secde ederek
onlardan önce, insanlara yönlendirilirken,
Duaları o kadar etkili değil. Bu nedenle antlaşma reddediliyor,
Onları birkaç gün boyunca ayrı ayrı ithal ettikten sonra
elde edildi. Aynı şekilde teanans ve Apulia Canusian, yıpranmış
Ülkelerinin yıkımları, kendilerini teslim etti
Konsolos, Lucius Plautius ve rehineler verdi. Bu yıl önce praefects
Capua için oluşturulmaya başladı ve buna bir yasa kodu verildi
Nation, Praetor Lucius Furius tarafından; Her ikisi de onların
kendi isteği, işlerinin bozukluğu için bir çare olarak, vesilesiyle
bağırsak dağılımları ile. Roma'da iki ek kabile
oluşturuldu, Ufentine ve Falerin. Apulia işlerinde
Düşüşe düşerek, o ülkenin çayırları yeni
Konsoloslar, Caius Junius Bubulcus ve Quintus Aemilius Barbula, dava açıyor
bir ittifak için; ve ilgi çekici, bu barışın gözlemlenmesi gerekir
Romalılar Apulia'nın her bölümünden. Kendilerini cesurca taahhüt ederek
Bunun için, bir ittifak hibesi elde ettiler, ancak şartlarla değil
eşitlik, ancak Roma'nın egemenliğine göndermeleri
insanlar. Apulia tamamen azalıyor, (Junius için de
büyük güç kasabası olan forentum bulundurma,) Konsoloslar
Lucania'ya ilerledi; Orada nerulum şaşırdı ve fırtına oldu
Konsolos Aemilius'un ani ilerlemesi. Şöhret yurt dışına yayıldığında
Müttefikler arasında, Capua'nın işleri [
Roman kurumlarının tanıtımı]
Örnek, yasaları olmayan varlıklarından bir şikayet sundu ve
Sulh hakimleri olmadan; koloninin patronlarının kendisi
Senato tarafından bunun için bir yasa kurması için atandı. Bu yüzden sadece
Roma'nın silahları, ancak yasaları yaygınlaştı.

21. Konsoloslar, Caius Junius Bubulcus ve Quintus Aemilius Barbula,
Yılın sonunda, lejyonlar üzerinden teslim edildi,
Spurius Nautius ve Marcus olan kendi başlarına seçilen konsoloslar
Popillius, ama bir diktatöre, Lucius Aemilius. O, Lucius ile
Fulvius, atın efendisi, kuşatmaya başlamış
Saticula, düşmanlıkları canlandırmanın samnitlerine fırsat verdi. Buradan
Roma ordusuna iki kat alarm verildi. Bir tarafta,
Müttefiklerini rahatlatmak için çok sayıda güç toplayan Samnites
Kuşatmadan, kamplarını küçük bir mesafeden attı
Romalılar: Öte yandan, Saticulans, aniden açılıyor
Gates, düşmanın görevlerine şiddetli kargaşa ile koştu.
Daha sonra, her taraf, diğerinden desteğe dayanarak,
Kendi gücü ile düzenli bir saldırı oluşturdu ve
Romalılar. Diktatör, kendi adına, ikiye karşı çıkmak zorunda olsa da
Bir kerede düşmanlar, ancak hattını her iki tarafta da güvende tuttu; o ikisi için
Kolayca çevrelenmeyen bir pozisyon seçin ve aynı zamanda iki farklı oluşturdu
cepheler. Ancak, sahip olanlara karşı daha büyük çabalarını yönlendirdi
Kasabadan sallandı ve çok fazla direnç olmadan onları geri sürdü
duvarların içinde. Daha sonra tüm gücünü Samnites'e çevirdi:
Orada daha büyük zorluk buldu. Ama zafer, uzun sürse
Gecikmeli, ne şüpheli ne de kayıplardan alaşımlıydı. Samnitler,
kamplarına uçmaya zorlanmak, yangınlarını söndürdü
gece ve sessizce yürüdü; ve tüm umutlardan vazgeçmek
Setula'yı rahatlatarak, kendilerini Pistia'dan önce oturdu,
Romalılarla ittifak, mümkünse eşit olarak,
düşmanlarında can sıkıcı.

22. Bir sonuca varan yıl, savaş bundan sonra
Bir diktatör tarafından yürütülen Quintius Fabius. Yeni Konsoloslar, Lucius
Papirius imleçi ve Quintus publius Philo, her ikisi de dördüncü kez,
Birincisi yapmıştı, Roma'da kaldı. Fabius ile geldi
Aemilius'tan orduyu almak için Solatula'ya takviye. İçin
Samnitler Plistia'dan önce devam etmemişlerdi; Ama yeni bir
Evden erkeklerin tedariki ve sayılarına güvenmek,
eskisi gibi aynı nokta; Ve Romalıları savaşmaya teşvik ederek,
onları kuşatmadan saptırmak için çaba gösterdi. Diktatör, çok
Daha dikkatle, operasyonlarını karşı itti.
düşmanın tahkimatı; bunu sadece savaş olarak düşünerek
şehre yönelik ve ilgili bir kayıtsızlık gösteren
Samnitler, uygun yerlere gardiyanlar yerleştirmesi dışında
Kampındaki herhangi bir girişimde bulunmayı önleyin. Samnites daha öfkeyle
Sıraya git ve ona sessiz kalmasına izin verdi. Düşman ne zaman
Şimdi kampın kapılarına yaklaşın, Quintus Aulius Cerretanus,
Diktatöre danışmadan atın ustası, salladı
öfkeyle tüm süvari birliklerinin başında ve
düşman. Bu arzuar dövüşte Fortune gücü yarattı
savaşçıların olağanüstü bir duruma göre
Her iki tarafta da kayıp ve komutanların dikkate değer ölümleri
kendileri. Birincisi, Samnitlerin Generali, varlıktan öfkeli
itti ve ilerlediği bir yerden uçmaya zorlandı
Çok güvenle, atlılarını kabul ederek ve teşvik ederek,
savaş. Atlılar arasında kolayca ayırt edildiği için
Dövüşe çağırıldı, atın Roma ustası dörtnala karşı
O, mızrağı yönlendirilmiş, çok öfkeyle, bir vuruşla, o
Onu atından cansız yuvarladı. Ancak çokluk, değildi,
Genel olarak olduğu gibi, liderlerinin düşmesi nedeniyle dehşete düşmüş, ancak
daha çok öfkeye yükseldi. Alınan herkes silahlarını daralttı
düşman birlikleri arasında hakaret eden Aulius'ta;
ancak ölümünü yeniden canlandırmanın onurunun baş payı
Samnite General kardeşine atadılar; Rage tarafından çağırdı ve
keder, atın muzaffer ustasını koltuğundan aşağı sürükledi,
ve onu öldürdü. Samnitler de vücudunu almaktan uzak değildi,
Düşmanların birlikleri arasında düştüğü için: ama Romalılar anında
ve Samnitler de aynı şeyi yapmak zorunda kaldılar; ve çizgiler
Böylece aniden oluşmak ama aynı zamanda,
Gerekliliklerin kıtlığı: "tüm ülke turu için
Hükümler tedarik edilebilir, isyan etmiş olabilir; Ve ayrıca, hatta
Sakinler bize yardım etmek için atılan, zemin elverişsiz. Yapmayacağım
Bu nedenle burada bir kamp bırakarak sizi yanıltın,
Eski bir günde olduğu gibi, zaferi tamamlamadan geri çekin. Eserler
Eserler tarafından değil kollarla değil, kollarla güvence altına alınmalıdır. Bunların bir kamp tutmasına izin ver
ve savaşı uzatmak olan ilgisini onarın; Ama bize izin ver
Fetih olmaktan başka bir olasılıkla kendimizden kesin.
Düşmana karşı standartları ilerletin; Askerler
Surun ötesinde yürüdü, emrinde olanların yanmasına izin ver
Kamp. Kayıplarınız, askerler, şımartan telafi edilecektir
isyan eden tüm ulusların turu. "Askerler ilerledi
Diktatörün söylemiyle iltihaplanan ruhla düşmana karşı,
aşırı bir zorunluluğun göstergesi gibi görünüyordu; Ve aynı
Zaman, arkalarında yanan kampın görüşü, ancak
En yakın kısım sadece ateşe verildi, (böylece diktatör sipariş etmişti,)
küçük teşviklerdi: acele etmek bu yüzden deliler gibi, onlar
ilk başlangıçta düşmanın taburlarını bozdu; ve
Atın Ustası, kamptaki yangını uzaklaştırdığında,
Kabul edilen bir sinyaldi, arkalarında mevsimsel bir saldırı yaptı.
Böylece her iki tarafta çevrili Samnitler farklı yollardan kaçtılar. A
Korku yoluyla bir bedene toplanan geniş sayı, ama
Kaçınamayan karışıklık kuşatıldı ve parçalara ayrıldı. .
Düşmanın kampı alındı ​​ve yağmalandı; Ve askerler yüklü
Diktatör, onları Roma kampına geri götürdü, çok
Başarıya sevindi, ancak bulma gibi hiçbir şekilde,
Beklentilerinin aksine, orada her şey güvenli, küçük bir
Sadece bir parça, yangın tarafından yaralandı veya yok edildi.

24. Daha sonra Sora'ya geri döndüler; ve yeni konsoloslar Marcus
Poetelius ve Caius Sulpicius, Orduyu Diktatörden Alın
Fabius, kıdemli askerlerin büyük bir kısmını boşaltarak,
Yanlarında yerlerini tedarik etmek için yeni kohortlar getirdi. Şimdi,
Şehrin korkunç durumunun hesabı, belirli bir saldırı şekli yok
tasarlanabilir ve başarı zaman içinde uzak olmalı veya
umutsuz risk; Sora'dan bir firter, kasabadan özel olarak çıktı
gece ve Roma saatlerine kadar varken, olmak istedi
anında konsoloslara yürüttü: hangi uyulduğunu,
Onlara yeri ellerine teslim etme teklifi. O zaman
sorularını yanıtladı, amaçladığı araçlara saygı duydu
Sözünü iyi yap, hiçbir şekilde boşta bir projeyi belirtiyor gibi görünüyor,
Onları neredeyse yakın olan Roma kampını çıkarmaya ikna etti
Duvarlar, altı mil mesafeye; sonuç olacağını
Bu, gardiyanları gündüz ve saatleri gece geçirecek,
daha az uyanık. Daha sonra bazı kohortların yayınlamasını istedi.
Ertesi gece kasabanın altındaki odunsu yerlerde ve
Kendisiyle on seçilmiş asker aldı, dik ve neredeyse
Bir miktar missive silahın bulunduğu kaleye geçilemez yollar
toplanmıştı, erkek sayısıyla orantılı olarak daha büyük.
Tüm craggy'de olduğu gibi, bazıları rastgele yatan taşlar vardı
yerler ve diğerleri kasaba adamları tarafından tasarlanan,
yerin güvenliği. Romalıları burada yayınladım ve onlara bir
kasabadan kaleye giden dik ve dar yol-"
Bu yükseliş, "dedi," üç silahlı adam bile herhangi bir
Her neyse. Şimdi on sayısınız; Ve dahası,
Romalılar ve Romalılar arasında en cesur. Gece senin lehine
hangi belirsizlikten, her nesneyi büyütür
İnsanlar bir zamanlar endişelendi. Her yeri hemen terörle dolduracağım:
Kaleyi savunmak için uyanık olun. "Sonra aceleyle koştu,
Yüksek sesle ağlamak, "Silahlara, vatandaşlara, geri alındık, kale alındı
düşman tarafından; Koş, savun. "Bu tekrarladı, geçerken
Başlıca erkeklerin kapıları, tanıştığı herkesle aynı ve ayrıca
Sokaklara bir korku içinde koşanlar. Alarm,
önce birer birer iletildi, yakında tüm sayılara yayıldı
şehir. Sulh yargıcıları, izcilerden duymaktan dehşete düştü.
Citadel, numarası çoğaldıkları silah ve silahlı adamlarla doluydu,
onu kurtarmak için tüm umutları bir kenara bıraktı. Tüm yerlerle dolu
Terör: Kapılar yarı uyurken ve
Çoğunlukla silahsız, Roma birliklerinin cesedinden biri aracılığıyla,
gürültü tarafından canlandı, patladı ve korkmuş sakinleri öldürdü,
sokaklarda çarpışmaya çalıştı. Sora şimdi alındı, ne zaman
İlk ışık, konsoloslar geldi ve bunların teslim olmasını kabul etti
Fortune, uçuştan ve katliamdan sonra kaldı
gece. Bunlardan, iki yüz ve Roma'ya zincirler taşıdılar ve
Yirmi beş, tüm erkeklerin yazarlar olarak işaret etmeyi kabul ettiği her ikisi de
İsyan ve aynı zamanda sömürgecilerin korkunç katliamı. .
Dinlenme, oraya yerleştirilen bir garnizon olan Sora'da güvenlik içinde kaldılar. Tüm
Roma'ya getirilenler forumda çubuklarla dövüldü ve
başı, en çok ilgisi olan Avamların büyük sevincine
çok endişeli, çokluklar, çeşitli yerlere gönderildi
Koloniler güvenlik içinde olmalıdır.

25. Sora'dan ayrılan konsoloslar, savaş benzeri operasyonlarını karşı karşıya çevirdi
Ausonyalıların toprakları ve şehirleri; Tüm yerler için yerleştirilmişti
Savaşın yapıldığı Samnites'in gelişiyle kargaşa
Lautulae: komplolar da aynı şekilde birkaç bölümünde kurulmuştu
Campania; Capua'nın kendisi de suçlamadan uzak değildi: hayır, iş
Roma'ya bile yayıldı ve sorgulamalar saygı duyuldu
Oradaki başlıca adamlardan bazıları. Ancak, Auson ulusu düştü
Roma gücüne, Sora ile aynı şekilde, şehirleri tarafından
İhanete uğramak: Bunlar Ausona Minture ve Vescia idi. Bazı genç
Başlıca ailelerin erkekleri, on iki sayılı, komplo
kendi şehirlerine ihanet eder, konsoloslara geldi; bilgilendirdiler
onların dürüstçe uzun zamandır olan vatandaşlarının
Samnitlerin gelmesi için, savaşın duyulmasıyla
Lautulae, Romalılara yenilmiş olarak bakmıştı ve
Genç erkek ve silah malzemeleri olan samnitler; Ama bu, o zamandan beri
Samnitler ülke dışına dövülmüştü, titriyorlardı
Barış ve savaş arasında, kapılarını Romalılara karşı kapatmamak,
Böylece bir saldırı davet etmelidirler; Yine de onları kapatmaya kararlı
Bir ordu yaklaşmalıdır; Bu dalgalanan durumda olabilirler
Sürprizle kolayca güçlenebilir. Bu erkeklerin tavsiyesi ile kamp
yaklaştı; ve askerler aynı zamanda her birine gönderildi
üç kasaba; Yakındaki yerlerde gizli yalan söyleyen bazıları silahlı
duvarlar; diğerleri, barış kıyafetinde, onların altında gizlenmiş kılıçlarla
Giysiler, gün yaklaşımında kapıların açılışında,
şehirlere girecekti. Bu ikincisi öldürmekle başladı
gardiyanlar; Aynı zamanda, kollu erkeklere bir sinyal verildi.
Ambuscades'ten acele eder. Böylece kapılar ele geçirildi ve
Aynı saatte ve aynı cihazla alınan üç kasaba. Ama
Generallerin yokluğunda saldırılar yapıldı, sınır yoktu
ortaya çıkan katliam; ve Ausonyalılar ülkesi, ne zaman
Sahip olmasının sorumluluğunun nadiren net bir kanıtı yoktu
isyan etti, sanki bir yarışmayı destekliyormuş gibi tamamen yok edildi
ölümcül bir savaş yoluyla.

26. Bu yıl boyunca Luceria, Samnites'in eline düştü,
Roma garnizonu düşmana ihanete uğruyor. Bu konu uzun sürmedi
Hainlerle cezasız kal: Roma ordusu uzak değildi,
Bir ovada yatan şehir ilk başlangıçta alındı. .
Lucerians ve Samnitler kılıcına koyulan bir adam içindi; Ve böyle bir
uzunluk, Roma'da Senato'da
Luceria'ya bir koloni gönderme konusunda danışıldığında, birçoğu
yıkılması. Ayrıca, nefretleri en acı türdü,
iki kez silahlarla bastırmak zorunda oldukları bir insana karşı;
Büyük mesafe de, onları göndermelerinden kaçındı.
uluslar arasındaki vatandaşlar kendilerine karşı bu kadar etkilenmişlerdir. Ancak
sömürgecilerin gönderilmesi gerektiği çözünürlük yapıldı; Ve
Buna göre iki bin beş yüz nakledildi. Bu
Yıl, tüm yerlerin Romalılara hoşnut olmadığı sırrı
Capua'nın önde gelen erkekleri arasında ve aynı zamanda
diğer yerler; Senato'nun önünde bırakılan bir hareket,
Sorun hiçbir şekilde ihmal edilmedi. Sorgular kararlaştırıldı ve
bunları uygulamak için bir diktatörün atanması gerektiğine karar verildi
Sorular. Caius Maenius buna göre aday gösterildi ve atadı
Marcus Foslius atın ustası. İnsanların o ofisin korkusu
çok harika, Calavii, Ovius ve Novius'un
Diktatörün gücü korkusuyla komplo başkanları,
veya suçluluk bilinci, onlara karşı suçlamadan önce
Önünde formda yer almaktan, şüphenin ötesinde göründüğü gibi,
gönüllü bir ölümle yargılanıyor. Campania'daki soruşturmanın konusu olarak
Böylece kaldırıldı, işlemler daha sonra Roma'ya yönlendirildi:
Senato'nun emrini yorumlamak, bu soruşturmanın
yapılabilir, özellikle kim capua'da değil, genellikle kimin herhangi bir yerde
devlete karşı caballed veya komplo kurmuştu; o kabinler için,
Onurlara ulaşmak, devletin kararlarına aykırıdır. .
Soruşturma, her ikisine de göre daha büyük bir enlem haline getirildi.
Madde ve ilgili kişiler için, diktatör Scrupling
Araştırma gücünün sınırsız olduğunu avlamak için değil: sonuç olarak,
Asaletin bir kısmı hesaba çağrıldı; Ve başvurmuş olsalar da
Koruma için tribünlere, kendi adına kimse müdahale etmedi veya
suçlamaların alınmasını önlemek için. Bu konuda değil, değil
Sadece suçlamanın dengeli olduğu kişiler, ama tüm vücut
ortaklaşa böyle bir impütasyonun soylulara karşı değil,
Sahtekarlık tarafından engellenmezse, onurların yolu kime açıktır, ancak
Yeni adamlara karşı: böylece diktatör ve efendisi bile
Bu soru ile ilgili olarak at,
uygun Engizisyonculardan daha suçlular; Ve bunu en kısa zamanda bilmeleri gerekir
Ofis dışına çıktıklarında. O zaman gerçekten daha fazla olan Maenius
karakteri hakkında ofisinden daha istekli, ilerledi
Meclis ve bu etki ile konuştu, "Romalılar, her ikisi de geçmiş hayatım
hepsi tanık; ve verdiğiniz bu onurlu ofis
Ben, kendi içinde masumiyetimin bir ifadesi. Diktatör için uygun
Bu sorguları elinde tutmak için seçilmek, diğer birçok kişide olduğu gibi
durumlar, devletin zorluklarının bu kadar gerekli olduğu yerde,
en çok savaşta ünlüydü; Ama yaşam avukatı en çok
Bu tür kabalıklardan uzak. Ama bazı asaletin (ne sebepten ötürü
Sulh yargıcı olarak benden daha yargılamanız daha uygundur.
kanıt olmadan, ima etmeli)
sorular; Ve sonra, güçlerini eşitsiz bulmak yerine
duruşmak, sığınmak için kaçtı.
düşmanlar, temyiz ve tribünlerin desteği; Ve varlık üzerine
Orada da püskürttü, (o kadar tamamen ikna oldular ki
Tedbir, kendilerini temizleme girişiminden daha güvenliydi,)
bize saldırı; Ve özel karakterlerde olmasa da
bir diktatöre karşı bir cezai süreci kurmaktan utanmak. Şimdi,
tanrıların ve erkeklerin
kendi davranışları, imkansız olan şeyleri bile denemek ve
Suçu isteyerek karşılıyorum ve düşmanlarımın suçlamalarıyla yüzleşiyorum, ben
Kendimi diktatörlükten elden çıkar. Ve konsoloslar, sana yalvarıyorum,
Bu işletme Senato tarafından elinize alınırsa, beni yap ve
Marcus foslius sınavlarımızın ilk nesneleri; olabilir
bu tür impütasyonlardan kendimizden güvende olduğumuzu gösterir
Masumiyet, ofisin haysiyetiyle değil. "Sonra
Diktatörlük, Marcus Foslius gibi, hemen sonra,
atın ustası; ve daha önce yargılanan ilk kişi olmak
Konsoloslar, onlar için Senato işi işledi,
en çok soylular tarafından getirilen tüm suçlamalardan onurlu bir şekilde beraat etti.
Sık sık en yüksek yatırım yapmış olan Publius Philo bile
onur ve hem evde hem de çok sayıda seçkin hizmet gerçekleştirmişti
Yurtdışında, asaletten anlaşılamayan, yargılandı ve
beraat etti. Ayrıca soruşturma,
sanıkların ünlü isimleri, yeni olduğundan daha uzun,
genellikle durum böyledir; Daha sonra aşağılık insanlara inmeye başladı
rütbe; ve bu gruplar aracılığıyla uzun süre bastırıldı ve
üzerine kurulduğu kabinler.

27. Bu konulardan alınan hesaplar, ancak daha çok
Campania'da bir komplonun kurulduğu bir isyan umudu,
Apulia'ya dönen samnitleri hatırladı
Kaudium; Böylece, yakın olmak, eğer herhangi bir kargaşa varsa
Onlara bir fırsat açmalı, Capua'yı elinden koparmak
Romalılar. Konsoloslar güçlü bir ordu ile onarıldı.
İkisi de bir süre, farklı taraflarında bir süre geri tutuldu.
Defiles, yollar her iki taraf için de tehlikeli. Sonra Samnites,
Açık bir yolla kısa devre yapmak,
Birlikler Campanian Ovalarında düz bir zemine giriyor ve orada
Düşman kamplar ilk olarak birbirlerine baktı. Denemesi
Her iki tarafta da hafif çarpışmalarda güç yapıldı, daha sık
at arasında ayaktan daha; Ve Romalılar hiçbir şekilde değildi
ya bunlar konusunda memnuniyet duymuyor ya da gecikmede
Savaşı uzattılar. Aksine Samnite Generaller,
taburlarının her gün küçük tarafından zayıfladığı düşünülüyor
kayıplar ve savaşı uzatarak düşen genel canlılık. Onlar
Bu nedenle sahaya yürüdü, süvarilerini her ikisine de attı
Wings, arkadaki kampa daha fazla dikkat etmesi emriyle
savaşa göre; Bunun için piyade çizgisi
kendi güvenliklerini sağlayın. Konsoloslar, Sulpicius'u aldı.
Sağ kanat, solda Poetelius. Sağ kanat gerildi
Samnitlerin de ince saflarda oluştuğu normalden daha geniş
ya düşmanın kanadını çevirme tasarımı ile veya
kendileri çevrili olmak. Solda, bunun dışında
Daha kompakt bir düzende oluşan, güçlerine bir katkı yapıldı,
Konsolos Poetelius'un ani bir eylemiyle; bağlı kuruluş kohortları için,
genellikle sıkıcı bir kavganın zorunlulukları için ayrılmıştı, o
Hemen öne çıktı ve ilk başlangıçta itildi
tüm gücüyle düşman. Samnite Piyade Hattı
Yol verirken, süvarileri onları desteklemek için ilerledi; Ve onlar
İki çizgi arasında eğik bir yönde şarj, Roma
At tam hızda ortaya çıkan at, taburlarını ve rütbelerini düzensizleştirdi
piyade ve süvari, o taraftaki tüm çizgiyi mecbur etmek için
zemin vermek için. Sol kanat sadece Poetelius'un varlığına sahip değildi
onları canlandırmak için, ama Sulpicius'un da benzer şekilde; Kim bağırıyor
İlk olarak o çeyrekte yetiştirilmek, bu da kendi başına geçti
Henüz nişanlanmamış olan bölünme. Zafer gördüğü zaman artık
Orada şüpheli, on iki yüz adamla kendi görevine döndü,
Ama orada durumun durumunu çok farklı buldu; Romalılar sürdü
yerlerinden ve muzaffer düşman onlara baskı yapıyor
dehşete düştü. Ancak, konsolosun gelişi hızlı bir değişiklik yaptı
her özel; çünkü liderlerinin görüşünde, ruhu
Askerler canlandı ve onunla birlikte gelen adamların cesareti
onları sayılarından bile daha güçlü bir yardım sağladı; Haber
duyulan ve sonra görülen diğer kanatta başarı
kavgayı restore etti. O zamandan itibaren Romalılar muzaffer oldular
Çizginin ve Samnites'in tüm kapsamı boyunca,
yarışma, katledildi veya mahkum edildi, ancak
Şimdi Beneventum olarak adlandırılan Maleventum'a Kaçış. Öyle
Samnitlerin otuz bininin katledildiğini veya alındığını kaydetti.

28. Konsoloslar, bu önemli zaferden sonra lejyonları ileri sürdü
Bovianum'a kuşatma; Ve orada kış mahallelerini geçtiler,
Marcus Foslius ile Diktatör aday gösterilen Caius Poetelius'a kadar
atın ustası, yeniden ordunun komutasını aldı
Konsoloslar, Lucius Papirius İmleci Bir Beşinci ve Caius Junius Bubulcus A
ikinci kez. Fregellae Kalesi'nin alındığını duyduktan sonra
Samnites, bovianum'dan ayrıldı ve Fregele'ye gitti, bu nedenle
Herhangi bir yarışma olmadan kurtarılan, Samnites
Gece terk etmek ve oraya güçlü bir garnizon yerleştirdikten sonra,
Operasyonlarını esas olarak yönlendirerek Campania'ya döndü.
NOLA'nın iyileşmesi. Bu yerin duvarlarının içinde, tüm çokluk
Samnitlerin ve ülkenin sakinlerinin nola hakkında, betook
kendileri diktatörün yaklaşımı üzerinde. Bir görünümünü aldıktan sonra
Şehrin durumu, yaklaşımın
Tahkimatlar daha açık olabilir, tüm binalara ateş açtı
çok sayıda olan duvarların etrafında duran; Ve kısa bir süre içinde
Sonrası zaman, Nola, diktatör Poetelius tarafından veya
Consul Caius Junius, her iki hesap için de verilmiştir. Atfettions
Konsolos'a Nola'yı almanın onuruna, Atina ve Calatia'yı ekle
Ayrıca onun tarafından alındı ​​ve bu Poetelius'un diktatör yaratıldığı
sadece amacıyla bir haşere patlak vermenin sonucu
çiviyi sürüş. Suessa ve Pontiae kolonileri kuruldu
Bu yıl. Suessa Auruncians'a aitti: Volsistenler
Kıyısı içinde yatan bir ada olan işgal edilen Pontiae. A
Senato kararnamesi de koloniler yürütmek için geçti.
Interamna ve Cassinum. Ancak komisyon üyeleri atandı ve
Kolonistler, dört bin sayısına kadar, daha sonra
Konsoloslar, Marcus Valerius ve Publius Decius.

29. Samnitlerin savaşı şimdi neredeyse bir son verdi
Roma Senatosu bu taraftaki tüm endişelerden kurtuldu, bir rapor
bir Etrurian savaşının ortaya çıkması; Ve o zamanlarda herhangi bir
ulus, kolları daha korkunç olan Galyalılar hariç, bu nedenle
her ikisi de ülkelerinin ve çok sayıda
erkekler. Bu nedenle konsoloslardan biri kalıntılarını kovuşturur
Samnium'da Savaş, Publius Decius, Ciddi Bir Saldırı
Hastalık, Roma'da kaldı, Senato Yönetimi, Caius aday gösterildi
Junius Bubulcus Diktatör. O, olayın büyüklüğü talep ettiği gibi,
tüm genç vatandaşları askere almaya zorladı ve en üst düzeyde
gayret hazırladı silahlar ve diğer meseleler
gerekli. Yine de topladığı güçten çok memnun değildi,
saldırgan operasyonlara başlamayı düşünmek, ancak ihtiyatlı bir şekilde belirlendi
Etruryalılar saldırgan olmamış olmadıkça sessiz kalmak. .
Etruryalıların planları hazırlama konusunda tam olarak benzerdi
Savaş: Hiçbir parti kendi ötesine geçmedi
sınırlar. Appius Claudius ve Caius Plautius'un sansürü için
Bu yıl dikkat çekiciydi; Ama Appius'un adı teslim edildi
Posterity'ye daha fazla ünlü ile,
yol, [ondan sonra, Appian,] ve su taşıdığı için
şehre. Bu eserler tek başına gerçekleştirdi; meslektaşı için,
rezil ve değersiz seçim nedeniyle utançla boğulmuş
Senatörlerden yapılmış, ofisini çekmişti. Appius buna sahip
en erken zamanlardan itibaren,
Ailesinin özelliği, sansür üzerinde kendi başına. İle
aynı Appius'un yönü, Potitian ailesinin
Hercules'in Büyük Sunağı'nda görevli rahiplerin kalıtsalıydı,
bu ciddiyetin ayinlerinde bazı kamu görevlilerine talimat verildi,
Aynı şeyi onlara delege etme niyetiyle. Bir durum
kaydedilmiş, söylenmesi harika ve insanları yapması gereken biri
yerleşik dini modları rahatsız etmekten titiz
Ciddiyet: Çünkü o zamanlar on iki şube olmasına rağmen
Potitian ailesi, tüm yetişkin kişiler, otuz sayısına kadar,
Yine de onlar, yavrularıyla birlikte, içinde kesiliyor
yıl; böylece potitii'nin adı soyu tükenmişken
Sansür Appius ayrıca, tanrıların acımasız gazabıyla, bazıları
Yıllar sonra, görüşten yoksun.

30. Sonraki yılın konsolosları, Caius Junius Bubulcus A
Üçüncü kez ve Quintus Aemilius Barbula saniyede. Başlangıçta
Ofislerinden, insanların önünde şikayet ettiler,
Senato üyelerinin uygunsuz seçimi, bu organ
rezil, birçoğu geçti
seçilen kişiler; ve hiçbir şekilde ödemeyeceklerini ilan ettiler
haklı olarak yapılmış olan böyle bir seçim veya
Yanlış, sadece ilgiyi veya mizahtan memnuniyet duyarız: o zaman hemen
Senato listesini çağırdı, aynı sırada
Appius Claudius ve Caius Plautius'un sansüründen önce vardı.
Her ikisi de askeri işlerle ilgili iki kamu istihdamı bu geldi
yılların elden çıkarılması; biri bir emir olmak, on altı
Tribunes, dört lejyon için insanlar tarafından atanmalıdır;
Oysa şimdiye kadar genellikle diktatörlerin armağanı vardı
ve konsoloslar, oy hakkı bırakılan yerlerin çok azı. Bu sipariş
Lucius Atilius ve Plebean Tribunes Caius Marcius tarafından önerildi.
Bir diğeri, insanların da aynı şekilde iki deniz kurması gerektiğiydi
Komisyon üyeleri, filonun donatılması ve rafine edilmesi için. .
Halkın bu düzenini tanıtan kişi Marcus Decius'du.
Plebean Tribünü. Bu yılın başka bir işlemi geçmeliyim
Öfkeli olarak, din ile bir ilişki taşımıyor muydu. .
flüt oyuncıları, suçlanıyor çünkü onlar
Jüpiter Tapınağı'nda tanıtımlarını tutan son sansürler,
çok erken zamanlardan itibaren geleneksel olan bir bedene gitti
Tibur; Böylece şehirde oynamak için bir tane kalmadı
fedakarlıklar. Bu meselenin dini eğilimi tedirginlik verdi
Senato; Ve bu adamları çabalamak için elçileri Tibur'a gönderdiler
Roma'ya geri gönderilebilir. Tiburtinler kolayca vaat edildi
uyumluluk ve önce onları Senato-House'a çağırmak,
Roma'ya dönmeleri önerilir; Ve sonra yapamadıklarında
hüküm sürülecek, onlara adapte olmayan bir eser uygulanacak
İnsanların bu açıklamasının eğilimleri: Bir festival gününde,
onları birkaç evine ayrı ayrı davet etti, görünüşe göre
bayramlarının zevkini müzikle yükseltmek ve
Onları şarapla yatırdı, bu tür insanların her zaman düşkün olduğu,
Onları uyuyana kadar. Bu duyarsızlık durumunda attılar
onları vagonlara dönüştürdü ve onları Roma'ya götürdüler:
konuya kadar herhangi bir şey, vagonlar
Forum, ışık onları şaşırttı, hala debauch'tan çok hasta.
İnsanlar daha sonra onlar hakkında kalabalıklaştılar ve uzun süre rızası üzerine
Kalmak için ayrıcalık, şehir hakkında tam olarak çarpmak için verildi
Müzikle ve her yıl uygulanan lisansla elbise
Üç gün boyunca. Ve uyguladığımız lisans
şimdiki zaman ve tapınakta beslenme hakkı,
Kurbanlarda oynayanlar. Bu olaylar
Halkın ilgisi en önemli iki savaşla derinden katıldı.

31. Konsoloslar aralarındaki illeri, Samnites
Lot tarafından Junius'a düştü, Etruria'nın yeni savaşı Aemilius'a düştü. Samnium'da
Samnitler, bir Roma olan kıtlık cluvia tarafından abluka altına girmiş ve azaltılmıştır.
garnizon, çünkü onu fırtına ile alamadılar; Ve sonra
Çizgilerle işkence, şok edici bir şekilde,
Teslim edildi, onları ölümüne koymuşlardı. Bu zulmün öfkeli,
Junius, her şeyi saldırıya ertelemeye karar verdi
Cluvia; Ve duvarlara saldırdığı ilk gün,
Fırtına ve insanın mülküne yetişen herkesi öldürdü. Muzaffer
Askerler bundan sonra Bovianum'a yönlendirildi; Bu başkenti
Pentrian Samnites, şehirlerinin en zenginleri ve
En güçlü hem erkeklerde hem de kollarda. Tarafından uyarılan askerler
Yağma umudu, kızgınlıkları çok şiddetli değildi, yakında yapılmış
kendileri kasabanın efendileri: daha az şiddetin olduğu yerlerde
düşman üzerinde egzersiz yaptı; Ancak bir miktar bozulma gerçekleştirildi,
tüm samnium'dan neredeyse hiç olmadığı kadar büyük ve
Bütün, saldırganlara liberal olarak verildi. Ve ne zaman
Ordular, kamplar veya şehirler artık büyük üstünlüğüne dayanabilir
Silahlı Romalılar; Samnium'daki tüm önde gelen adamların dikkati
Buna niyetli oldu, bazıları için bir fırsat aranmalı
Stratagem, eğer şans eseri ordu, tartışmasız ilerliyorsa
Yağma için heves, bir trampette yakalanabilir ve aşırı güçlenebilir.
Terk eden köylüler ve bazı mahkumlar (bazıları kendi yoluna atıldı
kaza, bazıları kasıtlı olarak) Konsolos'a bir ifadeyi bildiriyor
Kabul ettiler ve aynı zamanda doğru olan biri,
Sığır miktarı birlikte zor bir defile
erişim, lejyonları hafifçe yönlendirmek için onlara galip geldi
Yağma için açıldı. Burada çok sayıda düşman ordusu vardı
Gizlice, tüm geçişlerde kendilerini yayınladı; Ve en kısa sürede
Romalıların defile içine girdiğini gördü, aniden ayağa kalktılar,
Büyük istiridye ve kargaşa ile ve onlara habersiz saldırdı. İlk başta bir
Bu kadar beklenmedik olay, biraz karışıklığa neden olurken
kolları ve bagajı merkeze atıyor; Ama kadar hızlı
Her biri kendini yükünden kurtarmış ve kendini kollarla takmıştı,
Her iki taraftan standartlar hakkında bir araya geldiler; Ve hepsi,
hizmetlerinin uzun bir yolu, belirli saflarını bilerek, çizgiyi
herhangi bir talimat olmadan kendi isteğinden oluştu. Konsolos,
kavganın en sıcak olduğu yere binmek
at ve "Jüpiter, Mars ve diğer tanrılara tanık olmak için
Kendisine herhangi bir ihtişam peşinde değil, o yere gelmişti,
ama askerleri için ganimet; başka bir hata da alınamaz
O, askerlerini pahasına zenginleştirmek için çok büyük bir istekli olmak
düşmanın. Bu utançtan hiçbir şey onu serbest bırakamazdı ama
Birliklerin cesareti: Sadece oybirliğiyle katılmalarına izin verin
bir düşmana karşı saldırı, zaten tarlada yok oldu, dövüldü
kampları ve kasabalarından sıyrıldı ve şimdi sonlarını deniyor
Bir ambuscade'nin çelişkisiyle, güvenlerini sağlayarak
İşgal ettikleri zemin, kollarında değil. Ama şimdi hangi zemindi
Roma Valoruna Monimeded? "Fregellae'nin kalesi ve
Sora, hatırlamalarına çağrıldı, diğer birçok yerle
Durumdan zorluklar aşılmıştı. Bunlar tarafından canlandırıldı
teşvikler, askerler, tüm zorluklardan bağımsız olarak,
üstlerinde yayınlanan düşman çizgisine karşı; Ve işte vardı
Ordu dik tırmanırken biraz yorgunluk. Ama en kısa sürede
İlk taburlar ovada, zirvede ve
Birlikler şimdi eşit zeminde durduklarını algıladılar, dehşet
anında çizicileri açtı; kim, dağıtarak ve döküm
Kolları, uçuş yoluyla, aynı gizlenen yerleri kurtarmaya çalıştı
son zamanlarda kendilerini gizledikleri. Ama zorluklar
düşman için tasarlanmış zemin şimdi onları dolaştı
kendi çelişkilerinin tuzaklarında. Buna göre çok az sayıda bulundu
kaçmak anlamına gelir; Yirmi bin adam öldürüldü ve muzaffer
Romalılar, sığırların ganimetini güvence altına almak için birkaç partide acele ettiler.
kendiliğinden düşman tarafından atılır.

32. Samnium'daki işlerin durumu böyle olsa da, tüm eyaletler
Arratenler hariç Etruria'dan silah almıştı ve şiddetle
Sutrium'a kuşatma döşeyerek düşmanlıklara başladı; Hangi şehir, varlık
Romalılarla ittifakta Etruria'ya karşı bir engel görevi gördü.
Bu diğer konsolos Aemilius, bir ordu ile birlikte geldi
Kuşatmadan müttefikler. Romalıların gelişinde Sutrians
kamplarına bol miktarda hüküm tedarik etti, ki
Şehirden önce sahaya çıktı. Etruryalılar ilk günü geçirdi
savaşı hızlandırmaları veya uzatmaları gerekip gerekmediğini tartışmak. Üzerinde
Daha hızlı plan, liderleri memnun ettiğinde
daha güvenli olanı tercih eder, güneş doğar savaşa savaştı
sergiledi ve birlikler sahaya çıktı; hangisi
Konsolos'a bildirildi, anında bildirimin verilmesi emrini verdi,
yemek yemeleri ve serinlettikten sonra altında görünmeleri gerektiğini
kollar. Emir itaat edildi; ve konsolos, onları silahlı ve içeride görmek
hazır olma, standartların ötesine geçilmesi emrini verdi
ve adamlarını düşmandan küçük bir mesafede çizdi. İkisi birden
Partiler uzun süre sabit dikkatle duruyordu, her biri
Bağlanın ve karşı tarafta başlamak için savaşın; Ve güneş geçmişti
Bir silahtan önce meridyen her iki taraftan da atıldı. O zaman, daha ziyade
bir şey yapılmadan yeri terk etmek yerine, bağırış verildi
Etruryalılar tarafından trompetler geliyordu ve taburlar ilerledi.
Daha az uyanıklık olmadan Romalılar savaşa başlar: ikisi de acele etti
şiddetli düşmanlıkla mücadeleye; Düşman üstündü
Sayılar, Calor'daki Romalılar. Savaş şüpheli, devam ediyor
Her iki tarafta da büyük sayılar, özellikle de en büyük cesaretin erkekleri;
Romalıların ikinci çizgisine kadar zafer de ilan etmedi
Birincisinin yerine, çok fazla olan öne çıktı
yorgun. Etrurians, çünkü ön cepheleri tarafından desteklenmedi
herhangi bir yeni rezerv, daha önce düştü ve standartları yuvarladı ve
ne olursa olsun, kaçacak daha az eğilim görürse savaşın veya
insan kanının daha büyük bir etkisi, gece korunmamıştı
Ölüm üzerine kararlı bir şekilde kararlı olan Etrurians; böylece
Yoksun değil, zaferler,
Dövüş. Gün batımından sonra geri çekilme sinyali verildi ve her ikisi
Partiler gece kamplarına emekli oldular. Geri kalanında
Yıl, Sutrium'da unutulmaz bir şey yapılmadı; çünkü
Düşmanın ordusu, ilk satır bir savaşta kesilmişti,
sadece kalmış olan rezervler,
kamp; Ve Romalılar arasında, çok sayıda yaralar vardı,
Yaralı adamlar savaştan sonra sahaya düştüğünden daha öldü.

33. Sonraki yıl için konsolos Quintus Fabius, başarılı oldu.
Sutrium'daki Ordunun Komutanlığı; ona verilen meslektaş Caius'du
Marcius Rutilus. Bir tarafta, Fabius yanında bir
Roma'dan takviye, diğer yandan yeni bir ordu gönderildi
ve evden Etruryalılara geldi. Uzun yıllar geçmişti
Patrici sulh hakimleri ve plebean arasında herhangi bir anlaşmazlık olmadan
Tribunes, bir yarışma o aileden yükseldiğinde,
kader tarafından antagonist olarak yetiştirilenler ve bunların avamonlarına
kez; Appius Claudius, Sansür olmak, on sekiz ayın olduğunda
süresi dolmuş, bu da Aemilian yasası ile sınırlıdır
Sansür süresi, meslektaşı Caius Plautius'a sahip olmasına rağmen
Zaten ofisinden istifa etti, hiçbir şekilde hüküm süremezdi,
ondan vazgeçmek için. Commons'ın bir Tribünü vardı, Publius
Sempronius; sonlandırmak için yasal bir süreci zorlamayı üstlendi
Yasal zamanda sansür, daha popüler olmayan
sadece, ne de insanlara genel olarak her insandan daha hoş
şehirde karakter. Aemilian'a sık sık başvurduktan sonra
yasa ve Mamercus Aemilius hakkında,
Diktatörlük, sözleşmeli olduğu için bunun yazarı olmuştu.
Bir yıl altı aylık alanı, daha önce sahip olan sansür
beş yıl sürdü ve uzunluğunun sonucunda
Süreklilik, sık sık zalim oldu, böylece şöyle devam etti: "Söyle bana,
Appius Claudius, ne şekilde hareket edersiniz, olsaydın
Sansür, Caius Furius ve Marcus Geganius'un
sansürler? "Appius," Tribün'ün sorusu alakasız
onun davasına. Çünkü Aemilian yasası bu sansürleri bağlayabilir, ancak
kimin sulh hâkiminde geçti-çünkü insanlar bunu yaptı
sansür haline geldikten sonra yasa; Ve son sipariş ne olursa olsun
Yasa olarak tutulan ve geçerli olan insanlar tarafından geçti:-Yine de
ne o ne de daha sonra sansür yaratanlardan herhangi biri
Bu yasanın geçmesiyle ona bağlı olabilir. "

34. Appius bu kadar anlamsız argümanları çağırırken,
Her neyse, diğeri, "Bak, Romalılar,
Decemvir'i bir yıl boyunca yaratan bu uygulamanın yavruları,
kendini bir saniyeliğine yarattı; Ve üçte bir süre boyunca kim
kendi kendine veya başka bir kişi tarafından yaratılan, Fasces ve
Hükümet özel bir birey olsa da; ne de devam etmeyi bıraktı
Ofis, hükümetin kendisi olana kadar, hasta edinilen, hasta yönetildiği için,
ve hasta tutuldu, onu mahvederek boğdu. Bu aynı aile
Romalılar, şiddet ve adaletsizliğin yasaklanmaya zorlandığı
Kendinizi yerli şehrinizden ve kutsal montajda ele geçirin; .
Aynı, kendinize karşı korumayı sağladığınız
tribünler; Aynı, hangi iki ordunun görev aldığı için
Aventine; Aynı, karşı yasalara şiddetle karşı çıktı
tefecilik ve her zaman tarım yasaları; Aynı şekilde,
Patriciler ve müşterekler arasında evlilik hakkı; .
Aynı, ofisleri Avamonlara karşı kıvılcım için yola çıktı:
Bu bir isim, özgürlüğünüze açık aradan daha düşmanca
Tarquins. Sana dua ediyorum, Appius Claudius, şimdi bu
Yine de Mamercus Aemilius'un diktatörlüğünden bu yana yüzlerce yıl
En yüksek karakter ve yeteneklerden çok fazla adam var
Sansürler, bunların hiçbiri on iki masayı okumadı mı? hiçbiri
Bilin, bunu, halkın son sırası ne oldu, bu yasa mıydı?
Hayır, kesinlikle hepsi biliyordu; Ve bu nedenle itaat ettiler
Sansürlerin sahip olduğu eskisinden ziyade Aemilian yasası
ilk başta yaratıldı; Çünkü son düzendi; Ve çünkü,
İki yasa çelişkili olduğunda, yeni her zaman eskiyi yürürlükten kaldırır. Yapmak
İnsanların Aemilian'a bağlı olmadığını söylemek istiyorsun, Appius
kanun? Ya da, insanlar bağlı mı ve siz yalnız mufadınız? .
Aemilian yasası bu şiddetli sansürleri bağladı, Caius Furius ve Marcus
Ofisin eyalette ne yapabileceğini gösteren Geganius;
Güçlerinin sınırlandırılması için kızgınlıktan çıktıklarında
Ya Çağın İlk Adamı Mamercus Aemilius'u haklarından mahrum bıraktı
savaş veya barış. Bundan sonra tüm sansürleri bağladı, uzay sırasında
yüz yıl. Meslektaşınız Caius plautius'u bağlar,
Aynı himaye altında, aynı ayrıcalıklarla. İnsanlar değil mi
onu herhangi bir sansürün olduğu en iyi ayrıcalıklarla yaratın
Oluşturuldu mu? Yoksa sizinki bu özelliğin ve
Tekillik gerçekleşir mi? Kralı yarattığınız kişi
Egemenlik tarzını tutan fedakarlıklar,
herhangi bir kralın olduğu en iyi ayrıcalıklarla yaratıldı
Roma'da mı oluşturuldu? O zaman, kimin biriyle memnun olurdu
Altı aylık diktatörlük? Kim, Beş İçin Interrex Ofisi ile
Günler? Kimin güvenle, diktatör yaratırsınız,
Çiviyi sürmek veya oyun sergilemek mi? Ne kadar aptalca, nasıl
Aptal, düşünüyor musun, bunlar bu adamın gözlerinde görünmeli,
En önemli hizmetleri yerine getirmek, içindeki diktatörlüğü yok etti
yirminci gün; ya da düzensiz bir şekilde yaratılan, istifa eden
ofis? Neden antik çağdan örnekler getirmeliyim? Son zamanlarda, içinde
Bu son on yılda, Caius Maenius, diktatör, zorladı
bazılarının güvenliğinden daha fazla katı olmak
Güçlü adamlar, düşmanları tarafından kendisinin
soruşturmalarının olduğu suçlarla enfekte edildi
Yönlendirilmiş;-Şimdi Maenius, diyorum ki, özel bir
kapasite, impütasyonu karşılamak, diktatörlüğü terk etti. Bekliyorum
Sizde böyle ılımlılık değil; Ailenizden dejenere olmayacaksınız,
diğerlerinin en zorlu ve varsayımı; Ofisinize ne de istifa et
Bir gün, hatta bir saat, siz de zorlanmadan önce. Öyle olsun: ama
O zaman kimsenin zaman sınırını geçmesine izin vermeyin. Bir gün eklemek yeterlidir veya
Bir ay, sansür için. Ama Appius diyor ki,
sansür ve yalnız tutun, üç yıl altı ay daha uzun
Aemilian yasası tarafından izin verilir. Elbette bu kral gücü gibi. Veya
Boşluğu başka bir meslektaşıyla doldurur musunuz, bir işlem değil
Bir sansürün ölümü durumunda bile izin verilebilir mi? Sen değilsin
dini bir sansür gibi, en çok düştünüz
eski ciddiyet ve çok tanrı tarafından kurulan tek kişi
kimin yapıldığı, o ayin rahiplerinden
sadece hizmetkar bakanlığına en yüksek rütbe. [Memnun değilsin
Bu] bir aile, bu şehrin kökeninden daha eski ve
Ölümsüz tanrılarla misafirperverlik ilişkisi ile kutsallaştırılmış,
Siz ve sansürünüz aracılığıyla tamamen yok edildi,
Tüm dallarıyla, bir yıl içinde, dahil etmedikçe
Zihnim bir dehşet hisseden korkunç suçluluk içinde tüm İngiliz Milletler Topluluğu
düşünmek için bile. Bu şehir,
Lucius Papirius imleç, meslektaşı Julius'un ölümü üzerine,
Sansür, ofisinden istifa etmek yerine, Marcus Cornelius'un yerine geçti
Maluginensis. Yine de onun tutkusu Appius, ne kadar ılımlıydı,
Seninkinden! Lucius Papirius ne sansürü tek başına tuttu,
yasa tarafından öngörülen zamanın ötesinde. Ama yine de kimse bulamadı
Örneğini takip edin; Bir sonraki sansürler, bir ölüm durumunda
meslektaşım, ofisi terk etti. Size gelince, ne de sona ermez
sansürünüzün zamanı veya meslektaşınızın istifası,
ne de yasa ne de utanç sizi kısıtlıyor. Oluşmak için foritude yaparsın
Kibir, cesurluk içinde, tanrılara ve insanlara saygısızlık. Elyafı
Claudius, onur ve saygıyı göz önünde bulundurarak
Taşındığın ofis, üzgün olmalıyım, sadece sana teklif etmekle kalmaz
Kişisel şiddet, ancak size çok şiddetli dilde hitap etmek için bile.
Şimdiye kadar söylediklerimle ilgili olarak, gururunuz ve inatçılığın
beni konuşmaya zorladı. Ve şimdi, Aemilian'a itaat ödemiyorsanız
Yasa, sana hapse girmenizi emredeceğim. Ne de bir kural olduğu için
atalarımız tarafından kurulan, sansür seçilmesinde
İki kişi yasal bir oyma sayısını alacak, ikisi de
geri döndü, ama seçim ertelendi,-sana acı çekecek miyim,
Bir meslektaşı olmadan sansürü tutmak için sansür oluşturulmalıdır. "
Bu etki ile konuştuktan sonra sansürün ele geçirilmesini emretti ve
Hapishaneye taşındı. Ancak Tribünlerin altısı onaylamasına rağmen
Meslektaşlarının ilerlemesi, üçü Appius'a destek verdi.
Onlara hitap ediyor ve sansürü yalnız tuttu
Tüm erkek saflarından tiksinti.

35. Roma'daki işler böyle olsa da, Etruryalılar
Sutrium'a ve Consul Fabius'a kuşattı, birlikte yürürken
Müttefikleri sarmak için bir tasarıma sahip dağların ayağı ve
Eğer herhangi bir şekilde uygulanabilir olsaydı, düşmanın eserlerini denemek
Orduları tarafından savaşa hazırlandı. Geniş genişletilmiş ova olarak
Aşağıda, güçlerinin büyüklüğünü, konsolosun
eksikliğini sayı noktasında, zeminin avantajı ile düzeltin,
rotasının yönünü biraz değiştirdi.
Yol sağlamdı ve taşlarla kaplıydı ve sonra
Birlikler, düşmana bakar. Etruryalılar, onların
tek başına bağımlı oldukları sayılar, böyle bir savaşa başlar
acele ve heves, bu, daha erken gelebilmek için
Nişan, ciritlerini attılar, kılıçlarını çizdiler, acele ettiler
düşmana karşı. Öte yandan, Romalılar üzerlerine döktüler,
Bazen ciritler ve bazen yerin bolca
tedarik edildi; Böylece kalkanları ve kasklarındaki darbeler
Yaldıkları bile kafam karıştı, (ne de kolay değildi
Çeyrekleri kapatmak için gelecek, ne de silahları mı aradılar?
uzaktan savaşacak,) şimdi koruyacak hiçbir şey olmadığında
Onları dururken ve darbelere maruz kalırken, bazıları bile yol veriyor,
Ve tüm çizgi titriyor ve mızrakçılar ve ilk
Rütbe, bağırmayı yenileyin, çizilmiş kılıçlarla acele edin. Bu saldırı
Etruryalılar dayanamazdı, ama yüzleşerek kaçtılar
hızla kamplarına doğru; Roma süvari olduğunda,
onlardan önce ovaya eğik bir şekilde dörtnala, kendilerini attılar
Uçuş yolunda, yoldan çıkarıldıkları ve büküldükleri
Dağlara giden yollar. Bundan sonra, bir bedende, neredeyse olmadan
kollar ve yaralarla zayıflatılmış,
Ciminan ormanı. Romalılar, binlerce kişi katledildi
Etrurians ve otuz sekiz askeri standart aldı
Kamplarına sahip olmak, büyük miktarda bozulma ile birlikte. Onlar
Sonra düşmanı takip etmeyi düşünmeye başladı.

36. Cimin ormanı o günlerde geçilmez ve
Alman ormanları son zamanlarda olduğu için korkutucu; bile değil
Herhangi bir tüccar onu geçmeye çalıştı. Neredeyse hiç, dışında
General'ın kendisi, ona girecek kadar cesaret gösterdi; diğerleri vardı
Kaudium'da felaketin anısı değil
akıl. Bu konuda, mevcut olan Marcus Fabius, Konsolos
Kardeş, (bazıları Caeso diyor, diğerleri Caius Claudius, aynı doğdu
Konsoloslu Anne,) ülkeyi keşfetmeyi ve keşfetmeyi üstlendi ve
Onları kısa sürede her türlü bir hesabı getirmek için. Yapı
Arkadaşları olduğu Caere'de eğitim gördü, mükemmel bir şekilde tanıştı
Etrurian dili ile. Bunu teyit ettiğini gördüm, bunlarda
Zamanlar, Roma gençlerine Etrurian'da yaygın olarak talimat verildi
Şimdi Yunanca'da oldukları gibi öğrenmek: ama daha olası,
Bu şekilde hareket eden kişide çok olağanüstü bir şey vardı
Cesur bir şekilde sahte bir parça ve düşman arasında karıştı. Söyleniyor,
Onun tek görevlisinin onunla yetiştirilen bir köle olduğunu,
ve bu yüzden aynı dilden habersiz değildi. Aldılar
Ayrılışlarında özet bir açıklamadan daha fazla talimat yok
geçecekleri ülkenin; Buna eklendi
birkaç eyaletteki asıl adamların isimleri,
konuşmada kayıpta olmak ve yaparak keşfedilmekten
biraz hata. Çoban elbisesine yol açtılar,
Her biri rustik silahlar, faturalar ve iki kısa cirit. Ama hiçbiri
Ülkenin dilini veya elbiselerinin modasını konuşmak
ve kollar, inanılmaz olarak onları çok etkili bir şekilde gizledi
Bir yabancının Ciminian ormanını geçtiği durum. Bunlar
Kamertian bölgesine kadar nüfuz ettiği söyleniyor
Umbrians: Orada Romalılar kim olduklarını ve var olmaya cesaret ettiler
Senato ile tanıştı, onlarla tedavi edildi,
Konsolos, bir ittifak ve dostluk hakkında; Ve eğlendikten sonra
nazik misafirperverlikle, Romalıları tanımak istedi,
Bu ülkelere geldiyse,
otuz gün boyunca yeterli olan birliklere hazır olma ve
Kamerya Umbrians'ın gençliğini kollarında hazırlamalı
emirlerine uyun. Bu bilgi konsoluya getirildiğinde,
Lejyonları sipariş ederek ilk saatte bagajı gönderdi
arkasında yürüyüş yapmak. Kendisi süvari ile birlikte durdu,
Ve ertesi gün, ışık ortaya çıkar çıkmaz,
ormanın dışına yerleştirilmiş düşman; Ve,
Onları orada yeterli bir süre gözaltına aldığında,
Kampına emekli oldu ve karşı kapıda yürürken,
Geceden önce ordunun ana gövdesi. İlk ışıkta,
Ertesi gün, Ciminius Dağı'nın zirvesini kazanmıştı.
Etruria'nın zengin ovalarını manzaraya sahip olarak,
Askerler üzerlerine. Geniş bir ganimet sürüldüğünde, bazıları
aceleyle toplanan Etrurian köylülerin karalama kohortları
İlçenin baş sakinleri Romalılarla bir araya geldi; Ama böyle
düzensiz dizi, avın bu kurtarıcılarının
tamamen bir av. Bunlar katlediliyor veya uçmaya konuluyor ve
ülke büyük ölçüde atık attı, Romalılar
Kamp muzaffer ve her türlü bol miktarda zenginleştirildi. Oldu
Bu arada, iki plebe kabilesi olan beş milletvekilinin
Gelin, Senato adına Fabius'u suçlamak için
Ciminian ormanını geçmeye çalışın. Bunlar, sahip oldukları için sevinmek
keşif gezisini önlemek için çok geç geldi,
Başarısının haberleri.

37. Konsolosun bu seferi ile savaş, olmak yerine
Bir sonuca yaklaştı, sadece daha geniş bir ölçüde yayıldı: çünkü
Ciminius Dağı'nın dibine bitişik tüm yollar onun
yıkımlar; ve tıpkı tasarlanan öfke dışında,
sadece Etruria eyaletleri değil, aynı zamanda komşu silahlara yöneldi
Umbria'nın bölümleri. Bu nedenle Sutrium'a geldiler, çok sayıda
ordu daha önce hiç sahaya getirmedikleri gibi; Ve sadece değil
ahşabın dışına kamplamaya çalıştı, ancak onların
Mümkün olan en kısa sürede bir nişanlamaya gelme arzusu yürüdü
Savaş sunmak için ovalardan aşağı. Birlikler, sarsıntılı olarak durdu
İlk başta, bir süre, kendi zeminde, bir yer bırakmış
Romalıların onların karşısında hazırlanması yeterli; Ama algılama
Düşmanın dövüşü reddettiğini, surlara ilerlediklerini; Neresi,
Gelişmiş gardiyanların bile emekli olduğunu gözlemlediklerinde
eserler, aynı anda bir bağırış, generallerinin etrafında yükseltildi,
O gün için onlara getirilmesi için hükümler sipariş etmelidir: "
Orada silah altında kalmaya karar verdiler; Ve ya da
gece ya da her olayda, günün şafağında, düşmanın
Kamp. "Roma birlikleri, eylem için daha az istekli olmasa da,
General'in komutları tarafından kısıtlanmıştır. Onuncu saat hakkında
Konsolos adamlarına bir replasti emretti; ve yapmaları gereken talimatlar verdi
Silahlarda hazır olun, gündüz veya gece her zaman vermeli
sinyal. Daha sonra onlara birkaç kelimeye hitap etti; yüksek terimlerle konuştu
Samnitlerin Savaşları ve Absoragingly Etrurians,
"Değildi," dedi, "diğer düşmanlarla karşılaştırılacak bir düşman olarak,
Ne de sayısız bir güç olarak, diğerleri sayılar açısından. Ayrıca, o
İş yerinde bir motor vardı, zamanında bulmaları gerektiği gibi; şu anda
gizli tutmak için önemliydi. "Bu ipuçlarıyla bunu
Düşman, adamlarının cesaretini artırmak için atlatıldı,
düşmanın gücünün üstünlüğü ile sönümlenmiş; Ve onların değil
Post'u yattıkları yerde güçlendirdikten sonra,
Onlara karşı kurulan Stratagem daha güvenilir görünüyordu. Sonrasında
kendilerini yenilemek, kendilerini dinlenmek için sevk ettiler ve
Gürültü olmadan, dördüncü saat hakkında, silah aldı. Eksenler
orduyu takip eden hizmetçiler arasında dağıtıldı
Sırp ve hendek doldurun. Çizgi eserler içinde kuruldu,
Ve bazı seçilmiş kohortlar kapılara yakın yayınlandı. O zaman biraz
Gün öncesi, yaz geceleri en derin zamandır
uyku, sinyal verilen, sur seviyelendi ve
Acele eden birlikler, düşmana düştü, her yerdi
uzunluklarında gerildi. Bazıları yapmadan önce öldürüldü
karıştırmak; diğerleri yatağında yarı uykuda; en büyük kısmı, onlar
Silahlarla karışıklıkla koştu; Kısacası az sayıda zaman onları kollamaya bırakmıştı
kendileri; Ve bunlar, belirli bir lideri veya emirleri takip eden,
hızla Romalılar tarafından yönlendirildi ve Roma atı tarafından takip edildi. Onlar
farklı yollardan kaçtı; Kampa ve ormana. İkincisi sağlandı
daha güvenli sığınak; Birincisi için, bir ovada yer almak,
aynı gün. Altın ve gümüşe getirilmesi emredildi
Konsolos; Ganimetin geri kalanı askerlere verildi. O gün,
Düşman altmış bin katledildi veya alındı. Bazıları bunu
Bu ünlü savaş, Ciminian'ın daha uzak tarafında yapıldı
Orman, Perusia'da; ve halkın büyük bir korku altında olduğunu,
Ordu bu kadar tehlikeli bir geçişe eklenebilir ve
Etrurians ve Umbrians'ın genel bir kombinasyonu ile güçlendi.
Ama ne olursa olsun, savaştılar, Roma gücünün
hüküm sürdü; ve sonuç olarak, Perusia büyükelçileri,
Cortona ve Arretium, o zamanlar başlıca devletler arasındaydı
Romalılarla bir barış ve ittifak isteyen Etruria,
Otuz yıl boyunca ateşkes.

38. Etruria'daki bu işlemler sırasında, diğer konsolos, Caius
Marcius Rutilus, Allifae'yi Samnites'ten fırtına ile aldı; Ve çoğu
Kaleleri ve daha küçük kasabaları ya kolları tarafından yok edildi ya da
yaralanmadan teslim oldu. Aynı zamanda, Roma
Filo, Campania'ya yelken açarak, Publius Cornelius yönetiminde,
Senato, Pompeii'ye konan deniz sahilinde komuta vermişti.
Hemen inişte, filonun askerleri yıkılmaya başladı
Ülke Çekirdekler Hakkında: Ve hızlı bir şekilde israf ettikten sonra
en yakın olan parçalar ve nereye geri dönebilirlerdi
Güvenlik ile gemiler, yağmalanma cazibesi ile tahsis edildi,
Sıklıkla, çok ileri ilerlemek ve böylece düşmanı canlandırmak
onlara karşı. Ülke hakkında karışırken, hayır ile tanıştılar
Muhalefet, bir erkeğe kesilmiş olsa da; Ama onlar
Dikkatsiz bir şekilde geri dönüyorlardı, köylüler onları geçti, değil
gemilerden uzak, onları ganimetten çıkardı ve hatta harika bir
bir kısmı. Kaçanlar gemilere karışıklık yarattı.
Fabius'un Ciminian ormanından yürüdüğü gibi
Roma'daki şiddetli endişeler
Samnium'daki düşman arasında: Roma ordusunun pent olmasından bahsettiler
yukarı ve çevrili; ve Caudine çatallarından, bir modeli olarak
yenmek. "Bu insanlar," dediler, "daha sonra açgözlü
satın alımlar, şimdi ayrılmaz zorluklara getirildi, Hemmed
içinde, düşmanlarının kolları tarafından daha etkili değil,
Zeminin dezavantajı. "Onların neşeleri bir derece ile karıştı
Kıskançlık, çünkü servet, düşündükleri gibi, ihtişamı aktarmıştı
Roma Savaşı'nı Samnitlerden Etrurians'a bitirmenin:
Bu nedenle, toplanan tüm güçleriyle, ezmek için
Consul Caius Marcius; Çözme, eğer onlara vermediyse
Kavga etme, devam etme, bölgeler aracılığıyla
Marsians ve Sabines, Etruria'ya. Konsolos onlarla tanıştı ve bir savaş
her iki tarafta da büyük bir öfke ile savaştı, ancak belirleyici olmadan
sorun. Her iki taraf da ciddi bir şekilde acı çekmesine rağmen,
yenilgi Romalılara düştü, çünkü binicilik rütbesi, bazıları
Bir Teğmen-General ile askeri Tribünes düşmüştü; Ve ne
Her şeyden daha dikkat çekiciydi, konsolosun kendisi yaralandı. Açık
Bu olayın hesabı, raporla olağan olduğu gibi abartılı, senato
büyük ölçüde endişelendi, böylece bir diktatöre sahip olmaya karar verdiler
aday gösterildi. Kimse adaylığın aydınlatacağından şüphe duymadı
Papirius imlecinde, o zamanlar evrensel olarak sahip olduğu düşünülen
Komutan olarak en büyük yetenekler: ama emin olamazlardı,
ya bir mesaj güvenlik ile Samnium'a aktarılabilir,
Her şey bir düşmanlık durumunda olduğu veya Konsolos Marcius'un
canlı. Diğer konsolos Fabius, Papirius ile birlikte düşmanlıktaydı.
kendi hesabı; ve bu kızgınlık için bir engel olabilir.
kamu yararına, Senato konsolosluk milletvekillerinin olması gerektiğine oy verdi.
Hükümetin kendi etkilerini birleştiren ona gönderilen,
ülkesinin uğruna düşmesi için ona hakim olabilir, hepsi
Özel düşmanlıkların hatırlanması. Milletvekilleri geldiğinde
Fabius, ona senato kararnamesini teslim ederek böyle ekledi
Talimatlarına uygun argümanlar, konsolos, döküm
gözleri yere doğru, sessizce emekli oldu, onları içeride bıraktı
hangi kısmı harekete geçirmek istediği belirsizlik. O zaman sessizce
Gece, yerleşik geleneğe göre Lucius'u aday gösterdi
Papirius Diktatör. Milletvekilleri ona geri döndüğünde, çok çok
Tutkusunu kabul ederek, hala inatla devam etti
sessizce ve cevap vermeden onları reddetti ya da ne
yapmıştı: olağanüstü bir kızgınlık hissettiğinin bir kanıtı,
göğsünde bastırılmıştı. Papirius Caius'u atadı
Atın Junius Bubulcus ustası; Ve o bir
Curiae montajı [dipnot: _comitia curiata_ veya
Curiae meclisleri, tek başına orduyu verme gücüne sahipti
emretmek; Bu nedenle hiçbir sulh yargıcı, komutu alamazdı
Meclislerinin önceki emri. Zamanla, bu sadece bir
form meselesi; Yine de uygulama her zaman gözlemlenmeye devam etti.]
ordunun komutasına saygı duyan bir emir alın, şanssız
Omen onu ertelemeye zorladı; Önce oy verecek olan curia için
İki felaketle oldukça ayırt edilen Faucian oldu,
şehrin alınması ve Kaudin Barışı; aynı curia sahip
söz konusu olayların bulunduğu yıllarda ilk olarak oylandı.
Licinius Macer, bu Curia'nın uğursuz olduğunu varsayar.
Krema'da yaşanan üçüncü talihsizlik.

39. Ertesi gün, himayeyi yeniden alan diktatör,
sipariş ve lejyonların başında yürürken, son zamanlarda yükseldi
Ciminan ormanını geçen ordu tarafından ortaya çıkan alarm,
Longula; Konsolos Marcius'un eski birliklerini aldıkları yer,
Kuvvetlerini savaşmaya yönlendirdi; Düşman da düşmedi
savaş. Ancak, savaş için ve kolların altında durdular.
gece geldi; Her iki taraf da savaşa başlamayı seçmiyor. Bundan sonra,
olmadan, birbirlerinin yanında,
harekete geçmek; ne kendi güçlerinden farklı değil
düşmanı hor görüyor. Bu arada konular aktif olarak devam etti
Etruria; için belirleyici bir savaş yapıldı.
Düşman yönlendirildi, ancak pek çok erkeği kaybetmedi, çünkü sürdürmediler
Başladıkları canlılıkla mücadele. Bunun yanında
Etrurians, adanmışlığın yaptırımları altında bir ordu yetiştiren
Her bir adam başka bir adam olan hukuk, pelerininde bir nişan aldı.
Vadimon, daha fazla kuvvetle ve aynı zamanda
Daha önce gösterdiklerinden daha büyük ruh. Savaş yapıldı
Her iki taraf tarafından hiçbir cirit atılamayacak kadar düşmanlık ile:
Sadece kılıçlar kullanıldı; Ve savaşçıların öfkesi
Uzun süredir devam eden yarışma ile hala daha yüksek iltihaplandı; böylece
Romalılara Etrurians ile değil, tartışıyormuş gibi göründüler,
Sık sık fethettiler, ama yeni bir yarışla. Değil
Herhangi bir kısımda zemin verme benzeri ortaya çıktı; İlk çizgiler düştü;
ve standartlar savunmadan ortaya çıkmalıdır, ikincisi
Onların yerine çizgiler oluştu. Uzun zaman, erkekler bile
Son rezervler eyleme çağrıldı; Ve böyle bir ekstremiteye
Roma Süvari'nin zorluk ve tehlike gelmişlerdi
kol ve cisim yığınları aracılığıyla söküldü ve öne doğru bastı
Piyade ön safları. Bunlar yeni bir ordu başlıyor, çünkü
şimdi tükenmiş erkekler arasında,
Etrurians; Ve geri kalanı, durumları kadar zayıf, ikincisi
Saldırı, sonunda düşmanın saflarında kırıldı. O zaman onların inatçılık
Yol vermeye başladı: bazı şirketler görevlerini yerine getirdi ve en kısa sürede
Bir zamanlar sırtlarını çevirdiler, kendilerini daha fazla karar verdiler
uçuş. O gün önce Etrurians'ın gücünü kırdı, şimdi büyüdü
uzun bir refah yoluyla coşkulu; tüm çiçeği
Alanda erkekler kesildi ve aynı saldırıda kampları
ele geçirildi ve görevden alındı.

40. Eşit tehlike ve eşit derecede görkemli bir sorun, katıldıktan kısa bir süre sonra
Samnites ile savaş; Kim, birçok hazırlıklarının yanı sıra
tarla, ordularını yeni süslemelerle parıldadı.
zırh. Birlikleri iki bölümdeydi, biri
Kalkanlar altınla kabartmalı, diğeri gümüş ile. Şekli
Kalkan buydu; ortada geniş ve göğsünü örtmek için
omuzlar, zirve düzdür, yavaş yavaş eğimlidir
Aşağıda, kolaylıkla kullanılabileceğine işaret edin; Gevşek bir ceket
Posta ayrıca göğüs ve sol bacak için bir koruma görevi görür
bir greave ile kaplıydı; kaskları tüylerle süslendi
boylarının ortaya çıkmasına ekleyin. Altın silahlı askerler giydi
çeşitli renklerin tunikleri; Gümüş silahlı, beyaz keten. Ki
İkincisi sağ kanat atandı; Birincisi solda görev aldı.
Romalılar bu muhteşem hesaplamalardan onaylanmıştı ve
komutanları tarafından "bir askerin kaba olması gerektiğini;
Altın ve gümüş ile dekore edilmemiş, ancak güvenini ona yerleştirerek
kılıç. Bu tür önemlilerin gerçekte şımardı
zırh; eylemden önce ışıltılı, ancak yakında ortada bozuluyor
kan ve yaralar. Bir askerin en parlak süslemesinin cesaret olduğunu;
tüm bu bibloların zaferi takip edeceğini ve bu zengin
Düşmanlar, fakir olsa da fatihler için değerli ödüller olacaktır. "
Adamlarını bu gözlemlerle canlandıran imleç, onları sürdürdü
savaşmak için. Kendini sağ kanatta aldı, komutu verdi
Atın efendisine sola. En kısa sürede,
İki ordu arasındaki mücadele umutsuz hale geldi, ancak daha az değildi
Yani diktatör ve atın efendisi arasında,
Zafer önce kendini göstermelidir. İlk önce Junius ile oldu
Sol kanat, düşmanın yolunu verdi; Bu oluşuyordu
erkekler samnitlerin geleneklerinden sonra adanmış ve bu hesapta
Beyaz giysiler ve eşit beyazlık zırhı ile ayırt edilir. Junius,
"Bunları Pluto'ya feda ederdi" diyerek ileriye doğru,
Rütbelerini bozdu ve hatlarında belirgin bir izlenim bıraktı:
Diktatör tarafından algılanan, "
Zafer sol kanatta başlar ve sağda, diktatörün
kendi birlikleri, sadece başkalarının kolları ve en büyük olduğunu iddia etmiyor
Zaferin payı? "Bu askerlere teşvik edildi:
Cesarette piyadeye süvari getirisi veya
Komutanlarınkiler için genel teğmenler. Marcius Valerius
sağ kanat ve soldan publius desius, her ikisi de konsolosluk adamı
rütbe, süvariye gitti, çizginin uçlarında yayınlandı,
ve onurun payını almaya katılmaları için onları teşvik etmek,
yanları düşmanı suçladı. Bu yeni alarmın eklenmesi
Her iki taraftaki düşmanların birliklerini ve Roma lejyonlarını saldırıya uğrattı,
Düşmanı karıştırmak için bağırmayı yeniledikten sonra, acele ettiler, başladılar
uçmak için. Ve şimdi ovalar hızla cesetlerle dolduruldu
ve muhteşem zırh. İlk başta kampları dehşete düştü
Samnitler; Ama uzun zamandır buna sahip olmalarını bile sağlamadılar:
Geceden önce alındı, yağmaladı ve yandı. Diktatör
Senato kararnamesi uyarınca zafer kazandı; ve en çok
Alayındaki herhangi bir kişiden görkemli bir gösteri, yakalandı
Silahlar: O kadar muhteşem kabul edildi, kalkanlar, süslenmiş
Gümüş dükkanların sahipleri arasında dağıtıldı,
foruma süslemeler olarak. Dolayısıyla, geleneksel olarak ortaya çıktı
Forum, büyük alaylar ne zaman Aediles tarafından dekore ediliyor
harika oyunlar vesilesiyle yapılır. Romalılar gerçekten dönüştürüldü
tanrıların onuruna bu olağanüstü silahlar: ama
Gurur dışında ve Samnites'e nefret eden kampanyalılar,
Eskiden bir gösteri olarak sergilenen gladyatörlerine süsler
Onların bayramları ve Samnites adıyla ayırt ettikleri.
Bu yıl boyunca, Konsolos Fabius, kalıntılarıyla savaştı.
Perusia'daki Etrurians, hangi şehir ateşkesin de ihlal ettiği ve
kolay ve belirleyici bir zafer kazandı. Kasabayı alacaktı
Kendisi (çünkü duvarlara doğru yürüdü), milletvekilleri çıkmamıştı ve
teslim. Perusia'ya bir garnizon yerleştirdikten ve daha önce gönderdikten sonra
onu Roma Senatosu'na, isteyen Etruria Büyükelçilikleri
Arkadaşlık, konsolos başarı için zaferle şehre girdi
Diktatörünkinden daha önemli. Ayrıca, büyük bir pay
Samnitleri azaltmanın onuru,
Teğmenler Genel, Publius Decius ve Marcius Valerius: Kim,
Bir sonraki seçim, insanlar, evrensel rızası ile,
Konsolos, diğer praetor.

41. Fabius'a, olağanüstü değeri göz önüne alındığında
Etruria'nın fethi, konsolosluk devam etti. Decius
meslektaşını atadı. Valerius dördüncü kez Praetor yaratıldı.
Konsoloslar illeri aralarında böldü. Etruria düştü
Decius, Samnium'dan Fabius'a. İkincisi, çekirdeklere yürüdü,
daha sonra dava açan Alfaterna halkının başvurusunu reddetti
barış, çünkü teklif edildiğinde kabul etmemişlerdi ve zorla
Silah onları teslim olmaya zorladı. Bir savaş yapıldı
Samnitler; Düşman çok zorlanmadan aşıldı:
Bu katılımın anısı korundu, ancak içinde
Marsians ilk olarak Romalılara karşı silahlarla ortaya çıktı. .
Marsianların kusurunu taklit eden peligniler, aynı şekilde tanıştı
kader. Diğer konsolos, Decius, aynı şekilde çok başarılıydı.
Operasyonlar: Terör aracılığıyla Tarquinyalıları vermeye zorladı.
Mısır ile ordu ve kırk yıl boyunca ateşkes için dava açmak. Aldı
Volsinlilerden saldırı ile birkaç kale, bazıları
düşmana priz olarak hizmet etmeyebileceklerini yıkıldı ve
Operasyonlarını her çeyreğe uzatarak, böyle bir
tüm Etrurian ulusunun konsoluya dava açtığı kollarının dehşeti
Bir ittifak için: bu elde etmediler; Ama bir yıl boyunca ateşkes oldu
onlara verildi. O yıl için Roma Ordusu'nun ödemesi,
düşman; Ve her asker için iki tunik onlardan çıkarıldı:
Bu ateşkesin satın alınmasıydı. Sakinlik şimdi kuruldu
Etruria'da şemsiyelerin ani bir ayaklanmasıyla kesintiye uğradı,
savaştan yaralanmamış olan ulus, ne dışında
Ülkenin ordunun geçmesinde hissettiği rahatsızlık. Bunlar,
tüm genç adamlarını arayarak ve harika bir
Etruryalıların bir kısmı kollarına devam etmek için, çok sayıda oluşturdu
kendilerinden gösterişli bir makyaj ve
Romalılar aşağılamakla, Decius'u geride bırakacaklarını övdüler
Etruria'da ve Roma'yı kuşatmak için yürüyüş; hangi tasarımı
Konsolos Decius'a bildirilirken, uzun yürüyüşlerle kaldırıldı
Etruria şehirlerine doğru ve Pupinia Bölgesi'nde oturdu,
alınan zekaya göre hareket etmeye hazır olmak
düşman. Roma'da şemsiyelerin ayaklanması da yoktu:
Tehditleri insanlar arasında gözyaşları heyecanlı
deneyimli, felaketlerden muzdaripti, ne kadar güvensiz
İçinde yaşadıkları şehir. Bu nedenle milletvekilleri konsoluya gönderildi
Fabius, eğer savaştan herhangi bir mühlet olsaydı
Samnitler, tüm aceleyle ordusunu Umbria'ya götürmeli. .
Konsolos emre uydu ve zorla yürüyüşler Mevania'ya geçti,
Nerede Umbrians'ın güçleri yatıyordu. Beklenmedik geliş
yeterince istihdam edildiğine inandıkları konsolos
Samnium, ülkelerinden çok uzak, çok iyi
Birkaç kişi, müstahkem kasabalarına emekli olmayı tavsiye etti;
diğerleri, savaşı durduruyor. Ancak, bir bölge,
kendileri matemina, geri kalanında sadece onların korunması için değil
ama derhal bir nişan almak için. Fabius'a düştüler
Kampını güçlendirirken. Konsolos onları acele ettiklerini gördüğünde
Suruna karşı aceleyle, adamlarını işten çağırdı,
ve onları yerin doğasının en iyi şekilde çizdi ve
izin verilen süre; Onları sergileyerek teşvik etmek, onurlu ve
sadece terimler, edindikleri ihtişam ve Etruria'da
Samnium'da, bu önemsiz eki
Etrurian Savaşı ve içinde intikamcı ifadeler için intikam al
Bu insanlar Roma şehrine saldırmakla tehdit etmişlerdi. Böyleydi
Askerlerin bunu duydukları için alacrity, bağırmayı yükseltiyor
kendiliğinden, generalin söylemini kesintiye uğrattılar ve
Tüm trompetlerin sesi ile siparişleri beklemek, gelişmiş ve
Kornetler, düşmana karşı tam hızda. Saldırılarını yapmadılar
erkeklerde olduğu gibi, ya da en azından silahlı erkekler, ama harika görünmeli
İlişki, standartları ellerden kopararak başladı
onları tuttu; Ve sonra, standart taşıyıcıların kendileri sürüklendi
Konsolos ve silahlı askerler bir satırdan
diğeri; Ve direniş nerede olursa olsun, işin yapıldığı yer
kalkanlarında olduğu gibi kılıçlarla çok fazla değil, yapıldı
Patronları ve dirseklerinin itildiği,
düşman. Mahkumlar katledilenden daha fazlatı ve
Umbrians'ın birbirlerine bir sesle, uzanması için aradığı bütün çizgi
kollarından aşağı. Böylece eylemin ortasında bir teslim oldu.
Savaşın ilk destekleyicileri; Ve sonraki ve sonraki günlerde,
Umbrians'ın diğer eyaletleri de teslim oldu. Ocriculans
Güvenlik verme konusunda bir dostluk anlaşmasına itiraf etti.

42. Bir diğerine ayrılan bir savaşta başarılı olan Fabius, ordusunu geri götürdü
kendi eyaletine. Ve önceki yılda, insanlar vardı,
Bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirilen hizmetleri göz önüne alındığında, yeniden seçildi
Onu konsolosluğa, yani şimdi Senato, aynı güdüden,
Appius tarafından yapılan sıcak bir muhalefete rağmen, onu uzattı
Takip eden yıl için komuta, Appius Claudius ve Lucius
Volumnius konsolosluktu. Bazı yıllıklarda buluyorum, o appius, hala
Sansür ofisini tutarak, kendisine aday ilan etti
Konsolosluk ve seçimlerinin Lucius'un bir protestosu tarafından durdurulduğunu
Sansürden istifa edene kadar Plebean Tribune Furius. Ondan sonra
Konsolosluğa Seçim, Sallentine düşmanlarıyla yeni savaş
Meslektaşına karar verilirken, Roma'da kaldı.
temin etme araçlarından beri şehir entrikalarıyla ilgisini artırmak
Savaştaki onur başkalarının eline geçti. Volumnius'un yoktu
Eyaletinden memnun olmamanın nedeni: Birçok savaşla savaştı
iyi bir başarı ile ve saldırı ile birkaç şehir aldı. O liberaldi
ganimet bağışlarında; Ve bu municence,
kendisi, nadir tavırıyla gelişti,
Hem zahmete hem de tehlikeyi karşılamaları için askerlerine Ardor ile ilham verdi.
Quintus Fabius, Proconsul, ordularıyla sahaya çıkmış bir savaş yaptı
Allife şehrinin yakınında Samnites. Zafer tamamlandı. .
Düşman tarladan sürüldü ve kamplarını takip etti; ne de
Buna sahip olmaya devam ettiler, neredeyse harcanmamışlardı.
Ancak geceden önce yatırıldı ve güne kadar korundu
Herhangi biri kaymalı. Ertesi sabah, neredeyse açık bir gün olsa da,
teslim olmayı önerdiler ve kabul edildi, bunun gibi
Samnium yerlileri tek giysilerle reddedilmelidir. Bütün bunlar
boyunduruğun altına gönderildi. Hiçbir önlem alınmamıştır.
Samnitlerin müttefikleri: açık artırma ile satıldılar.
yedi bin. Kendilerini ilan edenler
Hernicians, kendi başlarına bir muhafız altında tutuldular. Tüm bu fabius
Roma'ya Senato'ya gönderildi; ve muayene edildikten sonra
bir kamu emri veya gönüllü olarak sahip oldukları
Samnitlerin yan tarafında Romalılara karşı silah taşıdı,
gözaltında tutulacak Latinlerin eyaletleri arasında dağıtılmıştır; Ve
Yeni Konsoloslar, Publius Cornelius Arvina ve
O zamana kadar seçilen Quintus Marcius Tremulus
Bu ilişkiyi senatodan önce bırakın: Bu böyle bir suç verdi
Herniciler, tüm eyaletlerin bir toplantısında,
Anagniler, sirkte denizcilik denilen, tüm ülkesi
Hernicians, Alatrians, Ferentinler ve Verulanlar hariç,
Roma halkına karşı savaş ilan etti.

43. Samnium'da da, Fabius'un ayrılışının sonucu olarak, yeni
Komisyonlar ortaya çıktı. Calatia ve Sora ve Roma garizonları
Orada alındı ​​ve aşırı zulüm uygulandı.
Esir Askerler: Publius Cornelius bu nedenle bir
ordu. Yeni düşmana karşı komuta (bu zamana kadar bir emir vardı
Anagnilere karşı savaş ilan etmek için geçti ve geri kalanının
Hernicians) Marcius'a karar verildi. Bunlar başlangıçta güvence altına alındı
Konsolosların kampları arasındaki tüm geçişler böyle bir şekilde,
Her ne kadar uzman, ancak hiçbir elçinin birinden yoluna giremeyeceği
diğer; Ve her konsolos birkaç gün mutlak belirsizliğe geçti
her konuda ve durumuyla ilgili endişeli bir gerilim
diğeri. Güvenlikleri için endişeler Roma'ya bile yayıldı; böylece
Tüm genç vatandaşlar kayıt olmaya zorlandı ve iki düzenli
Ani acil durumları cevaplamak için ordular yetiştirildi. Davranış
Daha sonra savaşın ilerlemesi sırasında Hernicians hiçbir şey göstermedi
mevcut alarm için veya bunun eski ününe uygun
ulus. Bahsetmeye değer herhangi bir çaba sarf etmeden, olmak
Birkaç gün içinde üç farklı kamptan çıkarıldılar,
Roma'ya gönderebilecekleri otuz günlük bir ateşkes için
Senato, iki aylık maaş ve mısır sağlamak şartıyla ve
Her askere bir tunik. Marcius'a geri gönderildiler.
bir kararname ile,
Hernicians ve sunumlarını kabul etti. Bu arada, Samnium'da,
Diğer konsolos, güçte üstün olsa da, çok fazla
durumunun doğası tarafından utanıyor; Düşman engellenmişti
tüm yollar ve pasif defiles üzerinde ele geçirildi, böylece hayır
hükümler aktarılabilir; Konsolos da yapamaz, her gün
Birliklerini çıkardı ve savaş teklif etti, onları bir nişan almaya itti.
Samnitlerin de hemen destekleyemediği açıktı.
yarışma, ne Romalılar eylem gecikmesi. Marcius'un yaklaşımı,
Hernicileri bastırdıktan sonra,
meslektaşı, daha fazla önlemek için düşmanın gücünden çıkardı
Dövüş: çünkü kendilerini bir maç olarak görmemiş olanlar
Field, ordulardan biri için bile, bunu kesinlikle varsayamıyorsa
İki konsolosluk ordusunun birleşmesine izin vermelidirler,
Kalan herhangi bir umut: Bu nedenle Marcius'a bir saldırı yaptılar,
Mart ayının düzensiz sırasına yaklaşıyordu. Bagaj
aceleyle merkezde bir araya getirildi ve çizginin yanı sıra
izin verilen süre. Önce ayakta duran kampa ulaşan bağırış
Cornelius, o zaman uzaktan gözlemlenen toz, bir koşuşturma heyecanlandırdı
Diğer Konsolos Kampı. Adamlarına anında silah almasını emretmek,
ve onları azami acele ile sahaya götürdü,
diğerinde yeterince yapacak olan düşmanın çizgisinin kanadı
aynı zamanda, "
Marcius'un ordusunun onurunu tekelleştirmek için yaşadılarsa
hem zaferler hem de iddialarını ihtişamına iddia etmedi
kendi savaşı. "Ondan önce düştü ve ileriye doğru itti
Düşmanın çizgisinin ortasında, kamplarına, olmadan bırakılan
Guard, aldı ve ateşe verdi; Marcius askerleri gördüklerinde
alevler halinde ve düşman bunu bakarken gözlemledi, bir general
Samnitler arasında hemen uçuş gerçekleşti. Ama yapamadılar
herhangi bir yönde bir kaçış etkisi; Her çeyrekte ölümle tanıştılar.
Otuz bin kişilik bir katliamdan sonra, konsoloslar şimdi vermişti
geri çekilme sinyali; ve tek bir vücuda toplanıyorlardı,
Karşılıklı tebriklerde istihdam edilen birkaç güç, bazıları
Bir takviye için alınan düşmanın yeni grupları,
Uzaktan görülmesi, katliamın yenilenmesi durumunda. Açık
Bunlar, herhangi bir konsolos emri olmadan acele ettiler veya
Sinyal alındı, ağlayarak, bu samnitlerin ödeme yapmasını sağlayacaklar
Hizmete girişleri için canım. Konsoloslar şımarttı
Lejyonların Ardor'u, düşmanın ham birliklerini bilerek,
Yenilgiyle dağılmış gazilerle karıştırılmış,
bir yarışma denemek. Kararlarında da yanlış değillerdi: tüm
Eski ve yeni Samnites kuvvetleri en yakın dağlara kaçtı.
Bunlar Roma Ordusu da yükseldi, böylece hiçbir durum sağlanmadı
Varışların güvenliği; Zirvelerden bile dövüldüler
ele geçirmişlerdi. Ve şimdi hepsi, sesle, varsayıldı
silah süspansiyonu için. Hangisinde mısır döşenmesi emrediliyor
Üç ay, bir yıl için ödeme ve askerlerin her birine bir tunik,
Barış için dava açmak için Senato'ya milletvekilleri gönderdiler. Cornelius kaldı
Samnium'da. Marcius şehre döndü, zaferle
Hernicians; ve forumda ona dikildiği için bir kararname geçti,
Castor Tapınağı'na yerleştirilen bir binicilik heykeli. İle
Hernicians'ın üç eyaleti, (Alatrians, Verulans ve
Ferentinler,) kendi yasaları restore edildi, çünkü tercih ettiler
Bunlar Roma vatandaşlarına; Ve izin verildi
birbirleriyle aralarında, yalnız oldukları bir ayrıcalık
Hernicians, uzun bir süre sonra keyif aldılar. Anagnilere ve
Romalılarla savaşan diğerlerine,
devlet, oy verme hakkı olmadan; kamu meclisleri ve
evliliklere izin verilmedi ve sulh hakimleri
Kamu ibadet bakanlığı dışında oyunculuk yapılması yasaktır.
Bu yıl boyunca, sansür olan Caius Junius Bubulcus,
onun sırasında söz verdiği bir tapınak inşa etmek
Samnites ile savaşta konsolosluk. Aynı kişi tarafından ve onun
Meslektaşım Marcus Valerius Maximus, Yollar Tarlalardan Yapıldı
kamu masrafı. Aynı yıl antlaşma
Kartacalılar üçüncü kez yenilendi ve
Bu işe gelen büyükelçileri.

44. Bu yıl ofisinde bir diktatör vardı, Publius Cornelius Scipio,
Publius Decius Mus, atın ustası. Bunlarla seçimi
Konsoloslar, yaratıldıkları amaç olan,
Çünkü Konsolosların hiçbiri ordularda yoktu. .
Seçilen konsolos Lucius Postumius ve Titus Minucius; kim piso
Quintus Fabius ve Publius Decius'tan sonra bir sonraki yerler, ikisini atlayarak
Claudius'u Volumnius ve Cornelius ile düzenlediğim yıllar
Marcius ile konsolosluk olarak. Bunun bir geçiş yoluyla olup olmadığı
Annals'ı sindirme belleği veya bilerek geçip geçmediği
Bu iki konsolosluk, onların hesaplarını yanlış kabul ettiği gibi,
tespit edildi. Bu yıl boyunca Samnitler
Campanian topraklarında Stellae Bölgesi. Her iki konsolos
Bu nedenle Samnium'a gönderildi ve farklı bölgelere geçti,
Postumius - Tifernum, Minucius - Bovianum. İlk Nişan
Postumius'un komutası altında Tifernum'da oldu. Bazıları diyor ki
Samnitler tamamen yenildi ve yirmi bin kişi
mahkumlar yaptı. Diğerleri, ordunun zafer olmadan ayrıldığı
Her iki taraf da; Ve bu Postumius, sahte korku, onu geri çekti
Geceleri özel olarak güçler ve dağlara yürüdü; ki
Düşman da takip etti ve iki mil kaleye sahip oldu
mesafe. Konsolos, geldiğine dair bir inanç yaratarak
Güvenli bir yazı ve verimli bir yer uğruna (ve gerçekten
Kampını güçlü çalışmalarla güvence altına aldı. Dergilerle döşenmek
Yararlı olan her şeyden, onu savunmak için güçlü bir muhafız bıraktı; Ve
Üçüncü saat, en kısa süren lejyonları hafifçe açığa çıkardı
alabileceği yol, meslektaşına katılmak için,
onun düşmanı. Orada, Postumius'un tavsiyesi ile Minucius bir nişan aldı
düşmanla; ve kavga bir
Günün büyük bir kısmı, Postumius, yeni lejyonlarıyla birlikte
Bu zamana kadar harcanan düşmanın çizgisine beklenmedik saldırı
Yorgunluk: Böylece, onları aciz hale getiren yorgunluk ve yaralar
Uçmak bile, bir adama kesildiler ve yirmi bir standart
alınmış. Romalılar daha sonra Postumius'un istasyonuna geçti, burada ikisi
Haberlerden zaten dehşete düşmüş olan düşmana düşen muzaffer ordular
Geçen, yönlendiren ve dağıtılan şeyden: yirmi altı askeri
Standartlar burada alındı ​​ve Samnite General, Statius Gellius,
Çok sayıda diğer mahkumla ve her iki kamp da alındı.
Ertesi gün Bovianum kuşatıldı ve kısa süre sonra alındıktan sonra. Her iki konsolosluk
mükemmel alkışları ile bir zaferle onurlandırıldı
yönetmek. Bazı yazarlar, Konsolos Minucius'un geri getirildiğini söylüyor
Kampa acımasızca yaralandı ve orada öldü; O Marcus
Fulvius, yerine konsolosun yerine geçti ve o da o,
Minucius'un ordusuna komuta edilen bovianum'u aldı. Aynı sırada
Yıl, Sora, Arpinum ve Kentin Samnitlerden kurtarıldı.
Büyük Herkül Heykeli Capitol'de inşa edildi ve
özel.

45.
Publius Sempronius Sophus, Samnites, her iki
Fesih veya düşmanlık askıya alınması, büyükelçileri Roma'ya gönderdi
barışın muamele edilmesi; Bu cevap kimin itaatkâr talepleri
geri döndü, "Samnitler sık ​​sık barış talep etmemişlerdi
gerçekten savaşa hazırlanırken, bugünkü
Başvuru, belki de müzakere sırasında,
istenen etkiyi üretti. Ama şimdi, kelimeler şimdiye kadar kanıtladığı için
boşuna, insanların davranışları gerçekler tarafından yönlendirilmelidir:
Sempronius Konsolos kısaca bir ordu ile Samnium'da olacaktı:
eğilimlerinin olup olmadığını değerlendirirken aldatılamadı
barış veya savaşa eğilimli. Senatoyu kesin getirecekti
Her özele saygı duyan bilgiler ve büyükelçileri
Samnium'dan döndüğünde konsolosunu takip edin. "Roma Ordusu
Buna göre, bir eyalette olan Samnium'un tüm bölümlerinde yürüdü
barış, hükmün liberal olarak sağlanması, eskisinin yenilenmesi
Antlaşma, bu yıl Samnites'e verildi. Roma kolları
Sonra Aequans'a, eski düşmanlarına karşı döndü, ama kim vardı
Yıllar geçmişte, hain bir kisvesi altında sessiz kaldı
Barış, çünkü Hernicyalılar refah halindeyken,
Bunlar, onlarla birlikte, sık sık yardım gönderdi
Samnitler; Ve Herniciler bastırıldıktan sonra, neredeyse bütün
ulus, kamu otoritesi tarafından hareket ettikleri dağılmadan,
düşmana isyan etti; Ve ne zaman, anlaşmanın sona ermesinden sonra
Roma'daki Samnites ile büyükelçiler talep etmek için gönderildi
Memnuniyet, "Bu sadece onlardan yapılmış bir denemeydi,
Korku yoluyla kendileri için acı çekecekleri beklentisi
Roma vatandaşları yaptı. Ama bu durum ne kadar istenecekti,
Hernicliler tarafından öğretilmişlerdi; Kim, seçeneği olduğunda,
Roma devletinin özgürlüğüne kendi yasalarını tercih etti. İnsanlara
Özgürlüğün tercih edildiklerini seçmelerini isteyen,
Roma vatandaşı olma gerekliliği, bir
Ceza. "Bu beyanlara kızgınlıkla, kamuya açık olarak söylendi
Meclisleri, Roma halkı savaşın yapılmasını emretti.
Aequans; ve bu yeni girişimin kovuşturulmasında, her iki konsolos
şehirden yürüdü ve dört mil uzakta oturdu
düşmanın kampı. Aequans birlikleri, kargaşa gibi
işe alımlar, bu kadar yıl geçtikleri sonucunda
Kendi hesabında savaş başlatmadan, hepsi düzensizdi ve
karışıklık, yerleşik memurlar olmadan ve komuta olmadan. Bazı
Savaş vermeyi tavsiye etti, diğerlerine kampı savunmak için; büyük kısım
topraklarının yıkılması endişesinden etkilendi, muhtemelen
meydana gelmek ve şehirlerinin yıkımı,
zayıf garnizonlarla. Bununla birlikte, çeşitli önermeler arasında, ancak
Kamu yararı için tüm endişeleri terk etmek, hangi duyuldu,
her erkeğin dikkatini özelliğinin bakımına aktarma eğilimindeydi
Endişeler. İlk saatte ayrılmaları gerektiğini tavsiye etti
Kamptan farklı yollarla, tüm etkilerini taşımak için
şehirlere ve bunları gücüyle güvence altına almak
Tahkimatlar; Bu hepsi Universal Rıza ile onayladı. Ne zaman
Düşman şimdi ilk başta ülke, Romalılar aracılığıyla dağıldı.
Dawn, sahaya yürüdü ve savaş sırasına göre çizildi; Ama hayır
biri onlara karşı çıkmaya geliyor, tempolu bir hızda ilerlediler
düşman kampı. Ama kapılardan önce hiçbir gardiyan algıladıklarında,
ne surlardaki askerler ne de olağan koşuşturmacası
Kamp,-Olağanüstü sessizliğe şaşırdım, durdular
Bazı stratagemin yakalanması. Uzunluğunda, surun üzerinden geç,
ve tüm ıssız olanı bulmak,
düşmanın izleri. Ama bunlar, kendilerini her şeye dağıttıkları için
Çeyrek, ilk başta şaşkınlık. Daha sonra keşfederek
İzciler aracılığıyla tasarım, şehirlerine saldırdılar.
Bir diğeri ve elli gün süren alanda, tamamen zorla,
Çoğu yırtılmış ve yanmış olan kırk bir kasaba ve yarışı
Aequans neredeyse yok oldu. Aequans üzerinde bir zafer verildi.
Marrucians, Marsians, Peligniler ve Ferentans, uyarıda bulundu
felaketlerinin örneği, barış istemek için Roma'ya milletvekilleri gönderdi ve
dostluk; ve bu devletler, itaatkâr başvurularında
İttifak'a kabul edildi.

46. ​​Aynı yıl, Cneius'un oğlu Cneius Flavius, torunu
Bir noter olan serbest adam, başlangıçta düşük koşullarda, ama sanatsal ve
Eloquent, Curule Aedile olarak atandı. Bazı yıllıklarda buluyorum, şunu
Aediles'e katılmak ve oy verildiğini görmek
Aedile, ayrıcalık kabilesi tarafından, ama onun adı olmaz
Alındı, çünkü noter olarak görev yaptı, tabletini attı ve
Gelecekte bu işi takip etmeyeceği yemin etti.
Ancak Licinius Macer, istihdamını bıraktığını iddia ediyor.
noter daha önce önemli bir zaman, zaten bir tribün olmuştur ve
iki kez bir triumvir, bir kez gece izlemeyi düzenlemek için ve başka bir
Bir koloni yürütme zamanı. Ancak bunun bir anlaşmazlık yok,
bu, onun anlamına hor gören soylulara karşı
Durum, çok sertlik ile iddia etti. Kuralları halka açtı
adli nedenlere devam etmek için, şimdiye kadar dolaplarda kapanmak
Pontifs; ve kamuoyuna takıldı, forumun etrafında,
Beyaz tabletlerde takvim, işin ne zaman olabileceğini bilebilir
mahkemelerde işlem gördü. Soyluların büyük hoşnutsuzluğuna göre
Concord tapınağının özveri,
Vulcan Tapınağı; Ve baş pontiff, Cornelius Barbatus,
Halkın Birleşik Örnekleri tarafından, ona dikte etmek için zorlandı
Kelime şekli, onaylamasına rağmen, sürekli olarak
Antik çağın uygulaması, bir konsolos veya baş komutandan başka bir şey yok,
bir tapınak ayırabilirdi. Bu, önerilecek bir yasa
insanlar, senato yönüne göre, hiç kimsenin bir
Senato'dan veya bir emir olmadan veya bir sunak veya
Plebean Tribün'lerin çoğunluğu. Benim üzerimde olduğum olay
Sözün kendi içinde önemsiz olurdu, bir örneğin bir örneği olmasaydı
Plebe'liler tarafından soyluların gururuna karşı çıktığı özgürlük.
Flavius, hasta olan meslektaşını ziyaret etmeye geldiğinde,
Ve ne zaman, oturan bazı genç soylular arasındaki bir düzenleme ile
Orada, girişinde yükselmediler, küratör sandalyesini emretti
o ve onurlu ofis koltuğundan getirilmek için zevk aldı
Düşmanlarının görmesi kıskançlıkla işkence gördü. Ancak, düşük bir fraksiyon,
Appius Claudius'un sansürü sırasında güç topladı,
Flavius'u Aedile yapmıştı; çünkü o ilk parçayı
Senato, onu serbest bırakan erkeklerin hemen soyundan seçerek;
Ve kimse bu seçime geçerli olarak izin vermediğinde ve olmadığında
sahip olduğu şehirde etkilenen senato evinde edinildi
En kötü düzendeki erkekleri tüm arasında dağıtarak hedefliyor
Birkaç kabile, böylece hem forumun hem de meclisleri bozdu
Mars alanı; ve seçimi çok fazla öfke yaptı
Flavius, soyluların çoğunun altın halkalarını bir kenara bıraktığını heyecanlandırıyor
ve bunun sonucunda bilezikler. O zamandan itibaren devlet ayrıldı
iki partiye. Tercih eden insanların bozulmamış kısmı ve
bir tarafı destekledi; Rabble'ın fraksiyonu,
diğer; Quintus Fabius ve Publius Decius sansürler yapılana kadar; Ve
Fabius, hem Concord uğruna hem de aynı zamanda önlemek için
En düşük halkın elinde kalan seçimler,
forumun tüm kabarmasının geri kalan kabilelerini temizledi ve
Dörtte attı ve onlara şehir kabileleri dedi. Ve bu prosedür,
Bize bu kadar evrensel memnuniyet verdiğimiz söylendi, bu
Devletin emirlerinde düzenleme,
Pek çok zaferi tarafından alamadığı Maximus. Yıllık
Şövalyelerin Temmuz Ides'teki gözden geçirilmesi de
onun tarafından kuruldu.




Kitap X.


_ Marcians'ın kabul ettiği. Augurs Koleji
Dörtten dokuzdan dokuzdan artırıldı. Taşınan insanlara temyiz yasası
Consul Valerius tarafından. İki kabile daha eklendi. Karşı ilan edildi
Samnitler. Birkaç başarılı eylem. Karşı bir nişanda
Etrüsklerin, Umbrians, Samnites ve Galya'nın birleşik güçleri,
Publius Decius, babası örneğinden sonra kendini adlandırıyor
Ordu. Ölür ve ölümüyle Romalılara zafer kazanır.
Papirius İmleç tarafından Samnitlerin Yenilgisi. Nüfus sayımı düzenlendi. .
Lustrum kapalı. İki yüz altmış iki vatandaşın sayısı
bin üç yüz yirmi iki._

       * * * * * *

1. Lucius Genucius ve Servius Cornelius'un konsolosluğu sırasında
Devlet, yabancı savaşlardan neredeyse kesintisiz bir dinlenme yaşadı. Koloniler
Sora ve Alba'ya götürüldü. Ülkede yer alan ikincisi için
Aequans'tan altı bin kolonist kaydedildi. Sora vardı
Eskiden Volscian bölgesine aitti, ancak
Samnitlerin bulundurulması: Bu dört bin yerleşimci gönderildi.
Bu yıl devlet özgürlüğü Arpinyalılara verildi ve
Trebulans. Frusinonyalılar topraklarının üçüncü bir kısmını para cezasına çarptırdı,
Çünkü Hernicyalıların kurcalandığı keşfedildi
onlar tarafından; ve bu komplonun başkanları, önceki bir duruşmadan sonra
Senato kararnamesi uyarınca yapılan konsoloslar,
çubuklar ve başı. Ancak Romalılar yılı geçmeyebilir
Tamamen savaştan muaf olarak, Umbria'ya küçük bir keşif yapıldı;
Zeka, bundan sonra, erkeklerin gezileri,
Belirli bir mağaradan bitişik ülkeye kollar yapılmıştı.
Bu mağaraya birlikler standartlarıyla nüfuz etti ve
Karanlık olduğu yer, esas olarak taşlardan birçok yara aldılar
atıldı. Mağaranın diğer ağzı bulundu, çünkü
İYİ, her iki açıklık da odunla dolduruldu,
ateşte, duman ve ısı yoluyla öldü,
iki bin adam; birçoğu, sonunda,
Çıkış yolları, alevlere koştu. İki Marci, Livius
Konsolosluğun yerine geçerek Denter ve Aemilius, savaş yenilendi
Aequans ile; Kim, kolonide çok hoşnutsuz olmak
topraklarında kurulmuş, sanki bir kalemiş gibi,
tüm güçleriyle, onu ele geçirmeye çalıştı
sömürgecilerin kendileri. Ancak Roma'da böyle bir alarm verdiler,
Bu, bu ayaklanmayı bastırmak için Caius Junius Bubulcus aday gösterildi
Diktatör: çünkü Aequans'ın
böyle bir zayıflığa indirgenmiş, tek başına olması gerekir
bir savaşa girmeye çalıştı. Diktatör, sahayı alarak
Atın Üstadı Marcus Titinius, ilk nişanda azaldı
Aquans'lar boyun eğme; ve zaferle şehre geri dönmek,
Diktatör karakterinde adanmış sekizinci gün, tapınak
Konsolos olduğunda söz verdiği sağlık ve ne zaman sözleşme imzaladı
sansür.

2. Bu yıl boyunca bir Grecian filosu, komuta altında
Bir Lacedaemonian olan Cleonymus, İtalya kıyısına geldi ve aldı
Thuriae, Sallentines topraklarında bir şehir. Buna karşı
Düşman Konsolos Aemilius gönderildi, bir savaşta tamamen
onları yendi ve gemilerine sürdü. Thuriae o zaman
eski sakinlerine geri döndü ve barış içinde yeniden kuruldu
Sallentines Ülkesi. Bazı yıllıklarda, Junius'u buluyorum
Bubulcus o ülkeye diktatör gönderildi ve o cleonymus,
İtalya'dan emekli olan Romalılarla nişan almadan.
Daha sonra Brundusium'un burun etrafında yelken açtı ve aşağı doğru yönlendirildi
Adriyatik Körfezi'nin ortası, çünkü sol elinde hayal kırıklığına uğradı,
İtalya'nın kıyıları liman yoksulları ve sağda
İliriyenler, liberyalılar ve istiknameler, vahşi uluslar ve
Korsanlık için general, Venediklilerin kıyılarına geçti. Burada,
Ülkeyi keşfetmek için küçük bir parti yapmış ve bilgilendirilmek
kıyı boyunca uzanan dar bir plajın ötesinde
gelgitler tarafından taşan bataklıklar; Bu kuru toprak büyük görülmedi
mesafe, en yakın bölümde seviye ve tepelere doğru yükselen,
ötesinde, çok derin bir nehrin ağzı vardı,
Görülen gemiler yuvarlak ve emniyette demirledi, (bu nehirdi
Meduacus,) filosuna yelken açmasını ve karşı çıkmasını emretti.
aktarım. Kanal ağır gemileri, birlikleri kabul etmeyeceği gibi,
Daha hafif gemilere uzaklaşarak, ülkenin bir kısmına geldi
Patavians'ın üç deniz kantonu tarafından işgal edilen,
sahil. Burada bir iniş yaptılar, gemilerle küçük bir muhafız bıraktılar,
kendilerini bu kantonların ustaları yaptı, evlere ateş açtı,
erkek ve sığırdan önemli bir ganimet sürdü ve
Yağma tatlıları, kıyıdan daha da ilerledi. Ne zaman haber
Galyalıların bitişikliğinin Patavium'a getirildi.
sakinleri sürekli kollarında tuttu, genç adamlarını böldüler
iki gruba, biri çeyreğe yönlendirildi
Çapulcuların meşgul olduğu söyleniyordu; diğeri farklı bir yolla,
Korsanlardan herhangi biriyle, gemilerin istasyonuna doğru tanışmaktan kaçının,
Kasabadan on beş mil uzakta. Küçüklere bir saldırı yapıldı
zanaat ve gardiyanlar öldürülüyor, öfkeli denizciler
gemilerini nehrin diğer kıyısına çıkarmak zorunda. Karaya göre,
Ayrıca, dağınık yağmacılara yapılan saldırı da aynı derecede başarılıydı;
Ve Grecians, gemilerine doğru uçan,
Venedikliler tarafından. Böylece her iki tarafa da kaplanmışlar ve
parçalara ayırın; Ve mahkumlar yapan bazıları bilgi verdi
Filo, kralları Cleonymus ile üç mil
mesafe. Esirleri en yakın kantona göndermek, tutulacak
Bir muhafız altında, bazı askerler düz tabanlı gemilere bindi,
Shoals'ı kolaylıkla geçirmek amacıyla inşa edilmiş; diğerleri
son zamanlarda düşmandan alınanlara girişti ve
nehirden aşağı ilerlemek, hantal gemilerini kuşattı,
bilinmeyen kumları ve daireleri Romalılardan daha fazla korkuttu ve
bu da derinden kaçmaktan daha büyük bir heves gösterdi
rezistans. Askerler onları ağzına kadar takip ettiler
nehir; ve filonun bir kısmını alıp yaktıktan sonra
Acele ve karışıklık mahsur kalmıştı, muzaffer oldu. Cleonymus,
Adriyatik Denizi'nin hiçbir bölümünde başarı ile karşılaştıktan sonra
Donanmasının beşinci kısmını kıt. Şimdi canlı olan birçok kişi gördü
Gemilerinin gagaları ve Lacedaemonians'ların ganimetleri, asılı
Eski Juno tapınağında. Bu etkinliğin anısına,
Patavium'da, her yıl, yıldönümü gününde bir deniz
Kasabanın ortasındaki nehirde savaş.

3. Bu yıl Roma'da Vestinyalılarla bir anlaşma yapıldı.
arkadaşlık istedi. Daha sonra çeşitli endişe nedenleri yayıldı
yukarı. Haberler geldi, Etruria'nın isyandaydı; ayaklanma
Arretiyalıların muhaliflerinden ortaya çıkmış; Kişiler için
Exorbitif olarak güçlü, bir parti, kıskançlıktan
Zenginlikleri, onları silah zorla dışarı atmaya çalışmıştı. [Hesaplar
Ayrıca, Marsianların zorla bulundurulduğunu kabul etti
dört binden oluşan Carseoli kolonisinin bulunduğu topraklar
Erkekler, gönderilmişti. Bu nedenle, bu komisyonların mantığı ile Marcus
Valerius Maximus, diktatör aday gösterildi ve efendisini seçti.
At Marcus Aemilius Paullus. Buna inanmaya meyilliyim
O Quintus Fabius'tan ziyade, o zamanki gibi bir yaşta ve
Birçok onurun tadını çıkardıktan sonra,
Valerius: Ama bence hatanın ortaya çıkması pek olası değil
Soyadı Maximus. Diktatör, bir ordunun başına çıkmış olan,
Bir savaşta Marsianları tamamen yendi, onları içine sürdü
Güçlendirilmiş kasabalar ve daha sonra birkaç gün içinde
Milionia, Plestina ve Fresilia; Ve sonra Marsianları bir parçada bulmak
arazilerinin, onlara anlaşmanın yenilenmesi sağladı. Savaş o zaman
Etruryalılara karşı yönetilen; Ve diktatör gittiğinde
Roma, himayeyi yenilemek amacıyla,
Yem için dışarı çıkmak, bir ambuscade ile çevriliydi ve
birkaçını kaybettikten sonra kampına utanç verici bir şekilde uçmak zorunda
Standartlar ve birçok adam. Hangi rahatsızlığın ortaya çıkması
Fabius son derece imkansızdır; Sadece herhangi birinde değilse
Kesinlikle, her şeyden önce, bir
Komutan, soyadını tamamen hak etti; Ama ayrıca, dikkatli
Papirius'un ciddiyeti, asla savaşmaya cazip olamazdı,
diktatörün emirleri olmadan.

4. Bu felaketin haberi Roma'da heyecanlı bir alarm daha büyük
ilişkinin önemine uygun; Çünkü sanki ordu gibiymiş gibi
yok edildi, bir adil ilan edildi, gardiyanlar kapılara monte edildi,
Ve her sokakta ayarlanan saatler: ve zırh ve silahlar yığındı
duvarlar. Tüm genç vatandaşlar kayıt olmaya zorlanan
Diktatöre orduya katılması emredildi. Orada her şeyi buldu
Beklediğinden daha sakin bir devlet ve düzenlilik kuruldu
Atın efendisinin bakımı ile kamp bir
daha fazla güvenlik yeri, standartlarını kaybeden gruplar,
Surların ve birliklerin dışında çadırsız kaldı
Savaş için sabırsızlanıyor, utançlarının daha erken olabileceği
yok edildi. Bu nedenle, kampını hemen içine ilerletti
Rusella bölgesi. Düşman da takip etti ve yine de,
Geç başarılarından bu yana, en sanguine umutlarını eğlendirdiler
açık bir güç denemesinden, ancak
Daha önce başarılı oldukları bir stratagem tarafından düşman.
Roma kampından küçük bir mesafede, yarı rüce
yıkımında yanmış bir kasabanın evleri
ülke. Orada gizli bir birlik organı, bazı sığırlar
bir Roma görevi açısından, bir
Teğmen-General, Cneius Fulvius. Bu tarafından kimse teşvik edilmediğinde
Çobanlardan biri olan görevinden karışma cazibesi,
eserlere, başkalarının bu sığırları dışarı attığı
Kasabanın kalıntılarından boş zamanları, neden boşta kaldılar,
Onları Roma'nın ortasından güvenli bir şekilde sürebilecekleri zaman
kamp? Bu, Teğmen-General'e yorumlandığında, bazıları tarafından
Caere yerlileri ve her şirket aracılığıyla büyük sabırsızlık galip geldi
Yine de, emir olmadan hareket etmemeye cesaret eden askerlerin
Dilde yetenekli olanlara gözlemleme konusunda emretti
dikkatle, çoban lehçesinin
rustikler veya vatandaşlar. Bunlar bildirildiğinde, aksanları
Konuşma, tarzları ve görünüşleri, hepsi daha cilalı
Uygun çobanlardan daha çok döküm, "O zaman git" dedi, "Onlara söylediklerini söyle
Romalıların boşuna gizledikleri pusuları ortaya çıkarabilir
Tüm cihazlarını anlayın ve artık alınamaz
Stratagem kolları tarafından fethedilebileceklerinden. "Bu kelimeler olduğunda
duydu ve pusuda yatanlara taşındılar, hemen ortaya çıktılar
gizlenen yerlerinden ve ovaya doğru yürüdü
teğmen-genel düşüncenin her tarafında görüntülemeye açıktı
Kuvvetleri küçük grubunun başa çıkamayacağı çok güçlü. O yüzden
Destek için Valerius'a acele gönderildi ve bu arada,
kendisi, düşmanın başlangıcını sürdürdü.

5. Mesajını aldıktan sonra, diktatör standartları emretti
Hareket ve silahları takip etmek için birlikler. Ama her şey idam edildi
daha hızlı, neredeyse, sipariş edildiğinden. Standartlar ve kollar
anında kaptı ve zorluk çekiyorlardı
Atıfta koşmak, her ikisi de geç yenilgilerinde öfke
onları teşvik etti ve kulaklarına çarpan bağırışlar
Artan arzu, yarışma arttıkça çağırdılar
birbirlerine ve standart taşıyıcılara hızlarını hızlandırmak için bastırdı.
Diktatör, onları daha hevesle itti, ileriye doğru itti, daha çok aldı
acelelerini bastırmak için acılar ve daha yavaş yürüyüş yapmalarını emretti
oran. Öte yandan, Etrurians, kendilerini harekete geçirerek,
Yüzün ilk başlangıcında tüm güçlerini bulmuştu,
ve birbiri ardına birkaç ifade, diktatöre geldi,
Etruryalıların tüm bölgeleri savaşa katılmıştı ve onun
Erkekler artık onlara dayanamadı: aynı zamanda kendisi
daha yüksek zeminden, parti ne kadar tehlikeli bir durum
oldu. Ancak, Teğmen-General'in yapabildiğinden emin olmak
Yine de, yarışmayı desteklemek ve kendisinin olduğunu düşünerek
onu yenilgiden kurtarmak için el, düşmanın olmasına izin vermek istiyordu
Bu durumda olduğu gibi, olabildiğince yoruldu, o
Taze birlikleriyle onlara düşebilir. Bunlar yavaşça yürürken,
Süvari'nin kariyerlerine başlaması için mesafe artık yeterliydi
bir ücret için. Lejyonların taburları öne doğru yürüdü,
Düşman herhangi bir gizli veya ani hareketten şüphelenebilir, ancak aralıklar
Atlar için yer açan piyadelerin saflarında bırakıldı
dörtnala. Aynı anda çizgi bağırmayı kaldırdı ve
Tam hızda şarj olan süvari düşmana döküldü ve yayıldı
Bir kerede genel bir panik. Bundan sonra, Succor geldiği gibi, neredeyse
Çok geç, çevreleyen partiye, bu yüzden şimdi tüm izin verildi
dinlenin, taze birlikler kendilerini tüm işini üstlenir
kavga. Bu da uzun ya da şüpheli değildi. Düşman, şimdi yönlendirildi,
Kamplarına kaçtı ve Romalılar ona saldırmaya devam etti, verdiler
ve en uzak kısmında hep birlikte kalabalık. Onların
uçuş kapıların darlığı tarafından engellenirler, o kadar büyük
höyüklere ve surlara tırmandı, eğer yapabiliyorlarsa denemek
ya avantajlı zeminin yardımıyla kendilerini savunmak veya
Herhangi bir şekilde aşın ve kaçın. Surun bir kısmı, oluyor
duran çokluğun ağırlığı altında kötü bir şekilde sıkıştırılmış olmak
üzerinde ve hendek içine düştü. Hangisinde, tanrılara ağlamak
Bu geçişi onlara güvenlik vermek için açmışlardı, çıktılar,
Çoğu kollarını geride bırakıyor. Bu savaşla gücü
Etrurians, ikinci kez etkili bir şekilde ezildi, böylece,
iki ay boyunca bir yıllık maaş ve mısır sağlamak için ilgi çekici
Diktatörün izni, büyükelçileri Roma'ya tedavi etmek için gönderdiler.
barış. Bu reddedildi, ancak iki yıl boyunca bir ateşkes verildi
onlara. Diktatör zaferle şehre döndü. Gördüm
Diktatör tarafından Etruria'da huzurun geri yüklendiğini iddia etti,
Unutulmaz bir savaş olmadan, ancak
Arretiler ve Cilneli ailesi arasında bir uzlaşmayı etkilemek
ve müşterekler. Marcus Valerius, konsolos seçildi.
Diktatörlüğünün sona ermesi, birçoğu onun olmadan inandı
ofisi talep etmek ve hatta o yokken; Ve bu
Seçim bir Interrex tarafından yapıldı. Bir noktada hepsi aynı fikirde
Quintus Appulcius Pansa ile konsolosluk.

6. Marcus Valerius ve Quintus Appulcius'un bu konsolosluğu sırasında,
Yurtdışındaki işler çok barışçıl bir yönü giydi. Kayıpları devam etti
Savaş, ateşkesle birlikte Etruryalıları sessiz tuttu. Samnitler,
yıllarca talihsizliklerden dolayı depresyonda henüz olmamıştı
Yeni ittifaklarından memnun değil. Roma'da da,
bu tür çokluktan kolonilere, müşterekleri sakinleştirdi ve
Burthens'i hafifletti. Ancak, işler sakin olmayabilir
Her taraf, başlıca kişiler arasında bir tartışma heyecanlandı
Commonwealth, bir yandan patriciler, diğer yandan plebiler,
İki Oguulnii, Quintus ve Cneius, Plebeian Tribünes, kim,
Patricianları suçlamanın her yeri arayışında
İnsanların işitmesi ve diğer denemeleri meyvesiz bulduktan sonra
Yaya olarak, en düşük sınıf değil, alevlendirebilecekleri bir işlem
Commons, ama onların baş adamları, konsolosluklar ve
Zafer rütbesi, onurları şimdi hiçbir şeyi olan tamamlanması için
Henüz atılmayan rahiplik ofisleri
onlara açık. Bu nedenle, bir yasa önerisi yayınladılar,
oysa dört augur ve dört pontiff vardı ve
rahip sayısının artırılması gerektiğine karar verdi,
Ek Pontiffs ve Beş Augur'un hepsi
ortak. Augurs Koleji nasıl sayısına indirilebilir
Dört, ikisinin ölümü dışında, anlamıyorum: çünkü bu bir
Augurlar arasında, sayılarının üçlüden oluşması gerektiğine dair kural,
böylece üç eski kabile, Ramnes, Titienses ve Luceres,
her birinin kendi augur'u olması gerekir; veya fırsat olması durumunda
Daha fazlası için, her biri eşit olarak augur sayısını artırmalıdır
geri kalanı ile oran, ne zaman eklenerek
Beş ila dört, dokuz numarayı oluşturdular, böylece üç tane vardı
her kabileye. Ancak, seçilmeleri önerildiği gibi
Avamlardan, patriciler
Konsolosluğu gördükleri gibi devam ediyor; Yine de onlar
işin kendilerini olduğu gibi değil,
"Kendi ibadetlerinin olmaması gerektiğine dikkat eder
kontamine; Bu, kendi parçaları için, sadece hayır dilediler
Milletler Topluluğu'na talihsizlik ortaya çıkabilir. "Ama daha azını yaptılar
şu anda böyle bir yenilgiye maruz kalmaya alışık olduğu gibi güçlü bir muhalefet
bir tür anlaşmazlıklar; Ve rakiplerini gördüler, eskiden değil, değil,
Nadiren ulaşmayı umdukları konusunda kavrayarak,
onur; Ama zaten tüm bu avantajlara sahip olmak,
Yarışmayı korudukları belirsiz beklentisi, manifold
Konsolosluklar, sansürler ve zaferler.

7. Bununla birlikte, ana mücadele,
Bill, Appius Claudius ve Publius Decius Mus arasındaydı. Bunlar neredeyse aynı konulara saygı duyduktan sonra
eskiden patriklıların ve plebilerin ayrıcalıkları
Teklif olduğu zaman,
Konsolosluğun Plebe'lilere açılmasını öne süren Decius,
kendi babasının canlı bir açıklamasını çizmiş olmak, birçoğu gibi
Sonra montajda mevcut onu görmüştü, Gabine elbisesinde Girt,
bir mızrak üzerinde dururken, kendini adadığı tavırda
insanlar ve lejyonlar için ve konsolosun
Publius Decius daha sonra ölümsüz tanrılar tarafından bir teklif olarak kabul edildi
aynı derecede saf ve dindar, meslektaşı Titus Manlius gibi
sadık. Ve aynı publius desius ile aynı olmayabilir,
Roma halkının kamu ibadetini yerine getirmek için seçilmiş olan uygun mu?
Tanrıların ona daha az dikkat edeceği konusunda herhangi bir tehlike var mıydı?
Appius Claudius'un duaları? İkincisi onu yaptı mı
Daha saf bir zihinle özel hayranlık eylemleri veya tanrılara daha fazla ibadet
ondan dini olarak mı? Yeminlerden şikayet etmek için herhangi bir nedeni olan
Milletler Topluluğu adına, pek çok Plebe Konsolosu ve
diktatörler, ordularına yola çıkarken veya
savaş? O yıllarda komutanların sayısı
İşletme ve himayede işlenmeye başladığından beri
Plebe'lilerden aynı sayıda zafer bulunabilir. Avamlar
Artık kendi asaletlerinden memnun kalmamak için bir nedeni yoktu. Üzerinde
Aksine, ani bir savaş durumunda tamamen ikna olmuşlardı
Çıkmak, Senato ve Roma halkı daha büyük durmayacak
Patrician'a Plebean komutanlarından daha güven. "Hangisi
dava, "dedi," Tanrı ya da insan bunu uygunsuz olarak görebilir, eğer
Mor sınırlı olan, Kurtuluş Sandalyeleriyle Onurlandırdınız
Palmiye ve işlemeli bornozlu elbisesi, zaferle
evleri yukarıda göze çarpan evleri
diğerleri, onlara fethedilen düşmanların ganimetlerini yapıştırarak,
Bunlara Augurs veya Pontiffs rozetlerini ekliyorsunuz? Eğer bir kişi varsa
Yaldızlı bir arabada şehirden geçti; Ve ile dekore edilmiş
Jüpiter'in Teğmenleri, son derece iyi ve büyük, Capitol'u monte etti,
bir kadeh ve asa ile görülmelidir; Ne uygunsuzluk, diyorum ki
Başı örtülü, kurbanı öldürmeli veya bir augure almalı
Kale mi? Ne zaman, bir kişinin heykelindeki yazıtta
Konsolosluk, sansür ve zafer sabırla okunacak,
Okuyucuların gözleri,
Augur mu yoksa Pontiff? Gerçekte (tanrılara saygı duyarak söylüyorum) ben
Roma halkının nezaketi ile nitelikli olduğumuza güven
Böyle bir şekilde, karakterlerimizin haysiyetiyle,
Rahiplik üzerine, bizden daha az parlaklık değil
almak; ve tanrılar adına, bizim için daha çok talep edebilir
kendi aşklarımızda ibadet edenlerin de
Kamusal kapasitede ibadet. "

8.
Rahipliğe saygı duyuyor, dokunulmadan mıydı? Ve sanki değildik
Zaten bir sakerdotal ofise, en yüksek sınıfa sahip mi?
Plebean decemvirs, fedakarlıklar için, tercümanları görüyoruz.
Sibylline kehanetleri ve ulusun kaderleri; Biz de görüyoruz
Apollo festivalinin ve diğer dini başkanların başkanları
Performanslar. Ne zaman Patricianlara herhangi bir adaletsizlik yapılmadı.
iki komisyon üyesine fedakarlık yapmak için ek
Plebe'liler lehine sayı birleştirildi; Şimdi de yok, ne zaman
bir tribun, cesaret ve aktivite adamı, beş yerini eklemek ister
Augurs ve Plebe'lilerin aday gösterilebileceği dördü; Olumsuz
Appius, sizi yerlerinizden kovmak amacıyla; Ama o adamlar
Plebean rütbesi, ilahi işlerin yönetiminde size yardımcı olabilir,
insan meselelerinde size yardımcı oldukları aynı gayretle
endişe. Allık değil, Appius, meslektaşınızın bir erkeğine sahip olmak
sansürde bir meslektaşınız olabileceğiniz rahiplik veya
Kendin atın efendisi olan Konsolosluk
Diktatör ve atın ustası olduğunda diktatör. Bir Sabine
Maceracı, asaletinizin ilk kökeni, ya clausus,
veya Appius Claudius, ki bunların eski patriklayıcıları
Numaralarına kabul edilen günler: O zaman, sizin için küçümseme
Bizi rahip sayısına itiraf et. Yanımızda çok sayıda getiriyoruz
onur; Partinizi bu şekilde yapan tüm bu onurlar
gurur duymak. Lucius Sextius,
plebiler; Atın ilk efendisi Caius Licinius Stolo; Caius
İlk diktatör ve aynı şekilde sansür Marcius Rutilus; Quintus
Publius Philo, ilk praetor. Tüm durumlarda bir
aynı argümanların tekrarlanması; himaye hakkının
sana verildi; tek başına soyun haklarına sahip olduğunuz; Yalnızsın
Yasal olarak Yüce Komuta ve her ikisi de
barış ve savaş. Yüce komut şimdiye kadar olmuştur ve
Patrician'da olduğu gibi plebe ellerinde eşit derecede müreffeh olmaya devam edin.
İlk yaratılan patricilerin olduğunu söylemediğini hiç duymadınız mı?
Erkekler cennetten gönderilmedi, ama babalarından alıntı yapabilir,
Yani, özgür doğmaktan başka bir şey yok. Şimdi babamı belirtebilirim
Konsolos; Ve oğlum bir büyükbabayı belirtebilecek. Vatandaşlar, orada
İçinde başka bir şey değil, asla hiçbir şey almamamız
reddetmeden. Patriciler sadece bir anlaşmazlık istiyorlar; Onlar da
anlaşmazlıklarının ne olabileceğine dikkat edin. Benim açımdan, öyle olsun
avantajlı, mutlu ve size ve Commonwealth'e müreffeh, ben
Bu yasanın yaptırımınızı alması gerektiğine dair görüşürüz. "

9. İnsanlar kabilelerin anında çağrılması gerektiğini emretti; Ve
Yasanın kabul edileceği her görünüş vardı. Oldu
Ancak, o gün için ertelendi, günün
Tribunes'in ardından caydırıldı; Ve geçti
büyük bir çoğunluğun onayı. Yaratılan Pontiffs, Publius
Kanunun savunucusu Decius Mus; Publius Sempronius Sophus, Caius
Marcius Rutilus ve Marcus Livius Denter. Beş augur, kim
Ayrıca Plebeyalılar, Caius Genucius, Publius Aelius Paetus, Marcus
Minucius Fessus, Caius Marcius ve Titus Publilius. Böylece sayı
Pontiffs sekiz yapıldı; Dokuz Augurs. Aynı
Yıl Marcus Valerius, Konsolos, kabul edilecek bir yasa sağladı
İtirazlar; ek yaptırımlarla daha dikkatli bir şekilde uygulanır. Bu
üçüncü kez, kralların sınır dışı edilmesinden bu yana, bu yasanın
tanıtıldı ve her zaman aynı aile tarafından. Yenilemenin nedeni
Sık sık, inanıyorum ki, başka bir şey değildi, birkaçının etkisinden
Avamların özgürlüğü için çok güçlü olduğunu kanıtlamaya yatkındı. Fakat,
Porcian yasası, yalnızca, sadece,
vatandaşların kişileri; ciddi bir ceza ile ziyaret ettiği gibi
Çizgilerle dövmek veya bir Roma vatandaşını öldürmek için. .
Valerian yasası, temyiz eden bir kişiyi yasakladıktan sonra
çubuklarla dövüldü ve hareket eden herhangi biri olması durumunda,
Aksine, henüz sadece kötü bir eylem olarak kabul edilecektir. Bu,
Sanırım itaat etmek için yeterli güç yargılandı
o günlerde yasa; O zaman çok güçlü o zaman erkeklerin utanç duygusu; -den
Şimdiki biri böyle bir tehdidi ciddiye alamaz. .
Aequans isyan ediyor, aynı konsolos onlara karşı savaş yaptı; içinde
unutulmaz bir olay gerçekleşmedi; çünkü, vahşilik dışında,
Eski durumlarından hiçbir şey yok. Diğer Konsolos, Appuleius,
Nequinum kasabasını Umbria'ya yatırdı. Zemin, aynı yerde
Narnia şimdi duruyor, dikti (bir tarafta bile dik); Bu
kasabayı saldırı veya işlerle emprenye edemez. O
Bu nedenle, iş, başarılı olanların eline geçmeden geldi
Konsoloslar, Marcus Fulvius Paetinus ve Titus Manlius Torquatus. Ne zaman
Yüzyıllar, o yıl için Quintus Fabius konsolosu olarak adlandırılsa da
Aday, Macer Licinius ve Tubero, kendisinin tavsiye ettiğini belirtiyor
Onlar bir yıla kadar Konsolosluğu vermeyi ertelemeleri
burada kolları için daha fazla istihdam olabilir; ek, şunu,
Bu yıl boyunca, devlet için daha yararlı olabilir.
Bir Şehir Sulh Hakkının Yönetimi; Ve böylece, ne de ne yaymaz?
tercih edilen, ne de doğrudan başvuruda bulunduğunda, atandı
Lucius Papirius imleciyle Aedile'yi kıvırın. Piso, daha eski bir yazar
Annals, bunu kesin olarak önlememi engelliyor; Bunu iddia ediyor
O yılın Curule Aediles, oğlu Caius Domitius Calvinus
Cneius ve Caius'un oğlu Spurius Carvilius Maximus. Ben görüşüm
Bu son soyadının Aediles ile ilgili bir hataya neden olduğunu; Ve
Bu hataya uygun bir hikayeyi izledi, yamalı
iki seçimden, Aediles ve konsoloslardan. .
Bu yıl genel anket, Publius Sempronius Sophus tarafından yapıldı
ve Publius Sulpicius Saverrio, sansürler; ve iki kabileler eklendi,
Aniensian ve Terentine. Roma'daki olaylar buydu.

10. Bu arada, sıkıcı kuşatmasında çok fazla zaman kaybolduktan sonra
Nequinum, evleri bitişik olan iki kasaba adamı
Subterrojen bir pasaj oluşturan duvar, bu özel yolla geldi
Roma ileri gardiyanlarına; ve bundan sonra yürütülüyor
Konsolos, içinde bir silahlı adam bedenine giriş yapmayı teklif etti.
İşler ve duvarlar. Teklifin hiçbiri gibi olduğu düşünülüyordu
ne de reddedilecek veya henüz dikkatli olmak. Bunlardan biriyle
erkekler, diğeri rehin olarak gözaltına alınıyor, iki casus gönderildi
maden ve onlardan alınan bazı bilgiler aracılığıyla,
Deserter tarafından rehberlik edilen üç yüz adam silahlı şehre girdi,
ve gece boyunca en yakın kapıyı ele geçirdi, bu da kırıldı,
Roma konsolosu ve ordusu,
muhalefet. Bu şekilde Nequinum, hakimiyetin altında
Roma halkı. Bir koloni, bir engel olarak gönderildi
Nar nehrinden Narnia olarak adlandırılan Umbrians. Birlikler geri döndü
Roma'ya bol miktarda şımarık. Bu yıl Etruryalılar yaptı
Ateşkes ihlalinde savaş hazırlıkları. Ama geniş bir ordu
Galyalılar, bölgelerine zarar verirken
dikkat başka bir çeyreğe yönlendirildi, bir süre askıya alındı
tasarımlarının yürütülmesi. O zaman, bolluğuna güveniyorlar
sahip oldukları para, Galyalılar Müttefikleri yapmaya çalışıyor,
düşman yerine; Orduları birleştiğinde,
Romalılara saldırabilir. Barbarlar hiçbir itirazda bulunmadı
İttifak ve fiyatı çözmek için bir müzakere açıldı; Hangi
ayarlanmış ve ödenmek ve her şey hazır olmak
Operasyonlarına başlayan Etruryalılar, onlara eşlik etmelerini istediler
Onları yürüyüşlerinde. Bu reddettiler, "
Romalılara karşı savaşmak için bir bedel öngördü: ödeme
Zaten yapılmış, israf etmediklerini göz önünde bulundurmuşlardı
Etrurian bölgesi veya kollarını sakinlere karşı kullanıyor.
Buna rağmen, Etrurians'ın isteği olsaydı, onlar
Hala savaşa girmeye istekli, ancak başka bir durumdan
topraklarının payına izin verilmesine ve uzun süren
bazı kalıcı yerleşimler. "Etruria eyaletlerinin birçok meclisi
bu konuda yapıldı ve hiçbir şey çözülemezdi; Çok değil
topraklarının parçalanmasından kaçınmaları nedeniyle,
çünkü herkesin bu kadar yakın çevrede sabitleme korkusu hissettiği gibi
kendileri böyle vahşi bir ırktan insanlar. Galyalılar bu nedenle
reddedildi ve eve büyük miktarda para taşıdı,
zahmet veya tehlike. Bir Galya Tumult Raporu,
Etrurian Savaşı, Roma'da ciddi endişelere neden olmuştu; Ve ile
Bu hesapta daha az tereddüt, bir ittifakla sonuçlandı.
Picentians'ın durumu.

11. Etruria Eyaleti Lot tarafından Konsolos Titus Manlius'a düştü;
kim, olduğu ama düşmanın ülkesine girdiğinde, olduğu gibi
Süvari egzersiz yapmak, tam hızda tekerlekli olarak atıldı
atından ve neredeyse yerinde öldürüldü; Üç gün sonra
Düştü, öldü. Etrurians, bu alamet'i olduğu gibi kucaklayan
savaşın gelecekteki ilerlemesi ve tanrıların başladığını gözlemlemek
Onların adına düşmanlıklar yeni cesaret aldı. Roma'da haber
hem böyle bir erkeğin kaybı hem de
kavşağın mantıksızlığı; bir meclisin olduğu için,
yeni bir konsolos ikame etmek amacıyla tutulan
İnsanların ilk sonuçtan gelen isteklerine uygun bir şekilde yürütüldü,
Senato'nun bir diktatörün oluşturulmasını emretmesini engelledi. Bütün
Oylar ve yüzyıllar oybirliğiyle Marcus'u atamakta aynı fikirde
Valerius Konsolosu, Senato'nun emir vereceği aynı
diktatör yaptı. Daha sonra hemen içine girmesini emrettiler
Etruria, lejyonlara. Onun gelmesi böyle bir kontrol verdi
Etrurians, bunlardan biri bundan sonra ortaya çıkmaya cesaret edemedi
siperlerinin dışında; Kendi korkuları abluka olarak faaliyet gösteriyor.
Yeni konsolos da, topraklarını boşa harcayarak ve
evler, onları bir nişan için çekin; Sadece ülke evleri için değil,
Ancak kasabalarının sayısı, her bir
taraf. Bu savaş beklenenden daha yavaş ilerlerken,
Bir diğerinin patlak vermesinden dolayı hesap alındı; Hangisi değil
Sebep olmadan, korkunç olarak kabul edilir, ağırlığın sonucu olarak
Daha önce her iki taraf tarafından daha önce sürdürülen kayıplar, tarafından verilen bilgilerden
Samnitlerin aradığı yeni müttefikleri Picentians
kollar ve düşmanlıkların yenilenmesi ve kendilerinin
buraya katılmak istedi. Picentians,
durum; ve Senato'nun dikkatinin büyük bir kısmı döndü
Etruria'dan Samnium'a doğru. Hükümlerin sevgisi de
devleti çok üzdü ve ekstremiteyi hissedeceklerdi
Want, Fabius Maximus'u yapanların ilişkisine göre
O yıl Aedile, o adamın uyanık faaliyeti yoktu,
Sahada sergilenen birçok durumda olduğu gibi,
sonra evde eşit gayretle, pazarın yönetiminde ve
Mısır dergilerinin temin edilmesi ve oluşturulması. Bir Interregnum gerçekleşti
Bu yıl, nedeni belirtilmiyor. Appius Claudius ve,
Ondan sonra Publius Sulpicius, Interreges'ti. İkincisi bir
Konsolosların Seçimi ve Lucius Cornelius Scipio ve Cneius'u seçti
Fulvius. Bu yılın başında, büyükelçiler
Lucanyalılar yeni konsoloslara şikayet etmek için "
herhangi bir teklifle, onları
savaş, bir orduyu ülkelerine düşmanca bir şekilde yürüdü ve
şimdi israfı bırakıyorlardı ve onları bir savaşa zorluyorlardı; bu
Lucanian halkı eski durumlarda yeterince ve daha fazla
yeterli; Zihinleri o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmişti ki
her zamankinden ziyade her sıkıntıya maruz kalmak ve acı çekmek için daha dayanıklı
Roma adını tekrar öfkelendirmek için: Senato'yu almak için
Lucania halkı korumalarına girer ve onları
Samnitlerin adaletsizliği ve öfkesi; Bu sadakatte olmasına rağmen
Romalıların bir parçası şimdi gerekli olacak, bir savaş yürütülüyor
Samnites'e karşı hala rehineler vermeye hazırdılar. "

12. Senato'nun müzakeresi kısaydı. Hepsi, bir adama,
görüşte, bir kompaktın girilmesi gerektiği konusunda aynı fikirde
Lucanyalılar ve memnuniyet Samnitlerden talep edildi: buna göre
Lucanyalılara ve İttifak'a olumlu cevap iade edildi
sonuçlandı. Daha sonra, Samnites'i gerektirmesi için müjdeliler gönderildi.
Müttefiklerin ülkesinden ayrılmalı ve
Lucanian topraklarından birlikler. Bunlar insanlar tarafından karşılandı
Onlara uyarı veren Samnites tarafından amaç için gönderildi,
"Samnium'daki herhangi bir montajda görünürlerse,
Güvenlik içinde ayrılmayı bekleyin. "Bu Roma'da duyulur duymaz,
Senato oy verdi ve insanlar bu savaşın ilan edilmesi gerektiğini emretti
Samnites'e karşı. Konsoloslar, o zaman illeri bölmek
Aralarında Etruria, Fulvius'un Samnitleri Scipio'ya düştü; Ve
her biri ayrılan düşmana karşı farklı yollarla yola çıktılar
o. Scipio, sıkıcı bir kampanya beklerken,
Yıldan önceki, Volaterra yakınlarında Etrurians tarafından karşılandı.
savaş. Dövüş günün büyük bir kısmı boyunca sürerken
Her iki tarafta da çok fazla düştü ve gece belirsizken geldi
hangi taraf zafer eğimli. Ama aşağıdaki şafakta
fatih ve yok olanlar; Çünkü Etruryalılar
gecenin ölümü. Romalılar, yenileme niyetiyle yürüyor
katılım ve onların üstünlüklerini görmek ayrılış tarafından kabul edildi
düşmanın kamplarına ilerlemiş; Ve bunu bile güçlendirmiş bulmak
Post terk edildi, eline aldı, olduğu gibi tahliye edildi, birlikte
çok miktarda yağma ile. Konsolos, onu geri götürür
Faliscian topraklarına güç verir ve bagajını bir
Falerii'deki küçük muhafız, birlikleriyle yola çıktı, hafifçe hesaplandı,
Düşmanın ülkesini yıkın. Tüm yerler ateşle yok edildi ve
kılıç; her iki taraftan yağma sürülmüş; Ve sadece zemin değil
Düşmana sadece atık bıraktı, ancak kaleleri ve küçük kasabaları
ateşe ver; Korkunun içine giren şehirlere saldırmaktan kaçındı
Etrurians'ı sürmüştü. Konsolos Cneius Fulvius görkemli bir savaştı
Bovianum yakınlarındaki Samnium'da savaş, hiçbir şekilde başarıya katılmadı
Equivocal. Sonra Bovianum'a saldırdım ve kısa bir süre sonra
Aufidena, onları fırtına ile aldı.

Bu yıl Carseoli'ye bir koloni gerçekleştirildi.
Aexicolae. Konsolos Fulvius, yenilgisine zafer kazandı
Samnites.

13. Konsolosluk seçimleri şu anda hazır olduğunda, bir rapor hüküm sürdü,
Etrurians ve Samnitlerin büyük orduları yetiştirdiklerini; bu
Etruryalıların liderleri, tüm meclislerinde açıkça
Galyalıların yardımını herhangi bir şartla satın almadığı için sansürlendi;
ve Samnitlerin sulh hakimleri,
Romalılar bir ordu Lucanyalılara karşı harekete geçti. Bu, içinde
Sonuç olarak, insanlar kollarında yükseliyorlardı.
Güç ve müttefiklerinin gücü birleşti; Ve bu olay
çok daha büyük bir yarışma olmadan feshedilecek gibi görünüyordu
Birincisinden daha zorluk. Konsolosluk adayları olmasına rağmen
ünlü karakterlerin adamları, ama bu endişe verici zeka
Aramayan Quintus Fabius Maximus hakkındaki düşüncelerini çevirdi
İlk başta ve daha sonra istihdam,
Dilekler, hatta reddetti. "Neden," dedi, "böyle bir
O'nun için zor bir görev, şimdi yaşamın düşüşünde olan ve
Tam bir işçilerden ve emeğin ödüllerinden geçti mi?
Ne bedeninin gücü ne de zihninin aynı kalmadı;
Ve Fortune'u kendisi de korkuttu, bir Tanrı'ya da görünmese de
O'na cömert ve insan işlerinin seyrinden daha sabit
izin verilmiş. Kendisi, kademeli olarak ardıl olarak başarılı olmuştu
yaşlılarının haysiyetleri; Ve büyük bir memnuniyetle oynadı,
Diğerleri ihtişamını başarmak için yükseliyor. Kıtlık yoktu
Roma, ya en yüksek liyakat veya erkeklere uygun onurlar
en yüksek onurlara uygun seçkin liyakat. "Bu ilgisiz
davranış, bastırmak yerine, arttırırken, aslında haklı
onların gayreti. Ancak bunun saygıya göre kontrol edilmesi gerektiğini düşünerek
Yasalar, o maddenin yüksek sesle okunmasını emretti.
Aynı kişinin on içinde yeniden seçileceği konusunda yasal
yıllar. Yasa, istiridye sonucunda neredeyse hiç duyulmadı; Ve
Commons Tribunes, bu "kararnamenin hayır olması gerektiğini açıkladı
engel; çünkü insanlara bir emir önereceklerdi,
yasaların yükümlülüğünden muaf tutulmalıdır. "Yine de o
muhalefetinde ısrar ederek "hangi amaca yasalardı
Onları temin eden insanlar tarafından kaçındılar mı? .
Şimdi yasalar, "dedi," hükümdar olmak yerine geçersiz kıldı. "
Yine de insanlar oy kullanmaya devam ettiler; Ve her birine göre
Yüzyıl çağrıldı, hemen Fabius Consul. Sonra
Uzunluk, devletin evrensel isteğinin üstesinden gelmek, "Romalılar,
Tanrılar hediyenizi ve gelecekteki tüm işlemlerinizi onaylasın.
Ama o zamandan beri, kendinize göre hareket etmeyi düşünüyorsunuz
Wills, ilgimin sizinle birlikte yer bulmasına izin ver
iş arkadaşı. Ciddiyetle, konsülasyona yerleştireceğini istiyorum
Benimle Publius Decius; zaten yaşadığım bir adam
o ofisi ortak yönetimimizde azami uyum; bir adam
sana layık, babasına layık. "Tavsiye kabul edildi
İyi kurulmuş ve kalan tüm yüzyıllar Quintus Fabius ve
Publius Decius konsolosları. Bu yıl, çok sayıda kişi tarafından kovuşturuldu
Aediles, daha büyük miktarlarda toprağa sahip oldukları için
Devlet izin verildi; ve neredeyse hiç beraat etmedi: bu nedenle,
Exorbant covetousess üzerine çok büyük bir kısıtlama atıldı.

14. Yeni konsoloslar iken, Quintus Fabius bir dördüncü ve
Publius Decius Mus üçüncü kez, kendi aralarında yerleşiyorlardı
biri Samnites'e karşı, diğeri ise
Etrurians; Ve bunun için kaç güç yeterli olurdu ve
o eyalet için; ve hangisi her birinde zinde komutan olurdu
savaş; Sutrium, Nepete ve Falerii büyükelçileri,
Etruria eyaletleri, dava açma konusunda meclisler düzenliyorlardı
Barış, kollarının tüm gücünü Samnium'a karşı yönlendirdiler.
Hükümün arzının daha fazla olabilmesi için konsoloslar
hazır ve düşmanı ne hakkında daha büyük bir belirsizlik içinde bırakmak
Çeyrek savaş düşecekti, Fabius lejyonlarını Samnium'a götürdü
Sora bölgesi aracılığıyla ve onun
Sidicinum. Her ikisi de düşmanın sınırlarına gelir gelmez
Geldikleri her yere geldikleri yıkımı yayarak ileri düzeyde; Ama yine de
Ülkeyi keşfederler, birliklerin bulunduğu yerden uzakta
yağmada istihdam edilmektedir. Buna göre, gerçeği bildirimden kaçmadı
Romalıların, düşmanın emekli bir vadide çekildiği,
Tifernum, Romalılar girdiğinde
Onlara daha yüksek yerden saldır. Fabius, bagajını gönderiyor
bir güvenlik yerine, üzerinde küçük bir koruma ve sahip olmak
Askerlerine bir savaşın elinde olduğunu bildirdi,
Daha önce bahsedilen düşmanın saklanma yerine kare beden. .
Beklenmedik bir saldırı yapmaktan hayal kırıklığına uğrayan Samnites,
Düzenli katılım, konunun artık açık olması muhtemel olduğu için
yarışma. Bu nedenle ovaya doğru yürüdüler; Ve bir
ruhun umutlarından daha fazla payı, kendilerini
servetin bertarafı. Ancak, sahip oldukları sonucunda
bir araya getirilmiş, her durumdan, tüm kuvvetin tamamı
sahip olduğu ya da hepsinin tehlikede olduğu düşünülmesi,
cesaretlerini artırdılar, açık kavgada bile, bir
önemli alarm. Fabius, düşmanı hiçbir yerde gördüğünde
Yol verdi, Marcus Fulvius ve Marcus Valerius, askeri sipariş etti
Süvarilere gitmek için cepheye acele ettiği Tribunes,
ve onları teşvik etmek için, "eğer herhangi bir örneği hatırlarlarsa
Halk atlıların hizmetinden avantaj almıştı,
o gün, yenilmez ününü güvence altına almak için kendilerini uyguluyordu
o bedenin; Onlara düşmanın taşınmaz olduğunu söylemek
Piyade'nin çabaları ve kalan tek umut sorumlu oldu
"Özellikle bu gençlere ve
Aynı samimiyet, övgüler ve vaatlerle yüklemek. Ancak
Bu çabanın da başarısız olması durumunda,
Stratagem tarafından gücünün ne yapamayacağını başarmak için gerekli
etki; Teğmenlerinden biri olan Scipio'ya çizmek için emretti.
İlk Lejyonun mızraklarından çizginin dışına; onları yönlendirmek için
en yakın dağlara mümkün olduğunca gizlice yuvarlak; Ve bir
Yükseliş, yükseklikleri kazanmak ve kendini göstermek için gizlice gizlendi
Aniden düşmanın arkasında. Süvari,
Minibüsün önünde beklenmedik bir şekilde ilerleyen tribünler, nadiren neden oldu
Düşman arasında arkadaşlarından daha fazla karışıklık. Çizgisi
Samnitler, filoların öfkeli başlangıcına karşı sağlam durdular; BT
Ne yerden sürülmez, ne de herhangi bir kısımda kırılamaz. .
Süvari, denemelerini meyvesiz bulmak, kavgadan çekildi,
ve piyade çizgisinin arkasında emekli oldu. Bu konuda düşmanların cesareti
arttı, böylece minibüsdeki Roma birlikleri olmazdı
yarışmayı destekleyebilir, ne de bu nedenle artar
Konsolos'un emriyle ikinci sırada yer almamıştı,
Birincinin yerine gelin. Bu taze birlikler kontrol etti
şimdi zemin kazanmaya başlayan Samnites'in ilerlemesi; Ve
Bu mevsimlik kavşak, yoldaşları aniden ortaya çıkıyor
dağlar ve bir bağırışın yükselmesi, Samnites'de bir korku korkusu
onları gerçekten tehdit etmekten daha büyük tehlike; Fabius yüksek sesle seslendi
meslektaşı Decius'un yaklaştığını; hangi tüm askerler
Sevinçle sevindi, hevesle tekrarladı, diğer konsolos geldi,
Lejyonlar geldi! Romalılar için yararlı olan bu eser,
Dehşet ve terörlü samnitler; Korkmuş esas olarak yorulmadan
Onlar, taze başka bir ordu tarafından aşırı güçlenmeli ve
sağ salim. Her iki taraftaki uçuşlarında kendilerini dağıttıklarında,
Beklenenden daha az kan etkisi vardı,
Zaferin bütünlüğü göz önüne alındığında. Üç bin vardı
Dört yüz katledildi, yaklaşık sekiz yüz otuz yapılmış mahkum ve
Yirmi üç askeri standart alındı.

15. Apulyalılar güçlerine daha önce Samnites'e katılacaklardı
Bu savaş, Konsolos, Publius Decius, onların içinde kamp kurdu
Maleventum'da mahalle; Ve onları bir araya getirmek için araçlar bulmak
Nişan, onları rutiye koyun. Burada, aynı şekilde, daha fazlası vardı
kan dökülmesinden daha uçuş. İki bin Apulian katledildi; Ancak
Böyle bir düşmanı hor gören Decius, lejyonlarını Samnium'a götürdü. Orada
iki konsolosluk ordu, ülkenin her yerinde aşırıya kaçıyor
Beş aylık alan, tamamen boşa bıraktı. Vardı
Samnium Kırk beş yer ve diğerinin seksen altı
Konsolos, kamplanmış. Ne de sadece orada olmanın izlerini bırakmadılar,
Surlar ve siperler olarak, ama diğer korkunç hatıralar-genel
ıssızlık ve bölgeler yatırıldı. Fabius da şehri aldı
Mahkumları iki bin dört yüz asker haline getirdiği Cimetra;
ve saldırıda yaklaşık dört yüz otuz katledildi.
Seçimlere başkanlık etmek için Roma'ya gitmek, hepsini kullandı
Bu işi göndermede keşif. Tüm ilk denilen
Yüzyıllar Quintus Fabius konsolosunu oyladı. Appius Claudius bir
aday, konsolosluk rütbesi, cesur ve hırslı bir adam; Ve o gibi
Bu onurun elde edilmesi için daha zor bir şekilde dilemedi
Kendisi, Patriciler'in mülkiyeti kurtarabileceğinden daha
Konsolosluktaki her iki yerin de kendi gücüyle çalıştı,
tüm asaletin bedeninin desteklenmesi, hakim olmak
Quintus Fabius ile birlikte konsolosunu atamaları için. Bu fabius'a
itiraz etti, ilk başta, aynı nedenleri ilerletti
yıl önce. Soylular o zaman hepsi koltuğunun etrafında toplandılar ve kuşatıldı
Konsolosluğu Plebean Mire'den yükseltmesi ve
hem ofisin kendisine hem de Patrician rütbesine geri yükleyin,
Orijinal haysiyet. Fabius o zaman, sessizliği temin ederek sıcaklıklarını hafifletti
"O kadar yönetecekti,
İki Patrici'nin isimlerini almış, eğer görmüş olsaydı
kendisinden başka herhangi bir şeyi konsülasyona atama niyeti. Gibi
Şimdi durdu, onu kabul edecek kadar kötü bir emsal oluşturmazdı.
adaylar arasında kendi adı; Böyle bir yargılama
yasalar. "
daha önce o ofiste meslektaşları da seçildi
konsoloslar. Asalet, hareket etmeyi reddettiği için kınandı
Appius Claudius ile birleşim, çünkü onu açıkça mükemmelleştirdi
Eloquence ve siyasi yetenekler.

16. Seçim bittiğinde, eski konsoloslar, emirleri
Altı ay boyunca devam etme, savaşı kovuşturması emredildi
Samnium. Buna göre, bu önümüzdeki yıl da,
Lucius Volumnius ve Appius Claudius, Publius Decius,
meslektaşı tarafından Samnium'da konsolos, karakterin
Proconsul, yıkımı bunun tüm kısımlarına yaymamayı bıraktı
ülke; Sonunda, Samnitlerin ordusunu sürene kadar
Asla sahada, tamamen ülke dışında yüzleşmeye cesaret edemedi.
Böylece evden kovuldular, Etruria'ya giden yollarını büktüler; Ve,
Diyelim ki boşuna sık sık sahip oldukları iş
Elçilikler tarafından başarmak, artık daha fazla etki ile müzakere edilebilir,
Böyle güçlü bir silahlı kuvvet tarafından desteklendiklerinde ve
Terörleri, katılımlarıyla, bir toplantı talep ettiler.
Etruria Şefleri: Hangi toplandıklarını, büyük olanı ortaya koydular
Romalılarla savaş ettikleri yıl sayısı
özgürlüğün nedeni; "Onlar vardı," dediler. "
Kendi güçleri, çok büyük bir savaşın ağırlığı:
bitişik ulusların desteğinin yargılanması,
yaramak. Çatışmayı sürdüremediklerinde,
Roma halkına barış için dava açtı; ve tekrar silah almıştı, çünkü
Barışın, kökenli olanlara, savaştan daha üzücü olduğunu hissettiler.
Özgür adamlar. Sadece onların tek umutları Etrurians'a dayanıyordu.
Bu ulusun İtalya'da en güçlü olduğunu biliyorlardı.
kollar, erkekler ve para; Gauls'a en yakın komşularına sahip olmak,
Savaş ve kolların ortasında, her ikisinden de öfkeli cesaretin
doğal öfke ve özellikle Roma halkına karşı,
gerçeği ihlal etmeden, mahkumlarını yaparak övündü,
ve altın için fidye. Etruryalılar aynı şekilde sahip olsaydı
eskiden porsena ve atalarının bir zamanlar sahip olduğu ruh,
Romalılara yükümlü olmalarını önleyecek hiçbir şey yok,
Tiber'in bu tarafına iner, kendi varlıkları için savaşmak ve
İtalya üzerinde üstlendikleri dayanılmaz egemenlik için değil. .
Samnite Ordusu onlara, eyleme hazır olarak, ile döşenmişti
kollar ve ödeme ve bu anı takip etmeye istekliydik, hatta
Roma şehrinin kendisinin saldırısına yol açıyorlar. "

17. Bu temsillerle uğraşırken ve ilgi çekici
Etruria'da Romalıların kendi topraklarındaki operasyonları
onları ciddi şekilde sıktı. Publius Decius için, tespit ettiğinde
İzcileri aracılığıyla Samnite ordusunun ayrılması,
Konsey ve dedi ki, "Neden ülkede dolaşıyoruz,
Savaşı köyden köye mi taşıyorsunuz? Neden şehirlere saldırmıyorsun
ve müstahkem yerler? Hiçbir ordu Samnium'u koruyor. Kaçtılar
ülke; Gönüllü sürgüne girdiler. "Teklif
Evrensel olarak onaylandı, bir şehri olan Murgantia'ya saldırmak için yürüdü.
önemli güç; Ve askerlerin ateşi çok büyüktü,
komutanlarına olan sevgilerinden ve onların
Ülkeyi yağmada bulunabileceğinden daha zengin hazine umutları
yerler, bir gün içinde saldırı ile aldılar. Burada iki bin
Direniş yapan yüzlerce Samnitler kuşatıldı ve
mahkumlar aldı; ve diğer ganimet bolluğu yakalandı. Decius,
birliklerin yürüyüşlerinde kuşatılması gerektiğini seçmemek
Ağır bagaj, birlikte çağrılmalarını emretti ve onlara dedi ki,
"Bu tek zaferden memnun kalmayı düşünüyor musunuz ve bu
ganimet? Yoksa cesaretinizle orantılı umutları beslemeyi mi seçiyorsunuz?
Samnitlerin tüm şehirleri ve içinde kalan mülkler
Kendi; O zamanlar lejyonlarını sık sık yendikten sonra,
Sonunda onları ülke dışına çıkardı. Bu efektleri sat
eller; ve cazibe tüccarları, bir kâr olasılığı ile sizi takip etmek için
Yürüyüşün. Zaman zaman size satılık mallar sağlayacağım.
Dolayısıyla, daha büyük bir emek olmayan Romulea şehrine gidelim, ama
daha büyük kazanç sizi bekliyor. "
General'in planını benimseyerek Romulea'ya gittiler. Orada da,
İşler veya motorlar olmadan, taburlar yaklaşır yaklaşmaz,
Askerler, Direnç olmadan duvarlardan caydırılmış, aceleyle uygulanıyor
her biri için en uygun olan merdivenler,
Tahkimatlar. Kasaba alındı ​​ve yağmalandı. İki Bin Üç
Yüz adam öldürüldü, altı bin mahkum ve asker
çok fazla yağma elde edildi. Bu gibi satmak zorunda kaldılar
eskisi gibi; Ve onlara dinlenmeye izin verilmemesine rağmen,
Yine de, Ferentinum'a en büyük alacity ile devam etti. Ancak
Burada hem zorluk hem de tehlike içinde daha büyük bir payla karşılaştılar:
Tahkimatlar en üst düzey güçle savunuldu ve yer
hem doğa hem de sanat tarafından kuvvetle güçlendirildi. Ancak, şimdi askerler
Yağma için rahatsız, her engelin üstesinden geldi. Üç bin
Düşman duvarların etrafında öldürüldü ve ganimet
birlikler. Bazı yıllıklarda, almanın onurunun temel payı
Bu şehirler Maximus'a atfedilir. Murgantia'nın
Decius tarafından alındı; Fabius tarafından Romulea ve Ferentinum. Bazıları bunu atfetiyor
Yeni Konsoloslara Onur: Diğerleri her ikisine de değil, bunlardan birine,
Lucius Volumnius: Ona göre Samnium eyaleti düştü.

18. Samnium'da işler devam ederken, kim olursa olsun
Komuta ve himaye, birçok eyaletten oluşan güçlü kombinasyon,
Etruria'da Romalılara karşı kuruldu.
bir samnit olan Gellius Egnatius'du. Neredeyse tüm Etruryalılar birleşmişti
Bu savaşta. Komşu Umbria devletleri,
bulaşma ile; ve yardımcılar Galyalılardan temin edildi
Kiralama için: Kampında toplanan birkaç sayının tümü
Samnites. Bu ani kargaşanın zekası alındığında
Roma, Konsolos'tan sonra Lucius Volumnius, zaten yola çıkmıştı
Samnium, ikinci ve üçüncü lejyonlarla ve on beş bin
Müttefikler; Bu nedenle, Appius Claudius'un yapması gereken çözüldü,
En erken fırsatta Etruria'ya gidin. İki Roma lejyonu
onu ilk ve dördüncü ve on iki bin müttefik izledi; onların
Kamp, düşmandan küçük bir mesafede atıldı. Fakat,
Bu özelliğe erken gelişiyle avantaj elde edildi,
Roma isminin huşu kontrol altında tutuldu
herhangi bir makul veya başarılı olmaktan ziyade savaşa atılmış
İşletme Konsolos'un rehberliğinde elde edildi. Birkaç savaş
savaştı, zaman zaman ve elverişsiz yerler ve artan
Güven, düşmanı günlük olarak daha zorlu hale getirdi; Böylece önemli
Neredeyse böyle bir duruma geldi, çünkü askerler de güvenemedi
Liderlerinde çok şey, ne de askerlerinin lideri. İçinde görünüyor
Konsolos tarafından çağırmak için bir mektup gönderildi
Samnium'dan meslektaşı. Ama neyin gerektirdiğini teyit etmeyeceğim
Daha güçlü bir kanıt, çünkü bu nokta bunlar arasında bir anlaşmazlık meselesi
Roma halkının iki konsolosu, aynı zamanda ikinci kez
ofis; Appius, mektubun gönderildiğini ve volumnius'u inkar ediyor
Appius'tan bir mektupla denildiğini onaylayan.
Volumnius, bu zamana kadar Samnium'da üç kale aldı.
Üç bin düşman katledilmişti ve bu sayının yaklaşık yarısı
mahkumlar yaptı; ve Lucanyalılar arasında bir yerleşim
Plebe'liler tarafından ve insanların daha fazla yerli olması,
soyluların büyük memnuniyeti, bunu göndererek sordu
Quintus Fabius, Proconsul, kendi kıdemli ordusu ile. O gitti
Decius düşmanın ülkesinin tahrip edilmesi; ve onunla ilerledi
meslektaşına Etruria'ya birlikler; Nerede, onun varışta, bütün
Ordu ona sevinçle aldı. Appius, mektubu yazmadıysa,
Bunun bilincinde olmak, bence, sadece zemini vardı
hoşnutsuzluk; Ama eğer gerçekten yardıma ihtiyacı olsaydı, onun
Onu sevmek, olduğu gibi, iliberal ve nankör bir zihinden doğdu.
Çünkü onu almak için dışarı çıktıklarında, neredeyse hiç değiş tokuş ettikleri zaman
Selamlar, "Tamam, Lucius Volumnius?
Samnium'daki işler mi? Hangi sebep sizi çıkarmaya neden oldu
İl? "Volumnius," Samnium'daki işler bir
müreffeh durum; ve buna uygun olarak gelmişti
mektubunda istek. Ama bu sahte bir mektup olsaydı ve bu
Etruria'da onun için bir fırsat yoktu, anında yüzleşecekti
Hakkında ve ayrılın. "" Kalabilirsin. "Diğerini yanıtladı;" Kimse
Sizi gözaltına alır: çünkü bu mükemmel bir tutarsızlıktır, belki de, belki de,
Kendi savaşınızın yönetimine neredeyse eşit değilsiniz,
Başkalarını başarmak için gelmenin vaunt. "Bu volumnius'a yeniden katıldı,
"Herkül her şeyi en iyiye yönlendirsin; onun için daha iyiydi
Herhangi bir konjonktürden daha işe yaramaz bir sorun çıkardığından memnun oldum
Bir konsolosluk ordusunu yetersiz kılan ortaya çıkmalı
Etruria. "

19. Konsoloslar ayrılırken, Teğmenler ve Tribünler
Appius'un ordusunun etrafında toplandı. Bazıları kendi generallerini kabul etti
meslektaşının gönüllü teklifini reddetmeyeceğini
İlk aşamada talep edilmesi gereken yardım:
Daha büyük sayı, volumnius'u durdurmak için çabalarını kullandı.
"meslektaşı ile karşı karşıya bir anlaşmazlık yoluyla, terk etmek için
Commonwealth'in ilgisi; ve ona temsil edildi, herhangi bir
Talihsizlik olmalı, suçlama kişiye düşecekti
Diğerini, terk edilmiş olanı değil; işlerin durumu
böyleydi, her başarı ve başarısızlığın kredisi ve itibarını
Etruria'da Lucius Volumnius'a atfedilecekti: çünkü kimse
Sorun, Appius'un sözleri nelerdi, ama durumu
ordu. Appius gerçekten onu reddetmişti, ama Commonwealth ve
Ordu, onun kalışını gerektirdi. Sadece eğilimleri denemesine izin ver
Askerlerin. "Bu tür uyarılar ve katılımlarla, bir
neredeyse direnen konsolosları bir meclise sürükledi.
Orada, geçtiğinde aynı iddiaya daha uzun söylemler yapıldı.
daha önce birkaçının varlığında. Ve Volumnius, kim vardı
argümanın avantajı, hitabet konusunda eksik olmadığını gösterdi
meslektaşının olağanüstü konuşmasına rağmen; Elyafı
bir küçümseyerek gözlemlendi, "kendilerini kabul etmelidirler
Ona borçlu, aynı zamanda sevgiye sahip bir konsoluya sahip olmak,
aptal ve suskun olmak yerine, eski konsolosluklarında,
Özellikle ilk aylarda,
dudaklarını aç; Ama şimdi, onun harangleri içinde, sonra bile istekli
Popülerlik. "Volumnius cevapladı," Ne kadar ciddiyetle diliyorum,
Benden ruhla hareket etmeyi öğrendiğin, benden senden
zarafetle konuş: şimdi son bir teklif yaptı, ki
Hangi daha iyi hatip olduğunu belirleyin, çünkü bu değil
Kamu istiyor, ama hangisi daha iyi komutan. İller
Etruria ve Samnium: tercih ettiğini seçebileceğini; O,
Kendi ordusu ile, işi ya da
Etruria veya Samnium'da. "Askerler, yüksek sesle kaplamalı,
birlikte, savaşı sürdürmelerini istediler
Etruria; Volumnius genel dilek olduğunu algıladığında,
"Meslektaşımın anlamını yakalarken yanıldığım için, ben
ile ilgili hataya yer almayacağına dikkat edecek
dileklerinizin tasfiyesi. Bunu seçip seçmediğinizi bir bağırarak belirtin
Kalmalıyım ya da ayrılmalıyım.
Düşmanı kamplarından çıkardı: kollarını kaptılar,
ve savaş sırasına göre yürüdü. Volumnius da aynı şekilde sipariş etti
Sinyal duyulacak ve kamptan ilerletilecek standart.
Appius'un tereddüt ettiği söyleniyor, savaşıyor olsun
Ya da hareketsiz kaldı, meslektaşı zafere sahip olacaktı; Ve bu,
Daha sonra, kendi lejyonlarının da hayal etmesi için korkmak
Volumnius, aynı zamanda adamlarının en ciddi arzusuyla sinyal verdi.
Her iki tarafta da güçler avantajlı değildi; çünkü
Birincisi, Samnite General, Gellius Egnatius yem için dışarı çıkmıştı
Birkaç grupla ve adamları şiddet olarak savaşa girdi
tutkularının herhangi bir talimattan ziyade veya
emirler. Öte yandan, Roma orduları da birlikte yürümedi,
ne de oluşturmak için yeterli zaman yoktu: Volumnius daha önce etkileşime girmeye başladı
Appius düşmana geldi, sonuç olarak nişan başladı,
Savaştaki cepheleri düzensiz; Ve biraz kazara
Her zamanki rakiplerinin değişimi, Etruryalılar karşı savaştılar
Volumnius; ve Samnites, bir süre geciktirdikten sonra
Genellerinin yokluğu, Appius'a karşı. Bize Appius,
Dövüşün sıcağında, ellerini cennete doğru kaldırarak,
En önde gelen sıralarda görülmek için, "Bellona, ​​eğer varsa
Bize bu gün zaferi ver, sana bir tapınak sözü veriyorum. "Ve bu
Bu yeminden sonra, tanrıça tarafından ilham almış gibi, bir derece sergiledi
meslektaşına ve birliklere eşit cesaret. .
Generaller her görevi yerine getirdi ve ordularının her biri uyguladı.
Emülasyon, en büyük canlılığı, zafer başlamalıdır.
diğer taraf. Bu nedenle, düşmanı yönlendirdiler ve uçuşa koydular.
herhangi birinden çok daha üstün bir kuvvete dayanamamıştı
Katılmaya alışmışlardı: sonra onları verdikleri gibi bastırıyor
zemin ve kaçarken onları yakından takip ederek onları içine sürdüler
onların kampları. Orada, Gellius ve onun samnitinin müdahalesi ile
Kohortlar, mücadele küçük bir süre yenilendi. Ama bunlar
Benzer şekilde, kamp şimdi fatihler tarafından fırtına edildi;
Ve volumnius, şahsen birliklerini birine karşı yönlendirirken
Gates, Appius, sık sık Bellona'yı muzaffer, iltihaplı
Adamlarının cesareti, Surpart'tan içeri girdiler ve
siperler. Kamp alındı ​​ve yağmaladı ve bol miktarda şımartı
bulundu ve askerlere verildi. Düşmanın yedi bin
Üç yüz katledildi; ve iki bin yüz yirmi
alınmış.

20. Romalıların tüm gücüyle her iki konsolos iken
esas olarak Etruria'daki savaşa karşı çabalarını gösterdi,
Samnium'da ortaya çıkan ordu, sınırlarını tahrip etmek için tasarımla
Roma İmparatorluğu, Vanslılar ülkesinden geçti,
Campanian ve Falernian bölgelerine ve harika taahhüt etti
depredasyonlar. Volumnius, Samnium'a geri döndüğü için,
Zorla yürüyüşler, çünkü Fabius ve Decius'un olduğu terim
Komuta süresi sona erdi, bu orduyu duydu
Samnitler ve Campania'da yaptıkları yaramazlık;
Bu nedenle, müttefiklere koruma sağlamak için değişti
o çeyreğe doğru rotası. Bölgeye geldiğinde
Gales, son yıkımlarının izlerini buldu; Ve galerilerin halkı
ona düşmanın bu kadar miktarda taşıdığını bildirdi
Yürüyüşünde herhangi bir düzeni neredeyse hiç gözlemleyebileceklerini şımartın: Ve
komutanların daha sonra birliklerin gitmesi gerektiğini kamuoyuna yönlendirdiklerini
Hemen Samnium'a ve oraya ganimet bıraktıktan sonra
Kefaretin işine dönmeliler, çünkü
Bu kadar ağır yüklü bir ordunun bir nişan tehlikesini taahhüt edin.
Bu hesabın gerçeğin her görünümünü taşımasına rağmen,
Henüz daha belirli bilgi almanın gerekli olduğunu düşündü;
Buna göre, bazı atlıları gönderdi, bazılarını ele geçirmek için
Çapulcular; Bunlardan, soruşturma üzerine,
Düşman Vulturnus Nehri'nde yatıyordu; bunu kaldırmayı amaçladıklarını
Üçüncü saatte; ve rotalarının Samnium'a doğru olduğunu. Açık
Bağlı olabilecek bu zekayı almak, yola çıktı,
ve düşmandan o kadar uzakta oturdu ki, yaklaşımı
onların çok yakınında olduğu tarafından keşfedilemedi ve aynı
zaman, onları şaşırtabilir, çünkü çıkmaları gerektiği gibi
onların kampları. Uzun bir gün önce, görevlerine hemen hemen çizdi ve
Oscan dilini anlayan kişiler, nasıl olduklarını keşfetmek için gönderildi
istihdam edildi: bunlar, düşmanla karışmak, kolayca
gece karışıklığı sırasında, standartların
İnce bir şekilde dışarı çıktı; o ganimet ve korumak için atananlar
Daha sonra yola çıkıyordu, aşağılayıcı bir tren; her biri onun hakkında bu
kendi işleri, geri kalanıyla herhangi bir konser olmadan veya
emirler. Bu saldırı için en uygun zaman ve gün ışığı yargılandı
şimdi yaklaşıyordu; Suçlamayı çalması için emir verdi ve düştü
düşman dışarı çıkarken. Samnitler utanıyor
ganimet ve çok az silahlı ile bazıları hızlarını hızlandırdı ve
Avı önlerine sürdü; diğerleri durdurdu, kasıtlı olup olmadığını
ilerlemek veya tekrar kampa geri dönmek daha güvenli olurdu; Ve iken
Tereddüt ettiler, geçtiler ve kesildiler. Romalılar vardı
Bu sefer surun üzerinden geçti ve kampı katliamla doldurdu
ve karışıklık: Samnit ordusu,
düşman, ani bir ayaklanma ile bozukluğu artmıştı
mahkumları; bazıları gevşeyerek gerisini özgürlüğe koydu,
Diğerleri bagaj arasında bağlanan kolları kaparken,
ve birliklerle karıştırılmak, bir kargaşa daha korkunç bir şekilde yükseltti
savaşın kendisinden daha. Daha sonra unutulmaz bir istismar yaptılar: için
Geçerken General, Statius Minacius'a bir saldırı yapmak
saflar arasında ve adamlarını teşvik etmek; Sonra dağılıyor
Ona katılan atlılar, kendini topladılar ve sürüklediler
O, atında otururken, Roma konsolosuna mahkum. Bununla
Hareket Samnitlerin en önde gelen taburları geri getirildi,
Ve zaten karar verilmiş gibi görünen savaş
Yenilenen: Ama uzun süre destekleyemediler. Altı bin
katledildi ve aralarında dört yaşında iki bin beş yüz alındı
askeri tribünler, otuz standartla birlikte ve
Fatihler Hepsinden Daha Büyük Sevinç, Yedi Bin Dört Yüz Mahkeme
kurtarıldı. Müttefiklerden alınan şımartı
muazzam ve sahipler bir ilanla çağrıldı, talep etmek ve
sonra mülk edin. Atanan gün, tüm efektler,
görünmeyen sahipleri, askerlere verildi,
düşünecek hiçbir şeyleri olmayabilmesi için onları satmak zorunda kaldı
ama onların görevleri.

21. Campania topraklarında işlenen depredasyonlar
Roma'da şiddetli bir alarm var ve bu
Aynı zamanda Litruria'dan istihbarat getirildi,
Volumnius Ordusu'nun ayrılması, tüm bu ülke kollarında yükselmişti,
Ve Samnitlerin lideri Gellius Egnatius,
Umbrians ayaklanmaya katılacak ve Galyaları Yüksekle Çevriyor
teklifler. Bu haberde dehşete düşen Senato, mahkemelerini emretti.
Adalet kapatılacak ve her açıklamadan erkeklerden yapılacak bir vergi.
Buna göre, sadece özgür doğan erkekler ve daha genç türler zorunlu değildi
Katılmak için, ancak yaşlı vatandaşlardan ve oğullardan gruplar kuruldu
Freed-Men yüzyıllara dahil edildi. İçin planlar oluşturuldu
Şehrin savunması ve Praetor, Publius Sempronius
Baş Komuta ile yatırım yaptı. Ancak Senato,
Kaygılarının yarısı, Konsolos'tan bir mektupla Lucius
Volumnius onlara Campania'yı tahrip eden ordunun olduğunu bildiriyor.
Yenilmiş ve bunun üzerine dağılmıştı, bir halka karar verdiler
Konsolos adına bu başarı için Şükran Günü. Mahkemeler
on sekiz gün kapatıldıktan sonra açıldı ve
Şükran Günü çok sevinçle gerçekleştirildi. Sonra döndüler
Ülkenin gelecekteki güvenliği için önlemler tasarlama düşünceleri
Samnitler tarafından işlenmiş ve bu görüşle çözüldü,
iki koloninin Vescian'ın sınırlarına yerleşmesi gerektiğini
ve Falernian bölgeleri, biri Liris Nehri'nin ağzında,
Minture adını, diğerini Vescian Ormanı'nda aldı,
Falernian bölgesinde sınırlar, söyleniyor,
Romalı sömürgeciler tarafından Thenforth olarak adlandırılan bir Grecian şehri olan Sinope
Sinuessa. Plebean Tribünes, bir emir almak için suçlandı.
Commons, Publius Sempronius, Praetor'a Komuta
Kolonileri bu yerlere yürütmek için zaferler. Ama insanlar
isimlerinde kolayca bulunamadı, çünkü bunu düşündüler
Neredeyse sürekli gelişmiş bir koruyucuya gönderiliyorlardı
Düşmanca bir ülkede, konsoloslar arasındaki Concord'dan bir hüküm olarak değil,
ve davranışlarındaki anlaşmazlıklarından kaynaklanan kötülükler
askeri işler; Aynı zamanda "Ekstremiteye ne kadar yakın
onun arasındaki geç anlaşmazlık tarafından tehlike meseleleri getirilmişti
meslektaşı ve kendisi. "Decius ve Fabius'a sıcak bir şekilde tavsiye etti
"Bir zihin ve bir ruhla birlikte yaşa." "Onlar
Askeri komuta için doğa tarafından nitelendirilen erkekler: eylemde harika, ama
kelimelerin ve konuşmanın çekişmesinde uygulanmamış; Yetenekleri
son derece konsolos oldu. Sanat ve ustaca
Appius Claudius gibi avukatlar ve hatipler,
şehir ve forumda başkanlık; ve atanacak
adaletin yönetimi için övgüler. "Bu davalarda
Gün harcandı ve aşağıdakilerde her ikisi de konsolosluklar
ve Praetor tutuldu ve önerilerle yönlendirildi
Konsolos tarafından önerildi. Quintus Fabius ve Publius Decius seçildi
Konsoloslar; Appius Claudius, Praetor; Hepsi yok; Ve bir
Senato Kararnamesi, ardından Commons Emri, Lucius
Volumnius bir yıl daha komuta devam etti.

23. O yıl boyunca birçok dahi oldu. Amacıyla
Hangisini önleyen Senato, iki gün boyunca bir deneme yaptı:
Kurbanlar için şarap ve yankısı pahasına döşenmiştir
halkın; ve çok sayıda erkek ve kadın kalabalığı katıldı
performans. Bu denetim, bir kavga tarafından dikkate değer hale getirildi,
Patrician iffeti şapelindeki matronlar arasında patlak verdi,
Sığır pazarında, Hercules Tapınağı'nın yakınında duruyor.
Virginia, Patrician Aulus'un kızı, ancak Volumnius ile evlendi
Konsolos, bir plebean öyleydi, çünkü o
Patriciler, Matronlar tarafından Kutsal Ayinlerdeki Paylaşımdan Dışlar:
daha sonra olan kısa bir tartışma ortaya çıktı.
Cinsiyete olan tutku olayının ingemansı, bir alev haline geldi
çekişme. Virginia, girme hakkına sahip olduğu gerçeğiyle övündü
Patrician doğumun olarak Patrician iffet tapınağı ve
karakterinde iffet ve ayrıca bir kocanın karısı
Kim bir bakire nişanlandı ve memnun olmak için hiçbir nedeni yoktu
Ya kocasıyla ya da istismarları veya onurlarıyla:
Yüksek ruhlu kelimeler, olağanüstü bir eylemin önemini artırdı. İçinde
ikamet ettiği Long Street, bir bölümle kaplanmış
Evin bir kısmı, küçük bir şapel için yeterli bir boyutta ve orada
bir sunak dikti. Sonra Plebean matronlarını bir araya getirin ve
Patrician bayanların zarar verici davranışlarından şikayette bulunarak,
dedi, "Bu sunak, plebean iffetine adadım ve sizi teşvik ediyorum
bunun adamları arasında geçerli olan aynı derecede öykünme
Eyalet, cesaret noktasında, kadınlar tarafından
iffet noktası; ve en iyi bakımınıza katkıda bulunduğunuzu, bu
Sunak, daha büyük bir dereceye kadar katılma kredisine sahip olabilir.
kutsallık ve Chaster kadınları tarafından, mümkünse diğerinden daha. "
Ayinler bu sunakta aynı düzenlemeler altında yapıldı, neredeyse,
daha eski olanlarla; Hiç kimseye izin verilmiyor
onaylanmış bir kadın hariç, fedakarlıklara katılma ayrıcalığı
iffet ve bir kocanın karısı kimdi. Bu kurum, varlık
daha sonra [kabul] kısır karakterler tarafından tartışıldı ve değil
sadece matronlarla, ancak her açıklamadan kadınlar, sonunda
unutulma. Bu yıl boyunca Oguulnii, Cneius ve Quintus,
birkaç gaspçıya karşı kovuşturmalara yol açan Aediles; kimin
para cezasına çarptırılan, ürün dışında,
Hazine, Capitol için yüzsüz eşikler sipariş ettiler,
Jüpiter Şapeli'nde üç masa için bir Jüpiter heykeli
Çatıya yerleştirilen dört at tarafından çizilen bir arabada ve
Şehrin kurucuları, bebek durumlarında emzirme
Wolf, ruminal incir ağacında. Ayrıca kare taşlarla da döşediler
Capuan Kapısı'ndan Mars Tapınağı'na giden yollar. Plebean tarafından
Aynı şekilde Aediles, Lucius Aelius Paetus ve Caius Fulvius Corvus, dışarı
kamu mermilerinin çiftçilerine para cezası olarak alınan paranın
Kötü uygulamalardan hüküm giymişti, oyunlar sergilendi ve altın kaseler
Ceres tapınağına yerleştirildi.

24. Daha sonra beşinci kez konsülasyona geldi ve
Publius Decius bir dördüncü. Sansürden meslektaşlardı,
ve konsoloslukta iki kez ve onların için daha fazla kutlanmadı
Bunlar gibi görkemli, oybirliğinden daha çok görkemli başarılar
aralarında şimdiye kadar devam etmişti. Bu duygunun devamı
Aralarında bir sarsıntı tarafından kesintiye uğradığını düşünmeye meyilliyim
[Ters] Siparişler kendi aralarında değil, patriciler
Fabius'un eyaleti için Etruria'ya sahip olması gerektiğini çabalamak
çok fazla atıyor ve plebiler, desius'un getirmesi gerektiğinde ısrar ediyor
Lotların kararı için önemlidir. Kesinlikle bir tartışma vardı
Senato ve Fabius'un orada üstün olmasının ilgisi,
İşler halkın önüne getirildi. Burada, askeri adamlar arasında
Tapularda kelimelerden daha fazla stres koydu, tartışma kısaydı.
Fabius, "Bir ağaç diktikten sonra mantıksız olduğunu,
Bir diğeri meyvesini toplamalıdır. Ciminyalı açmıştı
orman ve o zamana kadar pasolar yoluyla Roma kolları için bir yol yaptı
uygulanamaz. Neden hayatının o sırasında onu rahatsız ettiler,
Savaşın yönetimini bir başkasına vermeyi amaçlıyorlarsa? "
Nazik bir reproof yolunda, "bir yerine"
Komuta, bir düşman seçmişti; Ve o desius
oybirliğinin üçten sürmesi gerektiğini çok düşündüm
Konsolosluklar. ""
Bundan daha
Eyalet, ona o göndermeliler. O'na göndermişti
Senato'nun yargısı ve şimdi yetkisi tarafından yönetilecek
"Publius Decius Senato'da adaletsizlikten şikayet etti;
"Patriciler mümkün olduğunca,
Plebe'lileri yüksek onurlara tüm erişimlerden hariç tutun; ve o zamandan beri
Başarı, kendi içsel gücü ile, şimdiye kadar galip gelmişti
herhangi bir erkek rütbesinde,
onur, uygunluklar arandı.
İnsanlar, ancak servet kararları bile etkisiz hale getirilebilir,
ve birkaçının ağırlaştırılmasına dönüştürülebilir. Tüm konsoloslar
Ondan önce illeri çok fazla atmıştı; Şimdi Senato
Fabius'a çok fazla olmadan bir eyalet verildi. Bu bir anlamına geliyorsa
Şeref Markası, Fabius'un esası çok iyiydi
Commonwealth ve özellikle kendisine doğru, memnuniyetle
İkincisi, itibarının ilerlemesi, sadece ihtişamını sağladı
onursuzluğu kendisine yansıtmadan artırılabilir. Ama kim
görmedim, bir zorluk ve tehlike savaşı ve dışında
sıradan kurs, sadece bir konsolos, diğeri
işe yaramaz ve önemsiz olarak kabul edilir. Fabius glored
Etruria'da yapılan istismarları: Publius Decius, bir benzeri için diledi.
Zafer konusu ve belki de bu ateşi tamamen söndürür,
diğeri bıraktı, sık sık kırılacak şekilde
Ani çatışmalarda yeniden çıktı. İyi, onur ve ödüller
meslektaşına, yaşına saygı duymadan kabul ederdi ve
Onurlu Karakter: Ama tehlike olduğunda,
Düşman onların önündeydi, asla ne yapmadı, ne isteyerek vermedi
yer. Mevcut anlaşmazlık ile ilgili olarak,
tüm etkinlikler, bir işletme, yargı yetkisine göre
insanlar, o insanların bir emriyle belirlenmelidir, değil
Senato tarafından iltifat etti. Jüpiter'e dua etti, son derece iyi ve
harika ve tüm ölümsüz tanrılar, ona eşit bir şans vermemek
ona eşit yetenek vermeyi amaçlamadığı sürece meslektaşı ile
ve başarı, savaşın yönetiminde. Kesinlikle onun içindeydi
Doğa makul, örneğin salutary ve
Roma halkının itibarı, konsolosların böyle adamlar olması gerektiği
her ikisinin altında Etruria ile bir savaş iyi olabilir
yönetildi. "Fabius, insanlara başka bir şey talep ettikten sonra
Bu, kabileler oylarını vermek için çağrılmadan önce
Etruria'dan yazılan Praetor Appius Claudius'un mektuplarını dinleyin,
Komityumdan çekildi ve daha az oybirliği olmadan
Senato'dan daha, Etruria eyaleti onsuz ona karar verildi
çok başvurmak.

25. hemen hemen tüm genç vatandaşlar
Konsolos ve isimlerini kolayca verdi; Çok güçlü oldu
Böyle bir komutan altında hizmet etme arzusu. Çok büyük bir çokluk görmek
Onun etrafında toplanan, "Niyetim sadece dördü almak
Bin ayak ve altı yüz at: adınıza vermişsiniz
Günümüzde ve yarın, yanımda taşıyacağım. Ben daha istekli oluyorum
Büyük bir çokluk kullanmak yerine tüm askerlerimi zengin getir. "
Buna göre, daha büyük olan yetkin sayıda erkekle
Umutlar ve güven, çünkü çok sayıda ordu gerekli değildi,
düşmanın uzak olmadığı Aharna kasabasına yürüdü
uzak ve Praetor Appius kampına geçti. İçinde
Birkaç mil, odun kesmek için gönderilen bazı askerler tarafından karşılandı,
bir muhafız katıldı. Ondan önceki lictorları gözlemlemek ve öğrenmek
Konsolos Fabius olduğunu, sevinç ve alaklık ile doluydu;
Tanrılara ve Roma halkına teşekkür ettiler.
onlara böyle bir komutan gönderdikten sonra. Sonra ödemek için toparlarken
Onların saygıları, Fabius nereye gittiklerini sordu ve
Cevap vererek ahşap sağlayacaklardı, "Bana ne diyorsun" dedi
O, "Kampınız hakkında bir sur değil misin?" Ne zaman
"Çift bir surları ve bir hendekleri vardı ve,
Buna rağmen, büyük bir endişe duyuyordu. "

"Peki o zaman," dedi, "bol miktarda ahşap var, geri dön ve seviye
Sır. "Buna göre kampa döndüler ve orada
Sırayı tesviye etmek, içinde kalan askerleri attı ve
Appius'un kendisi, en büyük korkuya, her biri istekli sevinçle
Geri kalanına, "Konsolos emriyle hareket ettiler,
Quintus Fabius. "Ertesi gün kamp bundan sonra taşındı ve
Praetor, Appius, Roma'ya reddedildi. O zamandan Romalılar vardı
sabit bir gönderi yok, konsolos, bunun için önyargılı olduğunu
ordu tek noktada uzanmak ve bu sık yürüyüşlerle ve değişmek
yerler, daha sağlıklı hale getirildi ve daha tempolu cazip hale getirildi
eforlar ve yürüyüşler kış olduğu sürece yapıldı,
Yine de sona erdi, izin verildi. Sonra, ilkbaharın başında,
Daha önce Camertian adını verdikleri Clusium yakınlarındaki ikinci Lejyon,
ve kampın komutasını Lucius Scipio'ya vermek, propraetor olarak, o
savaşa devam etmek için önlemleri ayarlamak için Roma'ya döndü,
ya kendi yargısıyla yönetti, çünkü savaş ona görünüyordu
inandığından daha ciddi, rapordan veya
Yazarlar için Senato'nun bir kararnamesi her iki hesaba da veriyor. Bazıları
Praetor tarafından geri zorlandığına inanıyor mu, Appius
Hem Senato'da hem de insanlardan önce abartılı olan Claudius,
Tüm mektuplarında olmayacağı için Etrurian Savaşı tehlikesi,
"Bir general veya bir ordu, yeterli olmayacak
Dört ülkeye karşı çık. Bunların bütününü yönetmiş olsun
Yalnız ona karşı birleşik güç veya ayrı ayrı hareket etti
Parçalar, korkmak için bir neden vardı,
her acil duruma karşı. Orada iki Roma lejyonu bıraktığını;
ve Fabius ile birlikte gelen ayak ve at,
beş bin. Bu nedenle, konsolosun görüşü,
Publius Decius, gecikmeden, meslektaşına girmelidir.
Etruria ve Samnium eyaletinin Lucius'a verilmesi gerektiğini
Volumnius. Ancak konsolos kendi eyaletine gitmeyi tercih ederse,
O zaman Volumnius, katılmak için Etruria'ya tam bir konsolosluk ordusu yürütmeli
diğer konsolos. "Praetor'un tavsiyesi büyük bir
Üyelerin bir kısmı, Publius Decius'un bunu önerdiğini söylüyorlar.
Her şey belirsiz tutulmalı ve Quintus Fabius için açık olmalıdır;
Ya Roma'ya gelene kadar, bunu yapamazsa
halka önyargı veya bazı teğmenlerinden bazılarını gönder
Senato, Etruria'daki savaşın gerçek durumunu öğrenebilir; ve ile
kaç asker ve kaç generalle taşınması gerekir
Açık.

26. Fabius, Roma'ya döner dönmez, söylemlerini nitelendirdi,
Hem Senato'da hem de halkın önüne getirildiğinde, böyle bir
ne abartacak veya azaltmak için görünme şekli, herhangi bir belirli
savaşla ilgili; Ve bunu göstermek için, başka bir general için kabul ederken
Onunla birleştirilirken, başkalarının endişelerini şımarttı,
kendisi veya halk için herhangi bir tehlikeye karşı korunmaktan. "Ama eğer
Seçtiler, "dedi," ona savaşta asistan vermek için ve
Komuta Associate, Consul Publius Decius'u nasıl göz ardı edebilirdi,
Ofiste bu kadar çok dernek sırasında kimi denedi? Yoktu
Komisyona katılmak istediği yaşayan adam
O: Publius Decius ile güçleri yeterli olmalı ve asla
Çok fazla düşman. Ancak meslektaşı başka bir şey tercih ederse
İstihdam, sonra ona asistan olarak Lucius Volumnius'u vermelerine izin verin. "
Her özelin imhası tamamen Fabius'a bırakıldı.
İnsanlar ve Senato ve hatta meslektaşı tarafından. Ve ne zaman
Etruria veya Samnium'a gitmeye hazır olduğunu ilan etti
Genel tebrik ve memnuniyet gerçekleşti, bu zafer
beklenen ve sanki bir savaş değil, bir zafer gibi görünüyordu
Konsoloslara karar verdi. Bazı yazarlarda, Fabius ve
Decius, hemen ofise girdiklerinde birlikte yola çıktı
Etruria için, çok fazla yayınlanmadan bahsetmeden
İller veya ilgili olduğum anlaşmazlıklar. Diğerleri değil
Bu anlaşmazlıklarla ilişkilendirilmeden memnun kaldı,
Suistimal, Appius tarafından Fabius'a karşı insanlar önünde, ne zaman
mevcut olmayan; ve praetor tarafından korunan inatçı bir muhalefet
Konsolos, mevcut olduğunda; ve ayrıca arasında başka bir çekişme
meslektaşları, Decius, her konsolosun katılması gerektiğinde ısrar ediyor
kendi ayrı ilinin bakımı. Ancak kesinlik başlar
Her iki konsolunun kampanya için yola çıktığı zamandan itibaren görünür. Şimdi,
Konsoloslar Etruria'ya gelmeden önce Senonian Galyalılar
Roma Lejyonuna ve kampa saldırmak için klusyumdan geniş bir vücut. Scipio,
Kampa komuta eden, onun eksikliğini gidermek isteyen
zeminde bir avantajla sayılar, adamlarını bir tepeye götürdü,
Kamp ve şehir arasında durdu ama aceleyle, onun acelesinde,
yeri incelemeyi ihmal etti, zirvenin yakınında uzandı.
daha sonra, diğer tarafta yükselmiş olan düşman tarafından sahip olunan
taraf. Lejyon sonuç olarak arkaya saldırdı ve çevreledi
ortada, düşman her tarafa bastırdığında. Bazı yazarlar
Diyelim ki, bütünün kesildiğini, böylece bir kişi vermek için hayatta kalamadı
açıklama ve talihsizliğin hiçbir bilgisinin ulaşamaması
o zamanlar, Galya'ya kadar klusyumdan çok uzak olmayan konsoloslar
Atlılar, katledilenlerin kafalarını taşıyan, bazılarının
atlarının göğüslerinden önce asılı, diğerleri onların noktalarında
mızraklar ve şarkılardaki zaferlerini onlara göre ifade etmek
gelenek. Diğerleri, yenilginin Gauls değil, Umbrians tarafından olduğunu ve
Kazanın sürdürülmesi o kadar da büyük değildi. O bir yemlik partisi,
Lucius Manlius Torquatus, Teğmen General, çevrili,
Scipio, Propraetor, kamptan rahatlama getirdi ve
savaşın yenilenmesi, son zamanlarda muzaffer olan şemsiyelerin
yenildi ve mahkumlar ve ganimet geri aldı. Ama daha muhtemel
Bu darbenin bir Umbrian düşmanından bir galeriden muzdarip olduğunu,
Çünkü o yıl boyunca, diğer zamanlarda olduğu gibi,
esas olarak halkın yakalandığı tehlike, bir gallikti
Tumult, bu nedenle, her iki konsolunun da olmasına rağmen
dört lejyon ve büyük bir bedenle düşmana karşı yürüdü
Campania'nın Bin Seçilmiş Atlısı ile birleştirilen Roma Süvari,
vesileyle sağlanan ve müttefiklerin ve latinlerin bir bedeni
Konfederasyonlar, Romalılara göre üstün olan iki ordu
Şehrin yakınında, Etruria'ya bakan tarafta, biri
Faliscian, diğeri Vatikan bölgesinde. Cneius Fulvius ve
Lucius Postumius Megellus, her iki propraetor,
Bu yerlerde konuşlanmış birlikler.

27. Apennines'i geçen konsoloslar düşmanla geldi
Sentinum topraklarında, kampları orada
Yaklaşık dört mil mesafe. Daha sonra birkaç konsey tutuldu.
düşman ve operasyon planları böylece çözüldü:
Birlikte kamp yazmayın, savaşmak için birlikte dışarı çıkmayın; Galyalılar
Samnites'e, Etrurians'a şemsiyelerle birleşti. Günü
Savaş düzeltildi. Kavgayı sürdürmenin kısmı,
Samnitler ve Galyalılar; ve Etrurians ve Umbrians emredildi
Nişan sıcağında Roma kampına saldırın. Bu plan
Geceleri gelen üç Clusyalı çığlık tarafından hayal kırıklığına uğradı
Fabius ve yukarıdaki tasarımları açıkladıktan sonra geri gönderildi.
Keşfedebilecekleri ve istihbarat getirebilmeleri için hediyeler
OF, üzerinde belirlenmesi gereken herhangi bir yeni şema. Konsoloslar o zaman
ordularını taşımak için Flavius ​​ve Postumius'a yazdı,
Vatikan ülkesinden diğeri Clusium'a doğru Faliscian; ve
Düşmanın topraklarını güçlerindeki her yolla mahveder. Haberleri
Bu depredasyonlar, Etruryalıları Sentinum'dan çekti.
kendi bölge. Konsoloslar, yokluğunda, her yolu uyguladı
bir nişan getir. İki gün boyunca birkaç kişi tarafından
Saldırılar, düşmanı savaşmaya kışkırtmak; Ancak o zaman,
Bahsedilmeye değer bir şey yapılmadı. Her iki tarafa birkaç düştü, ama
Hala [Romalıların] zihinleri bir general istemek için tahriş olmuştu
nişanlanmak; Yine de belirleyici bir şey tehlikeye girmedi. Üçüncü gün, her ikisi de
Partiler tüm güçlerini sahaya çıkardılar: burada,
Ordular savaş sırasına göre durdu, bir arka, bir kurt tarafından kovalandı
dağlar, iki satır arasındaki ovadan geçiyor:
Farklı talimatlar alan hayvanlar, arka arkaya doğru eğildi
Galyalılar, Romalılara Doğru Kurt: Rütbeler Arasında Yol Yapıldı
Kurt için Galyalılar arka planı ciritleriyle öldürdüler; hangisi
Minibüsteki Roma askerlerinden biri, "O tarafa,
Diana'ya kutsal bir hayvanı görün, secde, uçuş ve katliam
yönlendirilir; Bu tarafta Mars'ın muzaffer kurt, güvenli ve
el değmemiş, bize kurucumuzu ve ondan inişimizi hatırlatıyor
tanrı. "Galyalılar sağ kanatta, Samnites
Sol: İkincisine karşı Fabius, sağ kanadı olarak ilk kez
ve üçüncü lejyonlar: Galyalara karşı Decius, sol kanadını oluşturdu
Beşinci ve Altıncı. İkinci ve dördüncü savaşta istihdam edildi
Samnium, Proconsul altında, Lucius Volumnius. İlk karşılaşmada
Eylem, her iki tarafta da o kadar eşit güçle desteklendi ki
Etruryalılar ve şemsiyalılar sahada veya
Kamp, hangi yerde güçlerini kullanmışlarsa,
Romalılar yenilmiş olmalı.

28. Ancak, zafer hala kararsız olmasına rağmen, servet
Her iki tarafın lehine ilan etmiş, ancak kavganın seyri
hem sağ hem de sol kanatlarda hiçbir şekilde benzer değildi. Romalılar,
Fabius'un altında, teklif edilen saldırıdan ve yarışmadan daha çok püskürttü
günün çok geç saatlerine kadar uzatıldı, çünkü generalleri çok biliyordu
Pekala, hem samnitlerin hem de Galyalıların ilk başlangıçta öfkeli olduğu, bu yüzden
Bu, onlara dayanmak yeterli olacaktır. Bu da biliniyordu
Uzun süren bir yarışmada, Samnitlerin ruhları yavaş yavaş işaretledi,
ve Galyaların bedenleri bile, son derece kötü işgücü taşıyabilir
ve ısı, oldukça rahatladı ve ilk çabalarında olmasına rağmen,
Erkeklerden daha fazlaydılar, ancak sonlarında kadınlardan daha azdı.
Dolayısıyla, adamlarının gücünü yetersiz olarak sakladı
mümkün, düşmanın olma olasılığı daha yüksek olana kadar
Kamgaralı. Decius, daha aceleci, yaşamın başında olduğu gibi ve
Ruhların tam akışı, en üst düzeyde ne olursa olsun uyguladı
İlk karşılaşma ve piyadeyi düşünmek yeterince değil
Enerjik, süvarileri kavgaya getirdi. Kendini koymak
seçkin cesaretin genç atlı birliğinin başı, o
Düşmanı suçlamak için ordunun çiçeği olan bu gençleri kuşattı
Onunla birlikte, [Onlara söyle]
Zafer sol kanatta başlamalı ve onların
"iki kez Galya süvarisini yol vermek için zorladılar.
İkinci suçlama, daha ileri ilerlediklerinde ve hızlı bir şekilde nişanlandıklarında
Yeni savaşma yöntemi ile düşmanın filolarının ortasında
Onlar, dehşete atıldı. Üzerine monte edilen bir dizi düşman
arabalar ve arabalar, bu kadar müthiş bir clatter ile onlara doğru yapılmış
sığırların çiğnenmesinden ve tekerleklerin yuvarlanmasından,
Romalıların atları, bu tür çalkantılı operasyonlara alışkın.
Bu şekilde, muzaffer süvari bir panikle dağıtıldı,
ve erkekler ve atlar, baş uçuşlarında yuvarlandı
karışık bir şekilde yerde. Dolayısıyla lejyonların taburları
atların itici gücü ile düzensizliğe atıldı ve
rütbelerden sürükledikleri arabaların birçoğu
Minibüsteki askerler trodden veya öldürülürken, Galya
hat, düşmanlarını karışıklık içinde görür görmez,
avantaj, ne de nefes almalarına veya kendilerini kurtarmalarına izin verdiler.
Decius, yüksek sesle çağırıyor, "Nereye uçuyorlardı ya da umut ne yapabilirdi?
kaçıyorlar mı? "
sırtlar, ama herhangi bir çaba ile onlara hakim olamayacağını bulmak
Mesajlarını tutmak için, o kadar iyi bir şekilde dehşete düştüler, çağırdı
Babası Publius Decius, ismiyle. Dedi ki, "Neden artık
Ailemde bulunan kaderi mi ertelemek mi? Yarışımıza mahkum
Kamu tehlikesini önlemek için expriatory kurbanlar olarak hizmet etmeliyiz. BEN
şimdi düşmanın lejyonlarını, kendimle birlikte sunacak
yeryüzüne ve cehennem tanrılarına aşılanmış. "Böylece dedi ki
emretti Marcus Livius, bir papaz,
Field, ondan karışmamayı, biçimini dikte etmek için suçlamıştı
Kendini ve düşmanın lejyonlarını adayacağı kelimeler,
Roma halkı ordusu için, Quiritler. Buna göre
aynı tartışmalara adanmış ve aynı alışkanlık içinde
Babası Publius Decius, kendisine adanmış olmasını emretmişti.
Latin Savaşı'nda veseriler. Ne zaman, ciddiyetten hemen sonra
O, "dehşete düşmeden ve uçmadan önce sürdüğünü ekledi,
katliam ve kan ve Tanrıların Gazabı Göksel ve Infernal,
Bu, Furies'in bulaşıcı etkisi ile, bakanlar
Ölüm, standartları, silahları ve zırhı enfekte ederdi
düşman ve aynı nokta onun perdinin olması gerektiği ve
Gauls ve Samnites. "Bu infazları söyledikten sonra
kendisi ve düşman, atını ileri sürdü, burada
Gauls'un en kalın çizgisi ve düşmanın silahlarına acele ederek buluştu
onun ölümü.

29. Bundan sonra savaş bir dereceye kadar savaşmış gibi görünüyordu
nadiren insani zorlayın. Romalılar, generallerinin kaybı üzerine
diğer durumlarda teröre ilham vermeyecek durum,
Uçuşlarını durdurdu ve savaşa yeniden başlamak için endişeliydiler. .
Galyalılar ve özellikle Konsolos'un cesedini çevreleyen çokluk,
Akıldan yoksunmuş gibi, ciritlerini rastgele olarak at
infaz, bazıları ya kavgayı düşünmeyecek kadar aptallaştı
Uçan, diğer tarafta, Livius, Pontiff, Decius
Lictors'ı, propraetor olarak hareket etme emriyle transfer etmişti, ağladı
Yüksek sesle, "Romalılar muzafferdi, ölümden kurtarıldı
Konsoloslarının. Galyalıların ve Samnitlerin şimdi kurbanları
Toprak Ana ve Infernal Tanrılar. Decius çağırıyordu ve
orduyu kendisine sürüklemek, onunla birlikte adanmıştı ve arasında
Düşman, hepsi dehşetle doluydu ve tüm
Furies. "Askerler savaşı restore etmekle meşgulken Lucius
Cornelius Scipio ve Caius Marcius, bazı ayrılmış birliklerle
Consul, Quintus Fabius tarafından desteğe gönderilen arka
meslektaşından geldi. Orada Decius'un kaderi tespit edildi, bir
Halkın davasında her tehlikeyi cesurlaştırmak için güçlü bir uyaran.
Bu nedenle, Galyalılar yakın sırada, kalkanlarıyla durduğunda
onlardan önce bir çitin içine oluştu ve ama çok az başarı beklentisi
yakın bir dövüşten ortaya çıktı, aralarında dağılmış olan ciritler
İki satır, bu nedenle, Teğmenler-General'in emriyle,
yerden toplandı ve düşmanın kalkanlarına atıldı,
Ve çoğu çiti deldiğinden, uzun işaretler bile
Vücutları, kompakt grupları öyle bir şekilde devrildi ki
Zararsız olan, ancak Thundersstruck sanki düştü. Öyleydi
Romalıların sol kanadındaki servet değişiklikleri; Sağdaki,
Fabius, yukarıda bahsettiğimiz gibi ilk önce zamanı uzun sürdü
O halde yavaş operasyonlar, ne bağırmayı algıladığı anda,
Ne düşmanın çabaları ne de attıkları silahlar,
komutanlarını sipariş etmiş olan eski güçlerini korudu
Süvari, filolarını samnitlerin kanadına götürmek için
Bu, sinyali alırken, onları kanatta şarj etmelidirler.
Tüm olası şiddet, aynı zamanda piyadelerine emretti.
yavaş ilerleyin ve düşmanı yerlerinden sürün. Gördüğünde
Direniş yapamadıklarını ve yorgunluklarının
kesin olan, taze tuttuğu tüm rezervlerini bir araya getirerek
Bu vesileyle, lejyonlarla hızlı bir itiş yaptı ve
süvari şarj için sinyal. Samnitler destekleyemedi
şok, ama kamplarına hızla kaçtı,
Galyalılar ve müttefiklerini kendi başlarına savaşmaya bırakıyorlar. Bunlar
kalkanlarının örtüsü altında yakın sırada durdu. Fabius, bu nedenle,
meslektaşının ölümünü duyduktan sonra,
Campanian Süvari, yaklaşık beş yüz olarak,
Galya çizgisinin arkasına saldırmak için sıralar ve sürüşler, sonra
Üçüncü Lejyonun Başlıca Gücü, Talimatlarla
nerede olursa olsun düşmanın birliklerinin suçlamasıyla düzensiz olduğunu görmeleri,
darbeyi takip etmek ve bir durumdayken parçalara ayırmak
şaşkınlık. Bir tapınak sözü verdikten ve düşmanın ganimetleri
Muzaffer Jüpiter, Samnites kampına geçti,
Tüm güçleri karışıklık içinde acele ediyorlardı. Kapılar değil
bu kadar çok sayıda
zorunlu olarak hariç tutuldu, sadece dibinde direnç teşebbüsü
Rampart ve burada Samnite General Gellius Egnatius'a düştü. Bunlar,
Ancak, yakında sur içinde sürüldü; Kamp sonra alındı
hafif bir direnç; Ve aynı zamanda Galyalılar saldırıya uğradı
arka ve aşırı güç. O gün düşmanın katledildi
Yirmi beş bin: Sekiz bin mahkum edildi. Ne de
zafer unbloody bir zafer; çünkü Publius Decius ordusu,
Öldürülen yedi bin; fabius ordusunun birine
Bin iki yüz. Fabius, kişileri aramak için gönderdikten sonra
meslektaşının bedeni, düşmanın ganimetleri bir
yığın ve onları muzaffer Jüpiter'e bir teklif olarak yaktı. .
Konsolos'un cesedi o gün bulunamadı, bir yığın altında saklandı
Katledilen Galüller: Aşağıdakilerde keşfedildi ve getirildi
Kamp, askerler tarafından dökülen gözyaşlarının bolluğunun ortasında. Fabius,
diğer herhangi bir işle ilgili tüm endişeleri atmak,
meslektaşının en onurlu bir şekilde objeleri
ona haklı olduğu yüksek encomiumlar.

30. Aynı dönemde, konular başarılı bir şekilde yönetildi.
Cneius Fulvius, Propraetor, muazzam kayıpların yanı sıra
topraklarının yıkılmasıyla düşmana neden oldu,
Üçün üzerinde olan olağanüstü başarı ile savaşın
Binlerce Perusian ve Kluslılar öldürüldü ve yirmi ordu
Alınan standartlar. Samnitler, uçuşlarında,
Pelign bölgesi, her tarafta Peligniler tarafından saldırıya uğradı;
Ve beş bin kişiden bin kişi öldü. İhtişamı
Sentinum'da savaştıkları gün, gerçekten bile harikaydı
tahmini; Ama bazıları güvenilirliğin ötesine geçti
yazılarında iddia eden abartı, içinde
Düşmanın Ordusu Kırk Bin Üç Yüz Otuz Ayak, Altı
bin at ve bin savaş arabası, yani,
[Teyit eden] Etrurians ve Umbrians
Nişan: Ve aynı şekilde Roma kuvvetlerinin sayısını büyütmek için
Konsoloslara başka bir general olan Lucius Volumnius, Proconsul ve
Konsolos lejyonlarına ordusu. Daha fazla
Annals, bu zafer tamamen iki konsoluya atfedilir.
Volumnius bu arada Samnium'da kullanıldı; Orduyu sürdü
Tifernus Dağı'na Samnitlerin ve zorluktan caydırılmayan
zeminden, onları yönlendirdi ve dağıttı. Quintus Fabius, ayrılıyor
Etruria'daki Decius Ordusu ve kendi lejyonlarını şehre götürüyor,
Galyalılar, Etrurians ve Samnitler üzerinde zafer kazandı: Askerler
zaferinde ona katıldı. Quintus Fabius'un zaferi değildi
Kaba askeri ayetlerinde,
Publius Decius'un ünlü ölümü; Ve babanın anısı
şöhreti övgüye değer davranışlarla eşit olan hatırlandı
Oğul, hem kendisine hem de
halk. Ganimetten, askerlere bağış yapıldı.
seksen iki _asses_ [dipnot: _5s. 31d._] her birine,
pelerin ve yelekler; o yaşta hizmet için ödüller yok
aşağılayıcı.

31. Bu başarılara rağmen, barış henüz belirlenmedi,
Ya Samnitler veya Etrurians arasında: ikincisi için
Ordusu yaptıktan sonra Perusyalıların teşvik edilmesi kollarına devam etti.
Konsolos tarafından geri çekildi; Ve Samnitler yırtıcı hale getirdi
Vescia ve Formiae bölgelerindeki saldırılar; Ve ayrıca
Diğer taraf, Aesernia'nınkiler ve nehre bitişik parçalar
Vulturnus. Bunlara karşı Praetor Appius Claudius'u gönderildi.
Ordu daha önce Decius tarafından yönetildi. Etruria'da, Fabius,
düşmanlıkların yeniden canlanması, dört bin beş yüz
Perusyalılar ve mahkumları bin yedi yüz kırk aldı,
üç yüz on _asses_ oranında fidye edildi
[Dipnot: L1.] Her biri. Ganimetin geri kalanı verildi
askerler. Samnitlerin lejyonları, bazıları tarafından takip edilmesine rağmen
Praetor Appius Claudius, diğerleri Lucius Volumnius, Proconsul,
Stellatians ülkesinde bir kavşak oluşturdu. Burada oturdu
Samnitlerin tüm vücudu; ve Appius ve Volumnius,
Bir kampta birleşmiş güçler. En acımasız olanla bir savaş yapıldı
düşmanlık, bir parti, böyle olan erkeklere karşı öfke tarafından teşvik ediliyor
genellikle onlara saldırılarını yeniledi ve diğeri şimdi savaşıyor
Kalan son umutlarının desteği. Buna göre, katledildi,
Samnitlerin on altı bin üç yüz ve iki bin ve
Yedi yüz mahkum: Roma ordusundan iki bin düştü ve
yedi yüz. Bu yıl, savaş operasyonlarında çok başarılı
evde sıkıntı ile dolu, bir haşere ve
Anksiyete, Dereciler tarafından durum: Hesaplar için alındı,
Birçok yer, Dünya duşları düşmüştü; Ve bu çok fazla kişi,
Appius Claudius'un ordusunda şimşektan etkilenmişti; içinde
Bunun sonucu, kitaplara danışıldı. Şu anda Quintus
Konsolos'un oğlu Fabius Gurges, daha önce bazı olgunları kovuşturdu
Para ile inşa edilen zina suçlamasıyla yapılan insanlar
Ödemeye mahkum oldukları para cezalarından, Venüs Tapınağı,
sirkin yakınında duruyor. Hala Samnitlerin Savaşları var
elimizde, onlarla olan ilişkisinin zaten
Devam eden bir derste, dört ciltimiz boyunca
Konsolosluktan tarih ve kırk altı yıllık bir süre boyunca
ilk kez Roma'yı taşıyan Marcus Valerius ve Aulus Cornelius'un
Samnium'a kollar. Ve afetlerin uzun trenini okumamak
her iki ulus tarafından da sürdürüldükleri tuvaletler
Bununla birlikte, inatçı göğüsleri bastırılamazdı; bile içinde
Geçen yılın seyri, Samnites, kendi güçleriyle
ayrı ayrı ve ayrıca diğer uluslarınkilerle birlikte
dört birkaç ordu ve Romalıların dört generali tarafından yenildi,
Sentinum bölgesinde, Pelignian'larda, Tifernum'da,
ve Stellatyalıların ovalarında; generalini kaybetmişti
uluslarındaki en yüksek karakter; Ve şimdi müttefiklerini gördüm
aynı durumda savaş, Etrurians
kendileriyle; Ancak, artık da artık duramamalar da
Kendi veya yabancı kaynaklarla, ancak
düşmanlıkların kovuşturulması. Şimdiye kadar yorgun olmaktan
Başarısız olsa bile özgürlüğü savunmak: ve tercih ettiler
Zaferden sonra arzulamamak için yenilmek. Kim bulamaz
Sabır, böyle savaşlardan yazılı veya okuma
süreklilik; ve henüz partilerin çözümünü tüketmedi
endişeli?

32. Quintus Fabius ve Publius Decius, konsülasyonda başarılı oldu
Lucius Postumius Megellus ve Marcus Atilius Regulus tarafından. İl
Samnium'un her ikisine de birlikte karar verildi; Çünkü zeka
düşmanın üç ordu somutlaştırdığı kabul edildi; bir tane ile
Etruria'nın kurtarılacağını; Başka biriyle Campania'daki yıkım
tekrarlanacaktı; ve üçüncüsü savunma için tasarlandı
onların sınırları. Hastalık Postumius'u Roma'da gözaltına aldı, ancak Atilius
Hemen dışarıda, Samnium'daki düşmanı şaşırtmak için tasarımla
Kendi sınırlarının ötesinde ilerlemelidirler; Bunun için
Senato'nun talimatları. Romalılar düşmanla tanıştı, sanki
Karşılıklı randevu, engellenebilecekleri bir yerde değil,
Sadece tahrip etmekten, ama Samnite bölgesine girmekten bile, onlar
aynı şekilde Samnitlerin ilerlemelerini sürdürmelerini engelleyebilirdi
sessiz olan ülkeler ve müttefiklerin toprakları
Roma halkı. Kampları birbirine karşı uzanırken,
Samnitler, Romalıların, çoğu zaman onların
Fatihler, nadiren üstlenmeye cesaret edemezdi; böyle
Aşırı umutsuzluktan ilham alan kızarıklık: Bu bir saldırı yapmaktı
Roma Kampı. Ve bu girişim, çok cesur olmasına rağmen, başarılı olmasa da
Tam olarak, ama etkisi olmayan değildi. Bir sis vardı
günün büyük bir kısmı boyunca devam etti,
güneş ışığı ve sadece ötesinde herhangi bir şeyin görünümünü önlemek değil
Surpart, ama neredeyse birbirlerinin görünümü,
tanışmak. Buna bağlı olarak, tasarımın bir örtüsü olarak, güneş olduğunda
neredeyse hiç yükseldi ve karşıladığı ışık,
Sis, Samnitler Romalıların gelişmiş bir koruyucusuna geldi.
Görevlerinde dikkatsizce duran kapılardan biri. İçinde
ani sürpriz, bunların ne cesareti ne de gücü vardı
Direnç: Daha sonra, dekuman kapısından bir saldırı yapıldı.
Kampın arkası: Sonuç olarak Quaestor'ın mahalleleri alındı,
Ve Quaestor, Lucius Opimius Pansa, öldürüldü; Bunun üzerine
Silah almak için genel alarm verildi.

33. Tümülte tarafından canlandırılan konsolos, iki kohort emretti.
en yakın olan bir Lucanian ve Suessanian müttefikleri
Genel merkezleri savunmak ve lejyonların şirketlerini aşağı yönlendirdi
Ana cadde. Bunlar nadiren zaman alarak rütbelere girdi
kendilerini kollarla döşemek; Ve düşmanı ayırt ettikleri için
Görme yerine bağırmasıyla, ne kadar büyük bir karar veremez
Numaraları: böylece,
Durum, ilk başta geri çekildiler ve düşmanı kabul ettiler
Kampın kalbi. Sonra konsolos bağırdığında, onlara sorduğunda,
ötesinde kendilerini dövülmesine izin vermedikleri
Rampart ve sonra tekrar kendi kamplarını fırtınaya geri dönmek için büyüdüler
Bağırma ve çabalarını birleştiren yerlerini durdurdu; Sonra yapıldı
ilerlemeler, düşmana yakından itti ve onları vermeye zorladı
Yol, azaltılması için ilk dehşet çekmeden onları geri sürdü.
Yakında onları kapının ve surun ötesine geçtiler, ama değil
onları takip etmeye cesaret ediyorum, çünkü havanın karanlığı onları yaptı
Bir pusu ve kampı temizleyen içeriği kavrayın, onlar
Surun içinde emekli oldu, yaklaşık üç yüz öldürdü
düşman. İlk gelişmiş koruma ve
Watchmen ve quaestor mahallelerine şaşırmış olanlar, iki
Yüz otuz öldü. Bu başarısız olmaz cesurluk parçası
Samnitlerin ruhlarını o kadar yüksek yükseltti ki, sadece değiller
Romalılara ülkelerine doğru ilerlemek için acı çekiyor, ama hatta
topraklarından yem tedarik etmek; ve yemlayıcılar gitmek zorunda kaldı
Sora'nın sessiz ülkesine geri dön. Bu olayların haberleri
Alarm koşulları ile birlikte Roma'ya aktarıldı
Gerçek, yükümlü Lucius Postumius, Konsolos, neredeyse hiç iyileşmedi
Hastalığından, orduya doğru yola çıkmak. Ancak, ondan önce
ayrılma, birliklerinin yapması gereken bir bildiri yayınlamış
Sora'da toplayın, bina için zafer tapınağını adadı
Verdiği, Curule Aedile'de ortaya çıkan paradan
para cezalarından; Ve orduya katılarak Sora'dan ilerledi.
Samnium, meslektaşının kampına. Samnitler, umutsuzluk
İki orduya karşı başa çıkabilmek, bundan sonra geri çekilmek,
Konsoloslar, ayrılan, farklı yollarla ilerledi
Düşmanın topraklarını boşa harcayın ve kasabalarını kuşatın.

34. Postumius, ilk başta Milionia'nın ustası olmaya çalıştı
fırtına ve bir saldırı ile; Ama bunlar başarılı değil, onu taşıdı
duvarlara yaklaşıyor ve böylece yere giriş kazandı.
Dördüncü saatten itibaren şehrin her yerinde kavga devam etti
Sekizinci sıraya kadar, sonuç uzun zamandır belirsiz:
Romalılar sonunda kasabaya sahip oldular. Üç Bin İki
Yüz Samnit öldürüldü, dört bin yedi yüz
diğer ganimetin yanı sıra alındı. Bundan sonra lejyonlar yürütüldü
Gece boyunca sakinlerin sahip olduğu Ferentinum'a göre
tüm etkileri ile karşı kapıdan sessizce emekli
taşınabilir veya sürülebilir. Konsolos, onun varışında,
Duvarlara aynı düzen ve sünnetle yaklaştı, sanki
burada yaşadıklarına eşit bir muhalefetle karşılaşacaklardı
Milionia. Sonra, şehirde ölü bir sessizliği algılamak ve hiçbiri
silahlar ne de kulelerde erkekler, askerleri kısıtlar,
kim ıssız tahkimatları monte etmeye hevesliydi
Bir tuzağa düş. Konfederasyon Latince iki bölümünü emretti
At duvarların etrafına binmek ve her özelliği keşfetmek için. Bunlar
Atlılar bir kapıyı gözlemlediler ve biraz uzakta, diğeri
Aynı taraf, açık duran ve bunlardan giden yollarda
Düşmanın her işareti gece kaçtı. Sonra yukarı çıktılar
Kapılara yavaşça, mükemmel bir güvenlik ile, bir
Şehrin karşısındaki düz sokaklarda net bir manzara. Raporlar
Konsolos'a, şehrin düşman tarafından terk edildiği gibi
Yalnızlıktan, geri çekilmelerindeki son parçalar ve şeyler
Gecenin karışıklığında, dağınık kaldılar ve
aşağı. Bunu duyduktan sonra, konsolos orduyu bu tarafa götürdü.
incelenen şehir ve birliklerin durmasını sağlayan
Kapıdan çok az mesafe, beş atlinin yapması gereken emir verdi
şehre binmek; ve ne zaman iyi bir yol geliştirmeleri gerektiğinde
Öyleyse, her şeyi güvenli görürlerse, üçü orada kalmalı ve
Diğer ikisi ona zeka ile geri döner. Bunlar geri döndü ve
kasabanın bir kısmına geçtiklerini söyledi
Her tarafta bir görüş vardı ve sessizlik ve yalnızlıktan başka bir şey yok
bütünüyle hüküm sürdü. Konsolos hemen önderlik etti
Şehre bazı ışık silahlı kohortlar; gerisini güçlendirmek için sipariş vermek
Bu arada bir kamp. Kasabaya giren ve kırılan askerler
Kapıları açın, sadece birkaç kişi bulundu, yaş veya hastalığa göre devre dışı bırakın;
ve bu tür etkiler, zorluk çekmeden, olamayacağı gibi kaldı
kaldırıldı. Bunlar yağma olarak ele geçirildi: ve
mahkumlar, o çeyrekte birkaç şehir,
uyuşuk plan, uçuşta çözüldü; kasabalarının insanları gitmişti
ilk saatte kapalı ve aynı yalnızlık olduğuna inanıyorlardı
diğer yerlerde bulmalı. Mahkumların hesapları kanıtladı
ve Konsolos, terk edilmiş kasabalara sahip oldu.

35. Savaş, diğer konsolos ile çok kolay değildi, Marcus
Atilius. Lejyonlarını Luceria'ya doğru yürürken
Samnitlerin kuşattığına dair bilgilendirildi, düşman onunla tanıştı
Lucerian bölgesinin sınırı. Rage onlara bu konuda
Vesilesiyle, eşit olacak gücü ile: savaş inatla
tartışmalı ve zafer şüpheli; Ancak konuda daha fazla
Romalıların yan tarafında calamitous, her ikisi de
yenilgiye uğramadan ve sahadan ayrıldıktan sonra daha fazla hissettiler
eylemin sıcağında, ne kadar daha fazla yara ve
Kan dökülmesi onların yanındaydı. Bunun sonucunda, böyle bir dehşet
nişan sırasında onları ele geçirmiş olsaydı, kampın içinden yayıldı,
Sonuç bir sinyal yenilgisi olurdu. Konu dururken bile,
Geceyi büyük bir endişeyle geçirdiler; her an beklemek
Samnitler kampa saldırırdı; ya da ilk ışıkta,
muzaffer bir düşmanla savaşmak zorunda olmalıdır. Üzerinde
Ancak düşmanın tarafı, daha az kayıp olmasına rağmen, yine de orada
daha büyük bir cesaret değildi. Gün ortaya çıkmaz, istediler
daha fazla kavga etmeden emekli olun; Ama sadece bir yol vardı ve
düşmanlarının görevine yaklaşan; Hangisi,
Doğrudan kampa saldırmak için ilerliyorlardı. Konsolos,
Bu nedenle, adamlarına silah almasını emretti ve onu dışında takip etmesini emretti
Rampart, Teğmenler, Tribunes ve
Müttefiklerin praefectleri, her birine ne şekilde olurdu?
davranmak. Hepsi ona "
ama askerlerin oldukça kederli olduğu; bu, kendi
Yaralar ve ölmekte olan inilti, bütün gece geçmişlerdi
uykusuz; Düşman kampa gün öncesi yaklaşmış olsaydı,
Birliklerin korkuları o kadar büyüktü ki, kesinlikle sahip olacaklardı
Standartlarını terk ettiler. "" Şu anda bile kısıtlandılar
sadece utançla uçuş; Ve diğer açılardan biraz daha iyiydi
Yok olan erkeklerden daha.
kendini askerler arasında gidip onlarla konuşmak; Ve o geldiğinde
Her birine kadar, onları silah almada geri kalmışlıkları için azarladı,
"Neden ayırdılar ve savaşı reddettiler mi?
Kamptan çıkmayı seçin, düşman ona girecekti; Ve onlar
Eğer savunmazlarsa, çadırlarının savunmasında savaşmalı
Surpart. Ellerinde kolları olan ve onların
düşman, her zaman zafer şansı var; Ama çıplak bekleyen adam ve
Düşmanı için silahsız, ya ölüm ya da köleliğe maruz kalmalı. "Bunlara
"Kınama ve azarlar,"
Dün Savaşının Yorgunluğu; Ve hiçbir gücü yoktu, hatta
kan kaldı; Ve ayrıca, düşman daha fazla göründü
Onlar bir gün önce. "Bu arada düşmanca ordu, Drew
yakın; Böylece, mesafe büyüdükçe her şeyi daha belirgin bir şekilde görmek
Daha az, Samnitlerin yanlarında pallisades taşıdıklarını iddia ettiler.
bir sur ve açıkça dolaşım çizgileri çizmeye yönelik
kampın etrafında. Bu konuda, büyük ciddiyetle haykırdı,
Bu kadar iğrenç bir hakarete göndermeye karşı ve
Bir düşman. "Ablukla bile olur muyuz," dedi, "kampımızda,
ve kıtlıktan ziyade, kıtlıkla, kıtlıkla, kıtlıktan ölmek, ölmek,
Eğer öyleyse mi? Tanrılar elverişli olsun! Ve her birinin harekete geçmesine izin ver
Düşündüğü şekli O'nun olur. Konsolos Marcus Atilius,
Ona eşlik etmezse, yüzleşmek için tek başına bile dışarı çıkmayacak
düşman; ve samnite taburlarının ortasına düşecek, daha ziyade
siperleriyle çevrili Roma kampını görmekten daha. "
Teğmenler, tribünler, süvarilerin her birliği ve
ana yüzyıllar, konsolonun ne olduğunu onayladıklarını ifade etti
söz konusu; Ve uzun süren askerler, utançla aşan,
kollar, ama ruhsuz bir şekilde; Ve aynı ruhsuzca,
kamptan çıktı. Uzun bir trende ve her yerde değil
Bağlı, melankolik ve görünüşte bastırılmış, doğru ilerlediler
Umutları ve cesareti olan düşman onlarınkinden daha sabit değildi.
Bu nedenle Roma standartları korunmaz, bir üfürüm yayılımı
Samnitlerin önünden arkaya, korktukları gibi, "
Romalılar yürüyüşlerine karşı çıkıyorlardı; Yol olmadığını
açık, hatta uçabilecekleri açık; O noktada onlar yapmalılar
düşme ya da düşmanın saflarını kesti ve yoluna çıkın
bedenleri. "

36. Daha sonra bagajı merkezdeki bir yığın içine attılar ve
Silahları savaşa hazır, her biri içine düşen çizgilerini oluşturdu
onun yazısı. Şimdi iki ordu arasında küçük bir aralık vardı,
ve her ikisi de durdu, bağırışa kadar beklemek ve başlangıç ​​başlamalı
onların düşmanı. Hiçbir tarafın savaşma eğilimi yoktu ve
ayrılır ve farklı yollar alır, zarar görmez ve el değmemiş,
ama her birinin diğer taraftan geri çekilmede taciz edilmekten korkması vardı.
Bu utangaçlık ve isteksizliğe rağmen, kaçınılmaz olarak bir nişan
başladı, ama ruhsuz ve hiçbirini keşfetmeyen bir bağırışla
çözünürlük ne de kararlılık; Ne de bir ayağı görevinden hareket ettirmedi. .
Roma Konsolosu, o zaman, hayatı eyleme aşılamak için bir
Çizgiden ve şarj etmek için birkaç süvari askeri: çoğu
atlarından atılan ve geri kalanı düzensizleşti,
Her ikisi de Samnite hattından birkaç parti öne çıktı.
arkadaşlarını korumak için düşmüş ve Roma'dan gelenler. İçinde
Sonuç savaş biraz daha tempolu oldu, ama Samnites
daha fazla hızlı ve daha fazla sayıda öne çıkmıştı ve
düzensiz atları ile düzensiz süvari,
Rahatlamalarına gelen kendi parti. Bu çeyrekte başlayan uçuş,
Tüm Roma hattının sırtlarını çevirmesine neden oldu. Ve şimdi Samnites
kolları için hiçbir istihdam yoktu ama uçmanın arkasına karşı
Düşman, Konsolos olduğunda, adamlarının önünde dörtnala,
Kamp, orada bir süvari gövdesi yayınladı, düşman olarak muamele etme emirleri
Roman veya
Samnit; Ve kendisini adamlarının önüne koyarak, bastırırken
Kampa doğru düzensizlikte, aynı iddiaya yönelik tehditleri kınadı:
"Nereye gidiyorsun, askerler?" dedi; "Burada da bulacaksın
hem erkekler hem de kollar; Konsolosunuz yaşarken,
Rampart, muzaffer olmadıkça. Bu nedenle hangisini tercih edeceğinizi seçin,
kendi vatandaşlarınıza veya düşmanınıza karşı savaşmak. "Konsolos olurken
Böylece süvariler etrafında toplandı,
Mızraklar sundu ve piyadeye kavgaya dönmesini emretti. Olumsuz
Sadece kendi cesur ruhu, ama servet de aynı şekilde konsoluya yardım etti, çünkü
Samnitler avantajlarını zorlamadılar; böylece zamanın vardı
taburlarını etrafında çark ve cephesini kamptan değiştirmek için
düşmana doğru. Erkekler daha sonra birbirlerini teşvik etmeye başladılar
savaşa dönerken, yüzlerce santralleri kaptı
standart taşıyıcılar ve onları öne doğru hareket ettirdi
Askerler düşman, aceleyle, çok az ve
Rütbeleri düzensiz. Aynı zamanda konsolos, elleriyle
cennete doğru kalktı ve bir şekilde duyulacak şekilde sesini yükseltti
Uzakta, Roma Ordusu olması gerekiyorsa, Jüpiter Stator'a bir tapınak sözü verdi
Uçuştan miting ve savaşı yenilemek, kes ve yenmek
Samnites. Ordunun tüm bölümleri, şimdi çabalarını birleştirme
kavgayı restore etmek; memurlar, askerler, tüm güç, her ikisi de
süvari ve piyade; Cennetin güçleri bile görünüyordu,
iyilikle, Roma davasında; Bu yüzden hızlı bir şekilde kapsamlı bir değişiklikti
Günün servetinde etkilenen düşman,
Kamp ve kısa sürede savaşın bulunduğu yere geri döndü
başlamıştı. Burada durdular, yığını tarafından engellendi
Bagaj, onların yolunda uzanıyor, onu bir araya getirdikleri; Ve
Ardından, etkilerinin yağmalanmasını önlemek için,
birlik çemberi. Bu konuda piyade onları şiddetle saldırdı
ön, süvari, tekerlekli, arkasına düşerken: ve
Böylece ikisi arasında kapalı, hepsi öldürüldü veya alındı
mahkumlar. Mahkumların sayısı yedi bin iki yüz idi.
hepsi boyunduruğun altına gönderildi; Öldürülen dört bindi
sekiz yüz. Zafer neşeli bir şey kanıtlamadı, hatta
Romalıların tarafı: Konsolos kaybı hesaba kattığında
İki gün içinde devam eden, geri dönen, kaybolan askerlerin sayısı
yedi bin üç yüz. Apulia'daki bu işlemler sırasında
Diğer ordusu olan Samnites, iteramna'yı ele geçirmeye çalışmış,
Latin yolunda bulunan Roma kolonisi, ancak
şehir; Bu nedenle, ülkeyi tahrip ettikten sonra, giderken
bozulma, erkek ve sığırlardan oluşan kolonistlerle birlikte
Almışlardı, Luceria'dan muzaffer geri dönen konsolosla tanıştılar,
Ve sadece ganimetlerini kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda düzensizlik içinde yürüdü, uzun bir
Tren ve yoğun bir şekilde kuşatılmış, kendileri parçalara ayrıldı. .
Konsolos, ilanla, sahiplerini interamna'ya çağırdı.
ve mülklerini tekrar al ve ordusunu orada bırakmak,
Roma seçimleri yapmak. Bir zafer için başvurması üzerine, bu onur
onu reddetti, çünkü binlerceini kaybetmişti
askerler; Ve ayrıca, mahkumları boyunduruğun altına göndermişti
Herhangi bir koşul uygulanmadan.

37. Diğer konsolos, Postumius, çünkü
Samnium'daki kolları, güçlerini Etruria'ya götürdü, önce
Volsinlilerin topraklarını boşa harcadı; Ve daha sonra,
Ülkelerini korumak için yürümek,
Onları, kendi duvarlarından küçük bir mesafede. İki Bin İki
Yüz Etruryalılar katledildi; şehirlerinin yakınlığı
gerisini korudu. Ordu daha sonra bölgeye yönlendirildi
Rusella, ve orada, sadece topraklar boşa değil, aynı zamanda kasaba
kendisi alındı. İki binden fazla adam mahkum edildi ve
Duvarlarda öldürülen bu sayıdan biraz daha az. Ama bir barış,
O yıl Etruria'da etkilendi, hala daha önemli ve onurluydu
savaştan daha fazla. Üç çok güçlü şehir, başlıca şehir
Etruria, (Volsinii, Perusia ve Arretium,) barış için dava açtı; ve sahip olmak
ordusu için kıyafet ve mısır döşemek için konsolosla öngörülen,
Roma'ya milletvekilleri göndermesine izin verilmesinde
kırk yıl boyunca ateşkes elde etti ve her eyalete para cezası verildi
Beş yüz bin _asses _, [dipnot: l1614. _11s
8d_] hemen ödenecek. Konsolos bir zafer istediğinde
Senato'dan, bu hizmetler göz önüne alındığında, daha ziyade uymak
genel uygulama ile, başarılı olma umudundan daha; Ve gördüğünde
O parti, kendi kişisel düşmanları, başka bir parti, arkadaşlar
meslektaşının zaferini reddetti, ikincisi bir
Benzer ret, bazıları da çok yorgun olduğunu savunmada
şehirden ayrılmasını; diğerleri, geçtiği
Senato'dan emir olmadan Etruria'ya Samnium; dedi,
"Babalar Konserler, onurunuza çok dikkat etmeyeceğim,
Konsolos olduğumu unutmak için. Aynı ofis hakkına göre
savaşı yürüttüğümde, bu savaşın olduğu zaman bir zafer kazanacağım
Mutlu bir sonuca vardı, Samnium ve Etruria bastırıldı ve
Zafer ve barış temin etti. Bu sözlerle Senato'dan ayrıldı. "
Bu, Plebean Tribunes arasında bir tartışma ortaya çıktı; bazıları
zafer kazanmasını bir şekilde protesto edeceklerini ilan etmek
benzeri görülmemiş; diğerleri, iddialarını destekleyecekleri
meslektaşlarına muhalefet. Olay uzunluğunda geldi
Halkın önünde tartışıldı ve konsolos katılmak için çağrıldı,
Temsil ettiğinde, Marcus Horatius ve Lucius Valerius, ne zaman
Konsoloslar ve son zamanlarda Caius Marcus Rutilus, bugünün babası
sansür, senato yönüne göre değil, zafer kazanmıştı, ancak
insanlar; Daha sonra "
Halkın önünde talep, bazı plebean olduğunu bilmeseydi
Soyluların iğrenç köleleri olan tribünler,
kanun. Halkın evrensel onayının ve iradesi ve
onunla herhangi bir sıraya eşdeğer olmalıdır. "Buna göre,
Takip eden gün, üç Plebean Tribün'ün desteğiyle,
diğer yedi protesto ve ilan edilen protestolara muhalefet
Senato'nun yargısı, zafer kazandı; Ve insanlar her onuru ödedi
güne. Bu yıla ilişkin tarihsel hesaplar hayır
tutarlı anlamına gelir; Claudius, Postumius'un aldıktan sonra
Samnium'daki birkaç şehir yenildi ve Apulia'da uçmaya başladı;
Ve bu, yaralandığında, birkaç görevli ile sürüldü,
Luceria'ya. Etruria'daki savaş Atilius tarafından yürütüldü ve
zafer kazanan o. Fabius, iki konsolosun
hem Samnium'da hem de Luceria'da birlikte hareket etti; Bir ordu
Etruria'ya yöneldi, ama hangi konsoloslarla yoktu
adı geçen; Luceria'da her iki tarafta da çok sayıda katledildi;
Ve bu savaşta, Jüpiter Stator tapınağı sözü verildi,
Aynı yemin daha önce Romulus tarafından yapılmıştır, ancak sadece Fane,
tapınak için uygun alan henüz kutsanmıştı.
Ancak, bu yıl, devlet aynı tarafından iki kez bağlanmış
yemin, Senato'nun
Tapınağın dikilmesi emrini verin.

38. Gelecek yıl, Birleşik tarafından ayırt edilen bir konsolos buluyoruz
Kendi ve babasının ihtişamı Lucius Papirius imlecinin ihtişamı,
aynı zamanda büyük önem taşıyan bir savaş ve böyle bir sonucun zaferi,
Hiç kimse, Konsolos'un babası Lucius Papirius hariç, hiç
Samnitler üzerinde alınmadan önce. Bunların da olduğu oldu
eski vesileyle aynı özen ve ağrılarla dekore edilmiş
En zengin muhteşem zırh takımına sahip askerleri; Ve onlar
aynı şekilde, yardımlarına tanrıların gücünü aradı, sahipti,
olduğu gibi, orduyu yöneterek askerleri başlattı
Yemin, eski zamanlarda uygulanan ciddi törenlerle ve
Samnium'un her yerinde, tamamen bir yönetmelik altında
YENİ, "Eğer genç sakinlerden herhangi biri katılmamalısa
toplantı, generalin ilanına göre veya ayrılacak
İzinsiz, başı Jüpiter'e ayrılmalıdır. "Siparişler
Daha sonra, herkesin Aquilonia'da toplanması için tüm
Samnium'un gücü bir araya geldi ve kırk bin adam vardı.
Kampın ortasında, bir parça zemin,
engeller ve tahtalar ve keten bezle kapalı, yanlar
hepsi eşit uzunlukta, yaklaşık iki yüz feet. Bu yerde
Eskiden okunan talimatlara göre fedakarlıklar yapıldı
Keten kitap, rahip çok yaşlı bir adam, ovius paccius adlı,
Bu törenleri eski ritüelden aldığını doğruladı
Samnitler, atalarının kullandıkları ile aynı
Etrurians'tan capua güreşmesinin gizli tasarımını oluşturdu. Ne zaman
Kurbanlar bitti, General bir boncuk emretti.
doğumlarıyla en çok seçkin olanların her biri
veya davranış: bunlar tek başına tanıtıldı. Diğerinin yanı sıra
Zihni etkilemek için hesaplanan ciddiyetin sergileri
Dini huşu, kapalı muhafazanın ortasında vardı,
Suntarlar dikildi, kurbanların katledildiği ve yüzlerce
Kılıçları çizilmişti. Asker
Törendeki bir sanatçıdan ziyade bir kurban gibi sunaklar ve
görmesi ve duyması gerekenleri açıklamamak için yemin etti
o yer. Daha sonra, korkunç bir türde yemin etmeye zorlandı
kendi kişisinde, ailesinde infazlar içeren form ve
Yarış, eğer savaşa gitmezse, komutanların
yol göstermek; ve eğer kendisi tarladan kaçarsa, ya da olması durumunda
Başka bir uçuş görmeli, hemen onu öldürmedi. Başta
Bazıları yemin etmeyi reddeden, sunakların etrafına öldü,
ve kurbanların karkasları arasında uzanmak, daha sonra bir
Başkalarına reddetmemesi için uyarı. Birinci sıradan olanlar
Samnite Milleti bu ciddiyet, general
her bir adamı seçmek istediği Ten aday gösterdi ve böylece devam etmek
On altı bin sayısı çağırıncaya kadar. Bu
beden, asaletin olduğu muhafazanın örtüsünden
Böylece adanmış, keten lejyon olarak adlandırıldı. İle döşenmişlerdir
muhteşem zırh ve tüylü kasklar, onları yukarıda ayırt etmek için
dinlenmek. Biraz daha fazlası olan başka bir güçleri vardı
Yirmi bin, keten lejyonundan daha düşük değil, ya kişisel olarak
görünüm veya savaşta veya ekipmanlarında ünlü. Bu numara,
Ulusun ana gücünü oluşturan Aquilonia'ya oturdu.

39. Diğer tarafta, konsoloslar şehirden yola çıktı. Birinci,
Veteran lejyonlarına karar verilen Spurius Carvilius
Bir önceki yılın konsolosu Marcus Atilius,
Interamna bölgesi, başlarında Samnium'a yürüdü; Ve iken
Düşman batıl ayinlerine kadar ve onların
Gizli toplantı, Amiternum kasabası fırtına ile aldı. İşte
Yaklaşık iki bin sekiz yüz adam öldürüldü; ve dört bin iki
Yüz yetmiş mahkum oldu. Papirius, yeni bir ordu ile,
Senato'nun bir kararnamesi uyarınca büyüdüğü, kendini
Duronia şehrinin ustası. Ondan daha az mahkum aldı
iş arkadaşı; Ama çok daha fazla sayılar. Zengin ganimet edinildi
Her iki yer. Konsoloslar o zaman, Samnium'u aşmak ve
ATINUM Eyaleti belirli bir ciddiyetle geldi, geldi, Carvilius
Kominyum ve Papirius, Aquilonia'da,
Samnitler gönderildi. Burada, bir süredir bir
eylemin durdurulması veya güçlü bir çaba. Gün genellikle
düşmanı sessizce provoke etmek ve emekli olduklarında emekli olmak
Direnç teklif etti; Saldırı yapmak yerine tehditkarda. İle
Hangi başlangıç ​​ve sonra kararsız, hatta önemsiz olanlar
Çatışmalar sürekli karar vermeden bırakıldı. Diğer Roman
Kamp yirmi mil uzaktaydı ve onun yok meslektaşının tavsiyesi
Carvilius, üstlendiği her şeye itiraz edildi
Dikkatinin daha büyük bir payını Aquilonia'ya yönlendirdi,
durumun durumunun daha kritik ve önemli olduğu yer
Kendisi kuşattığı kominyum. Papirius tam olarak
Her tedbiri ayarladı, bir nişan için hazırlık, bir
meslektaşına ", eğer himaye ise,
takip eden gün düşmanla savaşmak için izin verilir; Ve öyle olur
(Carvilius) aynı zamanda bir
Kominyum'a, en üst düzey gücü ile, oradaki samnitlerin
Aquilonia'ya herhangi bir succor göndermek için boş zamanları olmayabilir. "Messenger
Yolculuğunun performansı için gün geçirdi ve
gece, konsolunun bir cevabı ile meslektaşının onayladığı
Plan. Papirius, elçiyi gönderirken anında aradı
Savaşın doğası üzerine indiği bir meclis
genel ve düşman tarafından benimsenen mevcut ekipman modunda,
herhangi bir şeyden ziyade boş geçit töreni için hizmet eden
Başarıyı sigortalamana doğru; "tüyler" için "yara yapmadı;
Bir Roma ciriti kalkanlardan geçerdi, ancak boyanmış
ve yaldız; ve ordu, beyazlıklarından kaynaklanıyor
Tunikler, yakında kanla kuşatılır, konular ortaya çıktığında
kılıçla yönetildi. Babası daha önce bir erkeğe, bir
Samnitlerin Altın ve Gümüş Ordusu; ve bu tür hesaplamalar yapmıştı
Fethetmenin elinde, ganimet olarak daha saygın bir figür
Foe, kullanıcıların kollarında olduğu gibi. Belki de tahsis edildi
Destiny, adına ve ailesine karşı karşıya gelmeleri gerektiği
Samnitlerin en güçlü çabalarına karşı komuta; ve olmalı
Süsler için hizmet verecek şekilde eve ganimetler getirin
halka açık yerler. Ölümsüz tanrılar kesinlikle onun yanındaydı
Sık sık talep edilen ve sıklıkla kırılan liglerin hesabı. Ayrıca, eğer bir karar verilebilirse
tanrılar, hiçbir orduya asla daha düşmanca değildi,
sığırlarla karıştırılmış insanların kanıyla bulaşmış
iğrenç fedakarlıkları, iki katlı kızgınlığa mahkum
tanrılar, bir yandan tanrılardan korkmak, tanıklar
Antlaşmalar Romalılarla sonuçlandı, diğer taraftan tartışmalar
Yeminle yemin edilen bu antlaşmalarla çelişti, yemin etti
isteksizce, yemin etti ve bir kerede tanrılardan korktuğu için onların
vatandaşlar ve düşmanları. "

40. Konsolos bu ayrıntıları anlattığında,
Fırınların bilgisi, halihazırda öfkelenmiş askerlere
O zaman kendileri, hem ilahi hem de insana güvenle dolu
Bir evrensel bağırışla yardım, savaşı talep etti; memnun değildi
ertesi gün ertelenen eylemde; Onlar sabırsız
Bir gün ve bir gecenin amaçlanan gecikmesi altında. Papirius, üçüncü
İzle, meslektaşının mektubunu alarak sessizce ortaya çıktı ve
Himplikleri almak için tavukların bekçisini gönderdi. Kimse yoktu
Kamptaki ciddi dilekleri hissetmeyen erkeklerin açıklaması
Dövüş: En yüksek ve en düşük olanı eşit derecede hevesliydi; genel
Askerlerin Ardorunu ve Askerleri İzler
genel. Bu evrensel gayret, alınmada istihdam edilenlere bile yayıldı
himaye; Beslemeyi reddeden tavuklar için,
Omen'i yanlış tanıtmaya girişimde bulundu ve Konsolos'a bildirdi
Voracy ile beslenmişlerdi. [Dipnot: himaye ne zaman olacak
Tavuklardan alınan kaleci
zemin, onların gözünde ve o zaman Coop'un kapısını açtı. Eğer yapsaydı
çıkma; Eğer yavaş çıktılarsa; Beslemeyi reddettiler veya yiyorlarsa
Dikkatsiz bir şekilde, alamet kötü olarak kabul edildi. Aksine,
Eğer aceleyle koşarlarsa ve açgözlülükle yediler, böylece bazı yiyecekler
yerdeki ağızlarından düştü, bu bir alamet olarak kabul edildi
en iyi ithalatın; Buna _TRIPUDIUM SOLISTINUM_,
Başlangıçta, _terripavium_, _terra_ ve _pavire_'den
grev.] Konsolos, çok memnun ve
himaye mükemmeldi ve yönün altında hareket edeceklerdi
Tanrıların, savaşın sinyalini sergiledi. Tıpkı dışarı çıktığı gibi
Sahaya, bir firardan istihbarat aldı,
Yaklaşık dört yüzden oluşan yirmi samnit kohortu
Her biri, kominyum doğru yürüdü. Meslektaşı olmalı
Bundan cahil, anında ona bir elçi gönderdi ve sonra
birliklere hızla ilerlemesini emretti, zaten atanmış
ordunun her bölümü uygun görevini ve genel olarak atandı
memurlar onlara komuta edecek. Verdiği sağ kanatın komutu
Lucius Volumnius, Lucius Scipio'ya sola,
Diğer Teğmenlere Süvari, Caius Caedicius ve Caius
Trebonius. Spurius Nautius'a pannierleri çıkarmasını emretti.
katırlar ve onları yardımcısıyla birlikte hızlı bir şekilde yuvarlamak için
Kohortlar, yükselen bir zemine; Ve orada kendini göstermek için orada
Katılımın ısısı ve mümkün olduğunca fazla toz yetiştirmek.
General bu eğilimleri yaparken istihdam edilirken, bir anlaşmazlık
tavukların koruyucuları arasında,
gün, bazı Roma atlıları tarafından kulak misafiri oldu,
Sıkışmaması, Konsolos'un
Yeğen, himaye hakkında bir şüphe vardı. Genç, doğdu
saygısızlığı aşılayan bu tür bir öğrenmenin
Tanrılar henüz bilinmiyordu, olayda incelendi,
Konsolos'a belirsiz bir rapor taşıyın; ve sonra onu tanıdı
BT. Cevabı, "Davranışınızı ve gayretinizi çok alkışlıyorum. Ancak, eğer yaparsa, himayeyi almak için görev yapan kişi
Yanlış bir rapor, kötülüğü kendi başına çeker; ama
Roma halkı ve ordusu, bana bildirilen elverişli omen bir
Mükemmel bir auspice. "Daha sonra Centurions'a yerleştirmesini emretti.
Çizginin önündeki tavukların bekçileri. Samnites
Aynı şekilde standartlarını öne çıkardı; Ana vücutları izledi,
Silahlı ve öyle bir şekilde dekore edilmiş, düşman bir
Muhteşem gösteri. Shout kaldırılmadan veya savaş başlamadan önce,
Bir cirit rastgele bir döküm tarafından yaralanan Auspex,
standartlar; Konsolos'a söylenen, "Tanrılar
savaşta mevcut; Suçlu cezasını karşıladı. "
Konsolos bu sözleri söyledi, önünde bir karga,
açık ses; hangi augury, konsolos sevinir ve
Tazmin edici, tanrılar asla daha çarpıcı bir şekilde müdahale etmedi
insan işlerinde tarz, suçlamanın duyulmasını emretti ve
Yükselmek için bağır.

41. Öfkeli bir çatışma ortaya çıktı, ama çok eşit olmayan bir ruhla
savaşçılar]. Öfke, umut ve fetih için ardor, acele etti
Romalılar savaşacak, düşmanlarının kanı için susıyor; iken
Samnitler, çoğunlukla isteksizce, sanki zorunluluktan dolayı
ve dini dehşet, daha ziyade savunmaları üzerinde durdu, bir
saldırı. Ne de yenilecekleri gibi aşina olmazlardı
Uzun yıllar boyunca, ilk bağırış ve şoku yaşadı.
Romalılar, başka bir korku yoktu, hala daha güçlü bir şekilde çalışıyor
Göğüsleri, onları uçmalarını engelledi. Çünkü onlardan önce
Gözler Gizli Fedakarlıkta sergilenen tüm sahne, silahlı
Rahipler, erkeklerin ve sığırların karışık katliamı, sunaklar
kurbanların ve öldürülen vatandaşlarının kanıyla beslendi,
Korkunç lanetler ve korkunç bir sıkıntı şekli,
Aileleri ve ırkları için sözü çağırmak. Bunlar tarafından önlendi
Kaçmaktan zincirler, durdular, o zamanlar daha çok korkuyorlar.
düşmandan. Romalılar her iki kanadı da itti ve
merkez ve aralarında büyük bir tahribat yaptı, oldukları gibi aptalca
tanrılar ve insanlardan korkuları sayesinde. Hafif bir direniş şimdi
tek başına korkan erkekler gibi kaçmayı engelleyen erkekler tarafından yapıldı. .
Katliam şimdi neredeyse standartlarına ulaşmıştı,
taraf, bir toz bulutu ortaya çıktı, sanki bir
Çok sayıda ordu: Spurius Nautius'du (bazıları Octavius ​​Metius diyor)
Yardımcı Kohortların Komutanı: Bunlar için daha büyük bir
erkek sayısıyla orantılı olan toz miktarı,
Kampın hizmetkarları, katırlara monte edilmiş, ağaçların düştüğü,
yer boyunca yapraklarla dolu. Bu şekilde gizlenen ışıkla,
Silahlar ve standartlar önde görüldü; Arkasında, daha yüksek ve daha yoğun
Toz bulutu, atlıların görünümünü sundu.
arka. Bu etkili bir şekilde aldattı, sadece samnitler değil, Romalılar
kendileri: Ve konsolos, aralarında arayarak hatayı doğruladı.
En önde gelen taburlar, böylece sesi de düşmana ulaştı,
"Kominyum alındı ​​ve muzaffer meslektaşının
"Adamlarına teklif vermek" şimdi yenilgiyi tamamlamak için acele ediyor
düşmanın, zafer diğerinin payına düşmesi gerekir
ordu. "Bu, at sırtında otururken dedi ve sonra
at için pasajlar açacak tribünler ve yüzlerce. Vermişti
Trebonius ve Caedicius'a önceki talimatlar,
onun mızrağının noktasını salladığını gör,
Süvari, düşmanı tüm olası şiddet ile suçlamak için. Her
Özellikle, daha önce uyumlu olduğu gibi, en üst düzeyde idam edildi
kesinlik. Pasajlar saflar, süvari arasında açıldı
Darned ve mızraklarının noktaları sunulurken acele etti
Düşmanın taburlarının ortasına, rütbeleri yıkmak
nerede olursa olsun. Voluminius ve Scipio darbeyi ilk kez seçti ve
Düşman bozukluğundan yararlanmak, korkunç bir katliam yaptı.
Böylece saldırıya uğradı, kohortlar, _lintedee_ olarak adlandırılır,
Tanrılardan ya da erkeklerden gelen kısıtlamalar, görevlerini karışıklık içinde bıraktı,
Yeminli ve Sworn'un hepsi aynı şekilde kaçtı, artık korkmuyor ama
düşmanlar. Savaştan kurtulan piyadelerinin cesedi,
Aquilonia'daki kampa sürüldü. Asalet ve süvari
Bovianum'a uçuşlarını yönlendirdi. At Roma tarafından takip edildi
At, piyade piyadeleri tarafından, kanatlar ilerlerken
farklı yollar; Samnitlerin kampına doğru; sola
şehir. Volumnius ilk olarak kampın bulundurulmasını başardı.
Şehirde Scipio bir stouter direnci ile karşılaştı; Çünkü değil
Orada fethedilen birlikler cesaret kazanmıştı, ama duvarlar bir
Silahlı erkeklere karşı bir surdan daha iyi savunma. Bunlardan onlar
düşmanı taşlarla itti. Scipio, bunu göz önünde bulundurarak
İşler ilk panikleri sırasında ve yapmadan önce
ruhlarını kurtar, çok güçlü bir kasabanın saldırısı çok olurdu
Sıkıcı, askerlerine "utanmadan dayanıp kalamayacaklarını sordu
Diğer kanat zaten kampı almış olmalı ve onlar,
Tüm başarılarından sonra,
Şehir? "O zaman, hepsi kararlılıklarını yüksek sesle ilan ederek
Aksine, kendisi, en başta, kapıya, onunla birlikte
Kalkan Kafanın Üstünde Kalkış: Geri kalan, benzer kapağın altında takip edin
Kalkanlarının birleşmesi, şehre girmesi ve dağıtarak
Kapının yakınında olan Samnitler, duvarlara sahip oldular, ama
Şehrin iç kısmına doğru ilerlememeye cesaret ettiler.
sayılarının küçüklüğünün sonucu.

42. Bu işlemlerden konsolos bir süre cahil; Ve
Birliklerini eve çağırırken yoğun bir şekilde istihdam edildi, çünkü güneş şimdi
ayarlamak için acele ve gecenin yaklaşımı her yeri işledi
Şüpheli ve tehlikeli, muzaffer birlikler için bile. RODE
kayda değer bir şekilde ileriye doğru, sağda alınan kampı gördü ve
Solda şehirde bağırarak, karışık bir gürültü ile
Dövüş ve terör çığlıkları. Bu kavga giderken oldu
kapıda. Ne zaman yaklaşırken, kendi adamlarını gördü
duvarlar ve işte zaten yapılan çok fazla ilerleme, memnun
Birkaçının çökelti davranışıyla kazanmış olan bir
Önemli bir darbe vurma fırsatı, askerleri emretti.
Kampa geri gönderilmiş, çağrılmak ve yürümek için
Şehrin saldırısı: bunlar,
En yakın taraf, daha ileri gitmedi, çünkü gece yaklaştı. Önce
Ancak sabah, kasaba düşman tarafından terk edildi. Vardı
O gün Samnitlerin Katledilmesi, Aquilonia'da otuz bin üç
yüz kırk; Alındı, üç bin sekiz yüz yetmiş,
doksan yedi askeri standart ile. Bir durum, saygı duyuyor
Papirius, özellikle tarihçiler tarafından bahsediliyor:
Daha neşeli bir yüz ile sahada görülen herhangi bir general görülüyordu;
Bunun doğal öfkesi veya onun güvenine bağlı olup olmadığı
başarı. Aynı zihin sıkılığından, ilerledi,
Kendisi ile ilgili anlaşmazlık tarafından savaştan yönlendirilmek için kendisi acı çekiyor
himaye; Ve bu, savaşın sıcağında, geleneksel olduğunda
Ölümsüz tanrılara tapınak yemin etmek için Jüpiter'e söz verdi.
muzaffer, eğer düşmanın lejyonlarını yenmesi gerekiyorsa,
herhangi bir cömert likörden tatmadan önce, ona bir kurtuluş yapardı
bir fincan şarap ve bal. Bu tür yemin için kabul edilebilir
tanrılar ve himayeyi şanslı bir konuya yönlendirdiler.

43. Diğer konsolos tarafından aynı başarı ile konular gerçekleştirildi
Cominium'da: güçlerini duvarlara götürmek, ilk şafakta, o
şehri her tarafa yatırdı ve karşısında güçlü muhafızlar yayınladı
Herhangi bir Sally'nin yapılmasını önlemek için kapılar. Tıpkı verdiği gibi
Sinyal, meslektaşından endişe verici mesaj, yürüyüşe dokunarak
Yirmi Samnite kohortu, sadece saldırıyı geciktirmesine neden olmakla kalmadı,
ama birliklerinin bir kısmını çağırmaya zorladı.
oluşan ve saldırıya başlamaya hazır. Decius Brutus Scaeva'ya emretti,
Bir Teğmen Genel, İlk Lejyon, On Yardımcı Kohort,
ve süvari, söz konusu müfrezeye karşı çıkıp karşı çık; Ve her neyse
Yere düşmanla tanışmalı, durdurmak ve gözaltına almak ve hatta
Savaş yapmak, bunun için fırsat sunmalıdır; Her olayda
Kominyum'a yaklaşmak için bu birliklere acı çekmemek. Sonra emretti
Duvarlara getirilecek ölçeklendirme merdivenleri
şehir; ve kapalı kalkanların bir çitinin altında, kapılara ilerledi.
Böylece, aynı anda, kapılar kırıldı ve saldırı
Duvarların her bölümünde yapılmış. Samnitler görmeden önce
Eserlerdeki saldırganlar, karşı çıkacak kadar cesarete sahip olmuştu
Şehre yaklaşımları, ancak şimdi, eylem artık olmadığında
ne uzakta, ne füze silahları ile devam etti, ancak yakın
kavga; Ve zorluk çekenler duvarları kazandığında,
zeminin dezavantajının üstesinden geldikten sonra, esasen
Korkunç, eşit zeminde kolay bir şekilde savaştı, düşmana karşı aşağı
Güçlü olarak, hepsi kuleleri ve duvarları ve sürülen
Foruma, orada kısa bir süre, son bir çaba olarak denediler.
Dövüşün servetini al; Ama yakında kollarını atıyor,
Konsolos'a, on bir bin dört sayısına teslim oldu
yüz; Dört bin üç yüz seksen katledildi. Böyleydi
Aquilonia'da kominyumdaki olayların seyri. Ortada
Üçüncü bir savaşın beklendiği iki şehir arasındaki boşluk,
Düşman bulunamadı; Çünkü yedi mil içinde olduklarında
Kominyum, vatandaşları tarafından geri çağrıldılar ve hiçbir rolü yoktu.
Ya savaş. Gece sonbaharda, şimdi onların gözünde olduklarında
Kamp ve ayrıca Aquilonia, her iki yerden de bağırıyor.
eşit kuvvetle onları durdurmaya teşvik etti; Sonra, kampın yanında,
Romalılar tarafından ateşe verilmişti, geniş yayılan alevler
[olan] felaketin daha kesin olarak gösterildiği,
daha fazla ilerlemelerini engelledi. Aynı noktada gerildi
Yerde kollarının altında rastgele, bütün gece geçtiler
Büyük bir soruşturmada, bir zamanlar dilemek, başka bir korkudan
ışık. İlk şafakta, hala neye kararsızken
Çeyrek Yürüyüşlerini yönetmeleri gerekiyor, bahis yapmak zorunda kaldılar
kendileri aceleyle uçuşa, süvari tarafından descried; DSÖ
Samnitlerin peşinde koşarak, kasabayı bırakan
Gece, bir sur veya gelişmiş tarafından korunmasız çok sayıda
koruma. Bu parti aynı şekilde duvarlardan algılanmıştı
Aquilonia ve Lejyon kohortları şimdi arayışa katıldı. .
Ayak onları geçemedi, ancak yaklaşık iki yüz seksen
Arka bekçileri süvari tarafından kesildi. Onların şaşkınlığında
Arkalarında büyük miktarda silah ve on sekiz ordu bıraktılar
Standartlar: Partilerinin geri kalanıyla birlikte Bovianum'a ulaştılar.
Güvenlik, bu kadar düzensiz bir yoldan sonra beklendiği kadarıyla.

44. Her iki Roma ordusunun sevinci elde edildi
diğer tarafta. Her konsolos, meslektaşının onayıyla,
Askerlerine aldığı kasabanın yağmalanmasını verdi; Ve,
Evler temizlendiğinde, onları ateşe ver. Böylece, aynı gün,
Aquilonia ve kominyumun her ikisi de küllere indirildi. Konsoloslar o zaman
Aralarında karşılıklı tebriklerin gerçekleştiği kamplarını birleştirdi
Onlar ve askerleri arasında. Burada, iki ordu açısından,
Carvilius, adamlarına övgü ve hediye verdi
her birinin çöl; ve aynı şekilde Papirius, birlikleri
çeşitli eylemlerde, sahada, saldırısında
Kamp ve şehrin kampı, Spurius, Spurius'u sundu
Papirius, yeğeni, dört yüzyıl ve bir mızrak şirketi,
bilezikler ve altın kronları ile:-Nautius'a,
Müfrezesinin kafasındaki davranış, dehşete düştüğünde
çok sayıda ordu gibi görünümle düşman; Genç Papirius'a,
her ikisi de savaşta süvari ile gayretli eforlarının açıklaması
ve gece uçuşlarında gece boyunca tacizde, onlar
Aquilonia'dan özel olarak çekildi; ve yüzyıllara ve şirkete
Askerlerin, çünkü sahip oldukları ilk kişi onlardı
O şehrin kapısı ve duvarı. Gorgets ile sunduğu tüm atlılar
ve gümüş bilezikleri, seçkin davranışları nedeniyle
Birçok durum. Şimdi orduyu geri çekmenin zamanı geldiğinde
Samnium'un, uygunlukları, olması gerekip gerekmediği konusunda dikkate alındı.
Hem veya en az bir tane çekin. Daha düşük olduğu sonucuna varıldı
Samnitlerin gücü azaldı, daha büyük azim ve
canlılık savaşın kovuşturulmasında kullanılmalıdır, böylece Samnium
mükemmel bir şekilde denenmiş olan konsoloslara verilebilir. Orada olduğu gibi
şimdi düşman ordusu yoktu
Alana itiraz ederek, bir operasyon modu kaldı,
şehirlerin kuşatılması; yıkımla, onlar olabilir
askerlerini ganimetle zenginleştirmeyi sağladı; Ve aynı
zaman, tamamen düşmanı yok etme, gerekliliğine indirgenmiş
Dövüş, hepsi tehlikede. Konsoloslar bu nedenle
Senato ve Roma halkına mektup göndermek,
gerçekleştirdikleri hizmetlerin hesapları,
farklı mahallelere lejyonlar; Papirius Saepioura'ya saldıracak,
Carvilius - Vola.

45. Konsolosların mektupları olağanüstü duyuldu
hem Senato evinde hem de toplantıda
insanlar; Ve dört günlük sürekliliğin Şükran Günü'nde, halk
Sevgililer bireyler tarafından gayretle kutlandı. Bu başarılar
sadece Roma halkına karşı önemli değil, aynı zamanda
tuhaf bir şekilde mevsimlik; Bu oldu, aynı zamanda
Zeka, Etruryalıların tekrar kollarında oldukları için getirildi. .
Yansıma doğal olarak insanların zihinlerine, nasıl olurdu
Samnium'da herhangi bir talihsizlik gerçekleşmesi durumunda,
Etruria'nın gücüne dayanıyordu; hangi, teşvik edilmek
Samnitlerin komplosu ve hem konsolosları hem de
Onlara karşı istihdam edilen Romalıların gücü bunu kullanmıştı
Romalıların ellerinde çok fazla işin olduğu kavşak
düşmanlıkları canlandırmak. Müttefiklerden büyükelçiler,
Praetor Marcus Atilius'un Senatosu, onların
Ülkeler komşu tarafından ateş ve kılıç ile boşa harcandı
Etrurians, çünkü Romalılardan isyan etmeyi reddetmişlerdi; Ve
Onları şiddetten korumak için Babaları Besekler
ve ortak düşmanlarının adaletsizliği. Büyükelçiler cevaplandı,
"Senato, müttefiklerin tövbe etmemesi gerektiğine dikkat ederdi
Onların sadakati. "
Samnites ile durum. "
Etruria'ya saygı duymak daha az canlılıkla yargılanırdı,
bilgi alınmadı, aynı şekilde Faliscians,
Uzun yıllar Roma ile dostluk içinde yaşadı, kollarını birleştirmişti
Etrurians ile. Yakın çevresinin dikkate alınması
Bu ulus Senato'nun dikkatini hızlandırdı; onlar
Memnuniyet talep etmek için Heralds'ın gönderilmesi gerektiğine dair bir kararname kabul etti:
Hangi reddedilen, savaş Faliscianlara karşı ilan edildi
Senato'nun yönü ve halkın düzeni; Ve konsoloslar
Hangisinin bir orduya liderlik etmesi gerektiğini belirlemek istenen
Etruria'ya Samnium. Carvilius, bu arada,
Samnites vola, palumbinum ve herculaneum; Bir kuşatma sonrası vola
Birkaç gün, Palumbinum duvarlara yaklaştığı gün.
Herculaneum'da, Konsolos'un iki düzenli nişanları vardı
Her iki tarafta ve daha fazla kayıpla belirleyici bir avantaj olmadan
onun tarafında düşmanınkinden daha; Ama daha sonra,
Nokta, onları eserlerinde kapattı. Kasaba kuşatıldı
ve alındı. Bu üç kasabada alındı ​​veya on bin kişiyi öldürdü,
Mahkumlar biraz daha büyük bir kısmı besteledi. Üzerinde
Konsoloslar iller için çok sayıda oyuncu olan Etruria, Carvilius'a düştü
artık taşıyamayan askerlerin büyük memnuniyeti
Samnium'da soğuk algınlığı. Papirius Saepinum'da karşı çıktı
Daha güçlü bir güçle: Sık sık savaşlarda savaşmak zorunda kaldı,
Genellikle bir yürüyüşte ve genellikle şehrin duvarlarının altında,
düşmanın patlamaları; ve ne kuşatabilir, ne
eşit terimler; Çünkü Samnitler kendilerini sadece duvarlarla korumakla kalmadı,
ama aynı şekilde duvarlarını erkek ve kollarla korudu. -Den
Uzunluk, büyük bir savaştan sonra, onları bir
Düzenli kuşatma. Bu canlılıkla devam etti ve kendini ustalaştırdı
Şehrin eserleri ve fırtına ile. Öfkesi
Bu vesileyle askerler, alınmada en büyük katliamlara neden oldu
kasabanın; yedi bin dört yüz kılıçtan düştü; numara
Mahkumların üç bin olduğu. Ganimet
Miktar çok büyüktü, Samnitlerin tüm maddesi
Birkaç şehirde toplanan askerlere verildi.

46. ​​Kar şimdi tamamen ülkenin yüzünü kaplamıştı ve
Artık Ev Sığınağı'ndan vazgeçemediler: Konsolos
Bu nedenle birliklerini Samnium'dan eve götürdü. O yoldayken
Roma, bir zafer evrensel rızasıyla kararlaştırıldı; Ve
Buna göre ofisteyken ve olağanüstü ile zafer kazandı
o zamanların koşullarını göz önünde bulundurarak ihtişam. Süvari
ve piyade alayda yürüdü, hediyelerle süslendi. Harika
Civic, vallar ve duvar kronlarının sayısı görüldü. [Dipnot:
Bu onur işaretleri, hayatlarını kurtardığı için verildi.
Vatandaşlar ya da duvarları veya surları ilk takan kişi olduğu için.]
Samnitlerin ganimetleri çok merakla denetlendi ve
ihtişam ve güzellik açısından karşılaştırıldığında,
iyi bilinen babası, sık sık sergilenmekten
Halka açık yerlerin süsleri. Birkaç ayrım mahkumu,
kendi istismarları ve atalarının istismarları ile tanınan
Süvaride. Trende iki milyon ve
Otuz üç bin _asses_ ağırlık. [Dipnot: L4940 13s.
6d.] Bu paranın mahkumların satışı ile üretildiği söylenmiştir.
Şehirlerde alınan gümüş, bin üç yüz otuz
pound. Tüm gümüş ve pirinç hazineye yerleştirildi, pay yok
Ganimetin bu bölümünün askerlere verilmesi. Hasta mizah
Commons'ta daha da bıkkındı, çünkü vergi
Ordunun ödenmesi katkı ile toplanmıştır; oysa, dediklerini söyledi
Eğer ganimetin üretimini aktarmanın boş geçit töreni
Hazine göz ardı edilmişti,
Ganim dışı askerler ve ordunun ödemesi de sağladı
Bu fonun. Quirinus tapınağı, babası tarafından söz verildi
Diktatör, (bunun için kendisi savaşın sıcağında yemin etmişti, ben
Herhangi bir eski yazarda bulamayın, ne de çok kısa bir
Zaman binasını bitirdi,) Oğul, ofisinde
Konsolos, adanmış ve askeri ganimetlerle süslenmiş. Ve bunlardan
Sadece tapınak ve forumun değil, bolluktu
onlarla dekore edilmiş, ancak bazıları müttefikler arasında dağıtıldı
ve mahalledeki koloniler,
tapınaklar ve halka açık yerler. Zaferinden hemen sonra,
Vescia bölgesindeki kış mahallelerine ordu; çünkü o
Ülke Samnitler tarafından taciz edildi. Bu arada Etruria'da
Consul Carvilius, Troudium'a kuşatmaya başladı, acı çekti
ayrılacak en zengin sakinlerin dört yüz yetmişi; Onlar
yerden ayrılma izni için büyük miktarda para ödemişti:
Kasaba, kalan çokluk ile fırtına ile aldı. Sonra o
zorla, katledilen beş kale güçlü bir şekilde yerleştirilmiş
İki bin dört yüz düşman ve iki bin değil
mahkumlar yaptı. Barış için dava açan Faliscianlara bir
Bir yıl boyunca ateşkes, yüz bin döşemeleri şartıyla
_asses_ ağırlık, [dipnot: l322 18s. 4d.] Ve o yılın maaşı
ordusu için. Bu iş tamamlandı, eve bir zafere döndü,
meslektaşından daha az ünlü olmasına rağmen
Samnitlerin yenilgisindeki payına saygı duyuldu, henüz
onunla bir eşitlik, savaşa bir fesih koymasıyla
Etruria. Üç yüz doksan hazineye taşındı
Bin _asses_ ağırlık. [Dipnot: L1259 7S. 6d.]
paranın geri kalanı ganimetlerden halka tahakkuk eder, o
Fors Fortuna'ya bir tapınak inşası için sözleşme imzaladı,
Kral Servius Tullius tarafından aynı Tanrıçaya adanmış; ve verildi
Askerler, ganimetten, her biri yüz iki eşek [3] ve
Bunu alan yüzyıla ve atlılara bu miktarın iki katına çıkın
daha minnetle bağış, onun parsimony nedeniyle
iş arkadaşı.

47. Konsolosun lehine, bir duruşmadan kurtarılan, insanlardan önce,
Postumius; Kim, Marcus tarafından ona karşı bir kovuşturma başlatıldı
Scantius, Plebean Tribünü, söylendiği gibi kaçtı, yargı yetkisi
Halk, Teğmen Genel Komisyonu'nu temin ederek,
Ona karşı iddianame sadece bir tehdit olarak tutulabilir ve
yürürlükte. Şimdi geçtiğinde, yeni Plebean Tribunes vardı
Ofise gel; ve bunlar için, bazı düzensizliklerin sonucu olarak
Randevularında, diğerleri, beş gün sonra,
Odalarında ikame edildi. Lustrum bu yıl kapatıldı.
Sansürler Publius Cornelius Arvina ve Caius Marcius Rutilus. Numara
derecelendirilen vatandaşların iki yüz altmış iki bin üç yüz
ve yirmi iki. Bunlar yirmi altıncı sansürdü
o ofisin ilk kurumu; ve bu on dokuzuncu Lustrum. İçinde
Bu yıl, kronlarla birlikte sunulan kişiler
Savaştaki değerli davranışların dikkate alınması, önce giymeye başladı
onları Roma Oyunları sergisinde. Sonra, ilk kez,
Palms, tanıtılan bir özelliğe göre galiplere verildi
Yunanistan'dan. Aynı yıl yolun tapınaktan kaldırılması
Mars - Bovillae
Para cezalarından bu oyunlar meraların çiftçilerine alındı. Lucius
Papirius konsolosluk seçimlerine başkanlık etti ve konsolosları iade etti
Quintus Fabius, Maximus'un oğlu ve Decius Junius Brutus
Scaeva. Papirius'un kendisi Praetor yapıldı. Bu yıl müreffeh
Birçok ayrıntı, teselli için neredeyse yeterli değildi.
Hem şehri hem de ülkeyi etkileyen bir felaket, bir haşere:
Ölüm müthişti. Hangi sonun veya hangi çareyi keşfetmek için
Tanrılar tarafından bu felaket için atandı, kitaplara danışıldı:
Kitaplarda Aesculapius'un Roma'ya getirilmesi gerektiği bulundu
Epidaurus'tan. Bu konuda o yıl atılan herhangi bir adım da yoktu,
Çünkü konsoloslar savaşta tamamen işgal edildi, ancak
Bir gün Aesculapius'a destek verildi.

[Burada orijinalin on kitabı kaybolur,
yetmiş beş yıl. Çevirmenin nesnesi işi yayınlamaktır
Sadece Livy'den, bunu sağlamaya çalışmanın görevini düşünmedi
eksiklik, ya kendi derlemesi ile ya da kopyalanarak veya
Başkalarını tercüme etmek. Ancak lider, arzu edilebilir
bu aralıkta meydana gelen olayları bilmek,
Hooke's veya
Rollin'in Roma tarihi. Kayıp kitapların içeriği
korunmuş ve aşağıdaki gibidir-]




Kitap XI.-[Y.R. 460. M.Ö. 292.] Fabius Gurges, Consul, savaştı
Samnites ile başarısız bir savaş olan Senato
onu ordunun komutasından reddetmek; hüküm sürmüyor
Bu utanç verici, esas olarak onun girişleri tarafından
Baba, Fabius Maximus ve orduya katılma vaat ederek ve
Teğmen-General'in kalitesinde, oğlunun altına hizmet edin: hangi söz
Danışman ve işbirliğinin yardımıyla konsolos ve konsolos,
Samnitler karşısında bir zafer ve sonuçta bir zafer elde eder. C.
Samnitlerin generali olan Pontius,
Victor'un arabası ve daha sonra başı kesildi. Roma'da bir veba. [Y.R.
461. M.Ö. 291.] Epidaurus'a gönderilen büyükelçiler, bundan sonra getirmek için
Roma Aesculapius heykeli: Kendi başına bir yılan gemiye gidiyor
gemileri; tanrının evi olduğunu varsayarsak, onu getiriyorlar
onlarla; ve gemilerini bıraktıktan ve
Tiber'de ada, orada Aesculapius'a bir tapınak kutsuyorlar. L.
Konsolosluk rütbesine sahip bir adam olan Postumius
Askerler çiftliği üzerinde çalışma emriyle. [Y.R. 462. M.Ö.
290] Curius Dentatus, Konsolos, Samnitleri bastırdı ve
Asi Sabines, ofis yılında iki kez zafer kazanıyor. [Y.R.
463. M.Ö. 289.] Castrum, Sena ve Adria kolonileri kuruldu.
Üç sermaye suçu hakimi şimdi atandı. Bir nüfus sayımı ve
Lustrum: iki yüz ve
yetmiş üç bin. Uzun süredir devam eden bir sedasyondan sonra,
Borçlar, Avamlar Janiculum'a ayrıldı: [Y.R. 466. M.Ö. 286.]
Ofiste ölen diktatör Hortensius tarafından geri getirildi. Başarılı
Volsinliler ve Lucanyalılara karşı operasyonlar, [Y.R. 468. M.Ö. 284.]
Succor'u göndermenin kime uygun olduğu düşünülüyor
Türingenler.




Kitap XII.-[Y.R. 469. M.Ö. 283.] Senonian Gauls, katledildi
Roma büyükelçileri, savaş onlara karşı ilan edildi: L.
Caecilius, Praetor, Lejyonlar komutasındaki [Y.R. 470.
M.Ö. 282.] Tarentinler tarafından yağmalanan Roma filosu ve
Komutan Yahudi: Bu öfkeden şikayet etmek için gönderilen büyükelçiler
kötü muamele gördü ve geri gönderildi; Bunun üzerine savaş onlara karşı ilan edilir. .
Samnites isyanı; Kime karşı, Lucanyalılarla birlikte, Bruttians,
ve Etrüskler, birkaç başarısız savaş farklı tarafından yapıldı
Generaller. [Y.R. 471. M.Ö. 281.] Epirus kralı Pyrrhus
İtalya, tarentinleri başarmak için. Bir Campanian Lejyonu,
Decius Jubellius'un emrini, Garnizon rhegium'a, öldürmek
sakinleri ve şehri ele geçiriyor.




Kitap XIII.-[Y.R. 472. M.Ö. 280.] Valerius Laevinus, Konsolos,
Pyrrhus ile ve dövüldü, askerleri dehşete düşüyor
Fillerin olağandışı görünümü. Savaştan sonra Pyrrhus, izliyor
katledilen Romalıların bedenleri, hepsinin
Yüzleri düşmanlarına doğru döndüler. O ilerliyor
Roma'ya doğru, ülkeyi ilerlerken yıkıyor. C. Fabricus
Senato tarafından mahkumların kurtuluşunu tedavi etmek için gönderildi:
Kral, boşuna, ülkesini terk etmek için rüşvet vermeye çalışır. .
Mahkumlar fidye olmadan restore edildi. Cineas, Pyrrhus'un büyükelçisi
Senato, bir barış koşulu olarak, kralın
Roma şehrine kabul edildi:
Bir daha dolu bir toplantıya ertelenen Appius Claudius,
gözlerindeki düzensizlik, uzun zamandır katılmamıştı
Senato, oraya geliyor; hareket eder ve hareketini taşır, talebin
Kral reddedilir. İlk Plebeian sansürü Cneius Domitius,
bir Lustrum; iki yüz ve
yetmiş sekiz bin iki yüz yirmi iki. Bir saniye, ama
Pyrrhus ile kararsız savaş. [Y.R. 473. M.Ö. 279.] Antlaşma
Kartacalılar dördüncü kez yenilendi. Fabricus'a yapılan bir teklif,
bir hain tarafından, Pyrrhus'u zehirlemek için konsolos; [Y. R. 474. B. C. 278.]
Onu krala gönderir ve ona ihanet edilebilir teklifi keşfeder.
Etrüsklere, Lucanyalılara, Bruttianlara karşı başarılı operasyonlar ve
Samnites.




Kitap XIV.-Pyrrhus Sicilya'ya geçer. [Y. R. 475. B. C. 277.]
Aralarında, Capitol'deki Jüpiter heykeli
yıldırım çarptı ve atıldı. [Y. R. 476. B. C. 276.] Kafa
daha sonra rahipler tarafından bulundu. Curius dentatus,
Levy, cevap vermeyi reddeden bir kişinin mallarını satmaya koyar.
çağrıldığında adı. [Y. R. 477. B. C. 275.] Pyrrhus,
Sicilya'dan geri dönüş, yenildi ve İtalya'dan ayrılmak zorunda kaldı. .
Sansürler bir Lustrum tutar ve vatandaşların sayısını iki
Yüz yetmiş bin iki yüz yirmi dört. [Y. R.
479. B. c. 273.] Ptolemy ile kurulan bir ittifak anlaşması, kralı
Mısır. Bir vestal olan sextilia, ensest suçlu buldu ve canlı gömüldü.
Posidonium ve Cossa'ya iki koloni gönderildi. [Y. R. 480. B. C.
272.] Kartacalı bir filo, Tarentinlerin yardımıyla yelken açıyor,
Antlaşma ihlal ediliyor. Karşı Başarılı Operasyonlar
Lucanyalılar, Samnitler ve Bruttians. Kral Pyrrhus'un ölümü.




Kitap XV.-Tarentinler Üstesinden Geliyor: Onlara verilen barış ve özgürlük.
[Y. R. 481. B. C. 271.] zorla almış olan Campanian Lejyonu
orada kuşatılmış rhegium bulundurma; kollarını bırak ve
ölümle cezalandırıldı. Kötü muamele gören bazı genç erkekler
Apollonyalılardan Roma Senatosu'na büyükelçiler teslim edildi
onlara kalmış. Picentianlara barış verildi. [Y. R. 484. B. C. 268.]
İki koloni kuruldu; biri Picenum'daki Ariminum'da, diğeri
Samnium'da Beneventum. Gümüş madeni para şimdi, ilk kez,
Roma halkı. [Y. R. 485. B. C. 267.] Şemsiyanlar ve Allentines
bastırılmış. Quaestor sayısı sekize yükseldi.




Kitap XVI.-[y. R. 488. B. C. 264.]
Kartacalı Devlet. Çok fazla tartışmadan sonra Senato
Kartacalılara karşı ve Hiero'ya karşı Mamertinler,
Syracuse. Roma Süvari, o zaman, ilk kez denizi geçiyor ve
Hiero ile savaşta başarılı bir şekilde etkileşime geçin; kim talep eder ve elde eder
barış. [Y.R. 489. M.Ö. 263.] Bir Lustrum: Vatandaşların Sayısı
iki yüz doksan iki bin iki yüz ve
yirmidört. D. Junius Brutus, Gladyatörlerin İlk Gösterisini sergiliyor,
ölen babasının onuruna. [Y.R. 490. M.Ö. 262.] Ezernili
Koloni kuruldu. Kartacalılara Karşı Başarılı Operasyonlar
ve Vulsinalılar. [Y.R. 491. M.Ö. 261.]




Kitap XVII.-[Y.R. 492. M.Ö. 260.] Cneius Cornelius, Konsolos, kuşatılmış
Kartacalı filo tarafından; ve bir konferansa bir
Stratagem, alınır. [Y.R. 493. M.Ö. 259.] C. Duilius, Konsolos,
Kartacalı filo ile birlikte ve yok olur; ilk komutan
Deniz zaferi için bir zafer kararlaştırıldı; onuruna, o
geceleri yerleşimine dönerken katılmasına izin verilir
Meşale ve müzik ile. L. Cornelius, konsolos, kavga eder ve bastırır
Sardunyalılar ve Korsika, Hanno ile birlikte Kartacalı
General, Sardunya adasında. [Y.R. 494. M.Ö. 258.] Atilius
Calatinus, konsolos, Kartacalılar tarafından bir ambuscade haline getirilmiş
Askeri bir tribun olan M. Calpurius'un beceri ve cesareti tarafından kurtarıldı.
sadece üç kişilik bir bedenle düşmana ani bir saldırı yapan
Yüz adam, tüm güçlerini kendine çevirir. [Y.R. 495. M.Ö.
257.] Hannibal, Kartacalı filo komutanı
dövülmüş, askerleri tarafından öldürülür.




Kitap XVIII.-[Y.R. 496. M.Ö. 256.] Attilius Regulus, Konsolos,
Bir deniz kavgasında Kartacalıların üstesinden gelin, Afrika'ya geçer:
kendi başına büyük bir kayıpla müthiş bir yılı öldürür
erkekler. [Y.R. 497. M.Ö. 255.] Senato, başarılı olması nedeniyle
Savaşın yürütülmesi, ona bir halef atamasıyla, onlara yazıyor,
şikayet; ve geri çağrılmayı arzulamanın diğer nedenlerinin yanı sıra,
Alledges, küçük çiftliğinin, tüm geçimleri olduğu için gidiyordu
işe alınan görevlilerin kötü yönetiminden dolayı mahvetmek. [Y.R. 498. M.Ö.
254.] servetin istikrarsızlığının unutulmaz bir örneği
Savaşta aşılan ve esir alan Regulus'un kişisi
Bir Lacedaemonian generali olan Xanthippus tarafından. [Y. R. 499. B. C. 253.]
Roma filosu gemi enkazı; hangi felaket iyiliği tamamen tersine çevirir
Şimdiye kadar işlerine katılmış olan servet. Titus Corucanius,
Avamlar arasından seçilen ilk yüksek rahip. [Y. R. 500. B. C.
252.] P. Sempronius Sophus ve M. Yalerius Maximus, sansürler, inceleyin
Senato'nun durumuna ve on üç üyesinin üye
o beden. [Y. R. 501. B. C. 251.] Bir Lustrum'a sahipler ve
iki yüz doksan yedi bin yedi olmak için vatandaş sayısı
Yüz doksan yedi. [Y. R. 502. B. C. 250.] Regulus gönderiliyor
Kartacalılar tarafından Roma'ya barış ve değişim için
mahkumlar, bu nesneler olmazsa geri dönmek için kendini yemin ederek bağlar
elde edildi; Senato'yu önermeleri kabul etmekten vazgeçiriyor: Ve
Sonra, yeminine gözlemlenirken, Kartaca'ya dönen
işkence ile ölüm.




Kitap XIX.-[y. R. 502. B. C. 250.] C. Caecilius Metellus,
Kartacalılarla çeşitli nişanlarda başarılı, zafer
henüz görülmediğinden daha fazla ihtişamla; on üç general
düşman ve yüz yirmi fil, sergileniyor
Alay, [Y. R. 503. B. C. 249.] Claudius Pulcher, Konsolos,
Omensler uğursuz olmasına rağmen, inatçı bir şekilde ısrar ediyor,
düşmanın filosunu devreye sokar ve dövülür; Kutsal tavukları boğar
Beslemeyecek: Senato tarafından hatırlandı ve aday göstermeyi emredildi
bir diktatör; Claudius glicia'yı atar, en düşük seviyelerinden biri
Ofisden vazgeçmesi emredilmesine rağmen, kimler,
Yine de diktatöründeki halka açık oyunların kutlanmasına katılıyor
elbise. [Y. R. 504. B. C. 248.] Atilius Calatinus, ilk diktatör
İtalya'dan bir ordu ile yürüyen. Bir mahkum değişimi
Kartacalılar. Fregenae ve Brundusium'da kurulmuş iki koloni
Sallentine topraklarında. [Y. R. 505. B. C. 247.] Bir Lustrum; .
iki yüz elli bin ikiye kadar olan vatandaşlar
Yüz yirmi iki. [Y. R. 506. B. C. 246.] Claudia, kız kardeşi
Başarısız bir şekilde savaşan Claudius, himayeye saygısızlık ederek,
Oyundan dönerken kalabalığın tarafından bastırmak ağlıyor
Dışarıda, kardeşim hayatta olsaydı ve yine
Fleet_: Hangi suç için yargılanır ve para cezasına çarptırılır. [Y. R. 507. B. C.
245.] Şimdi iki praetor şimdi oluşturuldu. Aulus Postumius, konsolos, varlık
Mars Rahibi, Caecilius Metellus tarafından şehirde zorla gözaltına alındı,
Yüksek rahip ve savaşa gitmek için acı çekmedi,
Ofisinin kutsal görevlerine katılma yasası. [Y.R. 508. M.Ö.
244.] Kartacalılarla birkaç başarılı nişandan sonra,
Caius Lutatius, konsolos, savaşa son verdi, [Y.R. 509. M.Ö. 243.]
Filolarına karşı tam bir zafer kazanarak,
Aegat. Kartacalılar, onlara verilen barış için dava açarlar.
[Y.R. 510. M.Ö. 242.] Vesta Tapınağı yanıyor, yüksek
Rahip, Caecilius Metellus, kutsal eşyaları alevlerden kurtarır.
[Y.R. 511. M.Ö. 241.] Veline ve Quirine, iki yeni kabile eklendi.
Falisci isyancı; altı gün içinde bastırılır.




Kitap XX.-Spoletum'a yerleşmiş bir koloni. [Y.R. 512. M.Ö. 240.] Bir Ordu
Liguryalılara karşı gönderildi; o devletle ilk savaş. .
Sardunyalılar ve Korsikalılar isyan ediyor ve bastırılıyor. [Y.R. 514. M.Ö. 238.]
Bir vestal olan Tuccia, ensestten suçlu bulundu. Savaş ilan edildi
Bir büyükelçiyi katleten iliryalılar; bastırılmış ve getirilirler
Göndermeye. [Y.R. 515. M.Ö. 237.] Praetor sayısı arttı
dörde. Transalpin Galyalılar İtalya'ya zarar verir:
fethetti ve kılıca koydu. [Y.R. 516. M.Ö. 236.] Roma Ordusu,
Latinlerle birlikte, daha az olmadığı söylenir
Üç yüz bin adam. [Y.R. 517. M.Ö. 235.] Roma Ordusu
İlk kez PO'yu geçer; ile kavga eder ve bastırır
İnbrian Gauls. [Y.R. 530. M.Ö. 222.] Claudius Marcellus, Konsolos,
İnbrian Gauls'un generali Viridomarus'u öldürmek,
_spolia opima_. [Y.R. 531. M.Ö. 221.] Istrians
bastırılmış; Ayrıca isyan eden iliryalılar. [Y.R. 532. M.Ö. 220.]
Sansürler, vatandaşların sayısının
İki yüz yetmiş bin iki yüz on üç olduğu bulundu.
Freed-Men'in oğulları dört kabileye dönüştü; Esquiline,
Palatine, Suburran ve Colline. [Y.R. 533. M.Ö. 219.] Caius
Flaminius, sansür, Flaminian Yolu'nu inşa eder ve
Flaminian Sirk.




Kitap XXI.


_ İkinci Punic Savaşı. Hannibal'ın karakteri. İhlal ederek
Bir antlaşma, iberus'u geçer. Saguntum'u kuşatır ve uzunluğunda
alır. Romalılar büyükelçileri Kartaca'ya gönderir; Savaş ilan et.
Hannibal Pireneleri geçer: Gaul'dan geçer; Daha sonra
Alpleri çaprazlar; Ticinus'taki Romalıları yener. Yine Romalılar
Trebia'da yenildi. Cneius Cornelius Scipio,
İspanya'daki Kartacalılar ve genel mahkumları Hanno'yu alır ._

1.. Çalışmamın bu bölümünde, ne
Çoğu tarihçi [dipnot: thucydides özel olarak yönlendiriliyor gibi görünüyor
tüm girişimlerinin başlangıcında söz vermişlerdir; O
Şimdiye kadarki tüm savaşların en unutulmazını ilişkilendirmek üzereyim
Varlık: Kartacalıların Hannibal'ın davranışları altında savaş,
Roma halkı ile sürdürüldü. Çünkü hiç eyalet ve ulus yapmadım
kaynaklarında daha verimli, yarışmaya katılmak; ne de onlar
Kendileri başka herhangi bir dönemde çok fazla güç ve enerji derecesi.
Birbirleri için bilinmeyen savaş sanatları da harekete geçtiler, ama
Birinci Punic savaşında yargılananlar; Ve çok çeşitli
çatışmanın serveti ve zafer o kadar şüpheli ki
fethedilenler daha çok tehlikeye maruz kaldı. Onlar
Savaşma da kaynaklarından neredeyse daha büyüktü; Romalılar
fethedilenlerin agresif bir şekilde silah aldığı öfkeli
galipler; Kartacalılar, çünkü bunu
BURTASYON KABULLARI VE KAPAKLARI İLE İLGİLİ OLDUĞUNUZ.
Bir hikayenin yanı sıra, Hannibal, yaklaşık dokuz yaşındayken,
Babası Hamilcar'ı çocukça bir şekilde kandırırken,
İspanya, (Afrika savaşının tamamlandığı sırada ve
daha önce ordusunu taşımaya fedakarlık etmek için istihdam edildi,)
sunağa yapıldı; Ve elini koyduktan sonra
teklifler, mümkün olan en kısa sürede kendini kanıtlamak için yemin etti.
Roma halkına bir düşman. Sicilya ve Sardunya'nın kaybı üzüldü
Hamilcar'ın Yüksek Ruhu: Sicilya'nın verildiğini düşündü
işlerinin erken umutsuzluğundan; Ve o Sardunya
Afrika'daki rahatsızlıklar sırasında,
Romalılar, ek olarak, bir haraç ödenmesi uygulanmıştı.

2. Bu endişelerden rahatsız olmak için kendini bu şekilde yürüttü
Barıştan kısa bir süre sonra başlayan Afrika Savaşı'nda beş yıl
Roma ile ve daha sonra dokuz yıl boyunca artırmak için istihdam edildi
İspanya'da Kartacalı İmparatorluk, onun olduğu açıktı
zihninde döner, sonra nişanlandığından daha büyük bir savaş; Ve
Daha uzun yaşamış olsaydı, Hamilcar'ın altındaki Kartacalılar
savaşı, Hannibal komutası altında İtalya'ya taşıdılar.
Daha sonra yaptılar. Hamilcar'ın zamanında ölümü ve gençliği
Hannibal gecikmesine neden oldu. Hasdrubal, arasına müdahale etmek
Baba ve Oğul, komuta yaklaşık sekiz yıldır tuttu. O öyleydi
İlk olarak, dedikleri gibi Hamilcar'a sevildi, gençliği nedeniyle
güzellik ve sonra onun tarafından benimsenen, yaşta ilerlediğinde
kayınpederi, seçkin yetenekleri nedeniyle; Ve çünkü o
Kayınpeder, en üst düzey otoriteyi dileklere karşı aldı
soyluların, barcine fraksiyonunun etkisi ile [dipnot:
Barcine fraksiyonu, adını soyulmuş olan Hamilcar'dan türetti.
Barca. Hanno karşı tarafın başında gibi görünüyor.]
ordu ve nüfusla çok güçlüydü.
Tasarımlarını güçten ziyade stratagem yerine kovuşturmak
Prensleri eğlendirmek ve onların dostluğu yoluyla
Liderler, bilinmeyen ulusların lehine kazanarak,
Kartacalı güç, silah ve savaşlardan daha fazlası. Yine de barış hayır olduğunu kanıtladı
kendine daha fazla güvenlik. Bir barbar, kızgınlığı
Üstat onun tarafından öldürüldü, onu halka açık bir şekilde öldürdü; Ve,
Seyirciler tarafından ele geçirildikten sonra aynı şeyi sergiledi
kaçmış gibi yüz; Hayır, o yırtılmış olsa bile
işkenceler, böyle bir yüz ifadesini korudu, sundu
Gülümseyen birinin görünümü, sevinci onun daha iyi olmasını sağlıyor
ağrılar. Bu Hasdrubal ile, çünkü böyle harika bir beceriye sahipti
Milletleri kazanarak ve onları imparatorluğuna eklerken,
İnsanlar anlaşmayı yenilemişti, [dipnot: A. U. C. 526, on üç
Birinci Punic savaşının bitiminden yıllar sonra, altıncı olmak
Kartacalılar ve Romalılar arasındaki anlaşma. Birincisi bir
Birinci Konsolosluk sırasında yapılan ticari anlaşma, yıl içinde
Tarquins Roma'dan kovuldu; ama Livy tarafından bahsedilmiyor.
İkincisi onun tarafından not edildi, Lib. vii. 27 ve üçüncüsü Lib. ix. 43.
Dördüncüsü, Pyrrhus ile savaş sırasında sonuçlandı ve
Tarentines, Polyb. V. III. 25: Ve beşinci unutulmaz anlaşma
Birinci Savaş'ın kapanışında] Iberus Nehri'nin
Her iki imparatorluğun da sınırı olmalıdır; Ve bu Saguntines'e,
iki eyaletin bölgeleri arasında yer alan, özgürlükleri
korunmalıdır.

3. Hasdrubal'a bir halef atarken şüphe yok ki,
Avamların onaylanması, askeri ayrıcalığı takip edecek,
genç Hannibal hemen taşındı
Praetorium ve yüksek sesle bağırışların ortasında genel olarak selamlandı
herkesin tanışması. Hasdrubal, kıt olduğunda mektupla göndermişti
henüz erkekliğe geldi; ve konu bile tartışılmıştı
Senato, tüm çabalarını kullanarak barcine fraksiyonu, Hannibal
askerlik hizmetine kadar eğitilebilir ve babasının
emretmek. Karşı fraksiyonun lideri Hanno, "Hasdrubal
Gerçekten neyin makul olduğunu soruyor gibi görünüyor, ama yine de yapmıyorum
Talebinin verilmesi gerektiğini düşünün. "Çektiğinde
Kendisi, bu belirsiz sürpriz yoluyla herkesin dikkati
Görüş, devam etti: "Hasdrubal, gençliğin çiçeğinin
Hannibal'ın babasının keyfini verdiği için verdiği
Oğlun karşılığında kendi başına bekleniyor: ama çok az olur
Bir askeri eğitim yerine gençliğimize alıştırmamız
Generallerin şehvetli tutkusu. Oğlunun
Hamilcar, Immolate gücü görmeye çok geç olmalı ve
Babasının egemenliğinin ihtişamı? ya da yakında yapmayacağımızı
ordularımız için oğlu için yeterince köle olur
Kalıtsal bir hak olarak miraslendi mi? Ben, bu
Gençlik evde tutulmalı ve öğretilmelidir.
Yasalar ve Sulh hakemlerinin otoritesi, eşit bir temelde yaşamak
Vatandaşların geri kalanı ile, bir zamanlar ya da bu küçük
Ateş büyük bir çatışmayı yakmalı. "

4. Birkaç ve en yüksek değerlerin neredeyse her biri ile aynı fikirde
Hanno; Ancak, genellikle olduğu gibi, daha çok sayıda parti hüküm sürdü
daha iyi. Hannibal, ilkinden itibaren İspanya'ya gönderildi
Varış, tüm ordunun gözlerini üzerine çizdi. Tecrübeli askerler
Hamilcar'ın gençliğinde onlara restore edildiğini hayal etti; Onlar
Görünüşünde ve gözündeki animasyonunda aynı canlıyı belirtti
aynı özellikler ve yüzün ifadesi; Ve sonra kısa bir süre sonra
zaman, babasının en az güçlü olması gerektiğine dikkat etti
saygınlıklarını uzlaştırmayı düşünmek. Asla bir dahi yoktu
itaat etmenin en zıt iki görevi ve
komuta; böylece onun canım olup olmadığına kolayca karar veremeydin
General veya Orduya: Hasdrubal da vermeyi tercih etmedi
Cesaretle herhangi bir şey yapılması gerektiğinde başkalarına komuta
ve faaliyet; Askerler de daha fazla güven ve cesurluk hissetmediler
başka bir lider altında. Tehlikelerle karşılaşmada korkusuzluğu ve
Onların ortasındayken ihtiyatlılığı aşırı. Vücudu yapabilir
Yorulmaz, ne de zihni herhangi bir zahmet tarafından bastırılamaz. Ben benzer olabilir
ısıya ya da soğuğa katlanın. Yiyecek ve içeceği miktarı
zevkle değil, doğanın istekleri tarafından belirlenir. Mevsimleri
Uykusu ve uyanması ne gündüz ne de gece ayırt edildi.
İşletme işleminden sonra kalan zaman,
yasa; Ancak bu yas, ne yumuşak bir yatak tarafından ne de davet edildi
sessizlik. Birçoğu onu bir askeri pelerin içine sardığını gördü,
Askerlerin saatlerinin ve karakollarının ortasında yer. Onun elbisesi
Eşitlerinden hiç daha üstün değil: kolları ve atları
göze çarpıyordu. Bir keresinde süvarilerden ilkiydi ve
piyade; ve en başta suçlamaya ilerleyecek, en son ayrıldı
Nişan. Aşırı kötü alışkanlıklar, bu yüksek erdemleri dengeledi
Kahraman; insanlık dışı zulüm, punic perfidy'den daha fazlası, gerçek yok, hayır
Kutsal şeylere saygı duyulması, tanrılar korkusu yok, saygı yok
yeminler, din duygusu yok. Bu şekilde erdemden oluşan bir karakterle
ve kötü niyetli, Hasdrubal'ın komutası altında üç yıl görev yaptı,
bir kişi tarafından yapılması veya görülmesi gereken herhangi bir şeyi ihmal etmeden
büyük bir general olmaktı.

5. Ama genel olarak ilan edildiği günden itibaren İtalya gibi
ili olarak ona karar verildi ve Roma ile savaş karar verdi
O'na, gecikmemesi gerektiğini düşünerek, o
ertelenmiş, beklenmedik bir kaza onu yenebilir
Babası Hamilcar'a ve daha sonra Hasdrubal'a oldu,
Saguntres'i savaşmaya karar verdim. Hiç şüphe olamayacağı için
Onlara saldırarak Romalılar silahlardan heyecan duyacaktı, önce liderlik etti
ordusu olcades topraklarına,
Iberus, daha ziyade sınırlar içinde
Kartacalılar, böylece Saguntines'e sahip olmayabilirdi
ama nesnesi için savaşa çekilmiş
olaylar; Bitişik ülkeler bastırıldıktan sonra ve
Fethedilmiş bölgenin ilerici ilhak edilmesi. O fırtına ve yulafçılar
Zengin bir şehir, o ulusun başkenti Carteia; hangi
daha küçük devletler dehşete düşüyor, emrine ve
bir haraç uygulanması. Ordusu, muzaffer ve ganimetle zenginleştirilmiş,
yeni Kartaca'ya kış aylarında yönlendirildi. Orada onaylanmış
Tüm vatandaşlarının ve müttefiklerinin liberal bir bölünme
yağma ve ücret ödemelerini sadakatle boşaltarak,
Savaş, ilkbaharın başında Vaccaei'ye uzatıldı. .
Şehirler Hermandica ve Arbocala fırtına tarafından alındı. Arbocala
uzun süre, sakinlerinin cesareti ve sayısı tarafından savunuldu.
Hermandica'dan kaçanlar kendilerini sürgünlere katılarak
Bir ulus, önceki yaza bastırdı, heyecanlandırın
Silahtan Cilpetani; Ve Hannibal'a Tagus Nehri yakınında saldırıya uğrayan,
Vaccaei'den döndüğünde, ordusunu düzensiz yere attılar
ganimetle kaplanmıştır. Hannibal bir nişandan kaçındı ve
Kampını bankaya attı, sessiz ve sessizlik hüküm sürmez
Düşman arasında nehri attı; ve surunu bu şekilde çıkardıktan sonra
Düşmanın geçmesi için yer olabileceği, saldırmaya karar verebileceği kadar
onları pasajlarında. Süvariye en kısa sürede şarj etmesini emretti
Onları suya ilerlediklerini görmeliler. Çizgiyi çizdi
Önünde kırk fil bulunan bankadaki piyadeleri. Cilpetani,
Olcades ve vaccaei eklenmesi ile yüzlerce
Bin, yenilmez bir ordu, açıkta gerçekleşme mücadelesiydi
ova. Bu nedenle hem doğal olarak vahşi hem de
sayılar; ve düşmanın emekli olduğuna inandıkları için
Zaferin ancak müdahalesi ile geciktiğini düşünmek korkusu
nehir, komuta olmadan bir bağırırlar ve her yönde
Herhangi birinden, her biri ona en yakın olduğu yerde akarsu içine girin. -Den
Aynı zamanda, nehre ağır bir süvari kuvveti döküldü.
karşıt banka ve katılım ortasında başladı
çok eşit olmayan terimlerle kanal; Orada ayak satıcısı, yok
Güvenli temel ve Ford'a neredeyse güvenmek değil
Silahsız bir süvari tarafından bile, atının sadece şoku ile
rastgele; Süvari, vücudunun ve onun emriyle
Silahlar, atı ortasında bile istikrarlı bir şekilde hareket ediyor
girdaplar, savaşı yakın mahallelerde veya bir
mesafe. Akım tarafından çok sayıda yutuldu; bazı varlık
Derenin jakuzi tarafından düşmanın yan tarafına taşındı,
Filler tarafından trodden; ve sonuncusu, kim olduğu için
Kendi bankalarına geri çekilmek için daha güvenli, sonra birlikte toplanıyorlardı
Çeşitli alarmları Hannibal, cesaretini geri kazanmadan önce
ordusuyla nehre girdikten sonra çok fazla şaşkınlık
yakın bir meydanda, onları bankadan uçmaya zorladı. O zamanlar koyduktan sonra
Bölgelerini boşa harcayın, halınenin sunulmasını aldı
Ayrıca birkaç gün içinde. Ve şimdi iberusun ötesindeki tüm ülke,
Saguntinlerin hariç,
Kartacalılar.

6. Henüz Saguntines ile savaş yoktu, ama zaten, sırayla
Bir savaşa göre, aralarında dağılma tohumları ekildi
komşular, özellikle aynı kişi ne zaman
Kavga kökenli taraflı ve açıktı,
Doğru sorunun yargılanması, ancak şiddet, onun nesnesiydi,
Büyükelçiler Saguntines tarafından Roma'ya yardım etmek için gönderildi
şimdi onları açıkça tehdit eden savaşta. O zaman konsolos
Roma Publius Cornelius Scipio ve Tiberius Sempronius Longus,
Büyükelçiler Senato'ya tanıtıldıktan sonra
Halkla ilişkilerin durumu hakkında bir hareket yaptı,
Elçiler, koşullarını incelemek için İspanya'ya gönderilmelidir.
müttefikler; Ve eğer iyi bir neden görürlerse, her ikisi de Hannibal'ı uyarmak için
Saguntinlerden, Roma halkının müttefiklerinden kaçınmalıdır,
ve Kartaca'ya Afrika'ya geçmek ve şikayetleri bildirmek
Roma halkının müttefikleri. Bu büyükelçilik kararlaştırıldı ama
Henüz gönderilmedi, haberler geldi, herhangi birinden daha hızlı
Bekleniyor, bu Saguntum kuşatıldı. İş daha sonra yönlendirildi
Senato'ya yeniden. Ve bazıları, İspanya ve Afrika'yı il olarak kararname etmek
Konsoloslar için, savaşın hem deniz hem de korunması gerektiğini düşündü
topraklar, diğerleri tüm düşmanlıkları yönlendirmek istedi
İspanya ve Hannibal. Yine bir ilişkinin olduğunu düşünen başkaları vardı
Bu kadar önem taşıyan rashly'ye girilmemelidir; Ve bu
İspanya'dan büyükelçilerin geri dönüşü beklenmelidir. Bu
En güvenli görünen görüş galip geldi; ve Publius Valerius
Flaccus ve Quintus Baebius Tamphilus, bu hesapta
Saguntum'da Hannibal'a büyükelçiler olarak daha hızlı bir şekilde gönderildi ve
Bundan sonra Kartaca'ya, eğer savaştan vazgeçmediyse, talep etmek
Antlaşmanın ihlali nedeniyle generalin kendisi.

7. Romalılar bu şekilde hazırlanırken ve müzakere ederken, Saguntum zaten
en büyük canlılık ile kuşatıldı. O şehir, yaklaşık bir mil uzakta
Deniz, Iberus'un ötesinde en zengindi. Onun
Sakinlerin adadan yayıldığı söyleniyor Zacynthus,
ve Ardea'dan Rutulian ırkının bir kısmı da karışmış
onlara; Ama kısa sürede büyük servete yükselmişlerdi.
denizden veya topraktan kazançları veya onların artışı ile
sayılar veya ilkelerinin bütünlüğü,
kendi müttefiklerine olan inançlarını korudu
yıkım. Hannibal topraklarına düşmanca girdi
ordu ve ülkeyi her yöne harcadı, şehre saldırıyor
üç farklı mahallede. Duvarın eğimli bir açısı vardı
Etrafındaki diğer alandan daha fazla ve açık bir vadiye;
Buna karşı Vineae'yi taşımaya karar verdi,
Vuruş-ram duvara getirilebilir. Ama zemin olsa da
Duvardan bir uzaktan çalışma için yeterince seviye vardı.
Vineee, ancak taahhütleri hiçbir şekilde olumlu bir şekilde başarılı olamadı
Nesnelerini etkilemeye geldiler. Her ikisi de büyük bir kule göz ardı etti ve
Duvar, şüpheli bir yerde olduğu gibi, diğerlerinden daha yüksek yükseltildi
parça; ve seçilen bir genç grubu daha güçlü bir
en büyük tehlike ve emeğin belirtildiği direnç. -Den
Önce düşmanı füze silahlarıyla püskürttiler ve hayır
İşlerle uğraşanlar için yeterince güvenli olmak için yer;
Daha sonra, sadece silahlarını savunmak için değil.
Duvarlar ve kule, ancak gönderilerde salonlar yapmak için cesaretleri vardı ve
düşmanın eserleri; hangi karıklılık nişanlarında, nadiren daha fazla
Kartacalılardan daha saguntinler katledildi. Ama Hannibal'ın kendisi,
Duvara da dikkatle yaklaşırken, ciddi şekilde yaralandı
Bir cirit tarafından uylukta, böyle bir uçuş ve dehşet yayıldı,
Eserler ve Vineae neredeyse terk edilmişti.

8. Birkaç gün sonra, generalin yarası iyileştirilirken,
Bir kuşatmadan daha oldukça bir abluka vardı: bu süre zarfında
Dövüşten bir mühlet vardı, ancak
eserlerin ve tahkimatların hazırlanması. Bu nedenle düşmanlıklar,
daha fazla öfkeyle ve daha fazla yerde, bazılarında yeniden çıktı
Zemin eserleri neredeyse hiç kabul ettiği yerde, Vineae
ileri doğru hareket ettirilebilir ve duvarlara ilerletilecek vuruş-ram.
Kartacalı, birliklerinin sayısında bol miktarda bulundu; Çünkü var
Yüze kadar olduğuna inanmak için yeterli neden ve
Elli bin silah. Kasaba adamları utanmaya başladı.
Bakım yapmak için dikkatlerini çok yönlü olarak bölmek
birkaç savunması ve her şeye bakar; Onlar da eşit değildi
Göreve, çünkü duvarlar artık Rams tarafından dövüldü ve birçoğu
Bunların bir kısmı paramparça oldu. Sürekli kalıntıların bir kısmı ayrıldı
şehir maruz kaldı; Üç ardışık kule ve aralarındaki tüm duvar
muazzam bir kaza ile düşmüştü ve Kartacalılar inanıyordu
Bu ihlalden alınan kasaba; bunun içinden, duvar birbirine benziyormuş gibi
Her ikisi de korunan, her iki taraftan savaşa kadar bir acele vardı. Orada
Fırtınada düzensiz savaşa benzeyen hiçbir şey değildi
kasabalar, her ikisinin de fırsatlarına katılmayacak
parti; Ancak, açık bir ovada olduğu gibi normal çizgiler,
Duvarların kalıntıları ve şehrin binaları,
duvarlardan hafif bir mesafe. Bir yan umutta, diğer tarafta
umutsuzluk, cesaretlerini ilan etti; Kartacalı, eğer bir
Çok az çaba kullanıldı, şehir onun idi; Saguntines
Yerli şehirlerini savunmak için bedenlerine karşı çıkmak
Duvarlar ve bir adım emekli olan bir adam değil, düşmanı kabul edebilirse
terk ettiği yere. Daha keskin ve yakın, bu nedenle,
Her iki tarafta da savaştılar, daha fazla, bu hesapta yaralandı, hayır
Kollarının ve kişilerin ortasında etki olmadan düşen silah. Oradaydı
Saguntines tarafından Falarica adı verilen bir füze silahı ile kullanılır
FIR şaftı ve nokta dışında diğer parçalarda yuvarlak,
Where Demir Öngörüldü: Kare olan bu bölüm,
Pilum, Tow ile bağladılar ve ziftle beslendiler. Vardı
Üç metre uzunluğunda demir kafası, böylece
zırhlı vücut. Ama en büyük korkuya neden olan şey, bunun
Silah, kalkanda sıkışmış ve içine girmemiş olsa bile
vücut, orta kısım ateşte taburcu edildiğinde ve
Sadece hareketle üretilen çok daha büyük bir alev boyunca delinmiş,
zırh atılacak ve askeri başarılı olmak için maruz bırakacak
darbeler.

9. Yarışma uzun zamandır şüpheli olduğunda ve
Saguntinlerin cesareti artmıştı, çünkü başarılı olmuşlardı
Kartacalı, umutlarının ötesinde dirençleri, çünkü
Fethedmemiş, yok olduğu düşünülmüş, kasaba adamları aniden kurulmuş
bir bağırış ve düşmanlarını duvarın kalıntılarına sürükler; onlar
utanç verici ve düzensiz iken onları zorlamak; Ve son olarak, onları sürdü
Geri, yönlendirilmiş ve uçuşa, kamplarına. Bu arada öyleydi
büyükelçilerin Roma'dan geldiğini açıkladı; kiminle tanışmak için
Haberciler Hannibal tarafından deniz tarafına gönderildi,
O kadar çok silahlı grup aracılığıyla ona güvenli bir şekilde gelemediler
vahşi kabileler ve bu kadar önemli bir konjonkturda Hannibal
Elçilikleri dinlemek için boş zaman değil. Değilse,
Kabul ettiler, hemen Kartaca'ya tamir ederlerdi: bu nedenle
Param liderlerine önceden mektup ve elçiler gönderir
fraksiyon, partizanlarının zihinlerini hazırlamak için, böylece diğeri
Parti, herhangi bir şeyde avantaj sağlayamayabilir
Romalılar.

10. Bu büyükelçilik, bu nedenle büyükelçilerin
Kabul ve duyuldu, aynı şekilde boşuna ve meyvesiz olduğunu kanıtladı. Yalnız Hanno,
Senato'nun geri kalanına karşı, nedenini
Antlaşma, yetkisi nedeniyle derin sessizlik ortasında,
seyircinin onayı. Dedi ki: uyarıda bulundu ve
onları tanrılar, antlaşmaların hakemleri ve tanıkları tarafından haberdar etti,
Hamilcar'ın oğlunu orduya göndermemeleri gerektiğini; bu
Manes, o adamın yavrularının huzur içinde dinlenemeyeceği veya
Hiç, barcine adı ve kandan herhangi biri hayatta kalırken,
Roma anlaşmaları rahatsız edilmez. "Siz, yakıt olduğu gibi tedarik etmek
Aleve, ordularınıza arzu ile yanan bir gençliği gönderdim
Egemen güç, ve onun nesnesine bir yol görmek, eğer
Savaştan sonra heyecan verici savaş, silah ve lejyonlarla çevrili yaşayabilir.
Bu nedenle, şimdi yaktığınız bu ateşi teşvik ettiniz. Senin
Ordular Saguntum'a yatırım yaparlar, bu nedenle antlaşma tarafından yasaklanırlar:
Uzun Roma lejyonları, rehberliğinde Kartaca'ya yatırım yapacak
Eski savaşta yardım ettikleri tanrılar
Antlaşmanın ihlali. Düşmanla mı yoksa
Kendiniz mi yoksa her iki ulusun servetiyle mi? İyi General
müttefiklerden gelen kamp büyükelçilerini kabul etmeyi reddetti
müttefikler adına ve ulusların yasasını boşa bıraktı. Ancak onlar
Orada olduktan sonra, düşman büyükelçileri bile
Kabul yasaklanmıştır, size gelin: tazminat gerektirirler
Antlaşmaya göre: Devlete suçluluk duymamasına izin vermeyin,
Onlara ihlalin yazarını teslim etme talebi,
Bu suçla suçlanan kişi. Daha nazikçe
devam et,-başlayacaklarsa, daha dayanılmaz bir şekilde, ben
Korku, bir zamanlar başladıklarında, kızgınlığı şımartacaklar mı? Ayarlamak
Gözlerin önünde adalar ve eryx, tüm bunlar için
Yirmi dört yıl kara ve denizden acı çektiniz. Bu çocuk da değildi
Lider, ama babası Hamilcar'ın kendisi, ikinci bir Mars, bunlar
İnsanlar buna sahip olurdu: ama Tarentum'dan kaçınmamıştık, yani,
Antlaşmaya göre İtalya'dan; Şimdi olduğu gibi
Saguntum. Bu nedenle tanrılar ve adamlar bizi hüküm sürdüler; ve
İkisinden olsun, kelimelerde bir anlaşmazlık vardı
Milletler anlaşmayı ihlal etmişlerdi, savaş meselesi, bir
Eşit Yargıç, Hath, tarafın tarafına olan partiye zaferi verdi
Adalet durdu. Hannibal'ın şimdi onun
Vineae ve Towers: Kartaca duvarı,
onun vuruş-ram. Saguntum kalıntıları (oh, yanlış kanıtlayabilirim
Peygamberim!) Başımıza düşecek; Ve savaşa karşı başladı
Romalılara karşı Saguntinler devam etmelidir. Bu nedenle,
Bazıları söyleyecek, Hannibal'ı teslim mi? Onunla ilgili olanda ben
Görevim nedeniyle otoritemin çok az ağırlıkta olduğunun farkında
babasıyla. Ama ikisi de Hamilcar'ın öldüğü için seviniyorum, bunun için
Sebep, yaşamış olsaydı şimdi bir savaşa girmeliydik
Romalılarla; Ve bu genç, bunun öfkesi ve itfaiyeci olarak
Savaş, nefret ediyorum ve yok ediyorum. Ne de sadece kefaretten vazgeçilmeli
ihlal edilen anlaşma için; Ama kimse onu talep etmese de,
yeryüzünün veya denizin en aşırı kıyılarına nakledilecek ve
uzaktan sürgün edildi, ne adı ne de onun
bize ulaşabilir ve sakin bir huzurunu rahatsız edemez
durum. Bu nedenle, büyükelçilere gönderildiğini düşünürüm
Senato'yu tatmin etmek için hemen Roma'ya; diğerleri Hannibal'a
Ordusunu Saguntum'dan uzaklaştırıp Hannibal'ın kendisini teslim etmek için,
Romalılara Anlaşmaya göre; Ve üçüncü bir elçilik öneriyorum
Saguntinlere geri ödeme yapmak. "

11. Hanno sonuçlandırdığında,
Tartışmada onunla mücadele edin, böyle bir kararname neredeyse hepsi
Senatörler Hannibal'a adanmış; Ve Hanno'yu konuştuğunu suçladılar
Roma büyükelçisi Flaccus Valerius'tan daha fazla maligniteyle. BT
Daha sonra Roma büyükelçilerine cevap olarak, "savaşın
Hannibal tarafından değil, Saguntinler tarafından başlatıldı; Ve o Roma
İnsanlar, Saguntinleri en çok tercih etselerdi haksız harekete geçtiler.
Antik [dipnot: yılda yapılan ilk antlaşmaya girerek
Krallar Roma'dan kovuldu.]
Kartacalılar. "Romalılar elçilik göndermek için zaman harcarken,
Hannibal, çünkü askerleri savaşlarla yoruldu ve
çalışır, birkaç gün dinlenmelerine izin verir, partiler konuşlandırılır
Vineae ve diğer eserleri koruyun. Bu arada,
Şimdi, şimdi düşmana karşı öfkelerini teşvik ederek, şimdi
ödül umudu. Ama toplanan ordudan önce ilan ettiğinde,
Yakalanan şehrin yağmuru askerlere verilmelidir.
Böyle bir derece heyecanlıydılar, eğer sinyal olsaydı
Hemen verildiğinde, direnemedikleri ortaya çıktı
herhangi bir güçle. Saguntinler, dövüşten bir mühlet oldukları için,
Ne günlerce saldıran ne de saldırıya uğradı, bu yüzden yapmadılar
gece veya gündüz, hiç onarabileceklerini taciz etmekten vazgeçti
Kasabanın ihlalden maruz kaldığı çeyrekte duvar.
Birincisinden daha umutsuz bir fırtına sonra onlara saldırdı;
Ne de tüm çeyrekler çeşitli istiridye ile yankılanırken, onlar
Tatmin edici bir şekilde ilk veya prensip ödünç vermeleri gerektiği
yardım. Hannibal, bir cesaret olarak şahsen mevcuttu,
taşınabilir bir kulenin, yüksekliği aşan tüm
Şehir, ileriye çağırıldı. Yetiştirilirken temizledi
Savunmacıların duvarları ve Balistae vasıtasıyla
tüm hikayeleri ile değişiyordu, sonra Hannibal,
olumlu fırsat, yaklaşık beş yüz Afrikalı ile
Duvarı zayıflatmak için kazıklar: iş zor değildi, çünkü
Yaratılmayan taşlar kireç ile sabitlenmedi, ancak
Antik bina tarzından sonra kil ile aralık. Düştü
Bu nedenle, vurulduğundan daha kapsamlı bir şekilde ve açıktan
Kalıntıların alanları, silahlı adamların birlikleri şehre koştu. Onlar
ayrıca yükselen bir zemine sahip olmak; ve topladıktan sonra
Her ne kadar catapultae ve baliste, böylece bir kale olabilirler
Şehrin kendisi, bir kale gibi komuta ederek, onu bir
Duvar: Ve saguntes, bir kısmından önce bir iç duvarı yükseltiyor
henüz alınmayan şehir. Her iki tarafta da en iyisini yapıyorlar
güçlendirme ve dövüşmede canlılık: ama saguntes,
Bu iç savunmalar, günlük olarak şehirlerinin büyüklüğünü azaltır. -Den
Aynı zamanda, tüm malzemelerin isteği uzunluğunda arttı
Kuşatma ve dış yardım beklentisi azaldı, çünkü
Romalılar, tek umutları, böyle bir mesafedeydi ve tüm ülke
Yuvarlak düşmanın gücündeydi. Hannibal'ın ani ayrılması
Oretani ve Carpetani'ye karşı [dipnot: halı
Zaten bahsedildi, Chap. v. Oretani, sonra komşular,
Baetis'in kaynakları arasında yatan ülkeyi işgal etti
Anas veya şimdi Guadalquiver ve Guadiana olarak adlandırılanlar. Bir kısmı
Orocpeda'nın isimlerini oretum adlı bir şehirden çıkardılar,
Sitesi, paltry bir köyde ortaya çıktı
Oreto'nun adı hala kalıyor. --_ d'Anville_.]
az ruhları az; Yine de hangi iki ülke bıkkın
Verginin ciddiyetiyle, gözaltına alınarak vesilesiyle
Aniden kontrol edilen komiserler, bir isyan korkusu
Hannibal'ın çabukluğu, aldıkları kolları koydu.

12. Saguntum'un kuşatması da, bu arada, daha az güçlü bir şekilde değildi
korunur; Hannibal'ın görevlendirdiği Himilco'nun oğlu Maharbal
o kadar aktif olarak operasyonları sürdüren ordu, ne kasaba adamları
ne de düşmanları generalin uzakta olduğunu algıladı. İkisi de nişanlandı
Birkaç başarılı savaşta ve üç vuruş ram ile devrildi
duvarın bir kısmı; ve Hannibal'a, varışında
Toprak hepsi taze kalıntılarla kaplı. Ordu bu yüzden
Hemen Kalenin kendisine yöneldi ve umutsuz bir savaş
Her iki tarafta ve kalenin bir kısmı çok fazla katliamla başladı
alındı. Hafif bir barış şansı iki kişi tarafından yargılandı;
ALCON A Saguntine ve Alorcus A İspanyol. Alcon, yapabileceğini düşünüyor
bir şeyi entrikasyonlarla etkilemek, geçerek,
Saguntines'in bilgisi, gece gözyaşları Hannibal'a
hiçbir etki yaratmadı ve bir
bıkkın fatih, bir avukat yerine bir firar haline gelir,
düşmanla kaldı; Adamın öldürüleceğini teyit etmek
kim bu tür şartlarda barış için davranmalıdır. Çünkü gerekli olan
Türdetanlara geri ödeme yapmalılar; Ve teslim ettikten sonra
tüm altın ve gümüşleri, her biri tek bir
giysi, Kartacalı'nın olması gereken yerlerde konutlarını almalı
doğrudan. Alcon, Saguntinlerin böyle kabul edeceğini reddetti
barış şartları, alorcus, her şey bastırıldığında,
Zihin bastırılır, kendini bu barışın teklifçisi olarak sunar.
Şimdi o zaman Hannibal'ın bir askeriydi, ama halka açık
Saguntinlerin arkadaşı ve sunucusu. Silahını açıkça teslim ettim
Düşmanın gardiyanlarına ve tahkimatları geçti, o
kendisi istediği gibi, Saguntine Praetor'a yürüttü;
Her açıklamada hemen genel bir acele olduğunda
insanların geri kalanı kaldırılan, bir izleyici kitlesi
Senato Alorcus'a verilir; konuşması aşağıdaki etkiye sahip olan:

13.
Hannibal, benzer şekilde size barış şartlarını geri getirmişti
Hannibal tarafından önerilen bu yolculuğum olurdu
gereksiz; Hangi duruma gelmem gerekmemeliydim
Hannibal'ın legate ne de bir firar olarak. O zamandan beri
düşmanlarınızla, hatanız ya da kendi yoluyla kaldı,
(Kendi yoluyla, eğer korkuyu taklit ettiyse; senin aracılığıyla, aralarında
gerçeği söyleyenler için tehlike var,) olmayabilirsin
Sizin için bazı güvenlik ve barış terimlerinin olduğu cahil, bende
size gelen eski misafirperverlik bağlarını göz önünde bulundurarak
aramızda var. Ama senin için size hitap ettiğimi konuştuğumu
aşkına ve başka hiçbir şey, bu bile kanıt olsun:
Kendi gücünüzle direnirken veya beklediğiniz zaman
Romalılardan yardım, hiç barıştan bahsettim
Sen. Ama şimdi, ne Romalılardan ne umudunuz var, ne de
Kendi kollarınız veya duvarlarınız sizi yeterince savunuyor, sana bir
sadece barış sadece gerekli:
Biraz umut, eğer Hannibal bunu bir fatih ruhu içinde sunarsa,
Vefated olarak dinleyin; Ne alındığını düşünmezseniz
senden kayıp olarak, (her şey fatihe ait olduğu için) ama her neyse
bir hediye olarak bırakılır. Senden uzaklaşıyor, zaten
Harabelerde daha büyük bir kısım için, neredeyse tamamen elinde;
Size bölgenizi bırakıyor, bir yeri işaretlemek istiyor
Yeni bir kasaba inşa edebilirsiniz; Tüm altın ve gümüşü emretiyor,
Hem kamu hem de özel, ona getirilir; Koruyor
Verilen kişilerinizi ve eşlerinizin ve çocuklarınızın
Saguntum'dan, silahsız, her biri iki
giysiler. Bu terimler muzaffer bir düşman dikte eder. Bunlar, sert olsa da
Ve ağır, durumun size övgüde bulunuyor. Gerçekten umutsuzum
her şeyin gücü ona verildiğinde,
bu terimlerden bir şey. Ama bunlar bile bence daha ziyade
acı çekmekten ziyade, savaş haklarına göre, kendiniz
katledildi, eşlerin ve çocukların tutulması ve sürüklenmesi
yüzlerinizden önce esaret. "

14. Halkın bir meclisi, kademeli kalabalık turu tarafından
Çokluk, bu teklifleri duymak için Senato ile karışmıştı,
Baş adamlar bir cevap geri dönmeden önce aniden geri çekilir ve
hem halka hem de toplanan tüm altın ve gümüşü atmak
Özel mağazalar, bu amaç için aceleyle yakılan bir yangına,
Büyük bir kısmı da kendilerine fırladı. Dehşet ve
Bu tapu tarafından üretilen ajitasyon tüm şehri kaplamıştı, başka bir
Kale'den ek olarak gürültü duyuldu. Bir kule, uzun dövülmüş,
düşmüştü; Ve bir Kartacalı kohort,
ihlal, general için şehrin yoksul olduğuna dair bir sinyal vermişti
olağan karakolların ve gardiyanların, Hannibal'ın var olması gerektiğini düşünüyor
Böyle bir fırsatta gecikme olmak, şehre saldırmış olmak
bütün güçleri, bir anda aldı, tüm
Yetişkinler ölüme konmalıdır; Hangi komut, acımasız olsa da
konuda neredeyse gerekli olduğunu kanıtladı. Kim için
Bu adamlar merhamet gösterebilirdi, ya onlarınla ​​kapanıyor
eşler ve çocuklar, evlerini kendi başlarının üzerinde yaktılar veya
Yurtdışında silahlar ölüm dışında savaşmaktan yoktu.

15. Kasaba, muazzam bir şımartan alındı. Büyük kısmı olsa da
Mallar, sahipleri tarafından bilerek hasar görmüştü ve kızgınlık
katliamda herhangi bir yaş ayrımını kıtlaştırmıştı ve
Esir askerlerin ganimetiydi; Yine de öyle görünüyor ki biraz
satılan etkilerin fiyatından para toplandı ve
Kartaca'ya çok pahalı mobilya ve giysiler gönderildi. Bazı
Saguntum'un sekizinci ay sonra alındığını yazdınız
kuşatılmaya başladı; Hannibal daha sonra yeni Kartaca'ya emekli oldu.
Kış Mahalleleri; ve bu da yola çıktıktan sonraki beşinci ayda
Kartaca İtalya'ya geldi. Eğer öyleyse, imkansızdı
Publius Cornelius ve Tiberius Sempronius, konsolos olabilirdi.
Kuşatmanın başında kimin Saguntine elçileri
gönderilen ve ofisleri sırasında Hannibal ile savaşan; .
Biri Ticinus Nehri'nde ve her ikisi de Trebia'da bir süre sonra.
Ya tüm bu olaylar biraz daha kısa bir süre içinde gerçekleşti veya
Saguntum kuşatılmaya başlamadı, ancak başında alındı
Publius Cornelius ve Tiberius Sempronius'un olduğu yıl
konsoloslar. Çünkü Trebia'daki savaş o kadar geç olamazdı
Flaminius'a girdiğinden beri Cneius Servilius ve Caius Flaminius yılı
Consul Tiberius tarafından yaratılan Ariminum'daki ofiste
Sempronius; Kim, Trebia'daki savaştan sonra Roma'ya tamir ettikten sonra
Konsolos yaratmak amacıyla, seçim olduğunda geri döndü
Orduya kış mahallelerine bitti.

16. Neredeyse aynı zamanda, hem geri dönen büyükelçiler
Kartaca'dan istihbarat getirdi Roma'ya tüm görünüşler
düşmanca ve Saguntum'un yok edilmesi duyuruldu. O zaman böyle
keder ve müttefikler için acıma bu kadar haksız bir şekilde yok edildi ve utanç verici
Yardım saklandı ve Kartacalılara karşı öfke ve korku
Düşman zaten kapılardeymiş gibi, olayların sorunu
Bir zamanlar senatörlere sahip olmak, zihinleri, rahatsız edici
Birçok eşzamanlı duygu, korkudan ziyade titredi
müzakere edildi. Çünkü ikisinin de daha ruhlu olmadığını düşündüler
savaş benzeri düşman onlarla karşılaştı ve Roma devleti hiç
O kadar tembellikte battı ve savaşa uygun olmayan: Sardunyalılar,
Korsikalılar, Istrians ve Illyiler, bir eyalette tutmuşlardı
Roma silahlarını uygulamaktan daha heyecan; Ve Gauls ile sahip olduğu
bir savaştan daha düzgün bir kargaşaydı. Kartacalı, bir
Tecrübeli düşman, en zor hizmet sırasında hiç muzaffer
İspanya kabileleri arasında yirmi üç yıl, ilk önce savaşa eğitildi
Hamilcar altında, sonra Hasdrubal, şimdi en aktif lider olan Hannibal,
ve en zengin bir şehrin yıkılmasından taze,
Iberus; onlarla birlikte sayısız kabileyi getiriyordu
İspanya, zaten uyandırılmış ve Galya'nın uluslarını heyecanlandırmak üzereydi,
hiç savaş arzu ediyor; Ve dünyaya karşı bir savaş olacaktı
İtalya'da ve Roma duvarlarından önce korunur.

17. İller daha önce konsoloslar için adlandırılmıştı;
Ve şimdi onlar için çok şey yapması emredildikten sonra İspanya düştü
Cornelius ve Afrika Sicilya ile Sempronius'a. Altı Lejyon
O yıl için karar verdi ve müttefiklerin çoğu iyi görünmeli
Konsoloslara ve donatılabileceği kadar büyük bir filo. Yirmidört
Bin Roma Piyadeleri ve binlerce sekiz yüz
At: Müttefiklerin kırk bin piyade ve dört bin dört
Yüz at: Üç bankanın iki yüz yirmi gemisi, kürek,
ve yirmi hafif kadırga fırlatıldı. Sonra önerildi
insanlar, "isteyip istemedikleri ve savaşın ilan edilmesi gerektiğini emretiyorlar
Kartaca halkına karşı; "ve o savaş uğruna
Şehir aracılığıyla deneme yapıldı ve tanrılar ima edildi
Roma halkının karar verdiği savaşın bir
Müreffeh ve şanslı sorun. Böylece güçler arasında bölündü
Konsoloslar. Sempronius'a iki lejyon verildi (bunların her biri
dört bin piyade ve üç yüz attan oluşuyordu) ve
Müttefiklerin piyadelerinin on altı bin ve bin sekiz
Yüz Horse: Yüz Altmış Savaş Gemisi ve Oniki Işık
kadırgalar. Bu kara ve deniz kuvvetleriyle Tiberius Sempronius
Sicilya'ya gönderildi, ordusunu Afrika'ya taşımak için
Diğer konsolos Kartacalı'nın istila etmesini engelleyebilmelidir
İtalya. Cornelius'a daha az asker verildi, çünkü Lucius Manlius,
Praetor, Gaul'a zayıf bir güç olmadan da gönderilmişti. .
Özellikle gemi sayısı Cornelius'a indirildi. Beşin altmışı
Oar bankaları ona atandı, çünkü
Düşman denizden gelir ya da bu savaş tarzından sonra savaşırdı,)
ve normal süvarileriyle iki Roma lejyonu ve on dört
Müttefiklerin piyade, bin altı yüz
atış. Gaul eyaleti henüz maruz kalmıyor
Kartacalı istilası, aynı yıl iki Roma lejyonu vardı, on
Bin müttefik piyade, bin müttefik süvari ve altı yüz
Roma.

18. Bu hazırlıklar, her bir
uygun olan şey savaşa başlamadan önce yapılabilir,
Quintus Fabius, Marcus Livius, Lucius Aemilius, Caius Licinius,
ve Quintus Baebius, ileri yılların adamları, büyükelçiler olarak
Afrika, Hannibal kuşattıysa Kartacalılardan sormak için
Kamu otoritesi ile saguntum; Ve eğer itiraf etmeliyse
Muhtemel görünüyordu ve kamu otoritesi tarafından yapıldığı gibi savunmak,
Kartaca halkına karşı savaş ilan etmek. Romalılardan sonra
Senato'nun bir kitlesi verildiğinde Kartaca'ya geldi,
Ve Quintus Fabius,
suçlandıkları, sonra Kartacalılardan biri cevap verdi:
"Eski büyükelçiliğin bile O Romalılar,
Saguntum'a kendi başına saldırı olarak Hannibal'ın vazgeçilmesini istedi
Otorite: Ama şimdiki büyükelçiliğiniz, şimdiye kadar kelimelerle daha hafif olsa da,
aslında daha şiddetli. O zaman Hannibal hem suçlandı hem de gerekli
Teslim edilmek için: Şimdi her iki yanlış itiraf bizden.
Ve itiraf etmiş gibi, geri ödeme derhal talep ediliyor.
Ama bence sorunun değil, Saguntum'un saldırıya uğramış olup olmadığı
özel veya kamu otoritesi, ancak doğru mu yanlış mı?
Çünkü vatandaşımızda, soruşturma hakkı,
Kendi zevki veya bizimkiler tarafından harekete geçirildi ve ceza da
biz. Sizinle yapılan tek anlaşmazlık, yapılmasına izin verilip verilmediğidir.
Antlaşma. Bu nedenle, bir ayrımın
Kamu otoritesi ile ne yaptıkları arasında yapılabilir ve
Kendi önerileri, aramızda konsolos tarafından yapılan bir anlaşma vardı
Lutatius; her ikisinin de müttefikleri için hüküm verilmesine rağmen,
Saguntinler için yapılmış bir hüküm yoktur, çünkü onlar
Yine de müttefiklerin. Ancak Hasdrubal ile yapılan bu anlaşmada
Saguntinler hariç; Buna karşı hiçbir şey söylemeyeceğim ama
Senden öğrendiklerim. Çünkü bağlı olduğunuzu reddettin
Konsolosun Caius Lutatius'un ilk olarak bizimle yaptığı anlaşma, çünkü
ne Senato'nun otoritesi ne de
Halkın Komutanlığı; ve bu nedenle başka bir antlaşma yeniden başlatıldı
kamu otoritesi ile. Antlaşmalarınız sizi bağlamazsa
Otoriteniz ve emirleriniz tarafından yapılan, anlaşma da
Bizim bilgimiz olmadan yaptığı Hasdrubal bize bağlayıcı olacak.
Bu nedenle, Saguntum ve Iberus'tan bahsetmek ve izin vermek için
Zihniniz uzun süredir devam ettiğini ortaya çıkarın
Emek. "Sonra bornozunda bir kat oluşturan Roma," Burada
Size barış ve savaş getiriyoruz; Hangisini lütfen al. "Bu konuşmada
Cevapla daha az hayret ettiler: "Hangisini verebilir
seçti; "Ve tekrar, bornozunu açarken" savaş verdi "dedi.
Hepsi "kabul ettiler ve onu koruyacaklar
kabul ettikleri aynı ruh. "

19. Bu doğrudan soruşturma ve savaşın feshi daha tutarlı görünüyordu
Roma halkının haysiyetiyle, hem önce hem de şimdi, özellikle
Saguntum yok edildiğinde,
Antlaşmaların yükümlülüğü. Çünkü bir tartışma için bir konu olsaydı
Kelimeler, Hasdrubal Antlaşması ile karşılaştırılacak
Eski Lutatius Antlaşması, hangisi değiştirildi? Antlaşmasından beri
Lutatius, açıkça eklendi, "sadece iyi tutulmalı
İnsanlar bunu onayladılar; "Ama Hasdrubal anlaşmasında ikisi de
Böyle bir istisna var; Ve hayatı boyunca bu antlaşma öyle olmuştu
uzun yıllar sessizlikle kurulan,
Yazarının ölümü, içinde yapılan herhangi bir değişiklikti. Onlar bile olsa
Eski antlaşmaya uymak için yeterli hüküm vardı
her iki eyaletin müttefikleri hariç Saguntinler için yapılmış; için
Ne de eklenmedi, "o zamanlar olanlar" ne de yapması gerekenler
daha sonra kabul edilecek. "
Müttefikler, bunu doğru düşünebilen, ya hiç kimsenin olmaması
Herhangi bir hizmet için arkadaşlığa alındı ​​mı? ya da alınmak
Koruma altında savunulmamalı mı? Sadece öngörüldü,
Kartacalıların müttefiklerinin isyan etmekten heyecan duymaması gerektiğini,
Ne de, kendi anlaşmalarının isyan etmesi, alınır. Roma
Büyükelçiler, Roma'da emredildikçe, geçti
Kartaca'dan İspanya'ya, ulusları ziyaret etmek için ve
Onları bir ittifak haline getirin veya katılmalarını caydırın
Kartacalılar. Önce Bargusii'ye geldiler.
Karşılama ile alındı, çünkü Kartacalı bıkmışlardı
hükümet, iberusun ötesindeki devletlerin çoğunu,
bir devrim arzusu. Bu yüzden cevabı olan Volciani'ye geldiler
İspanya aracılığıyla kutlanmak, diğer devletleri bir
Romalılarla İttifak; böylece konseylerindeki en eski üye
Cevap: "Romalılar, bize sormak için ne utanç duygusu var
Dostluğunuzu Kartacalılarınkine tercih etmeliyiz,
Siz, müttefikleri, Saguntinlere daha büyük bir zulümle ihanet ettiniz
Kartacalıların, düşmanlarının onları yok ettiği?
Orada, methinks, müttefikleri aramalısınız, burada katliam
Saguntum bilinmiyor. Saguntum'un kalıntıları bir uyarı olarak kalacak
İspanya eyaletleri için unutulmaz olan melankolik, kimsenin
Roma'nın inancına veya ittifakına güvenmek. "O zaman emredildi
Volciani topraklarından hemen ayrılmak için
Daha sonra İspanya Konseylerinden hiçbirinden daha nazik bir kelime almadı:
Bu nedenle, İspanya'dan geçtikten sonra Galya'ya geçerler
hiçbir amaç için.

20. Galyalılar arasında yeni ve endişe verici bir gösteri görüldü.
Onların gelmelerinden (ulusun geleneği böyle) kollarda
toplantı. Ne zaman, söylemlerinde ünlü ve cesaret
Roma halkı ve imparatorluklarının geniş kapsamı
topraklarında bir pasajı reddedeceklerini istedi ve
İtalya'yı istila eden Kartacıya şehirler; Böyle kahkaha ve bağırıyor
ortaya çıktığı söyleniyor, gençlerin zorluk çektiği
Sulh yargıçları ve yaşlı adamlar tarafından sipariş vermek. Çok saçma ve utanmaz
Talep, Galyaların acı çekmesini önermek gibi görünüyor
İtalya'ya geçecek savaş, kendilerine dönmeli ve açığa çıkarmalı
Kendi toprakları başkalarının yerine atık bırakılacak. Ne zaman
Tumult uzun süre ayrıldı, Cevap Büyükelçilere iade edildi,
"Romalılardan ne iyi yaşamış olmaları ne de yanlış
Kartacalılardan, ya da almaları gerektiği için
Romalılar adına veya Kateginlilere karşı silahlar. Üzerinde
Aksine, uluslarının erkeklerinin sürüldüğünü duymuşlardı
İtalya'nın Roma halkı tarafından toprakları ve sınırları,
Bir haraç ödeyin ve diğer öfkelere maruz kaldı. "Neredeyse aynı
Gaul'un diğer meclislerinde dedi ve duydu; Ne de duymadılar
Marsilya'ya gelmeden önce dostça veya Pasifik. Orada, her
Müttefiklerin bakımı ve sadakati tarafından bululan şey bilindi
Onlara-"Galyalıların zihinleri zaten hazırlanmıştı
Hannibal, ama bu onun tarafından bile bu ulus çok bulunamaz
Tractable, (çok şiddetli ve düzenlenemez, onların eğilimleridir)
Şeflerin sevgileri ara sıra uzatılmalıdır
Altın ile, insanların en çok sevdiği. "Böylece gitmişti
İspanya ve Gaul kabileleri boyunca, büyükelçiler
Consullar illeri için yola çıktıktan kısa bir süre sonra Roma. Onlar
Savaş beklentisinde tüm şehri kullandı, rapor
Kartacalıların zaten geçtiklerini yeterince doğruladı
Iberus.

21. Hannibal, Saguntum'un alınmasından sonra yeniye emekli olmuştu
Kış Mahallelerine Kartaca; Ve orada, ne olduğunu duyduktan sonra
Roma ve Kartaca'da bitti ve karar verdi ve sadece o değil
Lider, ama aynı zamanda savaşın nedeni, ayrıldıktan ve sattıktan sonra
Yağma kalıntıları, artık olmamalı
geciktirir, birlikte arar ve böylece askerlerine hitap eder
İspanyol Yarışı: "İnanıyorum ki, kabileler, kendiniz bile algılıyorsunuz
Bu, İspanya'nın tüm kabileleri barışa indirgenmiş,
ya kampanyalarımızı sonuçlandırın ve ordularımızı dağıtın veya
Diğer Bölgelere Savaş: Böylece bu uluslar arasında gelişecek
Sadece barışın değil, aynı zamanda zaferden de kutsamalar
Diğer ülkeler ganimet ve ünlü. Bu nedenle, uzak bir kampanya
Evden yakında sizi bekliyor ve ne zaman tekrar yapacağınız belirsiz
Evlerini görün ve orada olan her şey senin için, eğer herhangi biri varsa
Arkadaşlarını ziyaret etmek isterim, ona devamsızlık veriyorum. Sana veririm
baharın başında burada olmak için emirler, iyi
Tanrıların yardımı, birini kanıtlayacak bir savaşa girebiliriz.
Büyük ihtişam ve bozulma. "Bu evlerini ziyaret etme gücü,
gönüllü olarak sunulan, neredeyse herkes için kabul edilebilirdi, zaten özlem duyuyordu
arkadaşlarını görün ve gelecekte öngörüyor daha uzun bir devamsızlık
Zaten zahmetler arasında kış mevsimi boyunca dur
geçecek ve yakında dayanacak olanlar,
Vücutlarının ve zihinlerinin tüm zorluklarla karşılaşmaları. -Den
İlkbaharın başlangıcında komuta göre monte ettiler. Hannibal,
Tüm ulusların yardımcılarını incelediğinde,
Gades'e yeminlerini Herkül'e yapar; ve kendini yeniyle bağlar
Yeminler, diğer projelerinin müreffeh bir sorunu olması şartıyla. Daha sonra
bakımını saldırgan ve savunma arasında aynı zamanda bölmek
Bir toprak tarafından İtalya'da ilerlerken savaşın operasyonları
İspanya ve Galya'da yolculuk, Afrika korunmasız olmalı ve
Sicilya'dan Romalılara maruz kalan bir
güçlü güç. Bu amaçla bir takviye istedi
Afrika, Afrika, Afrikalıların
İspanya'da ve Afrika'daki İspanyollar, her biri bir
Karşılıklı taahhütlerle bağlanmış gibi, evden uzakta daha iyi asker.
Afrika'ya on üç bin sekiz yüz elli gönderdi
Targetteers, sekiz yüz yetmiş Balear Sling ve bir
Çeşitli ülkelerden oluşan bin iki yüz atlı. Sipariş verir
Bu güçler kısmen Kartaca ve kısmen garnizon olarak kullanılacak
Afrika aracılığıyla dağıtılacak: aynı zamanda gönderilmiş
Farklı eyaletlere komiserler, dört bin seçilmiş sipariş veriyor
her ikisi de bir
garnizon ve rehineler olarak.

22. Ayrıca İspanya'nın ihmal edilmemesi gerektiğini düşünmek (ve daha az
Çünkü Roma tarafından geçildiğinin farkındaydı
büyükelçiler, şeflerin zihinlerini etkilemek için)
Aktif ruha sahip bir adam olan kardeşi Hasdrubal'a ve
Onu Afrika birlikleriyle başlıca güçlendiriyor: on bir bin sekiz
Yüz elli Afrika Piyade, Üç Yüz Liguralı ve Beş
Yüz Balearılar. Bu piyade güçlerine dört eklendi
Libyfoenicilerin Yüz Atlısı, Kartacalıların Karışık Irkları
ve Afrikalılar; okyanusun sınırını olan numidyalların ve moorların
bin sekiz yüz ve küçük bir grup
İspanya'dan Ilergetes, iki yüz at: ve hayır
Kara gücünün tanımı isteyen, on dört fil olabilir. A
Deniz kıyısını savunması için filo verildi (çünkü
Romalıların aynı şekilde savaşacağı varsayılmak
Daha önce hakim oldukları savaş,) elli Quinqueremes, iki
Quadriremes, Beş Tirem: Ama sadece otuz iki Quinqueremes ve Beş
Triremler uygun şekilde takıldı ve kürekçilerle yönetildi. Gades'ten
Kartaca'daki ordunun kış mahallelerine döndü; ve bundan sonra
Dönüş, güçlerini Etovissa şehir tarafından Iberus'a götürdü ve
deniz kıyısı. Orada, ilahi bir yönü olan bir genç
Onun tarafından uykusunda görüldü, "Jüpiter tarafından gönderildi
Hannibal'ın İtalya'ya rehberi ve bu nedenle,
Onu takip edin, ne de herhangi bir yönde gözlerini ondan uzaklaştırın. "
Önce terörle takip etti, ya da hiçbir yere bakmıyor ya da
Arkasında: Daha sonra, insan zihninin merakıyla,
Yasak olduğu ne olabileceğini zihninde döndürdü
Geriye bak, gözlerini kısıtlayamadı; Sonra arkasında kaldı
muazzam bir yıkımla birlikte hareket eden harika boyutun yılanı
ağaçlar ve çalılar ve ondan sonra bir buluttan sonra gelen bir bulut
gökyüzü; Ve bu sonra "o büyük kargaşa ne oldu ve
Dahilinin nedeni ne, "cevapla duydu:"
İtalya'nın yıkılması: ilerlemeye devam etmesi, ne de
Daha fazla bilgi alın, ancak kaderlerin belirsiz kalması için acı çekiyor. "

23. Bu vizyonla tezahürat etti, güçlerini üçe taşıdı
Iberus'un karşısındaki bölünmeler, önündeki elçileri gönderen
çeyrekte Galyalıların zihinlerini hediyelerle uzlaştırın
ordusu yönetilecek ve Alplerin geçişlerini incelemek.
Doksan bin piyade ve on iki bin süvari öne geçti.
Iberus. Daha sonra Ilergetes, Bargusii, Ausetani ve
Lacetanya'nın Pyrenaean'ın eteklerinde bulunan kısmı
dağlar; Ve Hanno'yu tüm bu bölgeye komuta etti,
İspanya'yı Galya ile birleştiren dar sakızlar onun altında olabilir.
güç. On bin piyade ve bin süvari verildi
Hanno, işgal edeceği ülkenin savunması için. Ordudan sonra
Pirenelerin geçişleri boyunca yürüyüş yapmaya başladı ve daha kesin
Roma Savaşı Söylentisi Barbarlara yayıldı, üç bin
halı piyadelerinin geri döndü: açıkça ortaya çıktı
savaş olasılığı tarafından o kadar çok düşmüyordu ki
Alplerin yolculuğu ve gelişmez geçişi. Hannibal, çünkü
Şiddetli olmak için onları zorla hatırlamak veya gözaltına almak tehlikeli oldu
Geri kalanların zihinleri de tahriş olabilir, yediden önce eve gönderilebilir
Bin adam, aynı zamanda rahatsız olduğunu gözlemledi
Hizmet, Carpetani'nin de onun tarafından reddedildiğini iddia ederek.

24. Sonra, gecikme ve kolaylık zihinlerini rahatsız edebilir, geçer
Pireneler güçlerinin geri kalanıyla birlikte ve kampını
Kasaba Illiberiis. Galyalılar, savaşın olduğunu duymuş olsalar da
İtalya'ya karşı yönetilen, ancak
Pirenelerin diğer tarafındaki İspanyollar zorla azaltılmıştı,
Ve bu güçlü güçler onlara silahlara dayanarak dayatılmıştı
Kölelik korkusu ile Ruscino'da belirli kabileler topladı. Ne zaman
Bu Hannibal'a duyuruldu, gecikme korkusuyla
savaşın, elçileri prenslerine söylemesi için gönderdi, "
onlarla görüşmek; ve ya daha yaklaşmaları gerektiğini
Illiberiis veya Ruscino'ya devam edeceğini, toplantılarının
çevre tarafından kolaylaştırılabilir: bunun için ya mutlu olurdu
Onları kampına al, yoksa tereddüt etmeden kendisi olur mu?
Onlara: Gaul'a bir düşman olarak değil, bir arkadaş olarak girdiği için,
ve Galyalılar onu zorlamadıysa, kılıcını çizmezdi
İtalya'ya geldi. "Bu öneriler gerçekten onun tarafından yapıldı
haberciler. Ama Galyalıların Prensleri, hemen
Kamplarını Illiberiis'e taşıdı, isteksiz olarak geldi
Kartacalı, hediyeleri tarafından kazanılırken, ordusuna maruz kaldılar.
bölgelerinden, Ruscino kasabası tarafından,
sarkıntılık.

25. Bu arada başka bir zeka getirilmedi
İtalya, Marsilya büyükelçileri tarafından Hannibal'ın
İberus'u geçti; Boii zaten geçip geçmediğini sorduğunda
Alpler, İnbriyalıları kışkırttıktan sonra isyan etti; Çok fazla değil
Onların, Roma halkına karşı eski kızgınlıkları,
Placentia ve Cremona kolonilerinin mağdur olduklarını hissettikleri
son zamanlarda Galya bölgesinde PO hakkında dikilmişti. Sahip
Bu nedenle, aniden kollarını aldı ve buna çok saldırdı
Bölge, çok fazla terör ve kargaşa yarattılar, sadece değil
Rustik nüfus, ancak Roma Triumvirs, Caius Lutatius,
Toprakları atamaya gelen Caius Servilius ve Titus Annius,
Placentia duvarlarına güvenmek, Mutina'ya kaçtı. Adı hakkında
Luttius şüphe yok: Caius Servilius ve Titus yerine
Anneus, bazı yıllıklar Quintus Acilius ve Caius Herenrius; diğerleri,
Publius Cornelius Asina ve Caius Papirius Maso. Bu nokta da
Emin olmayan, büyükelçilerin boii'ye eklemeye gitip gitmedikleri
şiddete maruz kaldı veya Triumvirs'e bir saldırı yapılıp yapılmadığı
toprakları ölçerken. Mutina'da kapanırken ve
Kuşatma kasabaları sanatında vasıfsız bir insan ve aynı
zaman, en çok askeri operasyonlarda durgun,
Dokunmadıkları duvarlar, barış için önerilerde bulundu
yürüyerek yerleştirildi; ve büyükelçiler, bir
Galyalıların Şefleri tarafından konferans, sadece aksine değil, ele geçirilir
ulusların yasasına göre, ancak vaat edilen inancı ihlal ederek
o vesileyle; Gauls onları serbest bırakacaklarını inkar ediyor
rehineleri onlara geri yüklenmedikçe. Bu zeka ne zaman
Büyükelçilere saygı duyuldu ve Mutina ve onun
Garnizon tehlikede idi, Praetor, Lucius Manlius, iltihaplandı
Öfke, ordusunu aceleyle Mutina'ya götürdü. O zaman her ikisinde de ormanlar vardı
Yolun kenarları, ülkenin çoğu ekilmiyor. Orada,
daha önce rotasını keşfetmeden ilerledikten sonra düştü
aniden bir ambuscade'ye; Ve adamlarının çok katliamından sonra,
Zorluk açık ovalara girdi. Burada bir kamp
güçlendirilmiş ve Güvenlik Galyalılara Saldırmak İstiyordu
O, askerlerin ruhu canlandı, ancak yeterince olmasına rağmen
Güçlerinin çok kırpıldığı açıktır. Yolculuk o zaman
yeniden başladı; ne de ordu Mart ayında açık olarak yönetilirken
Trakts düşman ortaya çıktı: ama ormanlar tekrar girildiğinde,
Sonra arkaya saldırarak, büyük karışıklık ve alarm ortasında,
Sekiz yüz askerdi ve altı standart aldı. Bir son vardı
Yaratma Galyalılarına ve Romalılara Terör yaşama,
yolsuz ve dolaşmış çalılıktan kaçtıklarında; Sonra kolayca
Yürüyüşlerini açık zeminde savunan Romalılar
PO'nun yakınındaki bir köy olan Tanetum'a gidişatları; Nerede, geçici bir
Tahkim ve nehir tarafından aktarılan malzemeler ve ayrıca
Brixian Galyalıların Yardımı, kendilerini günlük olarak savundular
Düşmanlarının çokluğunu arttırıyor.

26. Bu ani rahatsızlığın hesabı Roma'ya getirildiğinde,
Ve senatörler, punikin de bir
Galya Savaşı, Praetor Caius Atilius'u yardım almasını emretiyorlar
Manlius'a bir Roma Lejyonu ve beş bin müttefikle,
Konsolos tarafından geç vergiye kaydoldu: Herhangi bir yarışma olmadan,
Düşman korku yoluyla emekli olmuştu, Tanetum'a geldi. Aynı
Time Publius Cornelius, odasında yeni bir Lejyon alındı
Praetor ile gönderilen, şehirden yola çıkan
Etruria ve Liguria kıyılarında altmış savaş gemisi ve sonra
Salyes Dağları, Marsilya'ya geldi ve kampını kurdu
Rhone'un en yakın ağzında, (akarsu için
Deniz birkaç kanala ayrıldı,) neredeyse hiç inanmıyor
Hannibal'ın Pyrenaean dağlarını geçtiğini; O kim ne zaman
Rhone'un geçişini de meditasyon yapmayı tespit etti, belirsiz
Onunla hangi yerde buluşabilir, askerleri henüz
Deniz fırlatılmasından yeterince iyileşti, ileri gönderiyor,
Bu arada, Massilian rehberleri olan üç yüz seçilmiş at
ve Galya yardımcıları, tüm ülkeleri keşfetmek ve gözlemlemek için
Güvenli bir mesafeden düşman. Hannibal, diğer devletler sakinleşiyor
korku veya rüşvetle, şimdi volcae topraklarına gelmişti,
güçlü ulus. Gerçekten de, Rhone'un her iki tarafında da yaşıyorlar: ama
Kartacalı'nın bu bankadan sürülebileceğinden şüphe etmek,
Bir savunma olarak nehre sahip olmaları için
neredeyse tüm etkilerini rhone boyunca taşıdı, işgal etti
Silahlar nehrin daha uzak kıyısında. Hannibal, hediyelerle,
nehir tarafının diğer sakinlerini ve hatta bazıları
evlerinin gözaltına aldığı Volcae'nin kendileri
her çeyrekte ve gemiler inşa etmek; Ve aynı zamanda kendileri
ordunun taşınması ve ülkelerinin taşınması isteniyor
en kısa sürede, çok sayıda insandan rahatladı
onu burkladı. Bu nedenle çok sayıda gemiler ve tekneler
Komşu pasajlar için kuruldu, birlikte toplandı; ve
Gauls, ilk olarak plana başlayan, bazı yenilerini oydu
tek ağaçlar; Ve sonra askerlerin kendileri, bir keresinde indüklenen
Çok sayıda malzeme ve işin kolaylığı, aceleyle oluştu
kendilerini ve onların
Bagaj, başka hiçbir şeye önem vermedikleri ve yüzebildikleri ve
Burthen'lerini içerir.

27. Ve şimdi, her şey geçmeye yetecek kadar hazırlandığında,
Tüm bankayı, atı ve ayağı işgal eden düşman onlara karşı.
onları caydırdı. Onları yerinden çıkarmak için Hannibal, Hanno'ya emir verir,
Bomilcar'ın oğlu, gecenin ilk saatinde,
Kuvvetlerin bir parçası, esasen İspanyolca, bir günlük yolculuk
nehir; ve gizlice ilk olabileceği yerden geçtikten sonra
Mümkün olduğunca, güçlerinin etrafına yönelmek için, durum gerektiğinde
Arkadaki düşmana saldırabilir. Gauls, ona rehber olarak verildi
Amaç için, ona yaklaşık yirmi beş mil uzakta olduğunu bildirin,
nehir küçük bir adanın etrafına yayılan, daha geniş olduğu yerde
bölünmüş ve dolayısıyla sığ bir kanalla bir pasaj sundu.
Bu yerde kereste hızlı bir şekilde kesildi ve sallandı,
Erkekler, atlar ve diğer burthens aktarılabilir. İspanyollar,
herhangi bir zorluk çekmeden, kıyafetlerini çantalara koyduktan sonra
deri ve kendileri altlarına yerleştirilen bucklers üzerine eğilerek,
nehrin karşısında yüzdü. Ve ordunun geri kalanı, geçtikten sonra
Sallar bir araya geldi ve kamplarını nehrin yakınında kurarak,
gecenin yolculuğu ve işin emeği nedeniyle yoruldu,
Bir günün geri kalanında yenilenen liderleri endişeli
Tasarımını uygun bir sezonda yürütmek. Ertesi gün bundan yola çıkıyor
yer, geçtikleri bir dumanı kaldırarak gösterirler ve
çok uzak değil; Hannibal anladığında, o olmayabilir
Fırsatı isteyen, geçme sinyali verir. .
Piyade zaten tekneleri hazırladı ve takıldı; Bir Gemi Çizgisi
daha yüksek bir şekilde atlıları yakın yakınlarda taşımak
yanlarında yüzen atlar, gücünü kırmak için
Akım, suyu aşağıdaki teknelere pürüzsüz hale getirdi. A
Atların büyük bir kısmı, dizginler tarafından tutulan yüzmeye yönlendirildi
Stern'den, gemiye koydukları hariç ve
binici tarafından kullanılmaya hazır olabilmeleri için köprülenmiş
Strand'a indi.

28. Galyalılar, çeşitli boğmacalarla buluşmak için bankaya iniyor
Ve şarkılar, geleneklerine göre, yukarıdaki kalkanlarını sallıyor
başları ve silahlarını sağ ellerinde tutuyor,
Her ne kadar önünde çok sayıda gemi onları endişelendirse de,
Nehrin yüksek sesle kükremesi ve karışık clamours ile birlikte
Denizcilerin ve askerlerin her ikisi de kırmaya çalışanlar
Akımın gücü ve diğer bankadan olanlar aracılığıyla
yoldaşlarını geçişlerine teşvik ediyorlardı. Yeterince
önündeki bu kargaşadan dehşete düştü, arkadan daha korkunç bağırışlar
Onlara saldırdı, kampları Hanno tarafından alındı; Şu anda o
Kendisi geldi ve iki yönlü bir terör onları kapsadı, her ikisi de böyle bir
gemilerden inen çok sayıda silahlı adam ve bu beklenmedik
ordu arkalarında bastırıyor. Galyalılar bir istemi yaptığında ve
düşmanı zorlamak için cesur çaba, kendileri püskürtüldü, kırılıyorlar
Bir yolun en açık göründüğü ve şaşkınlıkla uçtuğu yerden
etrafındaki köyleri. Hannibal, şimdi bu alçakgönüllü insetleri hor görüyor
Galyalılar, geri kalan güçlerini boş zamanlarda taşıyan,
Kampını atıyor. Çeşitli planlar olduğuna inanıyorum
Fillerin Taşınması; En azından çeşitli hesaplar var
yapıldığı yol. Bazıları, fillerin ardından
bankada bir araya getirildi, en şiddetli tarafından kışkırtıldı
kaleci, sahip olduğu suyun karşısında yüzerken onu takip etti
Sığınmak için koş, ve sürünün geri kalanını ondan sonra çekti; sadece
Akışın kuvvetleri onları diğer bankaya acele ederek,
her biri başarısız olmuştu, derinlikten korkmuştu. Ama daha fazla neden var
Sallara taşındıklarına inanın; hangi plan, gibi
infazdan önce daha güvenli görünmüş olmalı, bundan sonra daha fazla
Kredi hakkına sahiptir. Bankadan nehre kadar uzandılar
iki yüz feet uzunluğunda ve elli geniş, daha yükseğe sabitlenen sal
Bankaya birkaç güçlü kablo tarafından taşınamayabilir
Bir köprü gibi örtüldükleri akarsu tarafından, Dünya'ya atıldı
böylece canavarlar korkusuzca, katı gibi ilerleyebilir
zemin. Eşit derecede geniş ve yüz metre uzunluğunda başka bir sal,
Nehri geçerek önce buna katıldı; Ve filler ne zaman,
bir yol boyunca sabit sal için sürülen,
Birleştirilen daha küçük sallara yönlendirilen kadınlar
biraz sabitlendiği kirpikler, hemen
Bırakın, bazı hafif tekneler tarafından karşı tarafa çekildi. .
İlk olarak iniş yaptıktan sonra, geri kalanı daha sonra iade edildi ve
karşıya taşındı. Ne olursa olsun ne olursa olsun alarm belirtisi vermediler
sürekli bir köprüde olduğu gibi sürüldü. İlk korku,
Sal, geri kalanından kaybedildiğinde,
derin. Sonra, kenarlardakilerden geri çekildikçe birlikte basıldı.
su, sadece teröre kadar, gördüklerinde bazı bozukluklar ürettiler
Her yerde su, sessiz üretildi. Bazıları gerçekten çileden çıkıyor,
nehre düştü; Ancak, kendi ağırlıklarıyla sabitlenmiş, atılmış
binicilerinden ve adım adım adım arayarak kaçtılar
kıyıya.

29. Filler taşınırken, Hannibal, ortalama
zaman, beş yüz numidalı atlı kampına göndermişti.
Romalılar, güçlerinin nerede ve ne kadar olduğunu ve ne olduğunu gözlemlemek için
Tasarım yapıyorlardı. Üç yüz Romalı atlı, olduğu gibi gönderildi
Söylenmeden önce, Rhone'un ağzından, bu süvari grubuyla tanışın;
ve sayıdan beklenenden daha öfkeli bir katılım
Savaşçıların gerçekleşmesi. Çünkü birçok yaranın yanı sıra, kayıp
Her iki taraf da neredeyse eşitti: ve
Numidyalılar Romalılara zafer verdiler, şimdi son derece yorgun. Orada
Fatihlerin düştüğü yüz altmış, hepsi Romalılar değil, ama
Kısmen Gauls: Yok olanlar iki yüzden fazla. Bu
başlama ve aynı zamanda savaşın omen,
Romalılar bütünün müreffeh bir meselesi, aynı zamanda başarı da yaptı
şüpheli ve hiçbir şekilde kansız yarışma. Ne zaman, sonra
Böylece eylem olmuştu, kendi adamları her general olan Scipio'ya geri döndü
Oluşturması dışında hiçbir sabit yargılama planı benimsemeyemezdi
Düşmanın planlarından ve teşebbüslerinden önlemleri: ve
Hannibal, sahip olduğu yürüyüşü takip edip etmeyeceğinden emin değil
İtalya'ya başladı veya ilk olan Roma ordusuyla savaştı
Boii'den büyükelçilerin gelişi ve bir
Magalus adlı küçük prens, derhal bir katılımdan yönlendirildi;
kim, yolculuğunun rehberleri olacağını ve
tehlikelerinin yoldaşları, bunu onların görüşü olarak verdi, İtalya'nın
savaşın tüm gücü ile saldırıya uğramak, gücü
daha önce bozulmuş olan yerler yoktu. Birlikler gerçekten düşmandan korkuyordu,
Eski savaşın henüz yok edilmemesi; ama çok
daha çok muazzam yolculuğu ve alpleri korkuttular mı?
Raporla, özellikle deneyimsiz olanlara müthiş.

30. Hannibal, bu nedenle, kendi kararı devam etmek için sabitlendiğinde
Kursunda ve İtalya'da ilerlemek, bir meclis çağırmış olmak,
Askerlerin zihinleri üzerinde çeşitli şekillerde, reproof ve
teşvik. Dedi ki, "Ani korkunun neyi ele geçirdiğini merak etti
Daha önce hiç düşünülmemiş göğüsler: uzun yıllar boyunca vardı
kampanyalarını fetihle yaptı; ne de daha önce İspanya'dan ayrılmıştı
İki karşıt denizin kucakladığı tüm uluslar ve ülkeler
Kartacalılara maruz kaldı. O zaman Romalıların öfkeli
Saguntum'u kuşatmış olanlardan,
Onlar, bir suçtan dolayı, ibritleri lekelemek için geçmişlerdi.
Romalıların adı ve dünyayı özgürleştirmek. O zaman yol
ortamdan takip etmelerine rağmen kimseye uzun sürmedi
Güneşin yükselmesine. Şimdi, çok daha büyük gördüklerinde
Yolculuklarının bir kısmı gerçekleşti, Pirenlerin Geçişleri
En vahşi ulusların ortasında, Rhone, bu güçlü
nehir, çok binlerce Galya'nın muhalefetine rağmen,
Nehrin öfkesi, üstesinden geldi,
Görünürde Alpler, diğer tarafı İtalya olan, durmaları durumunda
Alpleri hayal ederek düşmanın kapılarında yorgunluk yoluyla
Olmak-Yüce Dağlardan Başka Ne? Onların
Pirenelerin zirvelerinden daha yüksek, kesinlikle hiçbir şey
Dünya gökyüzüne ulaştı, ne de insanlık tarafından aşılmaz değildi. Alpler
gerçek yaşandı ve yetiştirildi;-üretilen ve desteklenen yaşamı destekledi
varlıklar. Birkaç adam tarafından pasif mi ve ordulara geçilmezler miydi? O
onlardan önce gördükleri çok büyükelçiler
Alpler kanatlarda havada yer alan; Onlar da
Atalar gerçekten toprağın yerlileri, ancak İtalya'ya yerleşmek
yabancı ülkeler, göçmenler bu çok güvenli bir şekilde geçtikçe
Muazzam bedenlerde, eşleri ve çocukları ile Alpler. Silahlı
Asker, onunla hiçbir şey taşımıyor, savaşın enstrümanları, ne içinde
Gerçeklik geçirimsiz mi yoksa aşılmaz mıydı? Saguntum olabilir
Alınan, ne tür tehlikeler, sekiz ay boyunca hangi tuvaletler vardı! Şimdi,
Amaçları dünyanın başkenti Roma olduğunda, herhangi bir şey olabilir
Taahhütlerini geciktirecek kadar tehlikeli veya zor görünüyor mu? O
Galyalılar daha önce o ülkeye sahip olmuşlardı.
Kartacının yaklaşabilme umutsuzlukları. Yapmaları gerektiğini,
Bu nedenle, o ulusa ruh ve cesaret verimi
o zamanlarda sık sık üstesinden gelmişti; ya da son olarak dört gözle bekliyorum
Yolculuklarından, Tiber ve
Roma duvarları. "

31. Onları bu teşvikler tarafından yönlendirilen, yenilemeyi emreder
kendileri ve yolculuğa hazırlanın. Ertesi gün yukarı doğru ilerleme
Rhone bankası boyunca, Gaul'un iç kısmını yapar:
Çünkü Alplere daha doğrudan yoldu, ancak buna inanıyorum
Denizden ne kadar uzağa emekli olursa, Romalılar daha az olurdu
yol; İtalya'ya gelmeden önce kiminle, hiçbir niyeti yoktu
ilgi çekici. Dört günlük yürüyüşten sonra adaya geldi: işte
Arar ve Rhone akarsuları, farklılardan aşağı akıyor
Alplerin dalları, oldukça büyük bir ülke yolunu kucakladıktan sonra,
birine akar. Adanın adı yalan söyleyen ovalara verilir
aralarında. Allobroglar yakınlarda yaşıyor, o günlerde bile bir ulus
Galya'da iktidar ve şöhrette hiçbirinden daha düşük. O zamanlardılar
varyans. Egemenlik için iki kardeş yarışıyordu. Yaşlı,
Daha önce kral olan Brancus adlı, genç tarafından sürüldü
erkek kardeş ve sağda daha düşük olan küçük erkeklerin bir partisi
daha fazla güç. Bu kavganın kararı en fırsatçı olduğunda
Hannibal'a atıfta bulunan, krallığın hakemini atanan,
Egemenliği yaşlıya geri yükledi, çünkü böyle
Senato ve Baş Adamların Görüşü. Bu hizmet karşılığında,
Ona bir hüküm tedarikine yardım edildi ve hepsinin birçoğu
gereksinimler, özellikle de alplerin kötü şöhretli
aşırı soğuk, hazırlanmak için gerekli hale getirildi. Besteledikten sonra
Albrogların dağılımları, şimdi Alplere devam ederken,
Düz yolun yanında değil, kursunu yönetti, ama döndü
Solda tricastini ülkesine, dolayısıyla aşırı
Vocontii bölgesinin sınırı,
Tricorii; O, o gelene kadar engellenen herhangi bir yerde olmama yolu
Drientia nehri. Alplerin ortasında da ortaya çıkan bu akış,
Gaul'daki tüm nehirlerin geçmesi en zor; Çünkü yuvarlansa
muazzam bir su kütlesinden aşağı, ancak gemileri kabul etmez;
Çünkü hiçbir banka tarafından kısıtlanmış ve birkaç tane akıyor ve değil
Her zaman aynı kanallar ve sürekli olarak yeni sığlıklar ve yeni
Whirlpools, (hangi hesapta pasajın da belirsiz olduğu bir
yürüyerek,) ve çakıllı taşların yanı sıra aşağı yuvarlanıyor,
ona girenlere sağlam veya güvenli bir geçiş yok; Ve bununla birlikte
Duşlar tarafından şişen zaman, askerler arasında büyük bir bozukluk yarattı
Geçtikçe, diğer zorluklara ek olarak,
Kendileri kendi acelesi ve belirsiz bağırışlarıyla karıştırıldı.

32. Hannibal'dan yaklaşık üç gün sonra Consul Cornelius
Rhone kıyısından taşındı, düşmanın kampına gelmişti,
ordusu kare içinde çizilirken,
Dövüş: Ama tahkimatları terk ettiğini ve o
onlardan önce onlarla birlikte kolayca gelemedi, o
daha kolay ve güvenli bir şekilde denize ve filosuna döndü
Alplerden inerken Hannibal ile karşılaşır. Ama o İspanya,
Lot tarafından elde ettiği il, Roma'nın yoksulluğu olmayabilir
Yardımcılar, kardeşi Cneius Scipio'yu ana bölümle gönderdi
sadece eski müttefikleri savunmak için değil, Hasdrubal'a karşı güçlerinin
Yeni uzlaştırma, aynı zamanda Hasdrubal'ı İspanya'dan sürmek için de. Kendisi,
Çok küçük bir güçle, İtalya'yı savunmak isteyen Cenova'ya döndü
PO'nun etrafında olan ordu ile. Drerudentia'dan, bir yolla
esas olarak ovalarda yer alan Hannibal Alplere geldi
Bu bölgelerde yaşayan Galyalılardan taciz olmadan. Daha sonra,
Sahne daha önce rapordan beklenmiş olsa da (
hangi belirsizlikler abartılmayacak)
Dağlar bu kadar yakın bakıldığında ve karlar neredeyse ile karışıyor
Gökyüzü, kayalıklar, sığır ve canavarlarda yer alan şekilsiz kulübeler
Soğuk algınlığın solmuş yükü, erkekler düşkün ve çılgınca giyinmiş,
Her şey, animasyon ve cansız, don ve diğerleri ile sertleşmiş
Nesneler, tarif edilenden daha korkunç, alarmlarını yeniledi. Onlara, ilk acımasızlıkları yürürken, dağcılar ortaya çıktı
yükseklikleri kafanın üzerindeki işgal etmek; Kim, daha fazla işgal etmiş olsaydı
Gizli vadiler, aniden saldırıya koşarak,
vesileyle büyük uçuş ve tahribat. Hannibal onların durmasını emreder ve
Bulunduğunda, zemini görmek için ileri gaulleri gönderdikten sonra
Bu şekilde geçiş yok, kampını yapabileceği en geniş vadiye atıyor
Bul, tüm sağlam ve uçurumlar arasında. Sonra öğrendikten sonra
Aynı Galyalılardan,
dil ve görgü alanlarında çok az farklılık gösterdikleri dağcılar,
geçişin sadece gün boyunca beslendiğini ve her biri geceleri
Kendi konutuna çekildi, şafakta yüksekliklere ilerledi,
Sanki defile içinden yolunu zorlamak için açıkça ve gündüz tasarlıyormuş gibi.
Gün sonra farklı bir girişimde bulunarak geçiliyor
Kampı aynı şekilde güçlendirdiklerinde hazırlıkta olan
durdukları yerde,
Dağcılar yüksekliklerden inmişlerdi ve gardiyanlar
geri çekildi, olduğundan daha fazla sayıda yangın göstermek için aydınlatılmış
kalan sayıyla orantılı ve bagajdan ayrılmış
Kampta, süvari ve piyadelerin ana kısmı ile,
Kendisi, en fazla olandan oluşan bir ışık silahlı partisi ile
Birliklerinden cesur, defile'yi hızla temizledi ve görevden alındı
Düşmanın işgal ettiği yükseklikler.

33. Ertesi gün Işık Şafağı'nda kamp ayrıldı ve geri kalanı
Ordu ilerlemeye başladı. Dağcılar, bir sinyal üzerinde
Verilen, şimdi kalelerinden olağan istasyonlarına toplanıyorlardı,
Aniden düşmanın bir kısmını sarkan bir kısmı gördüklerinde
Yukarıda, eski pozisyonlarına sahip olmak ve diğerleri geçen diğerleri
yol boyunca. Her iki nesne de aynı anda sunuldu
Göz ve zihin, bir süre hareketsiz durmalarını sağladı; Ancak
Daha sonra geçişte karışıklığı gördüklerinde ve
Yürüyen beden, kendisinin kendisi tarafından düzensizliğe atıldı
esas olarak atların dehşete kapıldığından,
Ne olursa olsun, ekledikleri şeylerin yok edilmesi için yeterli olacaktır.
düşman, tehlikeli kayalar boyunca mücadele ediyorlar.
hem yolsuz hem de dolambaçlı yollara. O zaman gerçekten Kartacalılar
bir kerede düşman ve zorluklara karşı çıktı
zemin; Ve her biri tehlikeden önce kaçmaya çalışıyor, vardı
kendi aralarında rakiplerinden daha fazla kavga. Atlar
Özellikle çizgilerde tehlike yaratan tehlike yarattı
Groves ve yeniden inehtar vadilerin
artırıldı, karışıklığa düştü; Ve şans eseri vurur veya yaralanırsa,
O kadar dehşete düştüler ki, her ikisi de büyük bir kayıpta bulundular
ve her açıklamanın bagajı: ve her iki taraftaki geçiş olduğu için
Kırık ve uçurum, bu kargaşa çok muazzam bir şekilde attı
Derinlik, hatta bazıları silahlı adamlar; Ama yük canavarları,
Yükleri, bazı büyük kumaşların düşüşü gibi yuvarlandı.
Bu felaketler görüntülemek için şok edici olsa da, Hannibal
Biraz yeri ve adamlarını bir arada tutarak,
kargaşayı ve bozukluğu arttırmak; Ama daha sonra çizgiyi görünce
kırıldı ve ordusunu getirmesi için tehlike vardı,
Bagajlarından yoksun bırakılırsa hiçbir amaç için korunmadı, acele etti
yüksek zeminden; Ve düşmanı yönlendirmiş olsa da
Yalnız ilk başlangıçta, aynı zamanda bozukluğu arttırdı
Kendi Ordusu: Ama bu kargaşa, yollardan sonra bir anda bestelendi
dağcıların uçuşu ile temizlendi; Ve şu anda
Bütün ordu, sadece rahatsız edilmeden değil, yürütüldü,
Ama neredeyse sessizce. Sonra müstahkem bir yer aldı, ki
o bölgenin başkenti ve etrafında yatan küçük köyler,
ve ordusunu üç gün boyunca aldığı mısır ve sığırlarla besledi;
Ve bu üç gün boyunca, askerler de engellenmediği için
ilk nişanla göz korkutulmuş olan dağcılar tarafından
Yine de yerden çok önemli bir şekilde yaptı.

34. Daha sonra dağlık bir için başka bir devlete geldi
sakinleri olan ülke; Neredeyse aşıldığı yer, açık değil
savaş, ama kendi ihanet sanatları ve ambuscade ile. Bazı yaşlı adamlar
Kalelerin valileri, Kartacalı, profesör olarak milletvekilleri olarak geldi,
"felaketlerin yararlı örneği tarafından uyarılan
diğerleri, arkadaşlığı deneyimlemek istediler.
Kartacalıların düşmanlıkları: Bu nedenle, itaatkar bir şekilde
komutlarını yürütmek ve bir arzı kabul edeceği için yalvardı
hükümler, yürüyüşünün rehberleri ve samimiyet için rehineler
vaatleri. "Hannibal, onlara bir dostça cevap verdiğinde
ne gibi güvenilir ne de henüz
reddedildi, eğer itilirse, açıkça düşman olabilirler,
sundukları rehineleri aldı ve
kendi anlaşmalarına göre yola çıktıkları hükümler,
Kılavuzlarını takip etmez, hiçbir şekilde olduğu insanlar arasında olduğu gibi
barış içinde, ama onun Mart çizgisi ile yakın sırada. Filler ve
Süvari, yürüyen bedenin minibüsünü oluşturdu; Kendisi, inceliyor
Etraftaki her şey ve her koşulda niyet, ardından
Piyade'nin en seçimi. Daha dar bir geçişe girdiklerinde,
Bir tarafta sarkan bir sayanın altında yatan, barbarlar,
pusularının her tarafında bir kerede yükseliyor, onları öne sallıyor
ve hem yakın mahallelerde hem de uzaktan arkadan,
Orduda büyük taşlar. En çok sayıda insan bedeni bastırdı
arka; Piyade kime karşı, yüzlerine bakar ve yönlendirir
Saldırı, çok açık yaptı, ordunun arkası değildi
İyi desteklenmiş, bu geçişte büyük bir kayıp sürdürülmüş olmalıdır.
Olsa bile, tehlikenin ekstremitesine geldiler ve neredeyse
Yıkım: Çünkü Hannibal, bölümünü aşağı indirmekten çekinirken
Defile içine, çünkü kendisi bir koruma olmasına rağmen
süvari, yalan aynı şekilde piyadeye yardım bırakmamıştı
arka; Dağcılar, eğik bir şekilde şarj ve kırıldı
Ordunun ortasından yola sahip oldu; ve bir
Gece Hannibal tarafından süvari ve bagajı olmadan geçti.

35. Ertesi gün, barbarlar arasındaki saldırıya giren barbarlar (ikisi
bölümler) daha az güçlü bir şekilde, kuvvetler yeniden birleşti ve defile
Kayıpsız değil, henüz daha büyük bir canavar yıkımı ile geçti
erkeklerden daha yük. O zamandan itibaren dağcılar üzerlerine düştü
Daha küçük partilerde, bazen savaştan daha çok bir soyguncu saldırısı gibi, bazen
Minibüste, bazen arkada, zemine göre
avantaj veya ilerleyen veya loitering stragglers onlara
fırsat. Filler dik ve dar yoldan sürülse de
büyük zaman kaybına sahip yollar, ancak nereye gittikleri halde verdiler
Ordu düşmandan korunuyor, çünkü erkekler böyle bir kişiden habersiz
Hayvanlar neredeyse çok yaklaşmaktan korkuyorlardı. Dokuzuncu gün
Alplerin bir zirvesine geldi, esas olarak izsiz yerlerden; Ve
Yollarının birçok hatasından sonra,
Rehberlerin ihaneti veya güvenilmediklerinde girerek
Vadiler rastgele, kendi rotasının varsayımlarında. İki gün boyunca
Zirvede kamplar kaldılar; ve dinlenme verildi
Askerler, zahmet ve kavga ile bitkin: ve birkaç canavar
Pisti takip ederek kayalar arasında düşen yük
ordunun kampa geldi. Kar yağışı, şimdi
Pleiades takımyıldızının ayarı mevsimi, neden oldu
Askerler için büyük korku, zaten çok fazla yorgunluk ile yıpranmış
zorluklar. Daybreak'te ileriye doğru hareket eden standartlar üzerine
Ordu, tamamen karla engellenen tüm yerlerde yavaşça ilerledi,
ve herkesin karşılaşmalarında güçlü bir şekilde ortaya çıktı,
Hannibal, standartlardan önce ilerlemiş ve
Askerler belirli bir seçkinliği durduracaklar, bu nedenle bir ihtimal vardı
Uzak ve geniş, onlara İtalya ve PO'nun ovalarına işaret ediyor,
kendilerini Alp Dağlarının altına uzatıyor; ve "onlar
şimdi sadece İtalya'nın surlarını değil, aynı zamanda
Roma şehri; yolculuğun geri kalanı pürüzsüz ve
yokuş aşağı; Birinden sonra ya da en fazla ikinci bir savaştan sonra
İtalya'nın kalesini ve başkentini güçlerine ve mülklerine sahip olun. "
Ordu daha sonra ilerlemeye başladı, düşman şimdi hiçbir girişimde bulunmadı
Fırsatın sunulduğu gibi küçük hırsızlıkların ötesinde. Ama yolculuk kanıtladı
Çıkarma olarak yükselişte olduğundan çok daha zor
Alplerin İtalya tarafında genellikle daha kısa olması
sonuç olarak daha dik; Neredeyse tüm yol uçurum, dardı,
ve kaygan, böylece en az tökezleyenler ne yapamazdı
düşmelerini önleyin, ne de düştüğünde aynı kalır
Yer, ama haddelenmiş, hem adam hem de yük canavarları, birbiri üzerine.

36. Daha sonra çok daha dar bir kayaya geldiler ve böyle bir
Hafif silahlı bir askerin, dikkatlice
Deneme ve elleriyle çalılara ve köklere yapışarak,
zorlukla kendini düşürebilirdi. Zemin, çok önce bile
doğaya göre dik, yakın zamanda yeryüzünden düşmüştü
yaklaşık bin feet derinliğinde bir uçurum. Burada ne zaman
Süvari durmuştu, yolculuklarının sonunda sanki açıklandı
Hannibal'a, Rock'ın yürüyüşünü neyin engellediğini merak ederek
geçilmez. O zaman yeri görmek için kendini gittikten sonra, görünüyordu
ordusunu etrafına götürmesi gerektiğine dair açık, ancak büyük bir
Devre, etrafındaki yolsuz ve ters bölgelerden. Ama bu
Rota da uygulanamazdı; Çünkü ılımlı yeni kar
Derinlik, kaldırılmamış olan eskileri üzerinde kaldı, ayak izleri
yeni kar üzerinde yürürken kolaylıkla dikildi,
yumuşak ve çok derin değil; ancak çiğnenmesi ile çözüldüğünde
Pek çok erkek ve yük canavarı, sonra çıplak buzda yürüdüler
Aşağıda ve erime karının oluşturduğu kirli sıvıdan. Burada
Her ikisi de kaygan buz nedeniyle sefil bir mücadele vardı
Adıma herhangi bir bekletme ve ayağın altına daha fazla yol vermek
eğim nedeniyle kolayca; ve kendilerine yardım edip etmedikleri
elleriyle veya dizlerinin tarafından yükselirken, kendilerini destekler
Yol verirler, tekrar rastlarlardı; ne de herhangi bir kütük yoktu veya
Yakın kökler; Hangisine basarak, el veya ayak ile olabilir
kendini desteklemek; böylece sadece pürüzsüz buzun üzerinde akınırlar ve
erimiş karın ortasında. Yük canavarları bazen girdi
Bu alt buz sadece üzerine işleyerek, diğerlerinde onu kırdılar
tamamen içinde, onların içinde vurdukları şiddet
Mücadelelerindeki toynaklar, böylece birçoğu, sanki bir
Tuzak, sertleştirilmiş ve derin dondurulmuş buzda sıkışmış.

37.
Amaç yok, kamp zirveye çıktı, zemin
Bu amaç için büyük zorluklarla temizlendi, çok fazla kar vardı
Kazmak ve taşımak. Askerler daha sonra bir
tek başına bir pasajın etkilenebileceği uçurumdan aşağı doğru
Kayaları kesmeleri, düştüğü için gerekli olmak
ve etrafta büyüyen bir dizi büyük ağacı canlandırdı, büyük bir
kereste yığını; Ve heyecan verici için güçlü bir rüzgar uymaz
Alevler ortaya çıktı, ona ateş açtılar ve ısıtılmış sirke döküyorlar
Taşlar, onları yumuşak ve ufalanıyorlar. Sonra bir yol açarlar
Kaya içinden demir aletleri böylece ateşle ısıtılır ve yumuşatır
Nazik sargılarla deklantı, böylece sadece canavarlar değil
Yük, ama aynı zamanda filler de aşağı çekilebilir. Dört gündü
Bu kaya harcadı, canavarlar neredeyse açlıktan ölüyor: için
Dağların zirveleri çoğunlukla çıplak ve varsa
Karlar onu gömen herhangi bir mera mı? Alt parçalar vadiler içerir ve
Bazı güneşli tepeler ve ormanların yanında akan perçinler ve sahneler daha fazla
İnsanın evine layık. Orada yük canavarları gönderildi
mera ve erkeklere üç gün boyunca verilen dinlenme,
Pasajı Oluşturmak: Daha sonra ovalara, ülkeye indiler
ve sakinlerin eğilimleri artık daha az sağlam.

38. Bu şekilde beşinci ayda İtalya'ya geldiler (
bazı yazarlar ilgili) yeni Kartaca'dan ayrıldıktan sonra,
On beş gün içinde Alpler. Hannibal'ın sahip olduğu zaman ne kadar güç vardı?
İtalya'ya aktarılan hiçbir şekilde yazarlar tarafından kabul edilmez. Kimler
Onları en üst düzeyde belirtin, yüz bin ayaktan bahsedin ve
yirmi bin at; onları en alçak, yirmi olanlar
Bin ayak ve altı bin at. Lucius Cincius alimentus, kim
Hannibal tarafından mahkumun yapıldığını, beni en çok etkileyeceğini anlatıyor
Bir otorite olarak, Galyalıları ekleyerek numarayı karıştırmadı mı?
ve Liguryalılar. Bunları dahil, (kim daha olası, akın
Daha sonra onu ve böylece bazı yazarlar iddia ediyor, diyor seksen
Bin ayak ve on bin at İtalya'ya getirildi; Ve bu
Hannibal'ın kendisinden, Rhone'u geçtikten sonra o
otuz altı bin adam ve muazzam sayıda at kaybetmişti ve
Taurini arasında, bir sonraki ulus arasında diğer yük canavarları
Gauls, İtalya'ya inerken. Bu durum üzerinde anlaşmaya varıldığında
Herkese göre, bunun şüpheli olması gerektiğine daha şaşırdım
Yol Alpleri geçti; ve yaygın olarak inanılması gerektiğine
Pennine dağının üzerinden geçti ve o zaman [dipnot:
Paenus, Kartacalı.] İsim Alplerin o sırtına verildi.
Coelius, Cremo Dağı'nın tepesinden geçtiğini söylüyor; her ikisi de
Geçişler onu taurin'e değil, ama
Libuan Galya'ya Salazi dağcıları. Ne de olası değil
Galya'ya giden bu yollar açıktı, özellikle de bir kez,
Pennine Dağı'na yol açacak olan ülkeler tarafından açılmış olurdu
yarı Almanca; ne de Herkül tarafından (bu argümanın herhangi biriyle ağırlığı varsa
bir) bu sırtın sakinleri olan veragri, ismi biliyor
Kartacalıların geçişinden bu dağlara verilmek,
Ama Dağcıların Penninus'u tarzı ilahiyattan,
en yüksek zirveye ibadet etti.

39. Operasyonlarının başlaması için çok fırsatlı olarak, bir savaş
en yakın ulus olan taurini ile ayrıldı
İnbrians; Ancak Hannibal, askerlerini yardım etmek için kollarına koyamadı
Her iki taraf da, daha önce sahip oldukları bozuklukları çok hissettikleri için
bunları giderirken sözleşmeli; Tudva sonrası kolaylık için, istemekten sonra bol,
ve kir ve pislikten sonra insanlarına dikkat, çeşitli olarak
Saçak ve neredeyse vahşi görünümlü bedenlerini etkiledi. Bu
Publius Cornelius, Konsolos, Pisa'ya vardığında
Filosu ile, aldığı birlikler
Manlius ve Atilius çiğ ve geç rezilleri tarafından cesaretlendirildi,
Henüz işe alınmadığında düşmanla etkileşime geçebilmesi için. Ancak
Konsolos Placentia'ya geldiğinde, Hannibal zaten
Çeyrek ve Taurini'nin Bir Şehri, başkent tarafından almıştı
ulusun, çünkü ittifakına isteyerek gelmediler;
Ve sadece korkudan değil, aynı zamanda ona kazanırdı
Eğilimden, PO'nun yanında yaşayan Galyalılar,
Konsolosun gelişi aniden izlerken onları kontrol etti
İsyan fırsatı. Hannibal aynı zamanda
Taurini, Galyalıların hangi tarafı seçeceğinden emin olmadığını düşünüyor,
aralarında varsa onu takip ederdi. Ordular şimdi neredeyse
şu anda olmasa da birbirlerinin ve liderlerinin görüşü
yeterince tanıştı, ancak belirli bir hisle birbirleriyle tanıştı
karşılıklı hayranlık. Hannibal adı için,
Saguntum'un yok edilmesi, Romalılar arasında çok kutlandı; Ve
Hannibal, Scipio'nun üstün bir adam olduğuna inanıyordu.
Komutan olarak hareket etmek için özel olarak seçilmiş olması durum
kendine karşı. Her biri hakkında tahminlerini de arttırdılar
diğer; Scipio, çünkü Gaul'da geride bırakıldığında, Hannibal ile tanışmıştı
İtalya'ya geçtiğinde; Hannibal, cesur girişimiyle
Alpleri geçmek ve başarısıyla. Ancak Scipio
Po'yu geçip kampını nehre attı
Ticinus, uğruna aşağıdaki orasyonu verdi
Askerlerini savaş için kurmaya yönlendirmeden önce teşvik etmek:

40. "Askerler, o orduyu savaşmaya yönlendiriyordum
Gaul'da benimle, size hitap etmenin gereksiz olduğunu düşünmeliydim;
Çünkü ne işe yaramaz ki ya o atlılar
Rhone Nehri'ndeki düşmanın süvarilerini şanlı bir şekilde yok etti veya
Bu düşmanı önümüzde uçuran bu lejyonlar, ben
Zafer yerine elde edildi, onun tarafından gösterilen bir üstünlük itirafı
Geri çekilme ve savaşmayı reddetme? Şimdi o ordu,
İspanya eyaleti, savaşı himaye altında tutuyor [dipnot:
Çünkü İspanya Konsolos olarak uygun iliydi.] Ve komuta
Kardeşim Cneius Scipio, Senato ve İnsanların bulunduğu ülkede
Roma ona hizmet etmesini diledi ve benden beri bir konsolosunuz olabilir
Hannibal ve Kartacalılara karşı lideriniz için teklif ettiler
Bu yarışma için kendim gönüllü olarak, birkaç kelimenin olması gerekiyor
Yeni bir komutandan onunla tanışmayan askerlere hitap etti. O
ne de savaşın doğası ne de düşmanın
Kavga etmelisiniz, askerler, eski savaşta seni
hem kara hem de deniz tarafından fethedildi; Kimin için haraç verdiğin
yirmi yıl; Sicilya ve Sardunya'yı kimden tuttuğun,
Zafer ödülleri. Bu yarışmada, bu nedenle siz ve onlar
galiplere ait olmayacak duygulara sahip olacak ve
yok oldu. Şimdi savaşmak üzereler de çünkü onlar
cesur, ama kaçınılmaz olduğu için; Bunun dışında buna inanabilirsin
güçleri bütün olduğunda nişanları reddedenler,
piyadelerinin üçte ikisi olduğunda daha fazla güven kazanmış ve
Alplerin geçişinde süvari kayboldu ve neredeyse
Hayatta kalmaktan daha büyük sayılar yok oldu. Evet, onlar gerçekten çok az,
(Bazıları diyebilir,) ama akılda ve bedende güçlüdürler; kim adam
Güç ve Güç kıtlığı Herhangi bir güç dayanabilir. Aksine,
Onlar ama benzerlikler, nay, daha ziyade erkeklerin gölgeleridir;
Açlık, soğuk, kir ve pislik ile yıpranmış ve çürük ve
taşlar ve kayalar arasında yerleşik. Tüm bunların yanı sıra, eklemleri
Frost ısırılmış, sinews karla sertleşti, uzuvları
Frost tarafından solmuş, zırhları hırpalanmış ve titredi,
Atlar topal ve güçsüz. Böyle bir süvari ile, böyle bir piyade ile, sen
Kavga etmek zorunda: Gerçekte düşmanlarınız olmayacak, aksine onların
Son kalıntılar. Ve savaştığın zaman bundan başka bir şeyden korkmuyorum
Hannibal, Alpler onu fethedmiş gibi görünebilir. Ama belki de
tanrıların kendilerinin herhangi bir insan yardımı olmadan,
başlayın ve bir lider ve bir insanla savaşın
antlaşmaların inancını ihlal etmek; Ve biz, tanrıların yanında kim var
yaralandı, bu şekilde yarışmayı bitirmeli ve neredeyse
tamamlanmış."

41. "Bunu söylemem gerektiğinden korkmuyorum
Sizi cesaretlendirmek uğruna, kendi aklımda iken, ben
Farklı etkilendim. Ordumla birlikte gitme özgürlüğü yaşıyordum
İspanya, kendi eyaletim, zaten yola çıkmış olsaydım; Nerede yapmalıyım
Konseylerimin ve tehlikelerimin taşıyıcısı olarak bir erkek kardeşim vardı ve
Antagonistim için Hannibal yerine Hasdrubal
Daha az zahmetli bir savaş sorusu: Yine de,
Gaul Sahili, bu düşmanı duymaya indi ve gönderdi
Süvari ileriye dönük, kampımı Rhone'a taşıdım. Bir savaşta
Süvari, güçlerimin bir kısmı katılma fırsatı
Getirdim, düşmanı yönlendirdim; Ve karaya geçemediğim için
Hızla acele eden piyade ordusu, sanki uçuşta sanki,
yapabileceğim tüm hızla gemilere geri döndükten sonra
Bu kadar deniz ve kara pusula ederken, onunla ayakta tanıştım
Alplerin. Yarışmayı reddederken,
bu korkunç düşmanla beklenmedik bir şekilde düştü veya onunla karşılaştı
izlemek? ona meydan okumak ve yarışmaya karar vermek için dışarı sürüklemek? Ben
Dünyanın aniden, bu yirmi yılda aniden olup olmadığını denemek için endişeli
yeni bir Kartacalılar yarışını veya bunların aynı olup olmadığı
Adalarda kim savaşan ve yenmeye izin verdiğiniz kim
Eryx'ten, on sekiz denarii bir kafa değerinde; Ve bu
Hannibal, kendisinin verdiği gibi, keşiflerin rakibi
Herkül, ya da babası tarafından ayrılan ve vergilendirilmiş konu
ve Roma halkının kölesi; kim, Saguntum'daki suçluluğu yapmadı
Onu çılgınlığa sür, kesinlikle yansıtır, eğer değilse
Fethedilen ülke, en azından ailesi ve babası ve
Hamilcar'ın eli tarafından yazılan anlaşmalar; Kim, bizim komuta
Konsolos, garnizonu Eryx'ten geri çekti; kim, öfkeli ve yas tutan,
fethedilenlere uygulanan sert koşullara gönderilir
Kartacalılar; Sicilya'dan ayrılmayı ve haraç ödemeyi kabul eden
Roma halkı. Bu nedenle, savaşır mıyım, askerler, değil
Sadece diğeriyle karşılaşmayacağınız o ruhla
düşmanlar, ama belirli bir öfke ve kızgınlıkla, sanki görüyormuşsunuz gibi
Köleleriniz aniden size karşı silah alıyor. Öldürmüş olabilirdik
Onları ERYX'te açlıkla kapatmak, en korkunç insan
işkence; Muzaffer filoumuzu Afrika'ya taşımış olabiliriz,
Ve birkaç gün içinde Kartaca'yı herhangi bir muhalefet olmadan yok etti. Biz
dualarına af verdi; Onları ablukadan serbest bıraktık;
Fethedildiğinde onlarla barış yaptık; Ve daha sonra düşündük
Afrika Savaşı tarafından ezildiklerinde korumamız altında.
Bu faydalar için, öfkeli bir
gençler ülkemize saldıracak. Ve keşke senin tarafındaki yarışma
zafer içindi ve güvenlik için değil: bu, sahip olmakla ilgili değil
Sicilya ve Sardunya, anlaşmazlığın daha önce olduğu konusunda, ama
İtalya için savaşmalısınız: ne de arkasında başka bir ordu yok,
fethetmemeliysek, düşmana direnebilir; Ne de yok
Taze kuvvetlerin temin edilebileceği diğer Alpler:
Burada, askerler, sanki daha önce savaşmış gibi durmalıyız.
Roma duvarları. Herkesin kollarıyla savunduğunu düşünmesine izin verin
Sadece kendi kişisi değil, karısı ve küçük çocukları:
Sadece yerli bakım ve endişeleri eğlendirin, ama aynı zamanda
O, senato ve Roma halkının şimdi dönüyor
çabalarımızı endişeyle değerlendirin; Ve gücümüz olarak ve
cesaret olacak, bundan böyle bu şehrin serveti olacak
ve Roma İmparatorluğu. "

42. Böylece Konsolos Romalılara hitap etti. Hannibal, onun
Askerler, kelimelerden ziyade tapular tarafından canlandırılmalı,
ordusunu gösteri için etrafına çekti, ortasına yerleştirildi
prangalardaki esir dağcılar; Ve Galya kolları atıldıktan sonra
Ayaklarında, tercümana "aralarında herhangi biri olup olmadığını sormasını emretti.
zincirlerden salınma şartıyla ve eğer
Muzaffer, zırh ve bir at, kılıçla savaşmaya istekli miydi? "
Hepsi, bir adama, savaşı ve kılıcını ve çok
bu amaç için urn içine atıldı, her biri kendini diledi
Fortune yarışmayı seçebilecek kişi. Her birinin çok
Adam çıktı, tebrikler arasında sevinçle istekli ve dışarı çıkıyor
Yoldaşlarından ve ulusal gelenekten sonra dans ederek aceleyle
Kolları kaptı: Ama savaştıklarında,
Hisset, sadece aynı koşullarda arkadaşları arasında değil,
ama genel olarak seyirciler arasında,
Fethedilen, cesurca ölenlerden daha fazla övülmedi.

43. Askerleri görevden aldığında, böylece izledikten sonra etkilenen
Birkaç çift savaşçı, daha sonra bir meclis çağırdı,
Onlara şu terimlerle hitap ettikleri söylendi: "Eğer askerler,
Kendi servetinizi değerlendirirken, aynı duyguları koruyun
kaderin örneğinde daha önce biraz deneyimlediğiniz
Diğerleri, zaten fethettik; çünkü bu sadece bir
gösteri, ama durumunuzun belirli bir temsili olduğu için.
Ve servetin hala etrafına atılmadığını bilmiyorum
Esirlerinize göre daha güçlü zincirler ve daha acil ihtiyaçlar.
Sağda ve solda iki denizde, sahip olmanız olmadan
Kaçış için bile tek gemi. Etrafındaki Po nehri, daha büyük
ve rhone'dan daha aceleci, arkasındaki alpler, neredeyse geçmedi
Taze ve güçlü olduğunda, içeri giriyorsun. Burada, askerler,
Önce düşmanla tanıştım, fethetmelisin veya ölmelisin; Ve aynı
Dövüşün gerekliliğini dayatan servet, size dayanır,
Eğer muzaffer ise, ödüller, erkeklerin daha büyük arzu etmeyecekleri,
Ölümsüz tanrılardan bile. Sadece bizimle iyileşmek üzereydik
Valor Sicilya ve Sardunya, Babalarımızdan Gürüldü, Recommence
yeterince bol olurdu; Ama her neyse, edinilmiş ve biriktirilmiş
Birçok zafer, Romalıların sahip olduğu, hepsi, efendileri ile,
senin olacak. Bu zengin ödülü kazanmak, o zaman acele etmek ve ele geçirmek
kollarınız tanrıların lehine. Sığırları takip etmede yeterince uzun
Lusitania'nın Çöl Dağları arasında [Dipnot: Eski İsim
Portekiz.] Ve Celtiberia, bu kadar çok şeyden hiçbir emolument görmediniz
TOUL'lar ve Tehlikeler: Zengin ve karlı kampanyalar yapma zamanı,
ve sahip olduktan sonra işçilerinizin büyük ödülünü kazanmak için
bu kadar çok dağın üzerinde böyle bir yolculuk gerçekleştirdi ve
nehirler ve silahlı birçok ülke. Burada servet size
işçilerinizin feshi; Burada layık bir ödül verecek
yaşadığınız hizmet. Ne de, savaş harika olduğu gibi
İsimde, zaferin zor olacağını düşünmeniz gerekir. A
Hesabalanmış düşman genellikle sanguinary bir yarışmayı sürdürdü ve ünlü
Devletler ve krallar çok hafif bir çaba ile fethedildi. İçin,
sadece Roma isminin ihtişamı bir kenara,
Sizinle karşılaştırılabilir mi? Sessizce hizmetinizi vermek için
yirmi yıl, böyle bir cesaret ve başarıyla ayırt edilmiş
Herkül sütunlarından bu yere giden yol, [dipnot:
Calpe, İspanya'da bir dağ veya daha çok kaya ve Afrika'da AByla, efsanevi
Herkül tarafından en uzak yolculuğunun işareti olarak yerleştirilmiş,
artık Cebelitarık ve Ceuta olarak bilinir. ] okyanustan ve
Dünyanın en uzak sınırları, birçoğu
Gaul ve İspanya'nın En Şey Milletleri: Bir ham ile savaşacaksınız
Bu yaz dövüldü, fethedildi ve çevrili ordu
Galyalılar, henüz general tarafından bilinmeyen ve onun cahilleri. MİYORUM
Kendimi karşılaştırın, neredeyse doğdu ve kesinlikle benim çadırda yetiştirildi
baba, en ünlü komutan, kendim su baskındırıcısı
İspanya ve Gaul, fatih de sadece Alp uluslarının değil, aynı zamanda
Bu altı ay ile Alplerin kendilerinin çok daha fazlası '
General, ordusunun firter? Kimseye, eğer varsa,
Standartlarını uzakta, Günümüzde Kartacalılar ve Romalılar,
Eminim hangi ordu olduğunu bilmeyecekti. ben değillim
Askerler, küçük bir hesap olarak, bir erkek olmadığını
Aralarında, gözlerini sık sık bir askeri elde etmedim
faydalanmak; ve kime benzer şekilde, ben seyirci ve tanık
cesareti, kendi cesur işlerini anlatamadı,
zaman ve yer. Bin kez olan askerlerle benim
Övgü ve hediyeler, ben, ben olmadan önce hepinizin öğrencisi
komutanınız,
bilinmeyen ve birbirlerinden habersiz. "

44.
cesaret ve enerji; kıdemli bir piyade; Calvary, hem olanlar hem de
dizginleri olmayanlar, en cesur uluslardan oluşan, sen
En sadık ve cesur müttefiklerimiz, siz Kartacalılar,
Ülkeniz için de en iyi şekilde savaşmak
kızgınlık. Biz savaştaki saldırganlarız ve İtalya'ya iniyoruz
Düşman standartlarla, çok daha cesurca ve
Saldırının güveni ve cesareti olarak düşmandan cesurca
savunmacı olanlarından daha büyüktür. Acı çekmenin yanı sıra,
Yaralanma ve öfke aklımızı alevlendirir ve heyecanlandırır: ilk önce talep ettiler
Ben Ceza için Lideriniz ve sonra kuşatmış olan hepiniz
Saguntum'a; Ve vazgeçmiş olsaydık bizi ziyaret ederlerdi
en şiddetli işkence. Çoğu acımasız ve kibirli ulusun düşündüğü
kendi ve kendi emrinde olan her şey; doğru düşünüyor
Kiminle savaşa sahip olduğumuzu düzenlemeli, kiminle barış:
Bizi dağların sınırları ile sınırlar ve kapatır ve
geçmememiz gereken nehirler; Ve sonra bunlara uymuyor
atadığı sınırlar. Iberus'u geçme; Yapacak hiçbir şeyin yok
Saguntines ile. Saguntum Iberus'ta; Bir hareket etmemelisin
Herhangi bir yöne adım atın. En çok alacağın küçük bir şey mi
Eski İller Sicilya ve Sardunya? İspanya'yı da alacak mısın? Ve
Bunu geri çeker miyim, Afrika'ya geçeceksin, haç,
Ben mi dedim? Bu yılın iki konsolosunu Afrika'ya gönderdiler,
diğeri İspanya'ya: Herhangi bir çeyrekte bize hiçbir şey kalmadı,
Kendimize silahlarla iddia edebileceğimiz şey. Bunlar korkak olabilir ve
geriye bakacak bir şeyleri olan Dastards; kim, uçmak
Güvenli ve tahsil edilmemiş yollar, kendi toprakları ve kendi ülkeleri
Alın: Cesur olmanız için bir zorunluluk vardır; Ve hepsinden beri
Zafer ve ölüm arasında kaçınılmaz tarafından kırılır
umutsuzluk, ya fethetmek ya da servet tereddüt etmesi gerekiyorsa, ölümle karşılaşmak
daha çok uçuştan ziyade savaşta. Bu iyi sabitlenmiş ve belirlenirse
Hepinizin zihinleri, tekrar edeceğim, zaten fethettiniz: hayır
İnsana ölümsüz tarafından daha güçlü bir teşvik verildi
tanrılar. "

45. Her iki taraftaki askerlerin zihinleri canlandırıldığında
Bu teşviklerin yarışması, Romalılar
Ticinus ve köprüyü savunmak uğruna,
BT. Kartacalı, Romalılar bu işe girerken,
Maharbal'ı beş yüz numidalı atlı bir filo ile gönderir,
Roma halkı müttefiklerinin bölgelerini boşa harcıyor. Sipariş verir
Galyalıların mümkün olduğunca ve zihinlerinden kurtulması gerektiğini
Şefleri bir isyana kışkırtılmalıdır. Köprü bittiğinde
Roma Ordusu İnbriyalıların topraklarına yöneliyor,
İstasyonunu Victumviae'den beş mil uzakta aldı. Bu yerde Hannibal
kamp; Ve Maharbal ve Süvari'yi hızla hatırladıktan sonra,
Bir savaşın yaklaştığını algıladığında, bunu düşünerek
Askerleri yeterince teşvik etmek asla konuşulamaz veya ele alınamaz
Uyarma şekli, bir meclise çağrıldığında onlara duyurur,
savaşabilecekleri beklentilerle belirtilen ödüller. Söz verdi,
"Onlara İtalya, Afrika, İspanya'da arazi vereceğini, burada her adam
seçebilir, tüm yüklerden onu alan kişiye muaftır,
Ve çocuklarına: Eğer herhangi biri karaya para tercih ettiyse,
onu gümüşle tatmin eder; Müttefiklerden herhangi biri vatandaş olmak istiyorsa
Kartaca, onlara izin verirdi; Başkaları daha çok seçerse
eve dön, isteyememeleri gereken çabalarını ödünç verecekti
vatandaşlarından herhangi birinin durumu kendi başına değiş tokuş etti. "
Üstatlarını takip eden kölelere de özgürlük vaat etti ve
her birinin yerine iki köle vereceğini
ustalar. Ve bu vaatlerin kesin olduğunu bilebilirler,
sol elinde bir kuzu ve sağında bir çakmaktaşı tutarak
Jüpiter ve diğer tanrılara dua etti, eğer yanlış olsaydı
Söz, böylece kuzuyu kızdırırken onu öldürürlerdi; Duadan sonra
Koyun kafatasını taşla kırdı. O zaman gerçekte hepsi
Her biri yerine getirilmesi için tanrılar olarak kabul etmek
kendi umutları ve elde etmenin tek gecikmesinin
isteklerinin nesnesi, henüz nişanlanmamalarından kaynaklandı
Bir zihin ve bir ses savaşı istedi.

46.
Diğer nedenlere ek olarak, son harika harikalardan da endişe duyuldu;
Çünkü her ikisi de kampa girmişti ve tanışanları yırttı
O, zarar görmeden kaçmıştı; ve bir ağaca yerleşmişti
General'in çadırını sarkan. Bu harikalar giderildikten sonra,
Süvari ve hafif silahlı mızrak adamları ile yola çıkmış Scipio
düşmanın kampına doğru, yakın bir noktadan gözlemlemek için
kuvvetler, ne kadar çok ve hangi açıklamalarla düşüyor
Kendini de keşfetmek için süvari ile ilerleyen Hannibal
Çevresel Ülke: İkisi de diğerini algılamadı, ama
Yakında pek çok erkek ve atın çiğnenmesinden kaynaklanan toz
yaklaşan düşmanlara işaret verdi. Her iki ordu da durdu ve
kendilerini savaşa hazırlamak. Scipio Spearmen ve Galya
önde süvari; Romalılar ve onunla müttefiklerin ne gücü,
rezerv olarak. Hannibal, dizginle içeri giren atlıları alır
Merkez ve Numidyalılarla kanatlarını güçlendiriyor. Ne zaman bağır
neredeyse hiç yetiştirildi, mızrakçılar rezerv arasında ikincisine kaçtı
Çizgi: O zaman bir süre şüpheli bir süvari yarışması vardı;
Ama daha sonra, ayak askerleri nedeniyle
İç içe, atlar arasında karışıklığa neden olan binicilerin çoğu
atlarından düşmek veya gördükleri yere sıçramak
Çevreli ve zor basan arkadaşlar, çoğunlukla savaş geldi
yürüyerek savaşmak; Kanatlarda bulunan Numidyalılara kadar
Küçük bir devre yaptıktan sonra, kendilerini arkada gösterdi. Bu alarm
Romalılar ve konsolosun yarasını ve tehlikeyi dehşete düşürdü
hayatı, oğlunun müdahalesi tarafından desteklendi, sonra sadece
Ergenlik çağına varmak, korkularını artırdı. Bu gençlik
Bu savaşı bitirmenin ihtişamıyla aynı olduğu bulundu
Aites ve Africanus adının kime verildiği
Hannibal ve Kartacalılara karşı muhteşem zaferi. Uçuş,
Ancak, Numidyalıların ilk saldırdığı mızrakçıların
en düzensiz. Süvarilerin geri kalanı, yakın bir vücutta, koruyan,
sadece kollarıyla değil, aynı zamanda bedenleriyle de,
Onların ortasına almışlardı, onu kampa geri getirdiler
Bozukluk veya yağışta yol veren herhangi bir yer olmadan. Coelius
Konsolos'u bir köle kurtarmanın onurunu, ulus tarafından
Ligurian. Gerçekten de oğlum hakkındaki hesabın
Çoğu yazarın aktardığı doğruydu ve
genellikle kredi aldı.

47. Bu Hannibal ile ilk savaştı; açıkça
Kartacının süvaride üstün olduğu ortaya çıktı; Ve bunun üzerine
Hesap, PO ve Alpler arasındaki yalan gibi açık ovalar
savaşı sürdürmek için Romalılara uygun değildi. Üzerinde
Ertesi gece, bu nedenle, askerlerin hazırlanması emrediliyor
Sessizce bagajları, kamp ticinus'tan ayrıldı ve
Konsolosun sahip olduğu salların olması için PO'ya acele etti
nehrin üzerinde bir köprü oluşturdu, henüz gevşemedi, liderlik edebilir
Düşmanın rahatsızlığı veya peşinde koşmadan güçleri. Onlar
Hannibal ayarladıklarını tespit etmeden önce Placentia'ya geldi
Ticinus'tan. Ancak, altı yüzü aldı
Salını yavaşça açığa çıkaran daha uzak bankada dolaştı;
Ama tüm sal yüzerken köprüyü geçemedi
Akış uçları çözülmez. Coelius bunu ilişkilendirir
Mago, süvari ve İspanyol piyade ile hemen yüzdü
nehir; Ve Hannibal'ın kendisi orduyu Fords'ın daha üstüne götürdü
PO'ya, filler bir çizgide akarsulara karşı çıkıyor
Akımın kuvvetini kırın. Bu hesaplar neredeyse hiç kazanabilir
o nehirle tanışanlarla kredi; çünkü
Süvari'nin büyüklere karşı çıkabileceği ne olası
kollarını veya atlarını kaybetmeden akarsu şiddeti
şişirilmiş deri torbaların tüm
İspanyollar; ve bir ordununla kuşatıldığı PO'nun fords'ları
Bagaj geçebilir, günlerce bir devre tarafından aranmış olmalı '
mart. Bu yazarlar benim tarafımdan daha fazla kredilendiriliyor, bunu
İki gün süren bir yer, zorluk çekti.
nehrin karşısındaki sal köprüsü ve bu şekilde ışık silahlı
İspanyol süvarileri Mago ile ileri gönderildi. Hannibal, geciktirirken
Nehrin yanında Galyalıların elçiliklerine seyirci vermek için,
Bu arada, ağır silahlı piyade güçlerini aktarır
Mago ve süvari bir gün Placentia'daki düşmana doğru ilerliyor
Nehri geçtikten sonra yolculuk. Hannibal, birkaç gün sonra,
Kampını Placentia'dan altı mil güçlendirdi ve ertesi gün,
savaş çizgisini düşmanın gözünde çizerek, onlara
Dövüşme fırsatı.

48. Ertesi gece Roma kampında bir katliam yapıldı.
kargaşadan daha büyük görünen yardımcı Galler
gerçekte kanıtlandı. İki bin piyade ve iki yüz at,
Gates'deki gardiyanları öldürdü, Hannibal'a çöl; kim
Nazikçe hitap eden ve umuduyla heyecan duyan Kartacalılar
büyük ödüller, her birini birkaç eyalete göndermek için
onların vatandaşları. Scipio, katliamın bir sinyal olduğunu düşünerek
Tüm Galyalıların İsyanı ve suçluluk ile kirlenmiş
Bu olaydan, bir çılgınlık gönderilmiş gibi silahlara koşarlardı
Aralarında, hala yarasından ciddi bir şekilde acı çekiyor olmasına rağmen
Aşağıdakilerin dördüncü saatinde Trebia Nehri için yola çıkma
Gece Sessizce Ordusu ile, kampını daha yüksek yere çıkarır
ve süvari için daha utanç verici tepeler. Gözlemden kaçtı
Ticinus'tan daha az: ve Hannibal, önce göndererek
Numidyalılar ve sonra tüm süvari, arkaya atardı
en azından büyük karışıklığa dönüştü, numidyalılar yoktu, endişe yoluyla
ganimet, ıssız Roma kampına bir kenara döndü. Orada,
Kampın her bölümünü yakından inceleyerek, zaman kaybediyorlar,
Gecikme için yeterli ödül olan düşman ellerinden kaçtı;
Ve Romalıları zaten trebia karşısında gördüklerinde ve
kamplarından çıktılar, bu konuda yakalanan birkaç loiterer
nehrin tarafı. Scipio artık katlanamıyor
Yolun pürüzlülüğünden kaynaklanan yarasının tahriş edilmesi ve
meslektaşını beklemesi gerektiğini düşünerek, (çünkü şimdi
Sicilya'dan geri çağrıldığını duydum,) seçilmiş bir alan güçlendirdi
Nehre bitişik olan zemin, sabit bir şekilde en güvenli görünen
kamp. Hannibal bundan çok uzak değilken, o kadar çok
Süvarilerinin zaferi ile sevindi,
Her gün ona daha ciddi bir şekilde saldıran kıtlık,
düşmanın toprakları aracılığıyla yaptı ve malzemeler hiçbir yerde
sağlanan, Romalıların sahip olduğu Clasttium köyüne gönderir
büyük bir mısır stoğu topladı. Orada, hazırlanırken
Bir saldırı, onlara ihanete uğramış kasabanın bir umudu:
Dasius, bir Brundusyalı, garnizon valisi,
Dört yüz parça altın için bozuk, (gerçekten büyük rüşvet yok,)
Clastidium Hannibal'a teslim edilir. Bir tahıl ambarı olarak hizmet etti
Kartacalılar Trebia'da yatarken. Hiçbir zulüm kullanılmadı
Teslim edilen garnizonun mahkumlarına doğru,
Clemence karakteri,
Bildiriler.

49. Karayoluyla savaş, trebia'nın yanında bir tavırdayken,
ortalama zaman operasyonları Sicilya ve
İtalya'ya bitişik adalar, hem Sempronius Consul ve
gelmeden önce. Bin silahlı adamla yirmi quinqueremes,
Kartacalılar tarafından İtalya kıyılarını boşa harcamak için gönderildikten sonra,
Dokuz Liparae'ye, sekiz Vulcan adasına ve üçüne ulaştı
Tide boğaza sürdü. Bunların Messan'dan görülmesi üzerine on iki
Syracuse Kralı tarafından gönderilen gemiler, daha sonra
Roma konsolosunu bekleyen Messana, limanına geri döndü
Direnç olmadan alınan gemiler Messan. Keşfedildi
yirmi geminin yanı sıra, hangi filoların yanı sıra
aitti ve İtalya'ya karşı gönderilen, otuz beş
Diğer Quinqueremes, kurslarını Sicilya'ya yönlendiriyorlardı.
eski müttefiklerini kazanç: ana nesneleri kazanmaktı
Lilybaeum'a sahip olmak ve bu filonun
adalarla aynı fırtına tarafından
kendileri dağılmıştı. Kral bu haberleri yazıyor,
Aldıkları gibi, Praetor Marcus Aemilius'a,
Kimin Sicilya eyaleti ve Lilybaeum'u işgal etmesini tavsiye ediyor
Güçlü garnizon. Hemen teğmenler, generaller ve tribünler,
Praetor ile farklı devletlere gönderildi, sırayla
adamlarını uyanık bir korumada tutabileceklerini; Her şeyden önce
emretti, Lilybaeum'un güvence altına alınması gerektiği:
Bunu ortaya koy, bu tür savaş benzeri hazırlıklara ek olarak, mürettebat
on gün boyunca gemilerinin giyinmiş hükümlerine taşınmalı, bu yüzden
Sinyal verildiğinde hiç kimsenin geçmede gecikmeyeceği; Ve
tüm sahil boyunca konuşlandırılmış olanların
Düşmanın yaklaşan filosu için gözetleme kulelerinden. .
Bu nedenle Kartacalılar
gemilerinin seyri, böylece Lilybaeum'a daha önce ulaşabilirler
Daybreak, gelmeden önce descried, çünkü her iki ay
Bütün gece parladılar ve yelkenleri kurulmasıyla geldiler. Hemen
Sinyal gözetleme kulelerinden verildi ve silahların çağrılması
kasabadan bağırdı ve gemilere başladılar:
Askerler duvarlarda ve kapıların istasyonlarında kaldı,
Ve bir kısmı filoya gitti. Kartacalılar, çünkü onlar
hazırlıksız bir düşmanla ilgisi olmayacaklarını algıladı,
limandan gün ışığına kadar geri çekildi, bu aralık içinde harcanan
Tıklamalarını indirmek ve filoyu harekete geçirmek için hazırlamak. Ne zaman
Işık ortaya çıktı, filolarını açık denize çektiler,
Savaş için yer olabilir ve düşmanın gemileri
Limandan ücretsiz bir çıkış olabilir. Romalılar da düşmedi
Çatışma, her ikisinin de hatırlanmasıyla cesaretlendirilen
o noktaya yakın ve sayılarla yaptıkları istismarlar
ve askerlerinin cesareti.

50. Açık denize ilerlediklerinde Romalılar
Yakın kavgaya gelin ve el ele güç denemesi yapmak için. .
Kartacalılar, aksine, onları atlattılar ve sürdürmeye çalıştılar
Zorla değil, sanatla mücadele ve onu bir gemi savaşı haline getirmek
Erkekler ve kollardan ziyade: Filolarına sahip olmalarına rağmen
Denizcilerle bol miktarda tedarik edildi, ancak askerlerde yetersizdi;
Ve bir gemi boğuşurken, çok eşit olmayan sayıda silahlı adam
Gemide savaştı. Bu gözlemlendiğinde, sayıları arttı
Romalıların cesareti ve güçlerinin aşağılıkları azaldı
diğerlerininki. Yedi Kartacalı gemisi hemen
çevrili; Gerisi uçuş aldı: bin yedi yüz
Askerler ve denizciler gemilerde yakalandı ve aralarında
Üç asil Kartacalı. Roma filosu kayıpsız geri döndü
Liman, sadece bir gemi deliniyor ve hatta bu da getirildi
Port'a geri dönün. Bu nişandan sonra, Messana'dan önce
Oluşumunun farkında olan Titus Sempronius Konsolos geldi
Messana. Boğazı girerken Kral Hiero bir filo çıkardı
onunla tanışmak için donanımlı; ve kraliyet gemisinden buna geçtikten sonra
Generalden, onunla güvenli bir şekilde gelmesi için onu tebrik etti
ordu ve filo ve Sicilya'ya yaptığı seferin olabileceği için dua etti
müreffeh ve başarılı. Daha sonra önünde durumunun önünde yattı
ada ve Kartacalıların tasarımları ve
Gençliğinde olduğu aynı ruh Romalılara yardım etti
Eski savaş sırasında şimdi yaşlılığında onlara yardım edecekti; O
Memnuniyetle mısır ve kıyafet malzemeleri sağlayacaktır.
Konsolos'un lejyonları ve deniz ekipleri; ek, bu büyük tehlike
Lilybaeum ve deniz devletlerini tehdit etti ve
İşler bazıları için kabul edilebilir. Bu nedenlerle
Gecikme yapmaması gereken konsoluya ortaya çıktı, ancak onarım
Lilybaeum'a filosu ile. Kral ve kraliyet filosu yola çıktı
Onunla birlikte ve geçişlerinde bir savaşın olduğunu duydular
Lilybaeum'da savaştı ve düşmanın gemilerinin dağıldığı ve
alınmış.

51. Konsolos Kraliyet Filosu ile Hiero'yu görevden aldı ve ayrıldı
Sicilya sahilini savunmak için praetor,
Lilybaeum, Melita adasına, elinde tutulan
Kartacalılar. Gelişinde, Gisgo'nun oğlu Hamilcar,
Garnizonun komutanı, iki binden az
Askerler, kasaba ve ada ile birlikte,
O: Birkaç gün sonra Lilybaeum'a döndü ve
Hem konsolos hem de praetor tarafından alınan mahkumlar, bunlar hariç
Rütbeleri ile ünlü, halka açık olarak satıldı. Konsolos
Sicilya'nın o tarafta yeterince güvenli olduğunu düşündü, geçti
Vulcan Adaları'na, çünkü
Kartacalı filo orada konuştu: ama düşmanlardan biri değildi
Bu adalar hakkında keşfedildi. Zaten olduğu gibi,
İtalya sahilini yıkmak için geçti ve israf ettikten sonra
Vibo bölgesi de şehri tehdit ediyordu. Tarafından yapılan iniş
Vibonensian topraklarındaki düşman konsoluya açıklandı.
Sicilya'ya geri dönüyordu: Ve ona mektuplar teslim edildi
Senato tarafından Hannibal'ın İtalya'ya geçmesi hakkında gönderildi,
ona yardım getirmek için en kısa sürede ona komuta etmek
iş arkadaşı. Aynı anda çok fazla endişe duyan, o
Hemen ordusunu, Filoya binerek, üst deniz tarafından
Ariminum; Vibo topraklarının savunmasını atadı ve
İtalya'nın deniz kıyısı, teğmen general Sextus Pomponius'a
Yirmi beş savaş gemisi: Marcus için elli gemiden oluşan bir filo oluşturdu
Praetor Aemilius; Ve kendisi, Sicilya işlerinden sonra
Yerleşti, İtalya kıyılarında on gemiyle yakın yelken,
Ariminum'a geldi, bu nedenle ordusuyla nehir için yola çıkıyor
Trebia, meslektaşına katıldı.

52. Roma'nın hem konsoloslukları hem de tüm gücü şimdi
Hannibal, Roma İmparatorluğunun yapabileceğini yeterince açık hale getirdi.
Ya bu güçler tarafından savunulur ya da başka umut olmadığı
sol. Yine de süvari savaşı tarafından reddedilen tek konsolos
ve kendi yarası, ertelenmesini diledi: diğeri
Ruhları bozulmamış ve bu nedenle daha aceleci olmak,
Gecikme olmadığını kabul etmedi. TREBIA ve PO arasındaki ülke yolu
o zaman bu iki yarışmada çok
Güçlü devletler, şüpheli bir tarafsızlık ile açıkça bakıyordu
Fatih lehine ilerleyin. Romalılar buna gönderdi
Galyaların tolere edilebilir memnuniyetle yürütülmesi,
Hiç aktif rol almayın; Ama Kartacalı onu taşıyordu
Büyük hoşnutsuzluk, Galyalılar tarafından davet edildiğini vermek
Onları Liberty'ye koyun. Bu kızgınlık nedeniyle ve bunun için
Aynı zamanda birliklerini yağmalayandan koruyabilir,
İki bin ayak ve bin at, esas olarak numidyalılar sipariş etti,
bazı gaulslarla karıştırılmış olarak, tüm ülkeyi boşa harcamak için
PO'nun kıyısına kadar basit. Galyalılar, içinde olmak
yardım istemek, ancak bu zamana kadar kalmış olsalar da
Şüpheli eğimler, yaralanmaların yazarları tarafından dönmeye zorlanıyor
destekçileri olacak bazılarına; ve büyükelçileri gönderdikten sonra
Konsolos, bir ülke adına Romalıların yardımını kabul ediyorlar
sakinlerinin çok büyük sadakati için acı çekiyordu
Romalılar. Ne sebep ne de yalvarma zamanı
Cornelius için tatmin edici; Ve ulusun onun tarafından şüphelenildi, her ikisi de
Birçok hain eylem nedeniyle ve diğerleri de olsa
son zaman boyunca unutuldu, son zamanlarda
Boii'nin Perfidy. Sempronius, aksine,
eğer müttefiklerin sadakatine en güçlü bağ olurdu
ilk destek gerektiren savunuldu. Sonra meslektaşı iken
Tereddüt etti, yaklaşık bin mızrakla kendi süvari gönderiyor.
Şirketlerinde ayak, Galya bölgesini ötesine korumak için
TREBIA. Bunlar, beklenmedik bir şekilde düşmana saldırdıklarında
dağınık ve düzensiz ve çoğunlukla ganimetle kaplanmış,
Kampa kadar bile büyük terör, katliam ve uçuşa neden oldu
ve düşmanın karakolları; bu sayılarla geri püskürtülüyor
döküldüğünde, savaşı tekrar yenilediler.
kendi parti. Sonra şüpheli savaşta peşinde koşup geri çekilmek
Sonunda eşit bıraktılar, ancak zaferin şöhreti daha fazlaydı
Romalılar düşmandan.

53. Ama kimseye daha önemli ve daha önemli görünmüyor
kendisi. Fethettiği sevinçle taşındı
diğer konsolosun olduğu güçlerin o kısmıyla
yenildi; Askerlerin ruhlarının restore edildiğini ve yeniden canlandırıldığını;
meslektaşı dışında kimse yoktu,
katılım gecikti; ve o, zihin hastalığından daha fazla acı çekiyor
bedenden, ürperti, yarasını hatırlayarak, kollarda ve
savaş. Ancak diğerleri, bir
hasta adam. Neden daha uzun sürme veya israf olmasın
zaman? Hangi üçüncü konsolos, başka hangi orduyu beklediler? Kamp
Kartacalıların İtalya'daydı ve neredeyse şehrin gözünde. BT
onlardan alınan Sicilya ve Sardunya değildi
yoksul, ne de iberusun bu tarafında İspanya, bu onların
ama Romalılar onların ülkesinden sürülmeli
babalar ve doğdukları toprak. Ne kadar derin, "o
Devam etti, "Babalarımız iniliyor mu?
Kartaca duvarları, eğer bizi yavrularını görmelilerse, iki
Konsoloslar ve iki konsolosluk ordu, kamplarımızda titriyor
İtalya'nın kalbi, bir Kartacalı kendini herkesin ustalaşmıştı
Alpler ve Apennine arasındaki ülke! "Bu tür söylemler o
hasta meslektaşının yanında otururken tutun ve ayrıca
Genel merkez, neredeyse bir Harangue tarzında. Yaklaşan
Seçimlerin dönemi de onu teşvik etti, savaşın olması gerekirse
yeni konsoloslar seçilene kadar uzun süren ve
Meslektaşı hasta olurken tüm ihtişamı kendine çevirdi. O
Askerlere, bu nedenle Cornelius'u boşuna sipariş eder
Hemen bir katılım için hazırlanmak için onu caydırdı. Hannibal,
Düşman için hangi davranışın en iyi olacağını gördü, ilk başta kıttı
Konsolosların herhangi bir şey yapacağına dair herhangi bir umudu,
ama ilk bilinen bir kişinin eğiliminin keşfettiğinde
Rapordan ve daha sonra deneyimden, ateşli ve aceleci,
ve bunun hala daha aceleci hale getirildiğine inanıyordu
Yırtıcı birlikleriyle başarılı bir şekilde katılım, bundan şüphe etmedi
Eldeki bir eylem fırsatı yakındı. Endişeli ve dikkatliydi
Bu fırsatı atlamamak, düşman birlikleri çiğ iken
yarası iki komutanın daha iyisini işe yaramaz hale getirirken ve
Galyalıların ruhları taze iken; bunu bildiğini
Çok sayıda onu daha fazla isteksizlikle takip eder
Evden uzaklaştılar. Ne zaman, bu ve benzer nedenlerle,
Saldırıyı yapmak için bir nişanların yakın olduğunu ve istenmesini umuyordu.
Kendisi, herhangi bir gecikme olması gerekiyorsa; Ve ne zaman
her ikisinde de hizmet ettikleri için ne istediğini tespit etmek için daha güvenli casuslar
kamplar, Romalıların hazırlandığı zeka getirmişti
savaş, Kartacalı bir yer aramaya başladı
Ambuscade.

54. Ordular arasında, her iki tarafta çok sınırlı bir perçin vardı
yüksek bankalar ve bataklık bitkilerle kaplı ve
Eklenmemiş yerlerin genellikle olduğu
aşırı yayılıyor; Ve etrafta binerken, kendi gözleriyle vardı,
bir
Süvari için bile gizli, Mago'ya kardeşi şöyle dedi: "Bu olacak
İşgal etmeniz gereken yer. Tüm piyadeleri seçin ve
Süvari, her birinden yüz adam, ilk başta bana geliyor
kol saati. Şimdi bedenlerini yenileme zamanı. "Konsey bu yüzden
Görevden alındı ​​ve küçük bir zamanda Mago seçtiği adamlarla öne çıktı.
"Anlıyorum," dedi Hannibal, "erkeklerin gücü; ama
sadece çözünürlükte değil, aynı zamanda sayı olarak da her birini seçin
Birlikler ve şirketler kendiniz gibi dokuz adam: Mago size gösterecek
Pusu içinde yalan söyleyeceğiniz yer. Bir düşmanınız olacak
bu savaş sanatlarına kördür. "Bin at ve bin ayak,
Mago'nun komutası altında, bu şekilde gönderildiğinde, Hannibal emirleri
TREBIA Nehri'ni geçtikten sonra yukarı binmek için numid süvari
günün molası, düşmanın kapılarına ve onları bir
Ciritlerini gardiyanlara boşaltarak savaş; Ve sonra, ne zaman
onları yavaşça emekliye ayırarak kavga başlatıldı.
nehir. Bu talimatlar Numidyalılara verildi: diğerine
Piyade ve süvari liderleri,
Tüm adamlarını yemek yemelerini emreder; Ve sonra, kolların altında ve
Sinyali beklemek için atlar donatılmış. Sempronius, istekli
yarışma, Numidyalılar tarafından yetiştirilen ilk kargaşada, tüm
Süvari, güçlerin o kısmına güven dolu olmak; Sonra altı
bin piyade ve son olarak tüm ordusu zaten
planında kararlı. Kış mevsimi oldu ve
Alpler ve Apennine arasında bulunan bölgede karlı gün,
ve nehirlerin ve bataklıkların yakınlığıyla aşırı soğuk: ayrıca,
Erkeklerin ve atların bedenlerinde ısı yoktu, böylece aceleyle liderlik etti
ilk önce yiyecek almadan veya uzak durmak için herhangi bir yol kullanmadan dışarı
soğuk; Ve nehrin patlamalarına yaklaştıkça,
Üzerine daha keskin bir soğuk patladı. Ama ne zaman, peşinde
Uçan numidyalılar, suya girdiler (ve yağmurla şişti
gece göğüsleri kadar yüksek,) o zaman gerçekte bedenler
Her şey, inişte o kadar üzülmüştü ki, neredeyse hiç yapamazlardı
kollarını tutun; Ve gün ilerledikçe bayılmaya başladılar,
Hem yorgunluk hem de açlıktan.

55. Bu arada Hannibal askerleri, yangınlar
çadırlardan önce yakıldı ve şirketlerden yumuşatmak için gönderildi
uzuvları ve yiyecekleri boş zamanlarda alınır
Düşmanın nehri geçtiği, ele geçirdiği açıklandı.
Zihin ve beden canlılığı ile silahlar ve savaşa ilerledi.
Hannibal, Balyanlar ve Işık Silahlı Standartlar
Birlikler, yaklaşık sekiz bin adam miktarına; o zaman
daha ağır silahlı piyade, gücünün ve gücünün şefi:
Kanatlar on bin at yayınladı ve ekstremitelerinde konuşlanmış
Filler iki bölüme ayrıldı. Yanlara yerleştirilen konsolos
Piyade'nin süvari, geri çekilme sinyali ile hatırlandığı gibi
kontrol edildikleri düşmanın düzensiz arayışları
Hazırlıksız, Numidyalılar aniden onlara döndüler. Vardı
Piyade On sekiz bin Romalı, Latince yirmi bin müttefik
İsim, Cenomani'nin yardımcı kuvvetlerinin yanı sıra, tek Gallic
Sadık kalan ulus: Bu güçlerle ilgileniyorlar
düşman. Savaş Balyanlar tarafından başlatıldı; Kimi Lejyonlar
Üstün kuvvetle direnen, ışık silahlı birlikler aceleyle
kanatlara çekilir; Hangi hareket Roma Süvari'nin olmasına neden oldu?
Hemen aşırı güç: dört binü zaten
on bin düşmanın kendi başlarına zorluk çekiyor,
Oturulmuş, erkeklere karşı çoğunlukla taze, bunalmışlardı
bir bulut tarafından cirit olduğu gibi, taburcu edilen
Balyanlar; ve önde gelen filler, önemli bir pozisyona sahip
Kanatların uçlarında, (atlar büyük ölçüde korkuyor
sadece görünüşlerinde değil, sıra dışı kokusu)
genişliğe kadar uçuş. Piyade arasındaki savaş eşitti
daha ziyade güçten daha cesaretle; Kartacalı için getirdi
İkinci eyleme, yenilenmeden biraz önce sahip olmak
kendileri, aksine, Romalıların bedenleri,
Oruç ve yorgunluktan muzdarip ve soğuk ile sert, oldukça
Benbed. Ancak cesaretle bir tavır verdiler,
Sadece piyade ile savaşmak zorunda kalsaydı. Ama her ikisi de
Süvarileri döven Balyanlar, yanlarına dart döktüler,
ve filler zaten çizginin merkezine nüfuz etmişti
piyade; Mago ve Numidyalılar, ordu olur olmaz
Pusuları gözlemlemeden geçerek geçerek
Arka, vesilesiyle büyük bozukluk ve alarm. Yine de böyle
Çevresindeki birçok tehlike, bir süredir çizgi kesintisiz kaldı,
ve en önemlisi fillere karşı herkesin beklentisine aykırı.
Bu amaç için gönderilen hafif piyade, geri döndü
mızraklarını atmak; ve döndüğünde onları takip etmek, onları deldi
Kuyruğun altında, en yumuşak ciltte yaraları aldılar.

56. Hannibal filleri emretti, böylece düzensizliğe atıldı ve
neredeyse kendi partilerine karşı terörleri tarafından yönlendirilecek,
çizginin merkezinden, yardımcısına karşı ekstremitesine kadar
Sol kanatta Gauls. Bir anda kesin olarak ortaya çıktılar
uçuş; ve Romalılara yeni bir alarm eklendi.
Yardımcılar yönlendirildi. Bu nedenle, şimdi olduğu gibi yaklaşık on bin adam
bir daire içinde savaşıyorlardı, diğerleri kaçamıyordu, kırıldı
tarafından desteklenen Afrikalıların hattının ortasında
Galya yardımcıları, düşmanın muazzam katliamı: ve o zamandan beri
Nehir tarafından kapatılan kampa geri dönemezlerdi,
ne de şiddetli yağmur nedeniyle, neyin tatmin edici bir şekilde belirlenmesi
bir parça arkadaşlarına yardım etmeli, doğrudan ilerlediler
Placentia'ya giden yol. Bundan sonra birkaç yıkım yapıldı
yol tarifleri; Ve nehri arayanlar ya yutuldu
girdapları, ya da girmekten çekinirken
düşman. Bazıları, ülkeye yurtdışına dağılmış olan
Onların uçuşları, geri çekilen ordunun izlerini takip ederek geldi
Placentia'da; Diğerleri, düşman korkusu cesurluktan ilham aldı
Nehre girin, geçerek kampa ulaşın. Yağmur karışık
kar ve soğuk algınlığının dayanılmaz şiddeti ile birçoğunu yok etti
Erkekler ve Zürgaplar ve neredeyse tüm filler. Nehir
Trebia, Kartacalıların düşman arayışının sona ermesiydi;
ve kampa o kadar soğukkanlılarla geri döndüler ki yapabilirler ki
Zafer için neredeyse hiç sevinç hissediyorum. Ertesi gece, bu nedenle,
Kampın muhafızı ve askerlerin ana kısmı olsa da
Bu, trebia'yı sallarda geçirdi, ya da algılamadılar
Yağmurun dövülmesi veya en iyisi yapamaması nedeniyle
kendileri, yorgunlukları ve yaraları sayesinde,
algılamamak; Ve Kartacalılar sessiz kalıyor, ordu
Konsolos Scipio tarafından sessizce Placentia'ya götürüldü, bu nedenle taşındı
Po'dan Cremona'ya göre, bir koloni çok fazla yüklenmeli
İki ordunun kış mahallelerinde.

57. Bu felaket nedeniyle böyle bir terör Roma'ya taşındı,
Düşmanın şehre zaten yaklaştığına inanıyorlardı.
düşman standartlar ve ne umudu ne de yardım ettikleri
Saldırısını kapılardan ve duvarlardan itebilirler. Bir konsolos
Ticinus'ta yenilmiş, diğeri geri çağrıldı
Sicilya'dan ve şimdi hem konsoloslar hem de iki konsolosluk ordu
Yok edildi, başka hangi komutanlar, başka hangi lejyonlar vardı
gönderilecek mi? Konsolos Sempronius onlara geldi.
dehşete düştü, süvari yoluyla büyük risk altında geçti
düşman, yağma arayışında her yöne dağılmış,
herhangi bir plan veya kaçma umudu yerine cesaret veya
Kaçmaması gerekiyorsa direnç. Meclis'i tuttuktan
Konsolosların seçimi, özellikle
Şu anda isteyen kış mahallelerine döndü. Cneius
Servilius ve Caius Flaminius konsolos seçildi. Ama bile değil
Romalıların kış mahalleleri rahatsız edilmemişti, Numidya atı
genel olarak ve zeminin bunlar için uygulanamaz olduğu yerlerde,
Celtiberians ve Lusitanyalılar. Bu nedenle tüm malzemeler
Po tarafından aktarılan gemiler hariç, çeyrek kesildi.
Placentia yakınlarında bir dergi vardı, her ikisi de büyük özenle güçlendirildi
ve güçlü bir garnizon tarafından güvence altına alındı. Bu kaleyi alma umuduyla,
Hannibal, süvari ve hafif silahlı atla yola çıktı,
ve ana umudunu dinlerken gece saldıran
Girişimini gizli tutma konusunda etkilemek,
Muhafızların bildirimi. Böyle bir istiridye hemen yükseltildi,
Placentia'da bile duyuldu. Konsolos; Bu nedenle,
lejyonlara bir
kare bant. Bu arada, süvari katılımı başladı,
Hannibal emekli olduğu için düşmanın dehşete düşmesi
Dövüş, kale takdirle savunuldu. Bundan sonra sahip olmak
Birkaç gün dinlendi ve yarası henüz neredeyse hiç olmadı
Yeterince iyileşti, Victumviae'ye kuşatmaya başlar. Bu
Dergi Galya Savaşı'nda Romalılar tarafından güçlendirilmişti;
daha sonra komşu eyaletlerden gelen sakinlerin bir karışımı
etrafında yeri kalabalık yapmıştı; Ve şu anda terör
Düşmanın yıkımı ile yaratılan
Ülkeden sayılar. Bu açıklamanın çokluğu, heyecanlı
Placentia yakınlarındaki kalenin cesur savunmasının raporu
Kollarını kaptı, Hannibal ile tanıştı. Onlar etkileşime girdiler
Yol, Mart sırasındaki ordular gibi savaştan ziyade; Ve
Bir taraftan beri düzensiz bir kalabalıktan başka bir şey yoktu ve
diğeri, askerlerine ve askerlerine güvenen bir genel olarak
General, otuz beş bin kişi birkaç kişi yönlendirildi. Açık
Ertesi gün, bir teslimiyet yapıldı, bir
duvarlarında garnizon; ve teslim etmeleri emrediliyor
kollar, komuta itaat eder etmez, bir sinyal aniden
Şehri yağmalamak için galiplere verilen, sanki alınmış gibi
fırtına; Bu gibi durumlarda görünmeyecek herhangi bir öfke de yoktu
İlişkiye layık yazarlar, açıklanmamış bırakıldı; Böyle bir örnek
Her türlü şehvet, barbarlık ve insanlık dışı küstahlık sergilendi
o mutsuz insanlara doğru. Hannibal'ın keşifleri buydu
kış aylarında.

58. Kısa bir süre sonra, soğuk dayanılmaz devam ederken, dinlenin
askerlere verildi; ve kış mahallelerinden yola çıktıktan sonra
İlkbaharın ilk ve belirsiz endikasyonlarında, onları
Etruria, Galyalılar ve
Liguryalılar, zor ya da iyilikle. O geçerken
Apennines, çok öfkeli bir fırtına ona saldırdı, neredeyse aştı
Alplerin dehşetleri. Yağmur ve rüzgar birlikte sürüldüğünde
doğrudan yüzlerine karşı, ilk başta durdular, çünkü kolları
Ya atılmalı ya da fırtınaya karşı ilerlemeye çalışmalı
Kasırga tarafından döndüler ve yere doğru fırladılar:
Daha sonra, şimdi nefeslerini durdurduğunda veya acı çektiğinde
Solun, sırtları rüzgara kadar biraz oturdular.
O zaman gerçekten gök gürültüsü ve şimşeklerle gökyüzü yankılandı
müthiş peals arasında parladı; Hepsi, görme ve işitme yoktu,
korku ile durdu. Yağmur kendini harcadığında ve
Rüzgarın öfkesi bu hesapta daha artmış, görünüyordu
Kampı bulundukları yerde kurmak için gerekli
Fırtına tarafından geçildi. Ama bu onların işçilerinin başlangıcıydı,
olduğu gibi, yeniden; çünkü ne yayılamazlar ne de herhangi bir
çadır, ne de pulluk yapmış olan, rüzgar
her şeyi yırtmak ve süpürmek: ve kısa bir süre sonra, ne zaman
Rüzgar tarafından yükselen su, soğuk algınlığının üzerinde donmuştu
Dağların zirveleri, böyle bir karlı dolu bir torrent döktü,
her şeyi atan adamların yüzlerine düştüğü,
daha çok kaplamalarıyla korunaklı olmaktan ziyade gömüldü; Ve çok aşırı
Soğuk bir yoğunluğu başarılı oldu, her biri yükseltmeyi ve
Kendini o sefil erkek ve yük canavarlarından kaldır, o
uzun zamandır yapamamıştı, çünkü sinüsleri tarafından sertleşiyor
Soğuk, eklemlerini bükmekte büyük zorluk çekiyorlardı.
Daha sonra, sürekli olarak kendilerini ve fro'ya hareket ettirerek,
hareket gücünü geri kazanmayı başardı ve
Ruhlar ve yangınlar birkaç yerde yakılmaya başladı, her çaresiz
İnsan başkalarının yardımına başvurdu. Sanki bloke edilmiş gibi kaldılar
o yerde iki gün boyunca. Birçok erkek ve yük canavarı ve ayrıca
savaştan kalanların yedi fil
Trebia yok edildi.

59. Apennines'den inen kampını geri taşıdı
Placentia'ya doğru ve on mil kadar ilerledikten sonra
onun istasyonu. Ertesi gün on iki bin çıkarır
Piyade ve düşmana karşı beş bin süvari. Ne de
Sempronius Konsolos (şimdi Roma'dan dönmüştü)
nişanlanmak; Ve o gün boyunca ikisi arasında üç mil müdahale etti
kamplar. Ertesi gün muhteşem cesaretle savaştılar ve
çeşitli başarı. İlk başlangıçta Roma gücü çok üstündü,
sadece normal savaşta düşmanı fethetmediklerini, aynı zamanda
kamplarına geri döndüğünde onları takip etti ve kısa bir süre sonra
Ayrıca saldırdı. Hannibal, savunmak için birkaç tane konuşlandırdı
Surpart ve Gates ve gerisini yakın dizide kabul ettikten sonra
Kampın ortasında, dikkatle izlemelerini emretti
Sallying için sinyal. Şimdi günün dokuzuncu saatiydi
Roma, askerlerini hiçbir amaç için yorgunken, sonra
Kampa sahip olma umudu yoktu, sinyal verdi
geri çekilme için; Hannibal duyduğunda ve saldırının olduğunu görünce
gevşedi ve kamptan çekildiklerini anında
Süvarileri sağ ve sola düşmana karşı gönderdikten sonra,
Piyade'nin ana gücü ile kendisi ortada koştu
kamptan. Nadiren daha öfkeli bir savaş oldu ve
Eğer her iki taraftaki kayıp için çok az şey daha dikkat çekici olurdu,
Gün daha uzun süre devam etmek için acı çekmişti. Gece kırıldı
Savaşçıların kararlı ruhundan en çok öfkelenirken savaşın.
Bu nedenle çatışma katliamdan daha şiddetliydi: ve
hemen hemen çizilmiş bir savaştı, eşit kayıplarla ayrıldılar. Açık
Her iki taraf da altı yüzden fazla piyade düşmedi ve bu sayının yarısı
süvari. Ama Romalıların kaybı daha şiddetliydi
düşen sayı ile orantılı, çünkü birkaç binicilik
Rütbe ve Askerlerin Beş Tribünleri ve
Müttefikler öldürüldü. Bu savaştan sonra Hannibal bölgeye emekli oldu
Liguryalılar ve Sempronius'a Luca. İki Roman Quaestors, Caius
Hain bir şekilde ele geçirilen Fulvius ve Lucretius,
İki askeri tribün ve beş binicilik emri ile, çoğunlukla
Senatörlerin Oğulları, arasına girerken Hannibal'a teslim edilir.
Liguryalılar, barışın
Ve onlarla ittifak bağlayıcı olacaktır.

60. Bu şeyler İtalya'da işlem yaparken, Cneius Cornelius
Scipio bir filo ve ordu ile İspanya'ya gönderildi, ne zaman
Rhone'un ağzından yola çıkın ve geçerek
Pyrenaean Dağları, Filosunu Emporiae'de demirlemişti, orada
ordusuna indi ve lacetani ile başlayarak bütünü getirdi
Kıyı, Iberus Nehri'ne gelince, Roma Dominion'un altında, kısmen tarafından
Eskileri yenilemek ve kısmen yeni ittifaklar kurarak. İtibar
Bu yollarla elde edilen clemance için, sadece
Denizcilik devletleri, ama şimdi aynı zamanda daha vahşi kabilelerle
iç ve dağlık bölgeler; Barış da sadece etkilenmedi
onları, aynı zamanda bir silah ittifakı ve birkaç ince kohort
Yardımcılar sayılarından alındı. Bu taraftaki ülke
Iberus'un Hannibal'ın bıraktığı Hanno eyaleti idi.
O bölgeyi savun. Bu nedenle, yapması gerektiğini değerlendirerek
Muhalefet, her şey ondan yabancılaşmadan önce,
Düşmanı gören kampı, güçlerini savaş dizisinde söndürdü;
Nişan'ın olması gerektiği de Roma'ya görünmüyordu
Hanno ve Hasdrubal ile savaşması gerektiğini bildiği için ertelendi ve
her birine karşı ayrı ayrı mücadele etmek istedi,
İkisi birlikte. Çatışma büyük zorluklardan birini kanıtlamadı; altı
Binlerce düşman öldürüldü ve iki bin mahkum yaptı,
Kampın koruyucusu ile birlikte; Her ikisi de kamp fırtına edildi,
ve General'in kendisi, birkaç baş memurla alındı;
Ve kampın yakınında bir kasaba olan Scissis de saldırı ile taşındı. Ancak
Bu şehrin şımı, küçük değerli şeylerden oluşuyordu, örneğin
Barbarlar ve köleler tarafından kullanılan ev mobilyaları
biraz. Kamp askerleri zenginleştirdi; Neredeyse tüm değerli
etkileri, sadece fethedilen ordunun değil, aynı zamanda
İtalya'da Hannibal ile hizmet ediyordu, bu tarafta kaldı
Pireneler, bagajın aktarılanlara cumbrous olmayabileceği
BT.

61. Bu felaketle ilgili herhangi bir haber gelmeden önce, Hasdrubal,
Iberus'u sekiz bin ayak ve binle geçtikten sonra
at, Romalılarla ilk yaklaşımlarında buluşmak isteyen,
Scissis'teki işlerinin harabesini duydum ve
Kamp, rotasını denize doğru çevirdi. Tarraco'dan uzak değil,
Süvarilerini çeşitli yönlere gönderdi, gemilerine gitti,
Büyük katliam ve daha büyük bir rota ile,
Filo ve Mariners, dağınık ve dolaşırken
Fields (çünkü genellikle başarının ihmal ürettiği durumdur),
ama o çeyrekte daha uzun süre kalmaya cesaret edememek, olması gerekirse
Scipio tarafından şaşırdı, Iberus'un diğer tarafına çekildi. Ve
Scipio, Fresh raporunda ordusunu hızla gündeme getirdikten sonra
Düşmanlar, birkaç gemi kaptanını cezalandırdıktan ve bir
Tarraco'da ılımlı garnizon, filosuyla birlikte Emporiae'ye döndü. O
Hasdrubal ortaya çıktığında ve kışkırtıldığında neredeyse hiç ayrılmamıştı
bir isyan için,
Scipio, o insanların gençleriyle, toprakları atıyor
Romalıların sadık müttefikleri. Scipio bununla ortaya çıktı
Kış mahallelerinden Hasdrubal,
Bu taraftaki ülke. Scipio, düşmanca bir ordu ile
yazar tarafından terk edilen Ilergetes durumunu istila etmişti
isyanları ve hepsini Athanagia'ya sürükleyen
Bu ulusun başkenti şehre kuşattı; Ve birkaç gün içinde,
eskisinden daha fazla rehinenin teslim edilmesi ve ayrıca
Ilergetes'i toplamda para cezasına çarptırdı, onları geri aldı.
otorite ve hakimiyet. Daha sonra yakınındaki Ausetani'ye karşı ilerledi
Aynı zamanda Kartacalıların müttefikleri olan Iberus; ve sahip olmak
Şehirlerine kuşattı, bir ambuscade Lacetani tarafından kesildi,
Geceleri komşularına yardım getirirken
Onlara şehirden küçük bir mesafede saldırdı, çünkü
girmek için tasarım. On iki bin katledildi; .
dinlen, neredeyse hepsi kolları olmadan, evden kaçtı, dağarak
Ülke aracılığıyla her yönden. Ne de başka bir şey yapmadı
Kuşkaşıcılar için elverişsiz olan kış, kuşatmayı koruyun.
Abluka otuz gün devam etti ve kar kıttı
Dört fitten daha az derin yatıyordu; ve böyle bir dereceye kadar kaplanmıştı
Romalıların kulübeleri ve şömine, tek başına bir
Savunma, düşman tarafından sık sık atıldığında savunma. Sonunda,
Liderleri Amusitus Hasdrubal'a kaçtığında,
Yirmi gümüş yetenek ödemek koşuluyla teslim oldu. Onlar
Sonra Tarraco'daki kış mahallelerine döndü.

62. Bu kış boyunca Roma'da ya da
şehir, ya da genellikle erkeklerin zihinleri bir zamanlar eğimli olduğunda olduğu gibi
Batıl inancına göre, birçoğu bildirildi ve kolayca inanıldı; arasında
Sadece altı aylık iyi bir aile bebeğinin
Bitki pazarında "IO Triumphe" olarak adlandırıldı: Sığır pazarında
Bir öküz kendi isteğinde üçüncü hikayeye yükseldi ve
Bu nedenle, sakinlerin gürültüsünden korkmak,
kendisi aşağı; gemilerin görünüşünün parlak bir şekilde görülebildiğini
gökyüzünde ve bitki pazarındaki umut tapınağının
yıldırım tarafından vuruldu; Lanuvium'daki mızrak kendini sarsmıştı;
Bir karga Juno tapınağına uçmuş ve
çok kanepe; erkeklere benzeyen amiternum figürlerinin topraklarında
Beyaz Raiment Giyinmiş Bir
mesafe, ama kimseye yaklaşmamıştı; bu pikenumda vardı
yağmurlu taşlar; Caere'de kehanet için tabletler
boyut olarak azaldı; ve Gaul'da bir kurt kılıcını kapmıştı
Muhafızdaki bir askerin kınından ve onu gerçekleştirdi. Açık
Decemvirlerin danışması emredildiği diğer dahilerin hesabı
Kitaplar; ama pikenumda taş yağmur yağması nedeniyle
Dokuz günlük festival ilan edildi ve neredeyse tüm eyalet
Zaman zaman geri kalanını açıklamak için işgal edildi. Her şeyden önce
Şehir saflaştırıldı ve daha büyük tür kurbanları feda edildi
sunulmaya yönlendirildikleri tanrılar; ve bir hediye
Kırk pound ağırlığı Juno tapınağına taşındı
Lanuvium; ve olgunlar Juno'ya yüzsüz bir heykel adadı
Aventine; ve Caere'de bir Lectisternium sipariş edildi, burada tabletler
Kehanet için azalmıştı; ve servet için bir denetim
Algidum; Roma'da ayrıca gençlere bir lektisternium sipariş edildi ve
Hercules Tapınağı'nda, önce adı geçen bireyler tarafından
Daha sonra tüm insanlar tarafından tüm türbelerde; Beş Büyük
Kurbanlar dehaya teklif edildi; ve Caius Atilius Serranus Praetor
Cumhuriyetin içinde kalması gerektiğinde belirli yemin etmesi emredildi
on yıl boyunca aynı durum. Bu şeyler, böylece sürdürüldü ve söz verdi
Sibylline kitaplarına göre, büyük ölçüde rahatladı,
Batıl inançlı korkulardan kamusal zihin.

63. Flaminius, Konsolos seçenlerinden biri, lejyonların kime
Placentia'da kışlama çok düşmüştü, bir ferman gönderdi ve
Konsolos'a mektup, bu güçlerin hazır olmamasını isteyen
Mart Ides'te Ariminum'da kamp. Girecek bir tasarımı vardı
Eyaletindeki konsolosluk, eski yarışmalarını hatırlayarak
Halkın Tribünü iken onlarla birlikte yürüttüğü babalar ve
daha sonra konsolos olduğunda, önce ofise seçimi hakkında
iptal edildi ve sonra bir zafer hakkında. O da tuhaftı
quintus claudius'un yeni bir yasa nedeniyle babalar,
insanlar, senato, Caius flaminius'a karşı taşınmıştı
ona yardım eden beden, senatörün ya da bir
Senatör, daha fazlasını içeren deniz servisine uygun bir gemiye sahip olmalı
Üç yüz amfora. Bu boyut için yeterli kabul edildi
Topraklarının ürününü iletme: Tüm trafikler açılmadı
bir senatör. Bu yarışma, en sıcak muhalefetle sürdürüldü,
Asaletin nefretini Flaminius'a temin etti,
kanun; Ancak insanların lehine ve daha sonra ikinci bir konsolosluk.
Bu nedenlerden dolayı, onu şehirde tutacaklarını düşünerek
Latin festivalinin gecikmesi ve diğer
Bir konsolosun sorumlu olduğu engeller, bir yolculuk gibi davrandı ve,
Henüz özel bir kapasitedeyken, gizlice eyaletine gitti.
Bu dava, halka açıldığında, heyecanlı yeni ve ek
Senatörlerde, daha önce kendisine karşı tahriş olmuş olan öfke. Onlar
"Caius Flaminius'un sadece Senato ile değil, aynı zamanda savaşı yürüttü.
şimdi ölümsüz tanrılarla; daha önce konsolos yapıldığı
Uygun himaye olmadan, hem tanrılara hem de erkeklere itaat etmedi
onu savaş alanından hatırlamak; Ve şimdi,
onların onursuz olduklarının bilinci,
Capitol ve Geleneksel Yemin Teklifi,
Ofisine girme günü Jüpiter Tapınağı, en iyisi
ve tanrıların en büyüğü; Senato'yu göremeyebilir ve danışmayabilir
Sadece ondan nefret ettiği için nefret ediyordu; olmayabilir
Latin festivalini ilan edin veya Arnavut Dağı'nda performans sergileyin
Jüpiter Latiaris için geleneksel haklar; olmayabilir, altında
Himpliklerin yönü, yeminlerini okumak için Capitol'e gidin,
ve böylece, Lictors'ın katıldığı,
bir generalin kıyafeti; Ama bir kamp çocuğu gibi yola çıkmıştı,
Insignia olmadan, Lictors olmadan, gizlilik ve gizli olarak,
Tıpkı ülkesini sürgüne girmek için bırakmış gibi; gibi
Eğer forsooth ofisine daha tutarlı bir şekilde girerse
Konsolos'un Ariminum'daki haysiyeti Roma'dan daha fazla ve bornozun
Bir kamu hanında ofis kendi ev tanrılarından daha iyi. "-
oybirliğiyle, geri çağrılması ve geri getirilmesi gerektiğine karar verildi,
ve tanrılara ve erkeklere her görevi yerine getirmek için kısıtlanmış
Orduya ve eyalete gitmeden önce. Quintus Terentius ve
Marcus Antistius bu büyükelçiliğe yol açtı, (çünkü karar verildi
Bu büyükelçilerin gönderilmesi gerektiğini,) onunla daha fazla hakim oldu
Senato tarafından eski konsolosluğunda gönderilen mektuptan. Bir kaç
Ofisine girdikten günler sonra ve bir buzağı feda ederken,
Vurulduktan sonra,
Bakanlar, kanıyla birkaç seyirciye serpildi. Uçuş
ve düzensizlik, daha fazla mesafede hala daha fazla
Alarmın nedeni olan cahil olanlar. Bu
Durum, çoğu kişi tarafından büyük bir terörün alamet olarak kabul edildi.
Daha sonra Sempronius'tan iki lejyon aldıktan sonra
Eski yıl ve iki kişi Caius Atilius, Praetor, Ordu başladı
Apennines'in geçişleri yoluyla Etruria'ya yönlendirilecek.




Kitap XXII.


_Hannibal, dört gün süren kesintisiz bir yürüyüşten sonra
geceler, etruria'ya gelir, bataklıklar aracılığıyla
göz. Caius Flaminius, Konsolos, düşüncesiz bir adam, gitmiş
Omens'e karşı, olamayan standartları kazdı
aksi takdirde kaldırılır ve hemen sonra atından atılır
Monte olmuştu, Hannibal tarafından ısrar ediyor ve ordusu tarafından yakın kesildi.
Thrasimene Gölü. Kaçan üç bin
Hannibal tarafından zincirler, verilen vaatleri ihlal ederek. Sıkıntılı vesileyle
Roma'da zeka tarafından. Sibylline kitaplarına danışıldı ve
Kutsal Bahar karar verdi. Fabius Maximus, diktatör olarak gönderildi
Dikkat ve gecikme ile hayal kırıklığına uğrattığı Hannibal. Marcus Minucius,
atın efendisi, döküntü ve aceleci bir adam,
Fabius'un uyarısı ve onunla bir eşitlik eşitliği elde eder.
Ordu aralarında bölünmüş ve Hannibal ile ilgili Minucius
Olumsuz konum, tehlikenin ekstremitesine indirgenir ve
diktatör tarafından kurtarıldı ve kendini otoritesine yerleştiriyor.
Hannibal, Campania'yı tahrip ettikten sonra Fabius tarafından bir vadide kapanıyor
Casilinum kasabasının yakınında, ancak gece kaçar, uçuşa girer
Romalılar, ışıklı ibneler ile öküz tarafından nöbetçi
boynuzlar. Hannibal, sadakatinin bir şüphesini heyecanlandırmaya çalışıyor
Fabius, tüm ülkeyi ateşle tahrip ederken çiftliğini koruyarak
etrafında. Aemilius Paulus ve Terentius Varro, Cantae'ye yönlendirildi,
ve aralarında Konsolos Paulus olan kırk bin adam katledildi.
Seksen Senatör ve Konsolos Ofisine hizmet eden otuz,
Praetor veya Edile. Bazı asil gençler tarafından bırakılan bir tasarım
İtalya bu felaketten sonra umutsuzluk içinde, Publius tarafından cesurca bozuldu
Askeri bir tribün olan Cornelius Scipio, daha sonra Africanus'u soydu.
İspanya'daki başarılar, sekiz bin köle Romalılar tarafından kaydedildi,
Esirleri fidye etmeyi reddediyorlar, buluşmak için bir bedene çıkıyorlar
Varro ve Commonwealth'i umutsuzluğa kapmadığı için ona teşekkür edin.

       * * * * * *

1. İlkbahar, Hannibal kış mahallelerini bıraktığında, şimdi elindeydi,
her ikisi de boşuna apenninleri geçmeye çalıştı,
dayanılmaz soğuk ve büyük tehlike ve alarm ile kaldı. .
Yağma ve ganimet umudunun topladığı Gauls, bunun yerine
kendileri ganimet taşımak ve uzaklaştırmakla meşgul olmak
Başkalarının toprakları, kendi topraklarının savaşın yerini aldığını gördüler ve
her iki kuvvetin ordularının kışlanmasıyla yüklenen
Romalılardan Hannibal'a tekrar nefret et; Ve parseller olmasına rağmen
Sık sık ona karşı şefleri tarafından uyumlu, korundu
ihanetle birbirlerine karşı tezahür ettiler; açıklamak
komplo, komplo kurdukları aynı tutarsızlığa sahip;
Ve bazen elbisesini değiştirerek, diğer zamanlarda onun modası
Saç, kendini aldatma yoluyla ihanetten korudu. Ancak bu
Korku, kış mahallelerini daha hızlı bırakmasının nedeniydi.
Bu arada konsolos Cneius Servilius, ofisine girdi.
Roma, Mart Ides'te. Orada, Senato'ya danıştığında
genel olarak cumhuriyetin durumu, karşı öfke
Flaminius yeniden canlandı. "Gerçekten iki tane yarattıklarını söylediler
Konsoloslar, bir tane var; Hangi düzenli otoriteye sahipti
Diğer veya hangi himaye? Sulh hakimlerinin bunları yanlarında aldıkları
evden, kendilerinin ve devletin vesayet tanrılarından sonra
Latin tatillerinin kutlanması; Dağdaki fedakarlık
tamamlanmak ve yeminler Capitol'de usulüne uygun olarak sunuldu:
Ne resmi olmayan bir birey himayeyi alamaz, ne de
onlarsız evden giden, onları yeni alan ve
İlk kez, yabancı bir toprakta. "Birçok yerden Duyuruldu
Aynı zamanda, terörü artırdı: Sicilya'da birkaç dart
Askerlere ait olan ateş almıştı; Ve Sardunya'da
Bir duvarın üzerine turlarını atan bir süvari personeli ateş aldı
elinde tutarken; kıyıların sık sık yanmış olması
yangınlar; Bu iki kalkanın Praeneste'de kan terlemesi vardı; o redhot
Taşlar Arpi'deki göklerden düşmüştü; Kalkanlar görüldü
Capena'da gökler ve ayla savaşan güneş; o iki
gündüz aylar yükseldi; Caere'nin sularının karıştığını
kanla; Ve Herkül çeşmesi bile aktı
kan lekeleri serpildi. Antium bölgesinde, o kanlı
Mısır kulakları hasat ederken sepete düşmüştü. -Den
Falerii, göklerin büyük bir uçurumla sanki yarık göründüğü;
Ve açıldığı yerde, geniş bir ışık parladı; bu
Peygamberlik tabletleri kendiliğinden daha az hale gelmişti; Ve vardı
Böylece düşmüş, "Mars mızrakını sallar." Aynı sırada
zaman, Appian yolunda Roma'daki Mars heykelinin terlemesi
Kurtların görüntüleri görüşünde. Capua'da
Cennetin yanan ve ayın düşmesi
Yağmur ortasında. Bunlardan sonra, daha az olan dahilere güven verildi
Büyüklük: belirli kişilerin keçilerinin yünlü olduğu; bu
Hen kendini bir horoz haline getirmişti; Ve bir tavuğa bir horoz: bunlar
Bildirildiği gibi Senato'dan önce işler yapıldı, yazarlar
Senato evine yürütülen konsolos,
Din İşleri Babaları. Bu harikalerin
kısmen tam olarak büyümüş, kısmen emme ile giderilmelidir
kurbanlar; ve her tapınakta bir denetim yapılmalıdır
üç günlük alan; diğer şeylerin yapılması gerektiğini
Buna göre, tanrıların kehanetlerinde ilan etmesi gerektiği gibi
Decemviri kitapları incelediğinde isteğine uygun. İle
Decemviri'nin tavsiyesi, önce bir altın
Elli poundun ağırlığı, bir teklif olarak yapılmalıdır.
Jüpiter; Bu gümüş teklifleri Juno'ya sunulmalı ve
Minerva; tam yetişkin kurbanların fedakarlıklarının sunulması gerekir.
Aventine'de Juno Regina; ve Lanuvium'daki Juno Sospita'ya; bu
Her biri için uygun olabileceği kadar paraya katkıda bulunan matronlar,
Juno Regina'nın hediyesi olarak Aventine'ye taşımalıdır; Ve bu
Bir lektisterisium kutlanmalıdır. Üstelik
özgür kadınlar, araçlarına göre,
Feronia'ya bir hediye yapılabilir. Bunlar yapıldığında
Decemviri, forumdaki daha büyük kurbanlarla feda etti
Ardea. Son olarak, şimdi Aralık ayı, bir fedakarlık
Roma'daki Satürn Tapınağı'nda yapılan ve bir Lectististerium emredildi.
hangi senatörler kanepeyi ve bir kamu ziyafetini hazırladı. İlan
şehir aracılığıyla yapıldı, Saturnalia bir
gündüz ve bir gece; ve o gün o gün hesaba katılmaları emredildi
Bir tatil ve sonsuza dek gözlemleyin.

2. Konsolos kendisini Roma'da tanrıları uygularken istihdam ederken ve
vergiyi tutan Hannibal, kış mahallelerinden yola çıkıyor,
Çünkü Konsolos Flaminius'un şimdi geldiği bildirildi.
Arretium, daha uzun ama daha ferah bir yol belirtildi
Ona, Arno'nun sahip olduğu bir bataklıktan daha yakın yolu alır,
Her zamankinden daha fazla bankalarını taştı. İspanyolları sipariş etti ve
Afrikalılar (bunlarda kıdemli ordusunun gücünü yatırıyor),
kendi bagajları onlarla karıştırılıyor, değil,
herhangi bir yerde durdurun, onların için gerekli olanı istemeleri gerekir.
Kullanın: Bir sonraki adım atmayı emrettiği, ortayı oluşturabilecekleri
Yürüyen bedenin; Süvari arkada yürüyüş: Sonraki, Mago
Orduyu bir arada tutmak için hafif silahlı numidyallarla
Galyalıların zorlanması, efor ve uzunluğu ile yorulursa
Mart, bu ulus bu tür çabalar için canlılık istediği için, onlar
düşmeli veya durmalı. Van hala standartları takip etti
Kılavuzlar nerede olursa olsun, onları aşan derin ve
Neredeyse nehrin bilgisiz girdapları, neredeyse çamurla yutuldu ve
kendilerini daldırıyorlar. Gauls kendilerini destekleyemezler
Düştüğünde, ne de kendilerini girdaplardan yetiştirir. Onlar da
bedenlerini ruhla, ne de akıllarını umutla sürdürün; bazı
Yıkılmış uzuvlarına sürüklenerek kıt; diğerleri nerede ölüyor
Bir kez düştüğünde, ruhları yorgunlukla bastırılıyor,
Kendileri de her yerde secde eden canavarlar. Ama esasen
İzlemek onları yıprattı, şimdi dört gün ve üç gece sürdü. Ne zaman, her yeri kaplayan su, kuru bir nokta bulunamaz
Yorgun bedenlerini uzatabilecekleri yerde, kendilerini bıraktılar
Bagajları üzerine, yığınlara sulara atıldı. Canavar yığınları,
tüm yol boyunca her yerde yatan bir
Herhangi bir yer arayanlara geçici olarak ayrılmak için yatak
su altında. Hannibal'ın kendisi, kalan tek filde biniyor,
sudan daha yüksek olmak için, gözlerinde bir bozuklukla daraltıldı
birincisi,
sıcaktan soğuğa geçişlerle; Ve izlemekten uzun,
Gece nemli, bataklık atmosfer başını bozuyor ve
Çünkü çareler için ne fırsatı ne de boş zamanları vardı, birini kaybediyor
onlardan.

3.. Birçok erkek ve sığır, bu şekilde sefil bir şekilde kayboldu,
Bataklıklardan ortaya çıktığı uzunluk, en kısa sürede kampını kurdu
Kuru zeminde olabilirdi. Ve burada bilgi aldı.
İzciler, Roma ordusunun duvarlarının etrafında olduğunu önceden gönderdi.
Arratiyum. Ardından konsolosun planları ve öfkesi, durumu
Ülke, yollar, hükümlerin olabileceği kaynaklar
elde edildi ve başka ne bilmek yararlı oldu; Bütün bunlar o
en gayretli soruşturma tarafından tespit edildi. Ülke arasındaydı
İtalya'nın en verimli, Etruria Ovası, faesulae ve
Mısır, sığır ve diğer her biri
gerekli. Konsolos eski konsolosluğundan kibirli ve hissetti
Sadece yasalar ve ihtişamlar için uygun derecede saygı duyulmaz
Babalar, ama tanrılar için bile. Bu cazip, onun içinde var olan
doğa, servet refah ve başarı kariyeri ile teşvik etmişti
sivil ve askeri işler. Böylece yeterince açıktı,
Tanrılara ve insanlara dikkat etmeden, her durumda varsayımla hareket ederdi
ve yağış; ve daha kolay düşebilir
Doğal hatalar onun için, Kartacalı korkmaya ve tahriş etmeye başlar
o; Ve düşmanı solunda bırakarak Faesulae'ye giden yolu alır,
ve Etruria'nın merkezinde yürürken, yağma niyetiyle, o
Konsolos'a sergiler, uzaktan, en büyük yıkım
Yangınlar ve katliamlarla olabilir. Flaminius, dinlenmeyecek
Düşman sessiz kalmış olsa bile; O zaman, gerçekten, gördüğünde
Müttefiklerin mülkiyeti neredeyse gözlerinin önüne geçti ve taşındı,
Kartacalı'nın ona utanç verici olduğunu düşünerek
Şimdi İtalya'nın kalbinde büyük ölçüde dolaşıyor ve olmadan yürüyor
Her ne kadar Roma'nın duvarlarını fırtınaya karşı direniş
Konseyde, gösterişli önlemlerden ziyade güvenli tavsiye etti.
meslektaşını beklemeli, ordularına katılmak için,
Birleşik cesaret ve danışmanlarla savaşa devam edebilirler; Ve
Bu arada, düşmanın sınırsız olmasından engellenmeli
Süvari ve hafif silahlı yardımcılar tarafından yağma özgürlüğü;
Konseyden acele bir öfkede ve bir keresinde sinyali verdi
yürüyüş ve savaş için. "Hayır," diyor, "
Arretium duvarlarından önce, çünkü burada bizim ülkemiz, burada bizim
ev tanrıları. Bırakın Hannibal, parmaklarımızdan kayarak israf
İtalya ve yoluyla; Ve her şeyi tahrip etmek ve yakmak
Roma duvarlarına gelir; Babalara kadar hareket edelim
Flaminius'u arretium'dan çağırmış olacaklar, çünkü Camillus
Veii'den yaşlı. "Onları bu şekilde kınarken ve eyleminde
Standartların hızlı bir şekilde yukarı çekilmesi için sipariş edilmesi, monte edildiğinde
Atının üzerine, hayvan aniden düştü ve yenilmemişleri attı
Başının üstünde konsolos. Buna bu konuda endişe duyan tüm seyirciler
Olcation'ın başlangıcında mutsuz omen, ayrıca kelime
Yine de, standart yukarı çekilemedi
Standart taşıyıcı tüm gücüyle uğraştı. Flaminius,
Messenger, "Senato'dan mektuplar da getiriyor musun,
beni harekete geçirmemi yasaklıyor. Git, onlara standardı kazmalarını söyle, ise,
Korku sayesinde elleri o kadar tutuklanmış ki onu koparamazlar
Yukarı.
Twofold dahisi tarafından dehşete kapıldılar;
genel olarak askerlerinin güveniyle sevinirken
Lider, sadece eğlendirdiği umudu gördükleri için değil,
Umudun nedenleri.

4. Hannibal, ülkeyi Cortona ve
Trasimenus Gölü, tüm savaşın yıkımı ile,
Müttefiklerine verilen yaralanmaların intikamını almak için düşmanı şiddetlendirin.
Şimdi bir ambuscade için doğa tarafından oluşturulan bir yere ulaşmışlardı.
Trasimenus, Cortona dağlarına en yakın geliyor. Çok
Dar pasaj sadece müdahale eder, sanki sadece bunun için yeterince yer gibi
Amaç tasarlanmıştı; Bundan sonra biraz daha geniş bir
Kendini açar ve sonra bazı tepeler yükselir. Bunlarda onu atar
Kamp, tam bakışta, İspanyolları ve Afrikalılarla birlikte
sadece gönderilebilir. Balyanlar ve liderlik ettiği diğer hafif birlikleri
dağların etrafında; Süvari, girişinde yayınladı.
Defile, bazı imtiyazlar onları rahatça gizler; sırayla
Romalılar girdiğinde, süvari ilerliyor, her yer olabilir
göl ve dağlar tarafından çevrili olun. Flaminius, geçiyor
Reconnoitering olmadan, oldukça gün ışığından önce defiles
Gün batımında önceki gün göle gelmişti.
Birlikler daha geniş ovaya yayılmaya başladı, sadece bu kısmı gördü
ona zıt olan düşman; arkasındaki ambuscade ve
Tepegöz bildiriminden kaçtı. Ve Kartacalı'nın düşmanı olduğunda
Göl ve dağlarla çevrili ve birlikleriyle çevrili, o
Eşzamanlı bir yük yapmak için herkese sinyal verir; Ve her biri
en yakın şekilde koşmak, aniden ve beklenmedikliği
Olay, gölden yükselen bir sis tarafından Romalılara artırıldı,
ovaya dağlardan daha kalın yerleşmişti; ve böylece
Düşmanın birlikleri çeşitli seçkinliklerden aşağı indi,
birbirlerini yeterince iyi tanımlamak ve bu nedenle
daha büyük düzenlilik. Her tarafta bir bağırışın büyütüldüğü, Roma
Düşmanı görmeden önce kendisi kuşatıldı; Ve saldırı
ön tarafta ve kanat başlamıştı, hattı iyi olabilir
oluşan, kolları harekete hazır veya kılıçları kılıfsız.

5. Konsolos, hepsi panik vuruşken, kendisi yeterince
Çok tehlikeli bir davada, marshals ve zaman
ve izin verilen yer, karışıklığa atılan çizgiler
Her adam kendini çeşitli bağırışlara yönlendiriyor; ve nerede olursa olsun
yaklaşabilir veya duyulabilir, onları sever ve onları ayakta bırakır ve
Dövüş: Bunun için yemin ve dualarla kaçamadılar
Tanrılar ama efor ve cesaretle; Bu bazen açıldı
kılıç tarafından marshalled orduların ortasında ve
Genellikle korku ne kadar az tehlike olur. Ancak,
Gürültü ve kargaşa, ne tavsiyesi ne de komuta yakalanamadı; Ve
Şimdiye kadar askerler kendi standartlarını ve rütbelerini bilmiyorlardı.
ve pozisyon, silah almak için yeterli cesarete sahip oldukları
ve onları savaşa hazır hale getirin; Ve bunlardan bazıları şaşırdı
Onları hazırlamadan önce, korunmaktan ziyade yükümlü olmak
onlar tarafından; Bu kadar büyük karanlıktayken kulaklardan daha fazla kullanımı vardı
gözler. Yüzlerini ve gözlerini her yöne çevirdiler
yaralıların inilti, beden veya kollar üzerindeki darbelerin sesleri ve
tehditkarın ve öfkeli karışıkların karışık. Bazıları, onlar
kaçıyorlardı, durduruldu, bir bedenle karşılaştı
Mücadelelerle uğraşan erkekler; ve savaşa dönen kaçak grupları,
başkalarını yönlendirdi. Suçlamalar başarısız bir şekilde denendikten sonra
Her yön ve yanlarında dağlar ve göl üzerinde
ön ve arkaya düşmanın çizgileri onları kapladı,
Güvenlik umudu olmadığı açıktır, ancak sağ el ve
kılıç; Sonra her adam kendi kendine bir lider oldu ve cesaret verici
aksiyon; ve tamamen yeni bir yarışma ortaya çıktı, düzenli bir çizgi değil,
İlkeler, Hastati ve Triarii; ne de böyle bir tür
Vanguard standartlardan önce savaşmalı ve geri kalan birlikler
arkalarında; ne de her askerin kendi lejyonunda olması gerektiği gibi
Kohort veya Şirket: Şans onları gruplara toplar; Ve her adam
önde mi yoksa arkada mı savaşmak için görevine atanan kendi iradesi;
Ve çatışmanın ardoru o kadar büyüktü ki, onların niyeti
Savaş üzerine zihinler, savaşçılardan birinin bir
Şehirlerin çoğunun büyük bölümlerini atan deprem
Hızlı kurslarından nehirleri çeviren İtalya
nehirler ve muazzam bir kaza ile seviyeli dağlar.

6. Savaş üç saate yakın sürdü ve her çeyrekte
şiddetli; Ancak konsolosun etrafında hala daha sıcaktı ve
daha kararlı. Hem en güçlü birlikler hem de kendisi de
Derhal, adamlarını zor bastırdığında algıladığı her yerde yardım getirdi
ve sıkıntılı. Ancak, zırhıyla ayırt edilen düşman saldırdı
vatandaşları onu savunurken onu azami bir canlılıkla; değin
Ducarius adında bir Inbrian Süvari, onu da yüzünden tanıyarak,
Vatandaşlarına, "Lo, bu lejyonlarımızı takan konsolos
ve tarlalarımızı ve şehrimizi boşa harcadı. Şimdi bu kurbanı sunacağım
vatandaşlarımın tonları, sefil bir şekilde katledildi; "
Atı, düşmanın çok yoğun bir bedeninden koşar; ve ilk
Kendisini saldırısına karşı çıkan zırh taşıyıcısını öldürerek
yaklaştı, konsolosunu mızrakıyla çalıştırdı; Triarii,
Kalkanlarına karşı çıkarken, onu umutsuzluk çekerken onu uzak tuttu. Daha sonra
Önce çok sayıda uçuş başladı; Ve şimdi ne göl ne de
Dağlar aceleyle geri çekilmelerini engelledi; Hepsinden geçiyorlar
Körlermiş gibi, kapalı ve hızlı yerler; ve kollar
Ve erkekler birbiri üzerine yuvarlandı. Birçoğu, orada olduğunda
Koşmak için daha fazla alan kalmadı, suya doğru ilerleyerek
Gölün ilk sığlıkları, durabilecekleri kadar içeri girer
üstünde başları ve omuzları ile. Bazıları vardı
yüzerek bile kaçmaya çalışmaya neden olan düşüncesiz korku; ama
Bu girişim aşırı ve umutsuzdu, ya bunalmışlardı
Derin suda, cesaretleri başarısız olur veya hiçbir amaçla giyilir,
aşırı zorluklarla sığlara geri döndü; Ve
düşmanın süvari tarafından tüm ellerde kesildi,
suya girdi. En önde gelen vücudun altı binine yakın
Tamamen rakip düşman boyunca yolunu zorladı
arkalarında olanlarla tanışmadan,
Defile; Ve belirli bir yükselen zeminde durduktan ve sadece işitme
kolların bağırdığı ve çatışması,
Sis nedeni, savaşın serveti neydi. Uzunluğunda,
Olay karar verilmeye karar verildiğinde, artan ısı ile ortadan kaldırıldı
Güneşin, atmosferi temizlemişti, o zaman açık bir ışıkta,
Dağlar ve Ovalar harabelerini ve Roma ordusunu sefil bir şekilde gösterdi
yok edildi; Ve böylece, uzaktan descried, süvari
Onlara karşı gönderilmeli, aceleyle standartlarını kapar,
Tüm olası keşif gezisiyle acele ettiler. Ertesi gün,
Diğer açılardan aşırı acılarına ek olarak, kıtlık
Ayrıca elindeydi, gece boyunca onları takip eden Maharbal
Tüm süvari bedeniyle, onuruna izin vereceği için söz verdi
Kollarını teslim ederlerse, tek giysilerle ayrılırlar,
Kendilerini teslim ettiler; Hannibal tarafından hangi söz ile tutuldu
Punic sadakati ve hepsini zincirlere attı.

7. Bu, Trasimenus'taki ünlü savaş ve arasında kaydedildi
Roma halkının birkaç felaketi. On beş bin Romalı
savaşta katledildi. On bin, dağılmış olan
Tüm Etruria'dan uçuş, farklı yollarla şehre döndü.
Bin beş yüz düşman savaşta öldü; Birçoğu
Her iki taraf da yaralarından sonra öldü. Her iki taraftaki katliam
bazı yazarlar tarafından, birçok kez daha büyük olmasıyla ilgilidir. BEN,
Bunun yanı sıra, değersiz bir kaynaktan çizilen hiçbir şeyi ilişkilendirmezdim
Tarihçilerin zihinleri genellikle çok eğim, benim
Bunun olaylarıyla çağdaş olan Baş Otorite Fabius
savaş. Latin Konfederasyonuna ait olan esirler gibi
Fidye olmadan görevden alındı ​​ve Romalılar zincirlere atıldı, Hannibal
kendi adamlarının bedenlerine yığınlarından toplanmasını emretti
düşman ve gömülü: Flaminius'un bedeni de arandı
Mezar için büyük bir titizlikle bulamadı. İlkinde
Roma'daki bu yenilginin zekası, insanların bir kalabalığı,
Dearned ve dehşete kapılmış, forumda gerçekleşti. Matronlar,
Sokaklarda dolaşırken, karşılaştıkları her şeyi sor, ne aniden felaket
Rapor edildi mi? Ordunun kaderi neydi? Ve çokluk ne zaman,
Tam bir montaj gibi, kurslarını komityuma yönlendirmiş ve
Senato-House, sulh hakimlerini biraz uzun süre çağırıyorlardı
Gün batımından önce, Praetor Marcus Pomponius, "Biz
büyük bir savaşta yenildi; "Ve daha kesin bir şey olmasa da
ondan duydu, yakaladıkları söylentilerle dolu
diğerinden, evlerinin istihbaratına geri dönerler,
Birliklerinin büyük bir kısmı olan konsolos katledildi; sadece birkaç
hayatta kaldı ve bunlar ya Etruria üzerinden uçuşta yaygın olarak dağıldı,
ya da düşman tarafından yakalanan. Felaket olduğu kadar
Yağulmuş ordu, pek çok endişe içine bunların zihinleri idi
İlişkileri Flaminius altında kimin hizmet ettiği ve
arkadaşlarının kaderinin ne olduğu konusunda bilgisiz veya herhangi bir
Kesinlikle ne umduğunu ya da korkması gerektiğini kesinlikle biliyor. Bir sonraki sırada
ve birkaç ardışık gün, neredeyse erkeklerden daha fazla sayıda kadın
kapılarda durdu, ya arkadaşlarından birinin ya da
Onların zekası için, çevreleyen ve ciddiyetle sorgulamak
tanıştıkları: ne tanıdıklarından uzaklaşamazlardı
Özellikle, düzenli olarak her şeyi sorgulayana kadar. Daha sonra
Bilgilendiricilerden emekli olduklarında, çeşitlilerini ayırt edebilirsiniz
istihbarat, hoş veya üzgün olarak yüzleşmenin ifadeleri,
her birine duyuruldu; ve tebrik eden veya baştan çıkaranlar
Onların eve dönüş. Kadınların sevinci ve kederi özellikle
tezahür etti. Bunu, aniden oğluyla tanışan,
Güvenli geri döndü, yüzünün önündeki kapıda süresi doldu-bir diğeri,
yanlış bildirilen ölümünde evine yas tutarak oturdu
Oğul, aşırı sevinçten, onun ilk görüşünde bir ceset oldu
onun dönüşü. Praetorlar, evdeki senatörleri gözaltına aldı
Gün doğumudan gün batımına birkaç gün, davranış altında görüşürüz
Ve güçlerle, muzaffer Kartacalılar karşı çıkabilir.

8. Planları yeterince belirlenmeden önce beklenmedik bir
Yenilgi rapor edilir: C'nin davranışları altında gönderilen dört bin at Centenius, propraetor, Servilius tarafından meslektaşına,
Umbria'da Hannibal, hangi yere, savaşı duyduktan sonra
Trasimenus, yollarını çevirmişlerdi. Bu olayın raporu
insanları çeşitli etkiledi. Bazıları, zihinlerini meşgul etmek
Daha ağır kederle, son zamanlarda süvari trifling kaybı olarak kabul edildi,
eski kayıplarıyla karşılaştırma; diğerleri ne olduğunu tahmin etmedi
kendi başına meydana geldi, ancak zaten bir bedende olduğu gibi
Hastalık altında çalışmak, hafif bir neden daha şiddetli hissedilir
sağlam bir anayasada daha güçlü bir tane daha, bu yüzden ne olursa olsun
Etkinlik, o zaman hasta ve engelli durumunda devlete sahip,
olayın kendisinin büyüklüğüne göre değil, tahmin edilmelidir, ancak
bitkin gücüne referansla, hiçbir şeye dayanamaz
Bu onu ezebilir. Dolayısıyla devlet,
ne istemeden uzun bir süre önce, bir
Diktatör ve konsolos olmadığı için, kim tarafından tek başına ortaya çıktı
Aday gösterilebilir ve ne mesaj ne de mektup olamaz
Punic birlikleri tarafından işgal edilen ülke aracılığıyla kendisine kolayca gönderilebilir,
Ve insanlar asla bir diktatör atayamadı,
O güne yapıldı, insanlar Quintus Fabius Maximus Pro'yu yarattı
Diktatör ve Marcus Minucius Rufus atın ustası. Onlara
Senato, duvarları ve kulelerini güçlendirme görevini verdi.
Şehir, gardiyanları iyi görünen ve kırılıyor gibi mahallelere yerleştirme
Şimdi savaşmaları gerektiğini düşünerek nehrin köprülerinden aşağı
Koruyamadıkları için şehirlerini savunmak için ev
İtalya.

9. Hannibal, doğrudan Umbria aracılığıyla yürürken Spoletum'a geldi,
Bu nedenle, bitişik ülkeyi tamamen harap etmiş ve
büyük bir şekilde itilmiş olan şehre bir saldırıya başladı
bu koloninin gücünden kayıp ve varsayım,
Çok başarılı bir şekilde saldırıya uğramadı, şehrin büyüklüğü neydi?
Roma, pikenum bölgesine bir kenara döndü,
sadece her tahıl türüyle, ancak ganimetle saklandı,
Açgözlü ve muhtaç birlikler hevesle ele geçirildi. Orada kamplamaya devam etti
birkaç gündür ve askerleri yenilenmişti,
kış yürüyüşleri ve bataklık zemine ve daha fazla savaşla
Sonuçta ışık veya kolay olmaktan başarılı. İçin yeterli zaman
Yağma ile daha fazla memnun olan askerler için dinlenme verilmişti ve
kolaylıktan ve saklamaktan, yola koyulduğundan, boşa harcıyor
Pretutia ve Hadria bölgeleri, sonra Marsi, Marrucini,
ve Peligni ve ARPI çevresindeki Apulia'nın bitişik bölgesi ve
Luceria. Conseius Servilius, Konsolos, biraz savaştı
Galyalılarla Savaşlar ve Dikkatli Bir Kasaba Aldı
Meslektaşının ve ordusunun yenilgisini duydu, şimdi alarm verdi
Başkentin duvarları, şehre doğru yürüdü, olmayabilir
Çok aşırı bir krizde yok. Quintus Fabius Maximus, ikinci kez
Diktatör, ofisine girdiği gün Senato'yu topladı;
ve tanrılarla ilgili olanlarla başlamak, belirgin bir şekilde yaptıktan sonra
Babalar için Caius Flaminius'un daha fazla karar verdiğini kanıtladı
Törenlerin ve himayenin, cazip ve isteğinden daha ihmal edilmesi
yargılama ve tanrıların kendilerine ne olduğuna dair danışılmalıdır
Öfkelerinin keşifleri olsaydı,
Decemviri, Sibylline kitaplarını incelemek için emredilmelidir.
Bazı korkunç dahiler duyurulması dışında nadiren karar verdi. Peygamber kitapları inceledikten sonra, yemin ettiklerini bildirdiler
bu savaş nedeniyle Mars'a yapıldı,
Düzenli olarak yerine getirilmeli, yeniden ve daha eksiksiz olarak yapılmalıdır; bu
Jüpiter'e, Venus Erycina'ya tapınaklara büyük oyunlar sözü verilmelidir.
Erkeklerin; bir displication ve lectisternium yapılmalı ve kutsal
Bahar sözü verdi, eğer savaş olumlu bir şekilde ilerleyecekse ve devlet
Savaştan önce bulunduğu duruma devam edin. Yönetimden beri
Savaşın Fabius'u işgal eder, Senato Marcus Aemilius'u emir verir,
Praetor, tüm bunların zaman içinde yapıldığını görmek için
Pontiffs Koleji'nin talimatlarına.

10. Senato'nun bu kararnameleri geçti, Lucius Cornelius
Lentulus, Pontiex Maximus, Praetors Koleji ile görüşme
O, her şeyden önce insanların olması gerektiği fikrini verir
kutsal bir bahara saygı duymaya danıştım:
Halkın Düzeni. Buna göre sorulan insanlar
Form: Bu şeyin bu konuda gerçekleştirilmesi gerektiğini isteyecek ve emrediyor musunuz?
biçim? Roma Halkının Cumhuriyeti, Quiritler
Güvenli ve Korunmuş Keşke, bu savaşlardan sonraki beş için
yıllar, (Roma halkı ve
Kartacalı ve Cisalpine Gauls ile olan savaşlar),
Roma halkı, Quiritler, bahar ne olursa olsun
domuz, koyun, keçi, öküz sürülerinden ürün ve
kutsanmış, Jüpiter'e feda edilmek, günden beri
Senato ve insanlar atayacaklar. Bırakın kim yapacak
teklif ettiğinde bunu yapmak ve ne şekilde lütfen; içinde
Ne yaparsa yapsın, usulüne uygun olarak kabul edilmesine izin verin. Eğer
feda edilmesi gereken ölmek gerekir, kalmış olmasına izin verin ve
Suçluluk eki; farkında olmadan yaralanırsa veya öldürürse
ona yaralanma; Herhangi biri çalacaksa, suçluluk duymayın
insanlar veya çalındığı ona; Eğer kimse farkında olmadan
Yasak bir günde sunun, usulüne uygun olarak kabul edilmesine izin verin; Ayrıca
İster gece ister gündüz olsun, ister köle ister serbest adam bunu yapar. Eğer
Senato ve insanlar, herhangi bir kişiden daha erken sunulmasını emredecek
sunacak, beraat eden insanların özgür olmasına izin verin. Üzerinde
Aynı hesap, üç yüz pahasına harika oyunlar sözü verildi
ve otuz üç bin üç yüz otuz üç _asses_
ve üçüncüsü; Dahası, fedakarlığın yapılması gerektiğine karar verildi.
Üç yüz öküzlü Jüpiter, beyaz öküzlü birçok tanrıya
ve diğer kurbanlar. Usulüne uygun olarak yapılacak yeminler
ilan edildi; Ve sadece şehrin sakinleri onların
eşler ve çocuklar, ama aynı zamanda herhangi bir
Mülkiyet kendileri, devletin refahı ile ilgileniyorlardı. Daha sonra
Bir Lectisternium üç gün boyunca kutlandı, Decemviri
Kutsal şeyleri yöneten. Jüpiter için altı kanepe görüldü ve
Juno One, Neptune ve Minerva diğeri için, üçüncü Mars ve Venüs için,
Apollo ve Diana için dördüncü, Vulcan ve Vesta için beşinci
Merkür ve Ceres altıncı. Sonra tapınaklar sözü verildi. Venus Erycina'ya,
Quintus Fabius Maximus bir tapınak sözü verdi; Böylece teslim edildi
Peygamberlik kitapları, en yüksek olana sahip olan yemin etmesi gereken
eyalette otorite. Titus otacilius, Praetor bir tapınak sözü verdi
Erkeklerin.

11. Bu şekilde gerçekleştirilen ilahi şeyler, diktatör daha sonra
savaş ve devlet sorusu; ne ile ve kaç lejyon
Babalar muzaffer düşmanın olması gerektiği görüşündeydi.
karşıt. Orduyu Cneius'tan alması gerektiğine karar verildi
Servilius, Konsolos: dahası,
Vatandaşlar ve müttefikler iyi görünüyordu. o
için düşündüğü gibi işlem yapmalı ve her şeyi gerçekleştirmelidir
Devletin iyi. Fabius, ordusuna iki lejyon ekleyeceğini söyledi.
Servilius. Bunlar atın efendisi tarafından alındı ​​ve
Fabius tarafından belirli bir gün Tibur'da buluşması için atandı. Ve daha sonra
kasabaları veya kaleleri olanların
Zorlanmamış onları bırakmalı ve güvenlik yerlerinde toplanmalıdır; O
Hannibal'ın üzerinde olduğu o yolun tüm sakinleri
Mart, ülkeden çıkarmalı, önce yaktı
binalar ve meyvelerini şımarttı, bir tedarik olmayabilir
herhangi bir şey; Kendisi flaminian yolunda yola çıktı.
Konsolos ve ordusu; Ve uzaktan gördüğü zaman yürüyen beden
Tiber'de, Ocriculum yakınında ve süvari ile konsolos
Ona ilerleyerek, konsolosunu tanımak için bir boncuk gönderdi.
Lictors olmadan diktatörle tanışın. Emrine itaat ettiğinde,
toplantıları, ihtişamının çarpıcı bir gösterisini sergilemişti.
vatandaşlar ve müttefikler önündeki diktatörlük,
Antik çağlar, şimdi bu otoriteyi neredeyse unutmuştu; bir mektup geldi
Şehirden, yük gemilerinin, hükümler ilettiğini belirterek
Ostia'dan İspanya'ya orduya kadar,
Cossa Limanı'ndan Kartacalı filo. Konsolos, bu nedenle
Hemen Ostia'ya devam etmeyi emretti ve gemileri yönetti
Askerler ve denizcilerle birlikte Roma veya Ostia'da, düşmanı takip etmek için ve
İtalya kıyılarını koruyun. Roma'ya çok sayıda erkek alındı,
Çocukları olan ve ordu olan serbest adamların oğulları bile
yaş, yemin etmişti. Şehirde alınan bu birliklerden
otuz beş yaşın altında gemilere konuldu, geri kalanı bırakıldı
şehri koruyun.

12. Diktatör, Konsolos birliklerini almış
Teğmen General Fulvius Flaccus, Sabine'de yürüyor
bölge, atadığı gün Tibur'a geldi
Yeni yetiştirilen birlikler toplanacak. Böylece Praeneste'ye gitti ve
Ülkeyi kesme, Latin yolunda çıktı, bu yüzden öne geçti
Birlikleri düşmana doğru, yolu en üst düzeyde yeniden uzatıyor
gayret; Kendisini herhangi bir yerde tehlikeye atmak istememek,
zorunluluk onu zorladı. Kampını ilk attığı gün
Düşmanın gözünde, Arpi'den uzak olmayan, Kartacalı,
erteleme, birliklerini söndürdü ve çizgisini oluşturma fırsatı verdi
Dövüş: Ama her şeyi hala düşman ve kampıyla bulduğunda
kargaşadan ve bozukluktan uzak, kampına döndü ve gerçekten
alaycı bir şekilde, "Mars'tan miras alınan Romalıların ruhu bile,
uzun süredir bastırılmıştı; Savaştıklarını ve açıkça
Varor ve ünlü iddialarda bulunanlar: "ama içe doğru yanmak
Boğulmuş vexation çünkü bir general ile karşılaşması gerekecek
Flaminius ve Sempronius gibi anlamına gelir; Ve çünkü Romalılar, sonra
talihsizlikleri tarafından öğretilen uzunluk, genel olarak bir maç aradı
Hannibal; Ve şimdi artık başlıca şiddetten korkacaktı,
ama diktatörün kasıtlı ihtiyatlılığı. Henüz olmaması
Sabitliğini yaşadı, usul etmeye ve öfkesini denemeye başladı.
Sık sık kampını kaydırıyor ve bölgeleri boşa harcıyor
Gözlerinin önünde müttefikler: ve bir tanesi gözden uzak dururken
hızlı yürüyüş, aniden dururken bir diğeri ve kendini gizledi
Yolun biraz sarısında, mümkünse onu ona tuzağa düşürmek
ovaya iniyor. Fabius birliklerini yürütmeye devam etti.
yüksek gerekçelerle, düşmandan ılımlı bir mesafede, bu yüzden hiçbiri
Bırakın tamamen gitmesine izin verin, henüz onunla karşılaşmayacak. Birlikler tutuldu
Kamp içinde, gerektiğinde gerektiği sürece onları zorladı
bırak; ve küçük veya başıboş olmayan yiyecek ve ahşaba getirilmiş
Partiler. Süvari ve hafif silahlı birliklerin bir karakolu, hazırlanmış ve
ani alarm durumunda hareket etmek için donanımlı, her şeyi işledi
Kendi askerlerine güvende ve dağınık yağmacılar için tehlikeli
düşmanın. Tüm davası da genel tehlikeye bağlı değildi;
Kendi içlerinde küçük önem taşıyan hafif yarışmalar başlarken
Güvenli zemin, eldeki bir geri çekilme ile, askeri alıştı,
eski felaketleri tarafından dehşete kapılmış, şimdi daha az düşünmek için uzun
Mean, kahramanları ya da iyi şansları. Ama bulamadı
Hannibal Bu tür ses önlemlerine daha büyük bir düşman, efendisinden daha büyük bir düşman
sadece devleti harabe haline getirmesi engellenen at
komutta aşağılık. Önlemlerinde küstah ve çökelti,
ve dilinde dizginlenmemiş, önce birkaç kişi arasında, sonra açıkça ve
Herkese açık bir şekilde, onu hasta yerine halsiz olmakla alay etti,
temkinli yerine ruhsuz; Ona yanlış bir şekilde bu mengene
erdemlerini sınırlayan; ve yoluyla kendini yetiştirdi
En uygun olmayan bir uygulama olmasına rağmen, üstlerine üzmek,
birçoğunun çok büyük başarılarından daha genel hale geldi.

13. Hannibal, hirpini'den Samnium'a geçer; atık
Beneventum bölgesi; Telesia kasabasını alır; ve bilerek
Diktatörden tahriş eder, eğer perchance onu bir
Pek çok öfke ve felaket tarafından bıkkın olan ovada savaş
müttefiklerine verildi. İtalyan müttefikleri arasında
Trasimenus'ta Hannibal tarafından yakalanan ekstraksiyon ve
görevden alındı, o sırada bile üç Campanyalı atlıydı
Hannibal'dan kazanmak için birçok hediye ve vaat tarafından rüşvet verildi
vatandaşlarının kendisine olan sevgileri. Bunlar, ona söz veriyor
Capua'ya sahip olma fırsatı bulursa
Ordusunu Campania'daki mahalleye getirdi, indüklendi
Hannibal, Campania için Samnium'dan çıkacak; Tereddüt etmesine rağmen,
ilişki daha fazlası olduğu gibi güven ve güvensizlik arasında dalgalanma
yetkililerden daha önem. Onları tekrar tekrar reddetti
vaatlerini eylemlerle onaylamak ve sipariş etmek için onları ödemek
Daha fazla sayıda ve bazı önde gelen adamlarla geri dönün. Hannibal
Kendisi, onu kumarhanenin bölgesine götürme rehberini emreder,
Ülkeyi tanıdığı kişiler tarafından sertifikalandırılmak, eğer
bu pasajın Romalılarını bir pasajdan mahrum edeceğini ele geçirdi
Müttefiklerinin yardımına gidebilirler. Ama onun punic
aksan, Latin isimlerinin telaffuzuna uyarlanmış,
Casinum yerine Casilinum'u anlamak için rehber; Ve onu bırak
Eski kurs, Allife, Calatia bölgesinden iniyor,
ve Cales, Stella Ovası'na, ülkeyi görmek
Her tarafta dağlar ve nehirlerle çevrili,
O ve ona dünyanın neresinde olduğunu soruyor? Cevapladığında,
O gün Casilinum'da kalacaktı: Sonra uzunlukta hata
keşfedildi ve bu kumarhanenin bir başkasında büyük bir mesafede olduğu
yön. Rehberi çubuklarla ovuşturdu ve onu çarmıha gerdim
Terörü diğerlerine vurma emri, bir kampı güçlendirdi ve gönderdi
Maharbal ile Süvari ile Yatmak İçin Falernian bölgesine.
Bu depredasyon Sinuessa sularına kadar ulaştı; .
Numidyalılar büyük ölçüde yıkıma neden oldu, ancak uçuş ve
hala daha geniş bir alanda şaşkınlık. Yine de terör bile değil
Bu şeyler, her yerde savaş alevlerinde tüketirken,
Müttefiklerin sadakatini sallayabilir; Bu açık nedenden dolayı,
Çünkü ılıman ve hafif bir hükümet altında yaşadılar:
onlardan üstün olanlara boyun eğmek istemiyorlar, yani
tek sadakat bağı.

14. Ama Vulturnus'a düşmanın kampı kurulduğunda ve
İtalya'daki en keyifli ülke ateşle tüketiliyordu ve
Çiftlik evleri, tüm ellerde, alevlerden sigara içerken, Fabius
Askerlerini Massicus Dağı'nın zirveleri boyunca, sonra da çekişti
Neredeyse yeniden yakılmıştı, çünkü birkaç gündür sessiz kalmışlardı,
Çünkü ordu normalden daha hızlı yürürken,
Bu acele nesnesinin Campania'yı yıkımdan kurtarmak olduğunu;
Ama Massicus Dağı'nın aşırı sırtına geldiklerinde ve
Düşman gözlerinin altında ortaya çıktı, Falernian'ın evlerini yaktı
Bölge ve Sinuessa yerleşimcilerinin ve
Savaş, Minucius, "Müttefiklerimizi görmek için buraya mı geliyoruz
Boşaltılmış ve mülkleri, zevk alınacak bir gösteri olarak yandı mı?
Ve eğer başkaları nedeniyle utançla taşınmazsak
Babalarımızın yerleşimci olarak gönderdiği bu vatandaşlar nedeniyle değil
Sinuessa, bu sınırın samnit düşmanından korunabileceğini:
şimdi komşu samnit ateşli değil, ama
Şimdiye kadar ilerleyen Kartacalı yabancı
Dilatority ve hareketsizliğimiz yoluyla dünyanın en uzak sınırları?
Ne! Atalarımızdan bunu görmek için tam olarak yozlaşıyor muyuz
Sahil, babalarımızın
Kartacalı'nın hükümetleri için utanç verici olduğunu düşündü
Filolar seyir mi? Biz, kimin bir arada,
Saguntum, sadece erkeklere değil, antlaşmalara ve tanrılara hitap etti
Bir Roma kolonisinin duvarlarını ölçeklendiren Hannibal, hareketsiz. Duman
Çiftlik evlerimizin ve topraklarımızın alevlerinden gözlerimize geliyor ve
yüzler; Kulaklarımız ağlayan müttefiklerimizin çığlıkları ile çalıyor
Onlara tanrılardan daha sık yardım etmemiz, biz buradayken
Birlikler, bir sığır sürüsü gibi, gölgeli ormanlar ve yalnız yollardan,
Bulutlar ve ormanlara sarılmış. Marcus Furius karar vermiş olsaydı
Şehri Galyalılardan kurtarın, böylece tepelerini geçerek
Bu modern Camillus ile aynı şekilde dağlar ve ormanlar
İtalya'yı Hannibal'dan kurtarmak üzere, bizim için aranan
Eşsiz yetenekleri Roma nedeniyle sıkıntılarımızdaki diktatör
Galya'nın mülkiyeti olurdu; ve eğer öyleyse
dilatory, atalarımız bunu sadece bunu sadece koruyacak
Kartacalılar ve Hannibal; Ama o adam ve gerçek Roma,
Zekanın onu veii'ye getirildiği gün
Babaların otoritesi ve adaylık üzerine atanan diktatör
Janiculum yüksek olsa da, insanların ovaya indi
Orada oturduğunu itiraf etmek ve düşmanı bir
mesafe ve o gün Galya lejyonlarını yendi
Şehrin ortasında, Galya yığınlarının olduğu yerde ve
Ertesi gün Gabii'nin Roma tarafında. Ne yıllar sonra
Bu, Caudine çatallarında boyunduruk altına gönderildiğinde
Samnite Foe, Lucius Papirius imleçi erkek yatağını Roma'dan aldı mı
Boyun ve yükseklikleri geçerek gururlu samnitlerin üzerine yerleştirin
Samnium? Yoksa Luceria'yı bastırıp kuşatarak mıydı ve
Muzaffer düşmana meydan okuyor musunuz? Kısa bir süre önce, neydi?
Caius Lutatius'a zafer verdi ama keşif? ondan sonraki gün
Düşmanı gördü, şaşırdı ve filoyu aştı,
hükümlerle yüklendi ve kendi aletleriyle kendi kendine yerleşti
ve aparat. Savaşın bir
Sonuç Hareketsiz oturarak veya dualarla birlikler silahlandırılmalıdır
ve ovaya doğru yola çıktı, insanı insanla meşgul edebilirsiniz. Roma
Güç, cesaret ve aktivite ile şimdiki yüksekliğine ulaştı,
sadece korkak olarak belirleyen bu tür dilatory tedbirlerle
temkinli. "Roman Tribünes ve Şövalyeler Kalabalığı Döndü
Minucius, bu şekilde olduğu gibi, haranguing, onun küstahlığı
ifadeler ortak askerlerin kulaklarına ulaştı ve
Soru Askerlerin oylarına gönderildi, gösterdiler
Açıkçası, Minucius'u Fabius'a tercih edeceklerdi.
genel.

15. Fabius, dikkatini kendi birliklerine daha az sabit tutmamak
düşmandan daha önce, ilk olarak kararının fethedilmediğini gösterir
eski. Ertelemesinin olduğunu iyi biliyordu
Sadece kendi kampında değil, bu zamana kadar Roma'da bile onaylanmadı,
Yine de, aynı politika çizgisine esnek bir şekilde bağlı kalarak gecikti
Yazın geri kalanında, Hannibal'ın yok olması için
Bu kadar ciddiyetle istediği bir savaşın tüm umudu şimdi bakabilir
Kış mahalleleri için bir yer için dışarı çıktı, çünkü bu bölge
mevcut, ancak sabit değil, arz, olduğu gibi,
plantasyonlar ve üzüm bağları ve tüm yerler lüks değil
yararlı ürünlerden daha. Bu zeka İzcileri tarafından Fabius'du.
Aynı dar geçişten geri döneceğine ikna ettiğinde
Falernian bölgesine girdiği için işgal etti
Callicula ve Casilinum Dağı Oldukça Güçlü Bir Muhafız. Hangi şehir,
Vulturnus Nehri tarafından kesişen Falernian'ı ayırır ve
Campanian bölgeleri. Kendisi birliklerini aynı şekilde geri götürüyor
Heights, Lucius Hostilius Mancinus'u dört yüzle göndererek
müttefik süvarileri yeniden uzanmak için; Kimin kalabalığından biri olan
Atın efendisini sık sık duyan gençler
harguging, ilk başta bir izci tarzından sonra ilerledi, sırayla
Güvenlikteki düşmanı gözlemleyebileceğini; Ve gördüğünde
Numidyalılar, köylere geniş bir şekilde dağıldılar,
Fırsat, bunlardan birkaçını da öldürdü. Ama o andan itibaren onun zihni
bir savaşın düşünceleri ve ihtiyati tedbirlerle dalmıştı
Diktatör unutuldu, onu suçlayan, ilerlediğinde
Güvenlikle olabildiğince, içeri girmeden önce geri çekilmek
düşmanın görüşü. Numidyalılar, partiden sonra parti, çarpışma ve
Geri çekilmek, generali neredeyse kamplarına, yorgunluğa çekti
adamları ve atları. Sonra süvari komutuna sahip olan Karthalo,
tam hızda şarj etmek ve gelmeden önce onları uçuşa koyduktan sonra
Bir dart atışı içinde, onları neredeyse beş mil boyunca takip etti
Sürekli kurs. Mancinus, düşmanın vazgeçmediğini görünce
arayıştan ve kaçma umudu olmadığını,
birliklerini cesaretlendirdi, daha düşük olsa da savaşa döndü
her tür güç. Buna göre kendisi ve en seçimi onun
Süvari, çevrili, parçalara ayrılır. Gerisi düzensiz
Geri çekilme önce Cales'e ve dolayısıyla diktatöre kaçtı.
neredeyse geçilmez. O gün Minucius'un bir
Fabius ile kavşak, bir bekçi ile güvence altına almak için gönderildi
dar bir geçitle sözleşen Tarracina'nın üstünde,
Deniz, Hannibal'ın Roma'ya giremeyebilmesi için
Appian Way'in korumasız olması. Diktatör ve Üstat
atın güçlerini birleştirerek, onları yola götürür
Hannibal'ın birliklerine yürümek üzere olduğu. Düşman
o yerden iki mil uzakta.

16. Ertesi gün Kartacalılar aradaki tüm yolu doldurdu
Birlikleri olan iki kamp yürüyüş sırasına göre; Ve Romalılar
Duruşlarının hemen altında durmuştu,
Kesinlikle üstün pozisyon, ancak Kartacalı onunla geldi
hafif at ve düşmanı kışkırtmak amacıyla, bir tür harekete geçti
Desultory saldırısı, önce şarj ve sonra geri çekilme. Roma
çizgi pozisyonunda kaldı. Savaş yavaş ve daha fazlaydı
Diktatörün Hannibal'dan daha isteğine uygun. Kısma
Romalılardan iki yüz düştü, düşman sekiz tarafında
yüz. Şimdi Hannibal'ın yolunda gittiği ortaya çıkmaya başladı.
Casilinum'un abluka altına alınması; Ve Capua ve Samnium ve
Romalıların arkasındaki çok sayıda varlıklı müttefik onlara
Öte yandan, Kartacalı hükümlerle birlikte,
Formiae kayaları ve Liternum'un kumları ve iğrenç bataklıkları. Ne
Hannibal'dan kendi sanatıyla saldırıya uğradığı için kaçtı;
Bu nedenle, Casilinum yoluyla kaçamadığı için ve o zamandan beri
dağlar için yapmak ve zirveyi geçmek için gerekliydi
Callicula, Romalıların herhangi bir yerde birliklerine saldırması gerektiğinde
vadilerde eklenmiş; aldatmak için hesaplanan bir stratagem'e çarpmak
görme ve terörü görünüşünden heyecanlandırın,
Düşmanı şaşırtabilir, gizlice ortaya çıkmaya karar verdi
Gecenin başlangıcında dağlar. Wily'nin hazırlanması
Stratagem bu açıklamadaydı. Her bölümden toplanan meşaleler
Ülkenin ve çubuk ve kuru kesim demetleri sabitlenir
Vahşi ve uysal olan öküz boynuzlarından önce,
Ülkenin diğer yağmuru arasında çok sayıda: öküz sayısı
yaklaşık iki bine kadar yapıldı. Hasdrubal'a görev atandı
ateş ettikten sonra, sürülere sürüşün
Boynuzlar, en kısa sürede karanlıktı; Özellikle, eğer yapabilirse,
Düşman tarafından yakalanır.

17. Karanlık olur olmaz kamp sessizce taşındı; öküz
standartlardan biraz önce sürüldü. Onlar geldiklerinde
Dağların ayağı ve dar geçer, sinyal
hemen boynuzlarına ateş açmak ve onları sürmek için verildi
onlardan önce dağlara şiddetle. Sadece heyecanlı terör
başlarından bir parlama yapan alev ve şimdi ısı
boynuzlarının hızlı ve köklerine yaklaşmak, öküze sürdü
sanki delilikten geliyormuş gibi. Hangi dağılımla, aniden
Çevreleyen çalılar, dağlar ve ormanlar gibi bir yangıydı
yanıyordu; ve kafalarının havalanmayan savurması
alev, her birine koşan erkeklerden biri olarak bir görünüm sergiledi
taraf. Ahşabın geçişini korumak için yerleştirilmiş olanlar
Dağların tepelerinde yangınlar gördüler ve bazıları kendi başına
Kafalar, çevrili oldukları sonucuna vararak görevlerini terk etti;
dağların tepelerini yapmak
En güvenli kurs olarak en az yangın parladı; Ancak düştüler
sürülerinden sapmış bazı öküzlerle. İlk başta, onlar
Onları uzaktan tuttular, şaşkınlıkla durdular
Onlara göründüğü gibi, ateşi soluyan yaratıkların mucizesi;
Daha sonra, kendini bir insan stratagem olduğunu gösterdiğinde, o zaman
Forsooth, acele ettikleri için bir ambuscade olduğu sonucuna vararak
uçuşta, artan alarm ile,
Düşmanın hafif silahlı birlikleri. Ama gece, korku
Eşit olarak paylaşıldı, sabaha savaşa başlamalarını engelledi.
Bu arada Hannibal, tüm ordusunu geçişten geçiren,
Ve çok kurutuşta bazı düşmanları kestikten sonra
Allife ülkesinde kamp.

18. Fabius bu kargaşayı algıladı, ancak bunun bir trampet olduğu sonucuna vararak,
ve bir savaş için dezenfekte edilmek, özellikle gece,
eserler içindeki birlikler. Günün kırılmasında bir savaş gerçekleşti
Romalıların önemli ölçüde olduğu dağın zirvesi
sayılarda üstün, ışık silahını kolayca güçlendirirdi
Partilerinden oldukları gibi kesilen düşman, bir kohort yoktu
Bu amaçla Hannibal tarafından geri gönderilen İspanyollar,
leke. Bu beden dağlara daha alışık ve daha fazlası
hem uzuvlarının çevikliğinden hem de
kollarının karakteri, kayaların ve cragların ortasında çarpışmaya, kolayca
Folyo, savaşma tarzlarıyla, kollarla dolu bir düşman,
Yüzde zemine ve istikrarlı bir dövüş türüne alışkın. Ayırma
Bu nedenle bir yarışmadan hiçbir şekilde eşit olarak kamplarına gitmediler;
İspanyollar neredeyse hepsi dokunulmamış; Romalılar birkaçını kaybettiler.
Fabius da kampını hareket ettirdi ve defile'yi geçerek bir pozisyon aldı
Allife'nin üstünde, güçlü ve yükseltilmiş bir yerde. Sonra Hannibal,
Samnium aracılığıyla Roma'ya yürüyüş gibi davranarak,
Peligni, Yayılıyor. Fabius birliklerini öne sürdü
Düşman Ordusu ile Roma şehri arasında yükseklikler;
ne ondan tamamen kaçınma ne de bir nişan almak. Ondan
Kartacalı Peliigni rotasını çevirdi ve tekrar geri dönüyor
Apulia, sakinleri tarafından terk edilen bir şehir olan Geronium'a ulaştı
Korku, duvarlarının bir parçası olarak yıkımlarda birlikte düşmüştü. .
Diktatör, bölgesinde tamamen güçlendirilmiş bir kamp oluşturdu
Larinum ve bazı kutsallar nedeniyle Roma'ya hatırlanıyor
Ayinler, sadece atın efendisini çağırmadı,
otorite, ama tavsiye ile ve neredeyse dualarla
Servetten daha ihtiyatlı bir şekilde güven; ve onu bir general olarak taklit et
Sempronius ve Flaminius yerine; bunu düşünmeyeceğini
Neredeyse bütün yaz yıpranarak hiçbir şey elde edilmedi
düşmanı şaşırtmak; Doktorların da bazen daha fazla kazandığı
Hareket ve eylemden daha çok dinlenin. Sahip olması küçük bir şey olmadığını
bir düşman tarafından çok sık muzaffer ve sahip olmaktan vazgeçti
ardışık felaketlerden sonra nefes aldım. Böylece
Atın Efendisi'ni uyardı, Roma'ya yola çıktı.

19. Bu olayların gerçekleştiği yaz başında,
Savaş İspanya'da kara ve denizden başladı. Gemi sayısına
erkek kardeşinden aldığı, donanımlı ve eyleme hazır,
Hasdrubal on ekledi. Himilco'ya teslim ettiği kırk geminin filosu:
Ve böylece Kartaca'dan yola çıktı, gemilerini karaya yakın tuttu,
Ordusunu kıyı boyunca yönlendirirken,
Düşmanın düşebileceği güçlerinin bir kısmı. Cneius scipio, ne zaman
Düşmanın ilk başta kış mahallelerini bıraktığını duydu
aynı planı oluşturdu; ama daha sonra, onunla meşgul olmaya cesaret edememek
Toprak, taze yardımcıların büyük bir söylentisinden, buluşmak için ilerliyor
Seçilmiş askerleri koyan otuz beş gemi filosu ile onu
gemide. Tarraco'dan yola çıktı, ikinci günde bir
Uygun istasyon, Iberus'un ağzından on mil uzaklıktadır. İki gemi
Massilyalılardan, o yerden ileri sürülen,
Kartacalı filosunun içine yerleştirildiğini geri getirdi
nehrin ağzı ve kamp bankaya atıldı. İçinde
Bu nedenle, bekçi dışındayken onları güçlendirmek için emir ve
Zorunlu, evrensel ve geniş bir terörle, çapayı tarttı
ve gelişmiş. İspanya'da yüksekte yerleştirilmiş birkaç kulesi var
hem gözetleme kuleleri olarak hem de yerler olarak kullandıkları durumlar
Korsanlara karşı savunma. Önce onlardan, gemilerin bir görünümü
Düşman elde edilen sinyal Hasdrubal'a verildi; Ve bir
Kampta ve karada gemilerden daha erken ve karada karaya çıktı.
deniz; Küreklerin ve diğer deniz seslerinin henüz olmaması
Filoyu açıklayan belirgin bir şekilde duyuldu. Üzerine
Bu, aniden birbiri ardına bir süvari, Hasdrubal tarafından gönderildi,
kıyıda dolaşan veya sessizce dinlenenleri emir verir
Çadırları, düşmandan ziyade herhangi bir şey ve bir savaş beklemek
O gün, derhal silah alıp silah almak için: Roma filosu
şimdi limandan kısa bir mesafedeydi. Atlılar, gönderildi
Her yön, bu siparişleri teslim etti; ve şu anda Hasdrubal
Kendisi ana ordu ile geliyor. Tüm yerler seslerle yankılanıyor
çeşitli türler; Askerler ve kürekçiler gemilere birlikte acele ediyor,
daha ziyade savaşa yürümekten ziyade karadan kaçan erkekler gibi. Hadi, bazıları hawser'ları açığa çıkardığında, neredeyse hiç başlamıştı
çapalara karşı gerçekleştirildi; Diğerleri kablolarını kesti, hiçbir şey
onları engelleyebilir; Ve her şeyi acele ederek yaparak ve
Yağış, denizcilerin görevleri hazırlıklar tarafından engellendi
askerlerin ve askerlerin alması engellendi ve
Denizcilerin telaşıyla kollarını harekete geçirmeye hazırlanıyor. Ve
Şimdi Roma sadece yaklaşmakla kalmadı, aynı zamanda gemilerini çizmişti.
savaş. Bu nedenle Kartacalılar, düzensizliğe atıldı, değil
Düşman ve savaş tarafından kendi kargaşalarından daha çok
daha çok savaşa başlamaktan ziyade bir savaşa girdi, döndü
Uçuş için filoları; Ve nehrin ağzı olarak
Onlar bu kadar geniş bir çizgiye girilemedi ve çok fazla baskı ile
Aynı zamanda, gemilerini her bölümde kıyıya çıkardılar. Ve
Alınan, bazıları sığlıklarda ve diğerleri kuru kıyıda,
bazıları silahlı ve bazıları silahsız, arkadaşlarına kaçtılar,
Kıyı üzerinde savaş dizisinde çizildi. İki Kartacalı gemi
yakalandı ve ilk karşılaşmada dördü battı.

20. Romalılar, düşman kıyının efendisi olmasına rağmen ve gördüler
Bütün bankayı kaplayan, derhal rahatsız olanı takip eden silahlı birlikler
düşmanın filosu, sahip olan tüm gemilerin derinlerine çekildi
İkisi de ortaya çıktıkları şiddetten dolayı parçalanmadı
Kıyıya çarptı veya omurgalarını sığlara hızlı bir şekilde ayarlayın. Onlar
kırktan yirmi beş kadar yakalandı. En çok bu da değildi
Zaferinin muhteşem sonucu: ama bütünün efendisi oldular
hafif bir savaşla o sahilde deniz; o zaman onlarla birlikte
Honosca'ya filo ve sahildeki gemilerden iniş yapmak,
Şehri fırtına ile alıp yağmaladıklarında, daha sonra
Kartaca için yapılmış: Sonra tüm çevredeki ülkeyi harap etmek,
Son olarak, duvara bitişik binalara ateş de koyarlar
ve kapılar. Dolayısıyla yağmalanan filo, Longuntica'ya geldi,
Deniz amaçlı büyük miktarda meşe toplandığı yer
Hasdrubal tarafından: bunun için,
İhtiyaçlar, geri kalan her şeyi yaktılar. Ne de sadece yelken açmadılar
Kıtanın önde gelen kıyıları, ancak adaya geçti
Ebusus; Nerede, en üst düzey eforla sahip olmak, ama boşuna taşındı
Adanın başkenti olan şehre karşı operasyonlarda,
İki gün boyunca, o zamanın hiçbir amacına boşa harcandığını bulduklarında
umutsuz bir görev, çabalarını yıkımına çevirdiler.
ülke; ve birkaç köyü yağmalayıp ateşlemiş ve edinmiş
kıtada elde ettiklerinden daha büyük bir ganimet, emekli oldular
Baliares Büyükelçileri Scipio'ya geldiğinde gemilerine
Barış için dava. Bu yerden filo geri döndü ve geri döndü
Tüm büyükelçileri, eyaletin bu bölümleri
Iberus üzerinde yaşayan insanlar ve en uzaktaki birçok insanın
İspanya'nın bölümleri, toplandı. Ama gerçekten olan eyalet sayısı
Romalıların otoritesine ve hakimiyetine tabi ve verdi
rehineler, yüz yirmi kadar. Roma
Bu nedenle, toprak kuvvetlerine yeterince güvenerek,
Castulo'nun geçişi kadar. Hasdrubal Lusitanya'ya emekli oldu ve
okyanusa yakın.

21. Bundan sonra, yazın geri kalanının
barışçıl olurdu; Ve böylece punic ile ilgili olurdu
Düşman: Ama bunun yanı sıra İspanyolların kendileri
doğal olarak huzursuz ve inovasyon için istekli olan Mandonius
Daha önce Ilergetes'in küçük prensi olan Indibilis
vatandaşlarını karıştırdı, barışçıl ülkeyi boşa harcamaya geldi
Romalılar geçişten emekli olduktan sonra Roma müttefikleri
deniz kıyısı. Hafif silahlı yardımcıların olduğu askeri bir tribün
Bunlara karşı Scipio tarafından gönderildi, küçük bir çaba ile hepsini
Yörüntü, ama düzensiz bir grup olarak: bazıları yakalanmış ve
Katledildi, büyük bir kısmı kollarından yoksun bırakıldı. Bu
Ancak rahatsızlık, emekli olan Hasdrubal'ı geri getirdi
Okyanus, müttefiklerini bu tarafta korumak için. Kartacalı
Kamp, yeni filodaki Roma kampı Iselcao bölgesindeydi.
Beklenmedik zeka savaşı başka bir çeyreğe dönüştürdüğünde. .
Ülkelerinin baş adamlarını
Romalıların büyükelçileri ve onlara rehin vermişti,
Scipio'dan mesaj, silah al ve eyaletini istila
Güçlü bir ordusu olan Kartacalılar; Fırtına ile üç kasabayı alın; Ve
Bundan sonra, Hasdrubal'ın kendisi ile iki savaşta karşılaşma,
Muhteşem başarı, on beş bin ve dört bin yakaladı,
birçok askeri standartla birlikte.

22. Bu, İspanya'daki işlerin durumu olan Publius Scipio
Eyaleti, Senato tarafından gönderilen komutanlığı
Konsolosluğundan sonra ona devam etmek, otuz uzun gemiyle,
Sekiz bin asker ve büyük bir hüküm ithalatı. O
Filo, çok sayıda ulaşımla muazzam bir boyuta şişti,
Uzaktan descried, Tarraco limanına Güvenli Girdi, Büyük
vatandaşların ve müttefiklerin sevinci. Birliklerini oraya inerken, Scipio
kardeşi ile bir kavşak oluşturdu ve bundan sonra onlar
Birleşik cesaret ve danışmanlarla savaşı kovuşturdu. İken
Bu nedenle Kartacalılar Celtiberian Savaşı ile işgal edildi,
derhal Iberus'u geçti ve herhangi bir düşman görmüyor,
Saguntum'a ders; çünkü her bir rehinenin
İspanya'nın bir kısmı, gözaltına alınmış olarak,
Küçük bir muhafız altında o yerin kalesi. Bu rehin tek başına kontrol etti
İspanya'nın tüm insanlarının sevgileri,
Romalılarla bir ittifak; kusurlarının suçluluğu olması gerekirse
çocuklarının kanıyla sınırlandırılacak. Bir adam, bir stratagem tarafından
Onurludan daha ince, İspanyolları bundan kurtardı
kısıtlama. Saguntum'da Abelux adında asil bir İspanyol vardı,
Şimdiye kadar Kartacalılara sadık, ama şimdi (en çok
bir parçası barbarların eğilimleri) ile olan bağlılığını değiştirmişti.
talih; ama bir firarın düşmanlara gittiği düşünüldüğünde
Değerli bir şeyin ihanet edilmesi, sadece bir
damgalanmış ve değersiz birey,
Yeni konfederasyonlarına mümkün olduğunca bir hizmet harika. Dönen
O zaman, onun lehine olan çeşitli araçlar
servet, istihdam edebilir, birbirine tercih ederek başvurdu
kendisi rehinelerin teslim edilmesine; bunun sonucuna varmak
Her şeyden önce, Romalılara dostluğun
İspanyol şefleri. Ama rehinelerin gardiyanlarının bildiğinden beri
Bostar'ın otoritesi olmadan hiçbir şey yapmazdı,
Bostar'ın kendisine zanaatla kendisine hitap eder. Bostar'ın kampı vardı
Şehir olmadan, sadece kıyıda,
O çeyrekten Romalıların yaklaşımı. Onu bilgilendirir, bir kenara bırakılır
gizli bir yere ve bilgisizmiş gibi, hangi pozisyon işlerinde
: "Şimdiye kadar korku, İspanyolların zihinlerini saklamıştı
Onlar, çünkü Romalılar çok uzaktaydı: şimdi Roma
Kamp bu tarafta Iberus, güvenli bir kale ve sığınma
istenen bir değişiklik gibi, bu nedenle korkayanların
Bağlama nezaket ve iyilikle eklenmelidir. "Bostar, içinde
şaşkınlık, ciddiyetle sordu, ne aniden çok fazla armağan
Olabilecek önem, "Rehineleri geri gönder
Devletler: Bu, ebeveynleri için özel olarak kabul edilebilir bir nimet olacak,
kendi eyaletlerinde en büyük etkiye sahip olan ve
halka açık insanlara. Her insan güven vermek ister
o; ve geri dönen güven genellikle sadakatin kendisini zorlar.
Rehineleri evlerine geri yükleme ofisi,
kendim; Varılan sorunla projemi geliştirebileceğim ve
Kendi başına bir hizmete olabildiğince çok değer katabilirim
içsel doğa çok kabul edilebilir. "Adamı ikna ettiğinde kim
genel olarak Kartacalı zihinlere kıyasla kurnaz değildi,
Gizlice ve gece düşmanın karakollarına gitti,
bazı yardımcı İspanyollar; ve onlar tarafından getirilmiştir
Scipio'nun varlığı, onu neyin getirdiğini açıklıyor. Sadakat sözleri
verilmiş ve alınmıştır ve teslimat için zaman ve yer
Rehineler atanan, Saguntum'a geri döner. .
Ertesi gün Bostar ile geçirdi.
işi etkilemek; o kadar düzenledikten sonra geçmeli
gece, düşmanın gözleminden kaçabilmesi için
reddedildi; ve gençlerin gardiyanlarını saatte uyandırmak
onlarla üzerinde anlaştı, ortaya koydu ve bilinçsiz gibi,
kendi aldatmacası tarafından hazırlanan bir trampet. Roma'ya getirildiler
Kamp ve rehinelerin restorasyonuna saygı duyan her şey
Bostar ile üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi işlem gördü ve aynı
Kurs, olay adına devam edilmiş gibi
Kartacalılar. Ama Romalıların lehine biraz daha büyüktü
Kartacalılarınki benzer bir durumda olurdu; için
talihsizlik ve korku onları yumuşatmış gibi görünebilirdi,
Refahta baskıcı ve kibirli bulundu. Roma,
Aksine, ilk gelişinde, daha önce bilinmeyen,
bir müthiş ve liberallik eylemiyle başlamıştı: ve Abelux, bir adam
İhtiyat, müttefiklerini iyi olmadan değiştirmiş gibi görünmüyordu
neden. Buna göre, her şey büyük oybirliğiyle, meditasyon yapmaya başladı
isyan; ve düşmanlıklar hemen başlardı, olmasaydı
Kış, Romalıları ve Kartacalıları zorlayan müdahale etti
Ayrıca, barınağa emekli olmak.

23. İkinci yaz boyunca İspanya'daki işlemler de öyle
Punic savaşının; İtalya'dayken Fabius'un ihtiyatlı gecikmesi
Romalılara afetlerden biraz müdahale sağladı; hangi davranış,
Hannibal'ı sıradan derecede kaygı olmadan rahatsız ettiği için
Romalıların uzun bir şekilde bir general seçtiği kanıtladı.
savaşa ihtiyatla devam eder ve bağımlı olmaz
talih; Bu yüzden, her ikisi de vatandaşları tarafından hor görüldü mü?
kamp ve şehirde; Özellikle bundan sonra bir savaş olmuştu
Master'ın cazibesinden yokluğu sırasında savaştı
at, meselesinde, adil bir şekilde belirleyebileceğim gibi,
başarılı. Popülerliği arttırmak için iki neden eklendi.
Diktatör: Stratagem ve sanatsal prosedürden kaynaklanan biri
Hannibal; Diktatörün çiftliği ona işaret edildi
Farics tarafından, ateş ve kılıç ve her öfkenin
Düşmanlar sadece ondan kısıtlanmalı, her yerde
zeminde seviyelendirilmiş; Görünüşe göre
bazı gizli kompaktların terimi: diğeri kendi eyleminden
İlk belki şüpheli, çünkü içinde beklememişti
Senato'nun otoritesi, ancak sonuçta kesin olarak
En yüksek kredisi, mahkumların değişimi ile ilgili olarak:
Birinci Punic savaşında olduğu gibi, bir anlaşma yapılmıştı
Roma ve Kartacalı generaller arasında,
restore ettiğinden daha fazla mahkum, iki pound ve yarısını vermeli
Her erkek için gümüş. Ve Roma iki yüz aldığında ve
Kartacalı'dan kırk yedi daha fazla ve vadesi gelen gümüş
Onlar için, konu Senato'da sık sık ajite edildikten sonra,
derhal tedarik edilmedi, çünkü babalara danışmamıştı,
Oğlunu Quintus'u Roma'ya gönderdi ve çiftliğini sattı, zarar görmeden
ve böylece kamu kredisini kendi özel masrafıyla kullandı.
Hannibal, Geronium duvarlarından önce sabit bir kampta yatıyordu, hangi şehir
Yakalanmış ve yakmıştı, sadece birkaç bina bırakmıştı
tahıl amacının amacı:
Kuvvetlerinin üçte ikisi yem için; Üçüncü bölümde tutulurken
hazır olma, kendisi de koruma olarak korumada kaldı.
kamp ve bakmak amacıyla, herhangi bir çeyreğe bir
Yürekçileri üzerine saldırı yapılmalıdır.

24. Roma ordusu o zamanlar Larinum topraklarındaydı.
Atın efendisi Minucius, emrine sahipti; .
Diktatör, daha önce de belirtildiği gibi, şehre gitmişti. Ama
Yüksek ve güvenli bir durumda yer alan kamp
Şimdi ovaya indirildi; daha cesur bir karakterin planları,
Generalin öfkesi ile uyumlu bir şekilde ajitasyondaydı; Ve
Ya dağınık yemleyicilere veya
Kamp şimdi göze çarpan bir bekçi ile ayrıldı. Ne de kaçmadı
Hannibal'ın gözlemlenmesi, savaş planının değiştiğini
General ile ve düşmanın daha fazla cesurlukla hareket edeceğini
avukat. Hannibal'ın kendisi de, neredeyse hiç kredi vermez
Düşman yakındı, birliklerinin üçüncü bir kısmını yem için gönderdi,
Kampta kalan üçte ikisini korumak. Bundan sonra ilerledi
Kampının kendisi düşmana daha yakın, düşmanın içindeki bir tepeye
Görüntüle, Geronium'dan yaklaşık iki mil uzakta; farkında olabileceğini
herhangi bir saldırı yapılması gerekiyorsa, yeminlerini korumak için tetikte idi
üzerlerinde. Sonra daha yakın bir seçkinlik keşfetti ve komuta etti
Romalıların kampı: çünkü eğer açıkça yürürse
gündüz onu işgal etmek için, düşman şüphesiz onu bir
Daha kısa yol, gece özel olarak gönderilen Numidyalılar,
sahip oldu. Bunlar, bu pozisyonu işgal ediyor, Romalılar,
Ertesi gün, sayılarının küçüklüğünü hor görme, yerinden çıkma ve
Kamplarını kendileri aktarın. Bu nedenle şimdi vardı, ama
Rampart ve Rampart arasında çok küçük bir alan ve Roma
Hat neredeyse tamamen dolmuştu; Aynı zamanda süvari ile
Tersi ile yemleyicilere karşı gönderilen hafif piyade
Kampın bir kısmı, dağınık bir katliam ve uçuş yaptı
Uzak ve geniş düşman. Hannibal'ın düzenli bir savaşı tehlikeye atmaya cesaret etti;
Çünkü o kadar az askerle, nadiren koruyamazdı
Kampı saldırıya uğradı. Ve şimdi savaşa devam etti (onun bir kısmı için
ordu uzaktaydı) Fabius'un planlarına göre, hareketsiz oturarak ve
gecikmeler yaratmak. Ayrıca birliklerini eskilerine geri çekmişti
Geronium duvarlarından önce olan kamp. Bazı yazarlar bunu teyit ediyor
Normal çizgide ve karşılaşma standartlarıyla savaştılar; içinde
Kartacalı'nın ilk karşılaşması,
Kampı; Ama bu, aniden her şeyi yapmış bir Sally
Bir zamanlar Romalılar sırayla endişelendi; Bundan sonra
Savaş, Samnite Numerius Decimius'un gelişiyle restore edildi;
Sadece Bovianum'da değil, aile ve servette ilk olan bu adamın
Nereden geldi, ama tüm samnium'da, komuta ile yürütürken
Sekiz bin piyade ve beş yüz at kampına diktatör,
Kendini Hannibal'ın arkasında gösteren her iki tarafa da göründü
Roma'dan Quintus Fabius ile gelen yeni bir takviye olmak; O
Biraz ambuscade'den de korkan Hannibal, birliklerini geri çekti; Ve bu
Samnit tarafından desteklenen, onu takip eden Roma, iki kaleyi fırtına aldı
o gün; Düşmanın altı bininin katledildiği ve yaklaşık beş
Bin Romalılar; Ama kayıp neredeyse eşit olmasına rağmen,
Zeka, bir sinyal zaferi Roma'ya aktarıldı; ve bir mektup
Atın efendisinden hala daha küstah.

25. Bu şeyler, her ikisi de senatoda çok sık tartışıldı
ve meclisler. Yalnız diktatör olduğunda, Joy şehri sararken,
rapora veya mektuba kredi eklenmedi; Ve her şeyin
Doğru, başarısızlıktan daha fazla başarıdan korktuğunu teyit etti; Daha sonra
Plebean bir tribün olan Marcus Metilius, bu tür davranışların kesinlikle
katlanamadı. Diktatör, sadece mevcut olduğunda değil
Olayın doğru yönetimine engel, ama aynı zamanda yok
Kamptan, başarıldığında hala karşı çıktı; o titizlikle
Savaş davranışında, daha uzun süre devam edebileceğini söyledi
ofiste ve hem Roma'da hem de içinde tek komuta sahip olabileceğini
Ordu. Konsoloslardan biri savaşa düştüğünden, diğeri
İtalya'dan bir mesafeye kaldırıldı, bir
Kartacalı filo; Ve iki praetor Sicilya'da işgal edildi ve
Sardunya, hiçbiri bu zamanda bir praetor gerektirmedi.
Atın efendisi Marcus Minucius'un neredeyse altına alındığı
koruyun, düşmanı görmeli ve savaş benzeri bir şey devam ettirmeli
operasyon. Bu nedenle, Herkül tarafından, sadece samnium değil
Şimdi Kartacalılara teslim edildi, sanki ötesinde bir arazi gibi
İberus, ancak Campanian, Kalenian ve Falernian bölgeleri vardı
Diktatör Casilinum'da otururken harap oldu,
kendi çiftliğini Roma halkının lejyonlarıyla korumak:
Savaş için istekli ordu ve atın efendisi tutuldu
Sıraların içinde neredeyse hapsedildi: kollarının alındığı
Ellerinden, yakalanan düşmanlardan olduğu gibi: uzun bir süre, en kısa sürede
Diktatör hiç gitmişti, ötesine geçti
Rampart, düşmanı yönlendirdiklerini ve onu uçuşa koyduklarını. Açık
hangi koşulların hesabı, Roma Commons'ları korusun
antik ruh, onlara cesurca önerecekti
Quintus Fabius'un otoritesi; Ama şimdi bir
atın ustasının otoritesini yapmak için ılımlı teklif
ve diktatör eşit; Ve o zaman bile Quintus Fabius
Odasında bir konsolos ikame edene kadar orduya gönderilecek
Caius Flaminius. Diktatör popüler meclislerden uzak tutuldu,
olumlu bir duruşmaya komuta etmedi ve hatta
Senato, konuşması olduğunda elverişli kulaklarla duyulmadı
düşmanı övmek ve afetleri atfetmek için istihdam edildi
son iki yıl generallerin temperliliğine ve titizliğine; Ve
Atın efendisinin çağrılması gerektiğini ilan ettiğinde
İhtiyati tedbirine aykırı olarak savaşmak için. "Eğer
Yüce Komuta ve İşlerin Yönetimi ona sokuldu,
Yakında erkeklerin bilmesi gerektiğine, iyi bir general için
Servet büyük önem taşıyordu; Bu ihtiyat ve davranış
her şeyi yönetti; kurtarması onun için daha görkemli
Ordu bir krizde ve utanmadan, birçok katledilmekten ziyade
binlerce düşman. "Bu tür konuşmalar yapıldı
Etkisi olmadan ve Marcus Atilius Regulus konsolos yarattı,
Komuta hakkına saygı duyan anlaşmazlık için mevcut olmayabilir, o
Gece öncesinde orduya çekildi
Öneri karar verilecekti. Bir montajı olduğunda
Day of Day Break'teki insanlar, diktatöre karşı gizli bir hoşnutsuzluk ve
atın efendisine doğru iyilik, daha çok zihinlerine sahipti,
erkeklerin bir önlemi tavsiye etmek için yeterli çözümü yoktu
halka açıktı; Ve lehine taşımasına rağmen, etki
tasarıyı istiyordu. Gerçekten bir adam bulundu
Hukuk, eski yıl Praetor olan Caius Terentius Varro,
Sadece alçakgönüllü değil, ortalama ebeveynlikten de yayıldı. Bunu bildiriyorlar
Baba bir kasaptı, kendi etinin perakendecisi ve
Bu oğlu o ticaretin köleliğinde çalıştı.

26. Bu genç adam, bir servet onu babası tarafından terk ettiğinde,
Böyle bir trafik, ona daha yüksek bir durum umuduyla ilham vermişti,
Ve elbise ve forum, ilan ederek seçtiği nesnelerdi
Erkekler adına şiddetle ve en düşük tür nedenleri, içinde
iyinin ilgisine ve karakterine muhalefet, önce geldi
Halkın bildirimi ve sonra onur ofislerine. Geçmiş
Quaestor, Plebeian ve Curule Aedile ofisleri aracılığıyla ve,
Son olarak, Praetor; Şimdi aklını umuduna yükseltti
Konsolosluk, malign olarak popüler lehine gale kurdu.
Diktatör ve tek başına halkın kararnamesinin kredisini aldı.
Hem Roma'da hem de Ordu'da tüm erkekler, hem arkadaşlar hem de düşmanlar
diktatörün kendisi, bu önlemin geçtiğini kabul etti
ona bir hakaret; Ama diktatörün kendisi yanlıştı
çileden çıkmış insanlar ona aynı yerçekimi ile koymuştu
Düşmanlarının önünde koyduğu kendisine karşı suçlamalara katlandı.
çokluk; ve Senato'nun bir kararnamesini içeren mektubu almak
Yolculuğundayken komutanın eşitlenmesine saygı gösterme,
askeri becerinin eşit bir payının verilmediğinden memnun
Eşit komuta payı ile birlikte,
Citizens ve düşman tarafından benzersiz bir zihin.

27. ama başarısının ve lehine olan Minucius
Nüfus, daha önce özellikle dayanılmazdı, özellikle de
utanç veya ılımlılıkla sınırsız, sahip olmakla daha fazla övünmedi
Hannibal'ı Quintus Fabius'tan daha fethetti. "O, aranan
tek general olarak sıkıntılarında ve bir eşleşme olarak
Hannibal; Tarih kaydının içermediği bir olay,
Eşit temasa yerleştirilen kişilerin emriyle
kendisi,-bir alt memurdan bir üstün, bir diktatör
atın efendisi,-o şehirde
At çubuklarında ve eksenlerinde çömelmeyecek ve titremeyecek
diktatör. Böyle bir ihtişamla cesareti vardı ve başarısı parladı.
Bu nedenle kendi iyi şansını takip edeceğini, ancak
Diktatör gecikmesi ve tembelliğinde ısrar etti; hem kınanan önlemler
tanrıların ve insanların cümlesi. "Buna göre,
Quintus Fabius ile tanıştı, "
yerleşmiş, komutu kullanmaları gerektiği yoldu
eşit. En iyi planın onlar için olacağını düşünüyordu
Yüce Otoriteye yatırım yapmak ve ya da
alternatif günler veya daha uzun aralıklar daha kabul edilebilirse, herhangi bir
belirleyici dönemler; Komutandaki kişinin bir
Düşmanla eşleşme, sadece yargılamada değil, güçte, eğer varsa
eylem fırsatı meydana gelmeli. "Fabius hiçbir şekilde onaylanmadı
Bu öneri: "Bu servetin emrinde olurdu
meslektaşının kızarıklığının sahip olduğu her şey; onun emri
onunla paylaşılmış ve götürülmemişti; asla olmayacağını
Bu nedenle, ne olursa olsun, savaşı yürütmekten isteyerek çekilir
İhtiyat ve takdir yetkisi ile yapabileceği görev: ne de bölmek
Ona saatler veya günler açısından komuta et, ama
orduyu bölün ve kendi önlemleriyle koruyacağını, böylece
Olabildiğince, bütününü kurtarmasına izin verilmediğinden. "
Böylece, konsolosların geleneği gibi,
Aralarındaki Lejyonları Bölün: Birinci ve Dördüncü
Minucius, ikinci ve üçüncü Fabius. Aynı şekilde bölündüler
Onlar aralarında süvari, müttefiklerin yardımcıları ve
Latince adı. Atın efendisi de arzu oldu.
ayrı kamplara sahip olmalı.

28. Bu Hannibal, iki yönlü bir sevinç elde etti, ki
düşman arasında devam etmek ondan kaçtı, çöller birçok kişi
şeyler ve kendisi kendi izcileri tarafından inceliyor. Düşündüğü için
Minucius'un sınırsız cazibesini tuzağa düşürebilmesi gerektiğini
her zamanki sanatıyla ve Fabius'un sagaklığının yarısının yarısı
yok olmuştu. Minucius kampları ve
Kartacalılar, onu kim işgal ederse, açıkça
düşmanının konumu daha az avantajlı. Hannibal o kadar arzu değildi
bir yarışma olmadan kazanma, ancak bu zamana değerdi
iyi bildiği Minucius ile bir kavga getirmek için
Zamanlar ona karşı çıkma yoluna atar. Tüm müdahale
zemin ilk bakışta, ekmek isteyen biri için kullanılamıyordu
Ambuscade, çünkü sadece odunsu olan bir parçası değil, aynı zamanda
hiçbiri bramble ile kaplı, ama gerçekte doğa tarafından oluşturulan
Bir pusu kapla, çok daha fazla, çünkü böyle bir aldatma
çıplak bir vadide yakalandı ve curvatures içi boş vardı
Kayalar, bazıları iki yüz içerebilir
silahlı adamlar. Bu girintiler içinde beş bin piyade ve süvari
her biri uygun bir şekilde işgal edebileceği kadar salgılanır. Hayır,
Ancak, herhangi bir kısımda, bunlardan herhangi birinin hareketi
düşüncesizce dışarı çıkıyor ya da kollarının parıltısı
Stratagem'i So Be Valley'i açın, birkaçını göndererek
Daha önce bahsedilen seçkinliği işgal etmek için günün kırılmasında birlikler, o
Düşmanın dikkatini yönlendirir. Hemen, ilk görünümünde
Onları, numaralarının küçüklüğü hor görüldü ve
Her adam kendisi için yerinden çıkma görevini talep etmeye başladı.
düşman. General'in kendisi, en kafa ayları ve saçma arasında,
Gitmek ve yeri ele geçirmek için silah çağrıları ve
Boşuna varsayım ve tehditlerle düşman. İlk olarak, onu gönderir
Hafif silahlı, bundan sonra süvari, yakın bir vücutta, son olarak,
Succours'un da düşmana gönderildiğini algılayarak yürüyor
Lejyonları savaş sırasına göre hazırlandı. Hannibal ayrıca gönderiyor
Band sonrası grup, yarışma arttıkça,
Sıkıntılı, şimdi normal bir orduyu tamamlamıştı ve bir savaş yapıldı
her iki tarafın tüm gücü ile. Birincisi, hafif piyade
Endine'ye yaklaşan Romalılar,
Alt zemin, püskürtülüp aşağı itilmek, arasına bir terör yaymak
Ayrıca yürüyen ve standartlara geri dönen süvari
Lejyonların: Yalnız Piyade Hattı,
panik vuruşu; ve hiçbir şekilde olmayacaklardı
Düşmandan daha düşük, düzenli ve açık bir savaş olsaydı, çok
Güven başarılı savaşı ilham vermeden birkaç gün önce yaptı. Ancak
Pusudaki birlikler, şarj ederek böyle bir karışıklık ve alarm yarattı
onları hem kanatlarda hem de arkalarında, kimsenin yeterince ruhu yoktu
Savaşmaya bırakıldı ya da kaçmaya çalışacak kadar umut etti.

29. Sonra Fabius, önce dehşete kapılmış birliklerin bağırmasını duymuş,
Ve sonra düzensiz çizgilerinin bir görünümünü aldıktan sonra, "
öyle; Ve korktuğumdan en kısa sürede, olumsuz servet üstesinden geldi
Temerlik. Komuta Fabius'a eşit, Hannibal'ın
Cesaret ve servet içinde ondan üstün. Ama bir diğeri olacak
Seation ve kızgınlık zamanı. Şimdi standartlarınızı ötesine geçin
Surpart: Zaferi düşmandan ve bir itiraftan mahrum edelim
vatandaşlarımızdan gelen hatalarından. "Askerlerin büyük bir kısmı
Şimdi katledildi ve geri kalanı kaçmanın bir yolunu arıyor; .
Fabius Ordusu, sanki gönderilmiş gibi yardımları için aniden gösterdi
Cennetten aşağı. Ve böylece, bir dart atışına girmeden önce veya
Battle'a katıldı, ikisi de arkadaşlarını çökelti uçuşundan kaldı
ve aşırı savaşın şiddetinden düşman. Sahip olanlar
yukarı ve aşağı dağılmış, safları kırılıyor, sığınmak için kaçtı
Her çeyrekten taze orduya; Birlikte kaçmış olanlar
Partiler, düşmanı döndüren, şimdi bir daire oluşturan, yavaşça geri çekilme,
Şimdi kendilerini yoğunlaştırıyor, sağlam dur. Ve şimdi yok oldu ve
Taze ordu neredeyse bir çizgi oluşturmuştu ve
Kartacalılar bir geri çekildiğinde düşmana karşı standartlar;
Hannibal, Minucius'u fethetmesine rağmen açıkça ilan ederek
kendisi Fabius tarafından fethedildi. Günün büyük kısmı
Böylece değişen başarı ile tüketildi, Minucius bir araya geliyor
Askerler, kampa döndüklerinde onlara hitap ettiler: "Ben
Sık sık duymuşlar, askerler, kendisi en büyük adam
neyin uygun olduğunu ve
iyi tavsiye verir, ikincisidir, ancak kendisi de
Danışmanlık yapabilen ve bir başkasına nasıl itaat edeceğini bilir,
en düşük zihin sırası. Zihin ve yeteneğin ilk yerinden beri
Bizi reddedildi, ikinci ve ara maddeyi elde etmeye çalışalım
nazik ve komuta etmeyi öğrenirken,
Kendimiz İhtiyatlı Bir Adam'a boyun eğmek için. Kamplara katılalım
Fabius, ve standartlarımızı pavyonuna taşımak,
onu hizmet nedeniyle hak ettiği ebeveynim olarak selamladı
Bizi ve onun haysiyetini oluşturdu; Sen, askerlerim selamlayacak
Bu adamlar, kolları ve sağ elleri şimdi korunan patronlar olarak
Siz: Ve eğer bu gün üzerimize başka bir şey vermediyse,
en az bize minnettar kalplere sahip olmanın ihtişamını verdi. "

30. Sinyal verilen, toplamak için genel bir çağrı vardı
Bagaj: O zaman yola çıkın ve Mart sırasına göre devam edin
diktatör kampı, bir kerede diktatörün sürprizini heyecanlandırdılar
kendisi ve etrafında. Standartlar daha önce dikildiğinde
Mahkeme, atın efendisi, geri kalanından önce ilerleyen, sahip olmak
Fabius'u baba olarak selamladı ve birliklerinin tüm cesedi,
Bir sesle, onu patron olarak çevreleyen askerleri selamladı,
dedi ki, "Aileme, diktatöre, şimdi sana eşit olduğum,
Sadece isimde, kendimi ifade edebildiğim kadarıyla, benim için borçluyum
sadece hayat; Size hem kendi korumamı hem de tüm bunlara borçluyum
askerler. Bu nedenle, insanların bu düzeni
Onur yerine ezilen, önce iptal ediyorum ve iptalim ve (
Bana ve sana ve bunlara ordularınıza uğurlu olun
korunmuş ve koruyucu,) otoritenize ve himayeye geri dönüyorum,
ve size bu standartları ve bu lejyonları geri yükleyin ve ben
Siz bu, uzlaştırılmış olarak,
atın ustalığı ve bu askerlerin her biri
saflarını koruyun. "Bu eller birleştirildikten sonra ve
Meclis görevden alındı, askerler nazikçe ve misafirlerdi
Onlar tarafından bilinen ve bilinmeyenler tarafından davet edilen: ve o gün,
Kısa bir süre önce aşırı derecede kasvetli ve neredeyse tahakkuk etti,
bir sevinç gününe dönüştü. Roma'da eylemin raporu
bu kadar aktarıldı ve daha sonra onaylandı, daha az harflerle değil
her iki ordunun ortak askerlerinden, generallerden daha
Kendileri, tüm erkekler bireysel olarak Maximus'u gökyüzüne övdüler. Onun
Ünlü Hannibal ile eşitti ve düşmanları Kartacalılar ve
Sonra uzun süre savaşta olduklarını hissetmeye başladılar.
Romalılar ve İtalya'da. Önceki iki yıl boyunca bunu eğlendirdiler
Roma generalleri ve askerleri için bir hor görebilecekleri
aynı ulusla savaştıklarına neredeyse inanmıyor
Babaları onlara çok zorlu olduğunu bildirmişlerdi. İlişki kurarlar
Ayrıca, Hannibal, uzunlukta alandan döndüğünde dedi.
Dağların tepelerine yerleşmek için kullanılan bu bulut
Fırtına ile duş gönderdi.

31. Bu olaylar İtalya'da gerçekleşirken, Cneius Servilius Geminus,
Konsolos, Sardunya ve Korsika kıyılarında bir
yüz yirmi geminin filosu ve her ikisinden de rehin aldı
yerler, Afrika'ya geçti ve bir iniş yapmadan önce
Kıta, meninx adasını boşa harcayan ve alınan
Cercina sakinlerinden on gümüş yeteneği,
Alanları da yakılmayabilir ve yağmalanmayabilir,
Afrika kıyıları ve birliklerini indirdi. Bu yüzden askerler liderlik edildi
yağmaya dışarı çıktı ve mürettebat sanki sanki
Işıksız adaları yağmalayan ve böylece dikkatsizce bir
Ambuscade, kuşatıldıklarında-ülkenin cahilliği
Onlarla tanışanlar, yakın dizide olanlar tarafından sıkışıyorlar,
o zamanlar aşırı uçuşta gemilere geri sürüldü ve harika
katliam. Sempionius ile birlikte bin erkek kadar
Blaesus, Quaestor, kayboldu, filo aceleyle ayar
Düşmanla kalabalık olan kıyıdan yelken açtı
İtalya için doğrudan ve Lilybaeum'da Titus Otacilius'a bırakıldı,
Praetor, teğmen tarafından Roma'ya geri götürülebilir,
Publius Suia. Konsolosun kendisi, Sicilya'ya yürüyerek ilerleyerek,
Boğazı İtalya'ya geçti, çağrıldı ve meslektaşı,
Marcus Atilius, Quintus Fabius'tan orduları almak için bir mektupla
Ondan, altı ay olan komuta dönemi olduğu gibi
neredeyse süresi doldu. Neredeyse tüm Annalistler Fabius'un yürüttüğünü kaydediyor
Diktatör Caelius'un da yazdığı Hannibal'a karşı savaş,
İnsanlar tarafından yaratılan ilk diktatör. Ama Caelius'tan kaçtı
ve o zamanlar Cneius Servilius, Konsolos
Eyaleti olan Gaul'daki evden uzun yol, tek
bir diktatör atama hakkına sahip olan kişi ve
sadece ona giren felaketler tarafından dehşete kapılmış devlet,
gecikmeye uyamamış, kararlılığa başvurmuştu
Halk, daha sonraki bir üretim yaratmalı
Başarılar, genel olarak tekil ünlüsü ve torunları,
heykelinin yazıtını kim abarttı, kolayca getirdi
Ürünlü yerine diktatör olarak adlandırılmalıdır.

32. Konsoloslar, Atilius ve Geminus Servilius, aldıktan sonra
eski Fabius ordusu, ikincisi Minucius'un ve güçlendirilmiş
Kış mahalleleri zamanında, (sonbaharın kapanışıydı)
savaşta en mükemmel oybirliği ile devam etti,
Fabius planları. Birçok yerde Hannibal birliklerine düştüler
Gezi geziye çıktığında, kendilerini boşuna
fırsat ve hem yürüyüşlerini taciz etmek hem de müdahale etmek
Stragglers. Genel bir savaş şansına gelmediler,
Düşman her artefaktı getirmeye çalıştı. Ve Hannibal öyleydi
Korkmamış olsaydı, hükümlerin isteğiyle boğulmuş
Uçuş görünümünü emekliye ederek Gaul'a geri dönerdi, hayır
eğer bu mahallelerde bir orduyu geçebilmenin kalması umuduyla
Sonraki konsoloslar savaşı aynı plana sürdürmelidir. .
Savaş Geronium'daki ilerlemesinde tutuklandı, kış
Kesmek, Napoli'nin büyükelçileri Roma'ya geldi. Taşındılar
Senato-ev kırk altın kadeh, büyük ağırlık ve konuştu
bu etkiye. "Romalıların hazinesinin
Savaştan tükenmiş ve savaşın aynı şekilde devam ettiği için
Müttefiklerin ve imparatorluğun şehirlerinin ve topraklarının savunulması
ve Roma şehri, İtalya'nın başkenti ve kalesi,
Napolitans, Roma'ya yardım etmeleri gerektiğini düşündüler ama adil
Altını ne olursa olsun, ataları tarafından bırakılmış insanlar
Tapınaklarının dekorasyonu için
talihsizlik. Eğer içinde herhangi bir kaynak olduğunu düşünmüş olsaydı
kendileri, aynı gayretle sunacaklardı. O
Roma babaları ve insanlar kabul edilebilir bir hizmet sunar
Onlar, eğer Napolitans'ın tüm mallarını onların
kendi ve eğer hak ettiklerini düşünürlerse, bir
ellerinde mevcut, değerli ve sonuç olarak
onu neşeyle verenlerin ruhu ve sevgisi
içsel değeri ile. "Büyükelçilere için teşekkür edildi
onların municence ve dikkati ve en az ağırlığın kadehi
kabul edildi.

33. Aynı günlerde iki kişilik kaçan bir Kartacalı casus
yıllar, Roma'da yakalandı ve elleri kesildi
Bırakın: Ve bir komplo kurmak için yirmi beş köle çarmıha gerildi
Kampüste Martius; Özgürlüğü muhbire verildi ve
Ağır Standartın Yirmi Bin _asses_. Büyükelçiler
Ayrıca Makedonların kralı Philip'e Demetrius'u talep etmek için gönderildi
Savaşta yok olan Pharia ona kaçmıştı. Diğerleri
sahip oldukları için onlarla desteklemek için Liguryalılara gönderildi
Kartacalılara maddeleri ve yardımcıları ile yardımcı oldu;
Ve aynı zamanda, neler olup bittiğine dair yakın bir görünüm almak için
Boii ve Instubrians arasında. Büyükelçiler de
Illyrians Kral Pineus'a, haraç talep etmek için, ödeme günü
geçmişti; ya da günü ertelemek isteseydi, almak
rehineler. Böylece, omuzlarında zorlu bir savaş olmasına rağmen, hayır
Dünyanın herhangi bir yerinde herhangi bir endişeye dikkat, ancak uzak,
Romalılardan kaçar. Batıl inançlı bir korku da oldu,
Praetor olan Lucius Manlius'un sahip olduğu Concord tapınağı
Gaul'da iki yıl önce, bir isyan vesilesiyle
o gün için sözleşme yaptı. Buna göre, Cneius pupius ve caeso
Quinctius Flaminius, Duumviri'yi Marcus Aemilius, Şehir tarafından yarattı
Praetor, bu amaçla, bir tapınak inşa etmek için sözleşme
Kale. Aynı praetor tarafından konsoloslara bir mektup gönderildi,
Senato'nun bir kararnamesine, eğer onlar
Doğru düşündüm, bunlardan biri konsolosları seçmek için Roma'ya gelmeli; Ve
Seçimleri adını verebilecekleri gün için ilan edeceğini. Buna konsoloslar tarafından cevaplandı,
halka zarar vermeyen düşman; daha iyi olacağını
Bu nedenle, seçim bir interrex tarafından tutulmalıdır,
Konsoloslardan biri savaştan uzaklaşmalıdır. Ortaya çıktı
Babalar için daha uygun, bir diktatörün bir
Consul, seçimi yapmak amacıyla Lucius Veturius Philo
atın Manius Pomponius Matho Master'ı seçen aday gösterildi.
Bunlar bazı kusurlarla yaratılmış, vermeleri emredildi
On dördüncü gün randevularını artırmak; Ve devlet bir
Interregnum.

34. Konsoloslara otorite bir yıl daha devam etti.
Caius Claudius Centho, Appius'un oğlu ve ardından Publius Cornelius
Asia, babalar tarafından interreges olarak atandı. Sırasında
İkincisinin Interregnumu Seçim şiddetli bir yarışma ile yapıldı
Patriciler ve insanlar arasında, Caius Terentius Varro,
Kendi düzenlerine sahip bir adam, uygunsuz olarak lehine övgüde bulundu
Patricilere ve diğer popüler sanatlara karşı; kim edinmişti
Fabius'un etkisini baltalayarak başkalarını malignlayarak ünlü,
ve diktatör otoritesini aşağılamak, Avamlar
Konsolosluğa yükseltmeye çalıştı. Patrikliler ona hepsine karşı çıktı
Onların gücünü, onlara karşı çıkarak, olmaları gerekmez
onlarla eşitliğe yerleştirildi. Quintus Boebius Herennius, Plebean
Tribune ve Caius Terentius'tan Kinsman, sadece suçlayarak değil
Senato, ama Augurs da, diktatörün önlendiği için
Seçimi tamamlamak, üzerlerine dökülen odium tarafından uzlaştı
kendi adayına tercih edin. "Hannibal
uzun yıllardır olan asalet tarafından İtalya'ya getirildi
bir savaş arzu ediyor. Aynı hileli makinelerle
savaşlar uzun sürdü, oysa
bir sonuca vardı. Savaşın olabileceği ortaya çıkmıştı
Marcus'tan dört lejyondan oluşan bir ordu ile korundu
Minucius, Fabius'un yokluğunda başarı ile savaştı. O
İki lejyon, düşman tarafından öldürülecekti ve
daha sonra o adamın mutlak yıkımdan kurtarıldı
onları mahrum eden baba ve patron olarak selamlanabilir
Onları yenilgiden teslim etmeden önce zafer. Daha sonra
Fabius'un planlarını takip eden konsoloslar savaşı uzatırken, oysa
Bir dönem koymuş olmak onların elindeydi. Bu bir
genel olarak asalet tarafından yapılan anlaşma; Ne de sahip olmazlardı
Savaş, gerçekten bir plebean konsolos yaratana kadar sona erdi; O
yeni bir adam: asalete sahip olan plebiler için şimdi
Gizemlere başladı ve aşağılamaya bakmaya başlamıştı
Plebe'liler üzerine, o andan itibaren hor görmeyi bıraktıkları andan itibaren
patriciler. Son ve nesnelerinin tam olarak farkında değildi,
seçimlerin
Patricilerin etkisi altında olabilir mi? Hem konsolos
Ordu ile katlanarak bunu gördü: ve daha sonra bir
Diktatör, seçimi onların aksine yapmak için aday gösterildi
Dilekler, fırtına yoluyla olduğu gibi, augurs
diktatörün gayri resmi olarak seçildiğini ilan etmelidir. Bu yüzden
bir interregnum almıştı; Ama bir konsolosluk kesinlikle ellerinde idi
Roma halkının. Böylece insanlar bunu kendi başlarına alacaklardı
tarafsız bertaraf ve bunu o adama verecekleri
gerçekte onun terimini uzatmak yerine fethetmeyi tercih eder
emretmek."

35. İnsanlar bu haranges tarafından iltihaplandığında, orada olsa da
Konsolosluk için üç patrici adaydı, Publius Cornelius
Merenda, Lucius Manlius Vulso ve Marcus Aemilius Lepidus, ikisi
Ennobled olan Plebeian aileleri, Caius Atilius Serranus ve
Biri Pontiff, diğeri bir augur olan Quintus Aelius Paetus
Tek başına Terentius, onu seçmek için komitinin
Meslektaşım kendi yönetiminde olabilir. Sonra soylular, bulma
Kurdukları rakiplerin yeterince güçlü olmadığı,
Uzun süre yorucu bir şekilde reddetmesine rağmen, Aemilius'a hakim
İnsanlara şiddetle karşı çıkan Paulus, aday olmak için.
Daha önce Marcus Livius'la ve
meslektaşının ve neredeyse kendisinin kınanması
korktu. Seçimin ertesi gününde Varro'ya karşı çıkan herkes
Çekerek, ona karşı karşıya kalacak bir eşleşme olarak konsolosuna verilir
bir meslektaş olarak. Daha sonra seçimi için meclis
Praetors yapıldı ve Manius Pomponius Matho ve Publius Furius
Philus seçildi. Adalet yönetimi için şehir
Roma Pomponius'un çoğuna düştü; Roma vatandaşları arasında ve
yabancılar, Philus'a. İki praetor eklendi, Marcus Claudius
Sicilya için Marcellus ve Gaul için Lucius Postumius. Bunların hepsi
yokluğunda atandı; Ne de yapmadığı bir onur değildi
Konsolos hariç, daha önce herhangi birine bağlı olmuş
Terentius, birkaç cesur ve yetenekli adam geçti,
Çünkü, böyle bir noktada, yeni bir
Ofis herhangi birine bağlı olmalıdır.

36. Kuvvetler de artırıldı. Ama büyütme ne kadar büyüktü
Piyade ve süvari yazarları o kadar çok değişir ki, neredeyse hiç cesaret edemiyorum
olumlu iddia. Biraz eyalet, on bin askerin alındığı
bir takviye olarak; diğerleri, dört taze lejyon,
Sekiz lejyon hizmet. Ayrıca,
Lejyon hem ayak hem de ata göre arttı
Ayak ve her birine yüz at ekleniyor, böylece her biri
beş bin ayak ve üç yüz at içerir; Ve bu
Müttefikler iki kat daha fazla süvari ve eşit sayıda
piyade. Bazı yetkililer seksen yedi olduğunu teyit ediyor
Savaşı ne zaman Roma kampında bin iki yüz asker
Cannae savaştı. Savaşın yargılandığı anlaşmazlık yok
eski yıllardan daha fazla enerji ve ruhla, çünkü
Diktatör onlara düşmanın bastırılabileceği umudu vermişti.
Ancak daha önce yeni yetiştirilen lejyonlar şehirden yürüdü,
Decemviri'nin kutsallara başvurması ve incelenmesi emredildi
Genellikle alarm edilen kişiler nedeniyle hacimler
olağanüstü harikalar; istihbarat getirildi,
Aynı zamanda Roma ve Aricia'daki Aventine'de yağmur yağdı.
Sabinler arasında heykeller kanını bolca terledi ve
Caere sular bir çeşmeden sıcak akıyordu. İkinci dahi
Sık sık meydana geldiği için daha büyük bir alarm derecesi heyecanlandırdı.
Kampüs Martius'un yakınındaki kemerli yol adı verilen bir sokakta, birkaç
Erkekler yıldırım çarptı ve öldürüldü. Bu harikalar giderildi
Kitaplara göre. Paestum büyükelçileri biraz altın getirdi
Roma'ya kadeh; Napolitalılar olduğu gibi teşekkür edildi, ama
Altın kabul edilmedi.

37. Aynı zamanda Hiero'dan bir filo Ostia'ya bir
büyük malzeme kargo. Syracusan büyükelçileri,
Senato'ya tanıtıldı, bu mesajı verdi: "O Kral Hiero
Caius'un duyduğu katliamdan çok etkilendi
Konsolos ve birlikleri Flaminius, daha fazla olamazdı
Kendini veya onun
kendi krallığı; Ve buna göre, iyi farkında olmasına rağmen
Roma halkının büyüklüğü neredeyse sıkıntıya şayan bir şeydi
refahtan ziyade, yine de iyi olan her şeyi göndermişti ve
Sadık müttefikler,
Babaları ciddiyetle reddetmemesi için söz verdiği savaş
kabul etmek. Her şeyden önce, alamet uğruna, bir
Altın zafer heykeli, üç yüz pound ağırlığının
kabul etmelerine, onları tutmalarına ve kendi tuhafları olarak tutmalarına yalvardı
ve kalıcı mülkiyet. Ayrıca üç yüz getirmişlerdi
bin buğday ve iki yüz bin arpa, bu
Hüküm istemek olmayabilir ve bu kadar çok
gerekli olun, arz olarak, ne olursa olsun
atayabilir. Roma halkının lejyoner çalışmadığını biliyordu
Romalılar veya Latince Konfederasyon olmayan birlikler veya süvari,
Yabancı yardımcı ve yerli ışık silahlı gördüğünü gördü
Roma kamplarındaki birlikler, bu nedenle binlerce göndermişti.
Okçular ve Slingers, Bahares ve Moors'a karşı uygun bir güç,
ve füze silahlarıyla savaşan diğer uluslar "bu hediyelere
Ayrıca, "
Sicilya düşmüştü, bir filoyu Afrika'ya geçirmeli, düşmanın
Ayrıca kendi ülkelerinde bir savaşa sahip olabilir ve bu daha az özgürlük
Onlara Hannibal'a takviye göndermeleri sağlanmalıdır "
Senato böylece krala cevap verdi. "Hiero iyi bir adamdı ve
takdire şayan müttefik ve bu andan itibaren bir arkadaşlık kurdu
Roma halkı ile eşit bir şekilde bir ruhu geliştirmişti
sadakat ve Roma nedenine her zaman büyük ölçüde yardım etmişti
Ve her yerde. Bu olması gerektiği gibi, bir nedeni
Roma halkına minnettarlık. Roma halkının kabul etmemesi
Onları belirli eyaletlerden de getiren altın, yine de
Yasa için minnettarlık hissettim. Zafer ve alamet, "dediler,
"Bu tanrıçayı kabul ederler ve atarlar ve adlandırırlar.
Onun mesken, başkenti, Jüpiter tapınağı, en iyi ve en büyük
Bunu umarak, şehrin o kalesinde kutsanmış
Roma, orada sağlam ve taşınmaz, kibar ve devam edecekti
Roma halkına elverişli. "Slingers, okçular ve mısır
Konsoloslara teslim edildi. Titus otacilius'un filosuna
Sahibi Sicilya'da, yirmi beş Quinqueremes eklendi ve
Eğer ilginin ilgisi olduğunu düşünürse, izin verildi
Afrika'ya geçecek.

38. Derme tamamlandı, konsoloslar müttefiklere kadar birkaç gün bekledi
Latin Konfederasyon geldi. Şu anda askerler bağlandı
Daha önce hiç olmadığı bir yeminle,
askeri tribünler, emrinde bir araya gelecekler
konsolosluklar ve emir olmadan ayrılmaz; O zamana kadar
Askeri yemin sadece istihdam edilmişti; Ve ayrıca, askerler
süvari, süvari oluşuyor
Onikürlere ve piyadelere yüzyıllar boyunca, hepsi birlikte yemin etti,
kendi aralarında, kendi anlaşmaları, yola çıkmayacaklar veya
almak amacıyla uçuş veya korku için saflarını bırakın
yukarı veya bir silah getirme ve ya bir düşmana çarpma ya da kurtarma
Countryman. Bu, askerler arasında gönüllü bir kompakt olmaktan
kendileri, bir yeminin yasal zorlamasına dönüştürüldü.
Tribunes. Standartlar şehirden taşınmadan önce, Harangues
Varro'nun sık sık ve öfkeli, savaşın
soylular tarafından İtalya'ya davet edildi ve
Daha fazla general kullanırsa, devletin bağırsakları
Fabius; savaşı sonuca getireceğini
düşmanı gördüm. Meslektaşı Paulus yaptı ama bir konuşma yaptı
Şehirden çıkmadan önceki gün daha doğruydu
hiçbir şeyin ciddi bir şekilde söylenmediği insanlara sevindirici
Varro, sadece bunun hariç. "Herhangi bir generalden önce nasıl olduğunu merak etti
kendi ordusunun veya düşmanın herhangi bir şeyi biliyordu
Şehirdeyken bile, ülkenin yerleri veya doğası, şimdi bile,
Ve elbiseyle birlikte, kollardayken ne yapması gerektiğini söyleyebilirdi ve
standartla savaşacağı günü bile önceden haber verebilir
Düşman ile standart. Bu, kendi adına, daha önce olmazdı
Zaman geldi, bu önlemleri erken tahmin ediyor
Koşullarda erkeklerden ziyade erkeklere dayatılan koşullar. O
sadece dikkatle alınan önlemlerin
ve müzakere müreffeh bir şekilde ortaya çıkabilir. Bu cazip, ayar
Çılgınlığını bir yana, şimdiye kadar başarısız olmuştu. "Bu açıkça
Müşteri çökeltmeyi güvenli bir şekilde tercih edeceği ortaya çıktı; ama
Bunda daha sürekli olarak devam edebilir, Quintus Fabius Maximus
böylece ayrılışında ona hitap ettiği bildirildi.

39. "Kendiniz gibi bir meslektaşınız olsaydı, Lucius Aemilius,
Hangi tercih etmem gereken ya da meslektaşınız gibiydin,
Benden adres gereksiz olurdu. Çünkü ikiniz de iyi konsoloslar mıydınız
Devletin iyiliği için her şeyi kendi anlamınızdan yaparsınız
onur, tek kelime etmeden bile: ve ikiniz de kötü mıydın
konsoloslar, ne sözlerimi kulaklarınıza ne almazsın
Aklınıza danışmanlık yapar. Şimdi olduğu gibi,
meslektaşım ve kendiniz, böyle bir karaktere sahip bir adam, adresim olacak
sadece sana; Kim ikna olmuş hissediyorum, kendinizi iyi bir adam kanıtlayacak
ve öte yandan devlet boşuna değerli bir vatandaş
durma. Pernicious danışmanları aynı otoriteye ve etkiye sahip olacak
sağlam olanlar gibi. Siz yanılıyorsun, Lucius Paulus, eğer
Caius Terentius ile daha az şiddetli bir yarışmaya sahip olacağınızı hayal edin
Hannibal ile. Birincisinin, rakibinin mi yoksa
İkincisi, açık düşmanınız, daha düşmanca. İkincisiyle
sadece alanda mücadele etmek zorunda kalacak; Birincisiyle, her biri
Yer ve zaman. Hannibal, dahası, kendinize karşı çıkmalısın
at ve ayak; Varro kendi askerlerinizi size karşı yönetecek.
Caius Flaminius'un düşüncelerinizden yoksun, omen için bile
hatır. Yine de Madman'ın konsolosunu, eyaletinde oynamaya başladı,
ve ordunun başında. Bu adam o katlanmadan önce övüyor
Konsolosluk, daha sonra bunun için başlarken ve şimdi
kampı veya düşmanı görmeden önce elde etti. Ve o kimin
Büyük ölçüde savaşlar ve marshalled ordulardan konuşmak, şimdi bile heyecan veriyor
Vatandaşlar arasında bu tür fırtınalar önlükleri, ne düşünüyorsun
Silahlardaki gençler arasında, kelimelerin takip edildiği
Hemen hareketlerle? Ama emin olun ki, eğer bu adamı protesto ederken
Will, Hemen Düşmanla Katılacak ya da
askeri işler, bu tür bir savaş ve karakterinin
düşman veya başka bir yer
Felaketimizden Trasimenus. Bu da övünme mevsimi değil
Ben bir adama hitap ederken; Ve ayrıca, sınırları aştım
şöhretten ziyade hor görme ılımlı. Ama dava
gerçekten bu. Hannibal'a karşı savaş yapmanın tek yolu
benimsediğim şey: ne de sadece etkinlik, bu eğitmen
aptallar, göster, ama devam eden aynı akıl yürütme
şimdiye kadar ve koşullar kadar değişmez devam edecek
aynı kalacaktır. İtalya'da savaşa devam ediyoruz,
Ülke ve kendi toprağımız. Çevremizde vatandaşlar ve müttefikler
bolluk. Kollar, erkekler, atlar ve hükümlerle, yaparlar ve yaparlar
bize yardım et. Sadakatlerinin bu tür kanıtları,
sıkıntı. Zaman, hayır, her gün bizi daha iyi, daha akıllı ve daha sıkı yapıyor.
Hannibal, aksine, yabancı, düşmanca bir arazide, hepsi
düşman ve dezavantajlı koşullar, evinden uzakta,
Ülkesi; Ne kara ne de deniz tarafından barış var: şehir yok, duvar yok
Onu Al: Kendine ait diyebileceği hiçbir şey görmez: o
Günlük yaşamlar yağma ile. Şimdi o ordunun üçüncü bir kısmına sahip değil
Iberus'un karşısında aktardı. Kıtlıktan fazlasını yok etti
kılıç; ne de kalan az sayıda
hükümler. Bu nedenle, sessiz kalarak bizden şüphe ediyor musunuz?
Günlük olarak ayrışan onu fethetmeyecek mi? kim var
Ne hükümler ne de para? Geronium duvarlarından ne kadar önce
Apulia'nın sefil kalesi, sanki Kartaca duvarlarından önce-?
Ama senin varlığınızda bile övünmeyeceğim. Cneius Servilius'un nasıl olduğunu görün
Ve son konsoloslar Atilius onu kandırdı. Bu tek yolu
Güvenlik, Lucius Paulus, vatandaşlarınızın daha fazla işleyeceği
Sizin için düşmanlarının yapacağından daha zor ve tehlikeli. Kendi için
Askerler, düşmanla aynı şeyi isteyecek: Varro,
Roma konsolosu ve Kartacalı bir general olan Hannibal, aynı şeyi dileyecek
şey. Yalnız iki general direnmelisin: Ve onlara direneceksin
Rapora ve söylentilerine karşı sağlam durursanız,
erkekler; Ne meslektaşınızın boş ihtişamı ve asılsız değilse
Kendinize karşı kalıcı, sizi hareket ettirecektir. O gerçeği de söylüyorlar
Genellikle acı çeker, ama asla yok edilmez. Şöhreti hor gören
gerçek. Size temkinli, dilatory yerine korkak demelerine izin verin
Bir uzman general yerine, düşünceli yerine, gereksiz değildir. BEN
Sadakatli bir düşmanın senden korkması gerekir, o aptaldan daha çok
vatandaşlar sizi övmeli. Hannibal her şeyi tehlikeye atan bir adam
hor görecek, hiçbir şey yapmayan o korkacak. Ve hiçbiri
Hiçbir şey yapılmamasını tavsiye ediyorum; Ama yaptığın şeyde, sebep
Fortune değil, size rehberlik etmelidir. Her şey kendi içinde olacak
Güç ve kendiniz. Her zaman hazır olun ve saatte
ne olumlu bir fırsat kendini sunduğunda ne istemek ne de
Düşmana olumlu bir fırsat verin. Her şey açık ve
Kasıtlı adama elbette. Yağış doğaçlama ve kördür. "

40. Consul'un adresi hiçbir şekilde neşeli değildi.
Söylediklerinin doğru olduğunu itiraf etmek,
pratik. Dedi ki, "Ona, diktatör olarak, atın efendisi
dayanılmazdı: bir konsolosun bir aleyhine ne güç veya etkisi olabilir?
Gerçek ve Intemport meslektaşı mı? Eskisinde olduğunu
Konsolosluk, şarkı söylemeden değil, popüler bir çatışmadan kaçtı:
Duası, her şeyin müstehcen bir şekilde olabileceğiydi; Ama eğer,
Aksine, herhangi bir talihsizlik meydana gelmelidir, ortaya çıkarmayı tercih eder
Düşmanın silahlarına hayatı, onun oylarından ziyade
Tutturulmuş vatandaşlar. "Bu söylemden hemen sonra,
Paulus'un başlıca Senatörler tarafından eşlik ettiği yola çıktı. Plebeian
Konsolos kendi Plebe Partisi'ne katıldı, onların
saygınlıktan daha sayılar. Kampa vardıklarında
Eski ve yeni birlikler birleşiyor, iki ayrı kamp kurdular, bu yüzden
yeni ve daha küçük olan Hannibal'a daha yakın olabilir ve
Eski biri daha büyük kısmı içerebilir ve en seçkin olanı
birlikler. Daha sonra Roma Marcus Atilius'a gönderdiler,
Mazeret yaşını iddia eden eski yıl. Geminüs atarlar
Bir Roma Lejyonunun komutasına ve iki bin kişi
Müttefik piyade ve süvari küçük kampta. Hannibal, olmasına rağmen
düşmanın güçlerinin yarıya kadar artırıldığını algıladı.
Yine de konsolosların gelişinde harika bir şekilde sevindi; çünkü yapmamıştı
sadece günlük olarak edindiği hükümlerde kalan hiçbir şey
Yağma, ama ele geçirebileceği hiçbir şey bile yoktu,
toplanmış tüm çevredeki tüm ülkedeki mısır
Ülke çok güvensiz olduğu müstahkem şehirler; Böylece olduğu gibi
Daha sonra keşfedildi, on için yeterince mısır kalmadı
günler ve İspanyollar düşmana geçecekti
O zamanın tamamlanması beklenmişse, yiyecek istemek.

41. Fortune, Malzemeler de başa çıktı ve
Yağma işlemini kontrol ederken, Konsolosun çökeltilmesi
Partiler, kargaşa türü olan bir savaş ve
Askerlerin düzensiz bir ilerlemesi ile, bir
Önceden ayarlanmış plan veya generalin komutası ile yarışma
Hiçbir şekilde Kartacalılara eşit. Bin kadar
Yedi yüz katledildi, ancak yüzden fazla
Romalılar ve Müttefikler. Ancak Konsül Paulus,
O gün, (alternatif günlerde komutu tuttular)
bir ambuscade, muzaffer birlikleri en kafa aylarında kısıtladı
kovalama; Varro öfkeyle seslendirirken, düşman
ellerinden çıkmasına izin verildi ve savaşın
Feshedilmiş arayış durdurulmamıştı. Hannibal pek değildi
Bu kayıptan dolayı kederlendi; Hayır, daha çok ikna olmuş hissetti,
daha kasıtlı konsolosun ve askerlerin, özellikle de
Taze olanlar, yem tarafından çekilir; Ve ayrıca, tüm
Düşmanın koşulları onun tarafından kendisi olarak iyi biliniyordu:
Farklı ve uyumsuz erkekler komutasındaydı; neredeyse üçte ikisi
ordunun çiğ işe alımlarından oluşuyordu. Buna göre, o
Şimdi hem bir zaman hem de yer vardı,
Ertesi gece birliklerini kollarından başka bir şey olmadan götürdü,
Kampı hem halka açık hem de tüm etkileriyle dolu bırakmak
özel. Piyade çizdi, solda gizliyor,
bitişik tepelerin karşı tarafı; sağdaki süvarileri; onun
Bir ara hatta bagaj, dağların üzerinden geçtiği bir
Valley, meşgulken düşmanı şaşırtabilmesi için
Kampı yağmalamış, hayal ettikleri gibi, sahipleri tarafından,
ve ganimetle kuşatıldığında. Kampta çok sayıda yangın kaldı,
Niyetinin konsolosları korumak olduğuna dair bir inanç üretmek
Bir kampın ortaya çıkmasıyla, kendisi olana kadar
aldattığı gibi daha büyük bir mesafeye kaçış
Fabius bir yıl önce.

42. Gün olduğunda, karakol ilk kez sürpriz oldu,
Sonra, daha yakın bir yaklaşımda, olağandışı durgunluk. Uzunluğunda,
Firarın tezahür etmesi, pavyonlara genel bir acele var
Düşmanın uçuşunu açıklayanların konsolosları
Çevresi, çadırları ayakta kaldıklarında, kamplarından ayrıldıklarını;
Ve uçuşları daha sır olabilir, bu çok sayıda yangın
kaldı. O zaman standartları sipariş etmeleri gerektiği bir istiridye ortaya çıktı
ilerlemek ve onları düşmanın peşinde ve
Kampın hemen yağmalanması. Diğer konsolos da
ortak askerler. Paulus tekrar tekrar görmeleri gerektiğini söyledi
onlardan önce yolları ve her önlemi kullanın. Son olarak, ne zaman yapabilirdi
artık sediteye ve seditenin liderine dayanmıyor, o
Lucanian birliği olan bir valilik olan Marius Statilius'u gönderir.
Kapılara bindiğinde, geri kalanını sipariş eden Reconnoitre
işler olmadan kalmak ve kampın kendisine girmek, katıldı
İki atlı. Her şeyi dikkatlice inceledikten sonra geri getiriyor
Açıkça bir trampet olduğunu kelime: o kısımda yangınlar kaldı
düşmanla karşılaşan kampın: çadırların açık olduğu ve
Tüm değerli eşyaları açığa çıktı: bazı yerlerde gördü
Gümüş dikkatsizce pasajlar hakkında atıldı, sanki oraya koyulmuşmuş gibi
yağma. Umduğu bu zeka, zihinlerini caydırır
Açgözlülükten, onları iltihaplandırdı; Ve askerler cilamlı bir şekilde
Sinyal verilmedikçe, onlar olmadan ilerleyeceklerini beyan ederek
Liderleri, hiçbir şekilde bir tane istemediler, çünkü Varro anında verdi
Yürüyüş için sinyal. Paulus, kim, kendi başına isteksiz
hareket etmek için öneriler, tavuklar onların tarafından teşvik edilmemişti
Himpisler, şanssız alametin meslektaşına rapor edilmesini emretti,
Şimdi birlikleri kapıdan çıkarırken. Ve Varro olmasına rağmen
sabırsızlıkla, ancak son Flaminius'un kaderi ve
Birinci Punic Savaşı'nın konsolosu Claudius'un kaydedilmiş deniz yenilgisi,
Aklına dini çırpındı. Tanrıların kendileri (olabilir
neredeyse söylenebilir) asılı olan felaketin önlendiğinden daha fazla ertelendi
Romalılar üzerinde; çünkü sadece kaza ile düştü, ne zaman
Askerler,
Kamp, iki köle, biri formaee atlisine ait, diğeri
Bir parti arasında Numidyalılar tarafından kesilen Sidicinum'dan biri
Servilius ve Atilius konsolos olduklarında,
O gün efendilerine: ve
Konsoloslar, tüm Hannibal ordusunun yattığını bildirin
bitişik dağların diğer tarafında pusu. Mevsim
Bu adamların gelişi, konsolosları yetkililerine restore etti.
Bunlardan birinin hırsı, askerlerle etkisini rahatlatmıştı,
onurlandırılmamış bir uyumluluk ile 43. Hannibal, Romalıların
bir
Sonuç, herhangi bir şeyi etkilemeden kampına geri döndü,
Stratagem keşfedildi. Orada birkaç gün kalamadı
mısır kıtlığının sonucu; Ve dahası, sadece arasında değil
Çeşitli ulusların ön-scouringinden karışan askerler,
Ama generalin kendisiyle bile, her gün yeni tasarımlar ortaya çıktı: için,
İlk olarak, askerlerin mırıltısı olduğunda ve sonra açık bir
ve ödeme borcuna yönelik istiridye talebi ve önce bir şikayet
hükümlerin kıtlığı ve son olarak kıtlık; Ve orada
paralı askerlerin, özellikle de İspanyolların bir
Düşmana geçme planı, Hannibal
Kendisi de bazen Galya'ya uçma düşüncelerini eğlendirdi, bu yüzden
Bu, tüm piyadelerini bıraktıktan sonra, onunla acele edebilir
süvari. Ajitasyondaki planlar ve böyle bir durum
Kampta hissetmek, bundan sonra bölünmeye karar verdi
Daha sıcak olan ve bu nedenle hasatta daha önce Apulia.
Ayrıca, düşmandan ne kadar uzağa emekli olursa, o kadar çok
Fıralan için zor olurdu. Geceleri yola çıktı
daha önce olduğu gibi, yangınlara sahip olmak ve üretmek için birkaç çadır bırakmak
bir görünüm; Birincisine benzer bir ambuscade korkusu
Romalıları yerlerinde tutabilir. Ama zeka olduğunda
her bir yeniden uzanan aynı Lucanian statilius tarafından getirilen
diğer tarafa dağların ve kampın ötesinde,
Düşmanın uzaktan yürüdüğü görüldü, sonra planlar olmaya başladı
onu takip etmekle ilgili görüşürüz. Konsoloslar aynı şekilde devam etti
şimdiye kadar eğlendirdikleri görüşler; Ama neredeyse hepsi Varro ile tanıştı,
Ve Paulus ile eski yılın konsolosu Servilius dışında.
Çoğunluğun görüşüne uygun olarak,
Bir Roman tarafından kutlanan Cantae'yi yapmak için kaderin dürtüsü
felaket. Hannibal, kampını o köyün yakınında atmıştı,
Rüzgar Vulturnus'a geri dönen, bu ovalarda kavrulmuş
Kuraklık ile toz bulutları taşır. Bu durum
Sadece kamp için çok avantajlı değil, aynı zamanda harika bir
çizgilerini oluşturduklarında onlara koruma; Onlar gibi, rüzgarla
Sadece sırtlarına üflemek, kör olan bir düşmanla savaşacaktı
Kalın üflenmiş toz.

44. Konsoloslar, keşfetmede yeterli gayreti kullandığında
Kartacalı'nın peşinde yol, Cantae'ye gelmişti,
düşman onları görür, güçlerini böldüler, onlar
iki kampı daha önce olduğu gibi aynı aralıklarla güçlendirin
Geronium. Her iki kamptan da akan Aufidus nehri sağladı
Fırsat hizmet ettikçe, her birinin sulama partilerine yaklaşım
Yarışmadan olmasa da. Ancak, daha küçük kamptaki Romalılar,
diğer tarafta aufidus, daha özgürce döşenmişti
su ile, çünkü daha ileri bankanın düşman koruyucusu yoktu.
Hannibal, konsolosların düşmeyeceği umudunu eğlendirmek
Doğal olarak bir süvariye uyarlanmış bu yoldaki savaş
Nişan, güçlerinin yenilmez olduğu bir kısmında oluştuğu
çizgisi ve düşmanı onunla çırptı.
Numidyalılar. Bunun üzerine Roma kampı bir
Askerler arasında isyan ve konsolosların anlaşmazlığı: o zamandan beri
Paulus, Sempronius ve Flaminius'un temperliğini Varro'ya aştı;
Varro, Fabius'a, ürkek ve ürkütücü bir örnek olarak işaret ederken
aktif olmayan generaller. İkincisi hem tanrıları hem de insanları tanık olarak çağırdı,
"Hannibal'ın şimdi yaptığı suçlamanın hiçbir kısmı
İtalya, olduğu gibi, mülkiyet hakkıyla; tutulduğunu
meslektaşı tarafından bağlı; kılıçların ve kolların çıkarıldığı
savaşmaya istekli olan öfkeli askerlerin elleri. "Eski
"Herhangi bir felaketin olması gerekiyorsa, bu şekilde ortaya çıkan lejyonlar
ve kötü niyetli ve küstah bir savaşa ihanete uğradı, o
Herhangi bir suçtan muaf tutun, ancak tüm sonuçların ortaklığı. O
Ellerinin eşit derecede enerjik olduğuna dikkat etmelidir.
dilleri çok ileri ve aceleci olan savaş. "

45.
Birliklerini sırayla çeken Hannibal,
Geri kalanını geri götürdüğü günün sonuna kadar savaş
Kampa, bir sulamaya saldırmak için nehrin karşısında numidileri gönderir
Küçük kamptan Romalıların partisi. Bunu yönlendirdim
iyi ulaşmadan önce bağırarak ve kargaşa ile düzensiz bant
karşı banka, daha önce olan bir karakolda bile ilerlediler
Sırp ve kampın çok kapılarının yanında. Çok harika görünüyordu
Bir öfke, şimdi Romalıların kampının bile dehşete düşmesi gerektiği
Bu neden tek başına geride kaldığı bir asil yardım grubu tarafından
Romalılar nehri geçip hemen çizgilerini oluşturuyorlar,
Baş Komuta Paulus tarafından tutulan o gündü. Buna göre
Varro, ertesi gün,
meslektaşına danışmadan komuta, sinyali gösterdi
Savaş ve birliklerini oluşturmak, onları nehrin karşısına götürdü. Paulus
takip, çünkü yargılamayı daha iyi onaylayabilirdi,
yardımını saklayın. Nehri geçtikten sonra,
daha az kampta sahip olduklarını zorlar; ve böylece onların
çizgi, Roma süvarilerini sağ kanatta yerleştirin,
nehir; Ve sonra piyadeler: sol kanadın uç noktasında
Müttefik Süvari; İçlerinde müttefik piyade,
merkez ve Roma lejyonlarına bitişik. Darter ve gerisi
Hafif silahlı yardımcılardan minibüsü oluşturdu. Konsolullar komuta
kanatlar; Sol Terentius, sağda aemilius. Geminus Sevilius'a
Merkezdeki savaşı sürdürme suçlamasıyla işlendi.

46. ​​Hannibal, günün kırılmasında, önünde Balyanları gönderdi ve
Diğer ışık silahlı birlikler, nehri geçti ve birliklerini içine koydu
Onları nehrin karşısına aktardığı için savaş çizgisi. Galya
ve sol kanadın içine, Roma'nın karşısında yerleştirdiği İspanyol süvarileri
Süvari: Sağ kanat Numidiya süvarilerine atandı,
Hatın merkezi piyade tarafından güçlü bir şekilde oluşuyor, böylece her ikisi de
Azarlıkları, Galyalılar ve
İspanyollar yerleştirildi. Biri Afrikalıların
Çoğunlukla Romalılar, onlar çok donatılmışlardı.
Trebia ve Trasimenus'ta büyük bölüm için. Kalkanları
Galyalılar ve İspanyollar aynı şekildeydi; Kılıçları eşitsiz ve
farklı. Galyaların puanları olmayan çok uzun olanları vardı. .
Düşmanlarını kesmekten daha fazla bıçaklamaya alışkın olan İspanyollar,
Kılıçları kısaltmalarından ve puanlarla uygun. .
Bu ulusların diğer açılardan, her ikisi de
Sergiledikleri görünüm ve kişilerinin büyüklüğü. Galyalılar
göbeğin üstünde çıplaktı: İspanyollar keten yeleklerde dizilmişti
Şaşırtıcı beyazlıkla görkemli ve mor ile sınırlanmış. .
Savaş dizisinde duran tüm piyade kırk bindi,
Süvari on. Kanatları komuta eden generaller soldaydı
Hasdrubal, sağ Maharbal: Hannibal'ın kendisi, kardeşi ile
Mago, merkeze komuta etti. Güneş çok rahat bir şekilde parladı
her iki tarafın üzerine; Güney'e bakan Romalılar ve Kartacalılar
Kuzey; Ya çok tasarımlı bir şekilde yerleştirildi ya da bu şekilde durdu
şans. Bölgenin sakinlerinin dediği rüzgar
Romalıların önünde şiddetle üflenen Vulturnus,
yüzlerine toz bulutları yuvarlayarak görmek.

47. Bağırsak, yardımcılar ve savaşın suçlanması ve savaş
Işık silahlı birliklerle ilk etapta başladı: o zaman
Galya ve İspanyol süvarilerinden oluşan sol kanat,
Roma sağ kanadı, hiçbir şekilde bir süvari savaşı gibi;
Çünkü ön tarafa etkileşime girmek zorunda kaldılar; Bir tarafta olduğu gibi
nehir, diğer tarafta piyade çizgisi onları sarstı, yoktu
Evrim için kanatlarında bırakılan alan, ancak her iki taraf da
Doğrudan ileri basmaya mecbur kaldı. Uzun zaman ayakta duran
Yine de ve birlikte kalabalık olmak, adamla boğuşan adam onu ​​sürükledi
atından. Yarışma şimdi temel olarak devam etti.
ayak. Ancak savaş kalıcı olmaktan daha şiddetliydi; ve
Roma süvari itiliyor, sırtlarını çevir. Sonuç hakkında
süvari arasındaki yarışmanın, piyade arasındaki savaş
başladı. İlk başta Gauls ve İspanyollar saflarını korudu
Kesintisiz, güç veya cesarette daha düşük değil: ama uzunluğunda
Romalılar, uzun ve tekrarlanan çabalardan sonra,
ön ve yakından sıkıştırılmış çizgi, düşmanın çizgisinin bu kısmı
Çok ince olan, diğerlerinin ötesine yansıtılan bir kama biçimi,
ve bu nedenle güç eksikliği. Bu adamlar, böylece geri döndü ve
Aceleyle geri çekildiler, yakından takip ettiler; Ve istedikleri gibi
Bu dehşete kapılmış grup aracılığıyla kesintisiz kurs, kaçarken
yağışla, önce merkez çizgisinin üzerine getirildi.
düşman; Ve son olarak, onlara karşı çıkan kimse, Afrikalıya ulaştılar
ayrılmış birlikler. Bunlar çizginin iki ekstremitesinde yayınlandı,
depresyonda olduğu yer; Merkez, Galya ve
İspanyollar yerleştirildi, biraz tahmin edildi. Kama bu şekilde oluştuğunda
sürülmek, ilk başta çizgi seviyesini oluşturdu, ancak daha sonra
baskı, merkezde bir eğrilik yaptı, Afrikalılar
Şimdi her iki tarafında kanatlar oluşturdu, Romalıları her ikisinde de kuşattı
Ara alana acele eden taraflar; Ve
Şu anda kanatlarını uzatan düşmanı arkaya da kapladı.
Bundan sonra boşuna olan Romalılar bir savaşı bitirerek ayrıldı
Ayrıca, arkası katledilen Galyalılar ve İspanyollar
Sadece dezavantajlı değil, Afrikalılarla yeni bir karşılaşmaya başlayın,
Çünkü sarılı olmak, çevreleyen birliklere karşı savaşmak zorunda kaldılar
Onları, ama aynı zamanda yorgun olduğu için, taze olanlarla savaştılar
ve güçlü.

48. Şimdi müttefiklerin Romalıların sol kanadında da
Süvari Numidyalılara karşı çıktı, savaşa katıldı.
ilk başta bir stratagem ile başlıyordu.
Kartacalılar. Her zamanki dışında yaklaşık beş yüz numidalı
kollar, kılıçların altında kılıçlar, posta katlarının altında, onların
kendi parti ve benzeri
Biçer, arkalarındaki bucklers ile aniden aşağı sıçradı
atları; ve bucklers ve ciritlerini aşağı atarak
düşmanlarının ayakları, merkezlerine alınır ve
arkada yürütüldü, orada kalması emredildi; Ve orada onlar
Savaş genel hale gelene kadar devam etti. Ama daha sonra, ne zaman
Yarışma ile işgal edildi, herkesin düşünceleri ve dikkati
Aralarında tüm ellere dağılmış kalkanları kapmak
Yığınlar öldürüldü, Roma hattının arkasına düştüler ve
Sırtlarına çarpmak ve jambonlarını yaralamak, vesileyle büyük tahribat,
Ve hala daha büyük panik ve karışıklık. Bir kısımdayken terör ve
Uçuş galip geldi, bir diğerinde savaş inatla devam etti,
Çok az umutla. Hasdrubal, o zamana komuta eden
Çeyrek, Numidyalıları ordunun merkezinden çekerek,
Rakipleriyle çatışma hafifti, onları takip ediyor.
dağınık kaçaklar ve Afrikalılara katılmak, şimdi neredeyse yorgun
İspanyol ve Galya Piyade ile savaşmak yerine öldürmek.

49. Alanın diğer tarafında, Paulus, ağır yaralanmış olsa da
Savaşın başlangıcındaki bir askıdan, kompakt bir
Birlik organı, kendisini Hannibal'a sık sık ve birçoğuna karşı koydu
Çeyrek savaşı restore etti, Roma süvarileri onu koruyor; DSÖ,
Uzunlukta, konsolos onu yönetmek için bile yeterince güçlenmediğinde
at, atlarından çıkarıldı. Ve biri getirdiğinde
Konsolosun süvariye sökmesini emrettiği istihbarat,
Hannibal'ın gözlemlediği söyleniyor, "Ne kadar çok ben
onları bana zincirlerde teslim etti. "
Sökülen süvari, zafer olduğu zaman beklenebilecek gibiydi
Kuşkusuz düşmanın yanında, yok olan ölümü tercih ediyor
uçuş yerlerinde; ve öfkelenen fatihler
zaferi geciktirdikleri, yapamadıklarını kasaplamak için
uçuşa koy. Ancak uzunluğunda, kalan azını sürdüler
Uzakta, efor ve yaralarla yıpranmış. Bundan sonra hepsi
dağınık ve gibi, atlarını geri kazanmaya çalıştı
uçuş. Askeri bir tribün olan Cneius Lentulus, içeri girerken görüyor,
Konsolos bir taş üzerinde oturan ve kanla kaplı, ona şunları söyledi:
"Lucius Aemilius! Tanrıların olduğunu düşünmesi gereken tek adam
Bu günün felaketinden suçsuz, bu atı al,
Kalan güç ve ben seni yükseltmek ve korumak için sizinleyim.
Bu savaşı bir konsolosun ölümünden daha felaket etmeyin. Orada
bu eklenmeden gözyaşları ve keder için yeterli madde. "
Konsolos cevapla şöyle dedi: "Gerçekten devam edip gelişti mi, cneius
Servilius, erdem kariyerinizde! Ama boşa harcamanın
Bootless komisyonundan kaçma fırsatı
düşmanın elleri. Git ve babalara halka açık bir şekilde söyleyin,
Roma Şehri ve Garnizon Muzaffer düşmandan önce güçlü bir şekilde
Var: Ve Quintus Fabius'a bireysel olarak söyleyin, Lucius Aemilius
Yaşadı ve şimdi ölüyor, ihtiyati tedbirlerine dikkat ediyor. Süresi dolmasına izin ver
Katliamlı birliklerimin ortasında, bir saniye olmayabilirim
Konsolosluğumdan sonra zaman suçlanacak veya suçlayıcının
meslektaşım, kendi masumiyetimi suçlayarak savunmak için
başka. "Bu kelimeleri bitirirken, önce uçan bir kalabalık
Vatandaşlar, bundan sonra düşman onlara geldi; Bunalırlar
Silahlarıyla konsolos, kim olduğunu bilmeden: karışıklıkta
Atı Lentulus'u kurtardı. Bundan sonra hızla uçarlar. Yedi
Bin daha az kampa, ondan daha büyük, yaklaşık iki kişiden kaçtı
Hemen olan Cantae'nin köyüne bin
Carthalo ve süvari ile çevrili, koruyan tahkimat yok
köy. Diğer konsolos, ister tasarım gereği ister şans eseri,
İyi bir atla Venüs'e kaçışı, karışmadan yaklaşık yetmiş at
Uçan birliklerin herhangi bir partisiyle. Kırk bin ayak, iki bin
Yedi yüz at, eşit sayıda vatandaş var ve
Müttefiklerin katledildiği söyleniyor. Her iki quaestors arasında
Konsoloslar, Lucius Atilius ve Lucius Furius Bibaculus; Yirmi bir
askeri tribünler; Konsolos ofislerini geçen birkaç kişi,
Praetor ve Aedil; Bunlar arasında Cneius Servilius'u hesaba katıyorlar
Atın ustası olan Germinus ve Marcus Minucius
Eski yıl ve birkaç yıl önce konsolos: Üstelik seksen, ya
senatörler veya olabilecekleri ofisleri doğurmuşlar
Senato'ya seçildi ve gönüllü olarak kendilerini kaydeden
Lejyonlarda. Üç bin piyade ve üç yüz süvari
O savaşta yakalandığı söylendi.

50.
Allia: ama bu şeyler açısından daha az önemli olduğu için
Bu ondan sonra oldu, çünkü düşman darbeyi takip etmedi,
Bu yüzden daha önemli ve daha korkunç muydu.
ordunun katliamı; Allia'daki uçuşla ilgili olarak
Şehre ihanet etti, böylece orduyu korudu. Cantae'de, neredeyse hiç
Uçan Konsolos'a yetmiş eşlik etti: Neredeyse tüm Ordu paylaştı
Ölen diğerinin kaderi. İki kampta toplanan birlikler
Lider olmadan yarı silahlı çokluk olmak, daha büyük gönderiler
Diğerlerine, geceleri onlara gelmeleri gerektiği bir mesaj,
Düşman uyku ile ezildiğinde ve savaşla ıslandığında,
Ve sonra, sevinçten, şölen ile aşırı güç: içeri girecekler
Bir vücuttan canusium. Bazıları bu tavsiyeyi tamamen onaylamadı. "İçin
Neden, "dediler," onlar için gönderenler kendileri gelmediler,
Bir kavşak oluşturma tesisi olacağından? Çünkü,
Açıkçası, tüm ara alan düşmanla kalabalıktı ve
Başkalarının kişilerini bu kadar büyük bir tehlikeye maruz bırakmayı tercih ederler
kendilerinden. "Diğerleri pek onaylamadı, cesaret istemek
tavsiyeyi yerine getirin. Askeri bir tribün Publius Sempronius Tuditanus,
diye bağırıyor, "O zaman, en açgözlülük tarafından yakalanmayı tercih edersiniz
ve acımasız düşman ve kafanıza bir fiyat ayarlayın ve
Roma vatandaşı olup olmadığınızı soracak erkekler tarafından tespit edilen değer
Veya Latin Konfederasyonları, sefaletlerinizden ve
Bir başkası için onur onur aranabilir mi? En azından sen değilsin
Siz Lucius Aemilius'un Citizens'sin, Konsolos
Teftişli bir hayata ve birçoğunun onurlu bir ölümünü tercih etti
Etrafında yatan cesur adamlar. Ama ışık geçmeden önce
biz ve düşmanın daha fazla cesedi yolu, kıralım
Gürültü yapan düzensiz ve düzensiz birlikler aracılığıyla
kapılarımızda. Kılıç ve cesaretle, bir yol yapılabilir
Düşmanlar, ancak yoğun. Bir kama içinde bu yoldan yola çıkacağız
Gevşek ve ayrık grup, sanki hiçbir şey bize karşı çıkmış gibi. Birlikte gelmek
Bu nedenle, kendiniz ve devletin güvenliğini dileyen. "
Böylece, kılıcını çiziyor ve bir kama oluşturuyor
düşmanın ortasında; Ve Numidyalılar taburcu ederken
Sağ tarafında, maruz kalan ciritler transfer ettiler
Kalkanları sağ eline ve böylece kaçtı
altı yüz, büyük kampa; ve hemen ortaya koyma,
Onlara katılan bir başka büyük beden, Canusium'a güvenli geldi. Bunlar
Dürtülerine göre, yok olanlar tarafından önlemler alındı.
kendi eğilimi veya hangi kazanın verdiği sıcaklıkları
her biri, kendi kasıtlı planlarının sonucundan ziyade,
veya herhangi birinin emrine itaat ederek.

51. Muzaffer Hannibal'ı çevreleyen diğerleri,
onu tebrik etti ve bunu çok büyük bir şekilde tamamladıktan sonra tavsiye etti
savaş, kendisinin günün geri kalanını almalı ve
Dinlenmek için gece sonrası ve bitkin birliklerine verecek;
Maharbal, Süvarilerin Valisi, zaman olmadığını düşünüyordu
kaybolmalı, ona, "nay, ne olduğunu bilebilirsin
bu savaşla elde edildi, beş gün içinde ziyafet çekeceksin
Capitol'de zafer. Beni takip et: Önce süvari ile gideceğim
beni tanımadan önce geldiğimi bilebilirler
"Hannibal'a bu proje çok sevinç dolu görünüyordu ve
zihninin onu kucaklaması ve üzerinde belirlemesi çok büyük
ani. Buna göre Maharbal'a, "onu alkışladı
gayret, ama o zaman teklifi düşünmek için gerekliydi. "Bunun üzerine
Maharbal gözlemledi, "Tanrıların her şeyi bahşetmediği bir gerçeği gözlemledi
aynı kişiye. Nasıl fethedileceğini biliyorsun, Hannibal; Ama sen
Zaferinizi nasıl kullanacağınızı bilmiyorum. "O günün gecikmesi sıkıca
Şehrin ve imparatorluğun korunması olduğuna inanılıyor. Açık
Ertesi gün, şafak ki,
Şok edici, hatta düşmanlara bile şımarık ve görüntülenen.
Çok binlerce Romalı yalan söylüyordu, ayak ve at karışık bir şekilde,
kaza onları savaşta bir araya getirmiş gibi
veya uçuşta. Yaraları, sabah sıkışmış bazıları
soğuk, yükselirken, kanla kaplı,
Öldürülen yığınların ortası, düşman tarafından güçlendirildi. Bazıları
Uylukları ve jambonlarıyla canlı yatarken, çıplak bırakarak
boyunları ve boğazları, içinde kalan kanı boşaltmalarına teklif verin
onlara. Bazıları başları yeryüzüne daldı, ki
Kazmışlardı; Böylece, göründüğü gibi,
kendileri ve kendilerini ezerek kendilerini boğmak
üzerine attıkları yeryüzüne yüzler. Yaşayan bir numidalı,
Laserlenmiş burun ve kulaklarla, cansız bir Roma'nın altına gerilmiş
üzerine yatmak, esasen herkesin dikkatini çekti; Ne zaman
Eller silahını kavramak için güçsüzdü, öfkeden
Madness, antagonistini onunla yırtma eyleminde ölmüştü.
dişler.

52. Günün büyük bir parçası için toplanan ganimetler,
Hannibal birliklerini daha az kampı fırlatmaya yönlendirir ve her şeyden önce
Bir hendek arası, nehirden kesilir. Ama erkekler olduğu gibi
Yorum, izleme ve yaralarla yoruldu, daha erken bir teslim oldu
Beklediğinden. Kollarını ve atlarını teslim etmeyi kabul ettikten sonra,
Her Roma'nın fidye üç yüz olmalı
denarii, bir müttefik için iki yüz, bir köle için yüz ve
Bu fidye ödemesi, bekarlarla ayrılmalarına izin verilmelidir
giysiler, düşmanı kampa aldılar ve hepsi
Gözaltına alınan vatandaşlar ve müttefikler ayrı tutuluyor.
Orada geçirilirken, gücü veya ruhu olan herkes
Yeterli, dört bin ayak ve iki yüz at sayısına,
Büyük kamptan vazgeçti ve Canusium'a geldi; bir vücutta bazıları,
Diğerleri, daha az güvenli olmayan ülke boyunca yaygın olarak dağıldı
Bir kurs: Kampın kendisi yaralı tarafından düşmana teslim edildi
ve çekingen birlikler, diğeri ile aynı terimlerle. Çok Harika
ganimet elde edildi; Ve erkekler ve atlar hariç, ve
Çoğunlukla ne gibi gümüş vardı?
atlar; Çünkü onlar vardı ama yemek için çok az kullanımda,
özellikle kampanyada; ganimetin geri kalanı olmak için verildi
yağmalandı. Sonra kendi birliklerinin cesetlerine olmasını emretti.
Mezar için toplanmıştır. Sekiz kadar olduğu söyleniyor
Bin cesur adam. Bazı yazarlar, Roma ile ilgili
Konsolos da dikkatlice arandı ve gömüldü. Kaçanlar
Canusium'a, o yerdeki insanlar tarafından alınan
Sadece duvarlar ve evler, mısır, kıyafetler ve
Busa adında bir Apulian hanımefendi tarafından yolculukları için hükümler
ailesi ve zenginlikleri için seçkin; karşılığında
Municence, daha sonra Senato, savaş sonuçlandığında,
Ona onur verdi.

53. Ama orada dört askeri tribün olmasına rağmen, Fabius
Babası eski diktatör olan ilk Lejyonun Maximus
yıl; ve ikinci Lejyon, Lucius Publicius Bibulus ve Publius
Cornelius Scipio; ve üçüncü Lejyon, Appius Claudius Pulcher,
Geçen yıl Aedil olan; Hepsinin rızasıyla, yüce
Komuta Publius Scipio, o zaman çok genç bir adam ve
Appius Claudius. Bunlara, birkaç kişi ile görüşürken
İşlerinin krizi, Publius Furius Philus, bir adamın oğlu
Konsolosluk haysiyeti, "
Asla gerçekleşemeyen sevgili umutlar: devletin
umutsuzluk ve kayıp olarak ağıt yaktı. Bazı asil gençler,
Şefi Lucius Caecilius Metellus olan
Deniz ve gemiler, İtalya'yı terk etmek için kaçabilirler
bir kral için. "Bu felaket, sadece korkunç değildi
kendisi, ama yeni ve sahip oldukları çok sayıda felakete ek olarak
sürekli, şaşkınlık ve stupor ile hareketsiz vurmuştu;
ve mevcut olanlar bunu bir
Konsey, bunu müzakere etmek için çağrılmalı, genç Scipio,
Bu savaşın genel generali, "bunun uygun olmadığını iddia ediyor
müzakere konusu: bu cesaret ve eylem, değil
müzakere, çok büyük bir felakette gerekliydi. Kimler
Devletin güvenliğinin ona silahlarla katılmasını diledi;
hiçbir yerde düşmanın kampı, böyle bir yerden daha fazla
Tasarımlar meditasyon yapıldı. "Hemen devam ediyor, birkaç kişi katıldı,
metellus konaklamasına; ve orada gençler konseyini bulmak
onaylanmıştı, kılıcını kafalarının üzerine çekti,
ve dedi ve dedi ki, "Ruhun samimiyetiyle yemin ederim
Kendim Roma Cumhuriyeti'nin nedenini terk edeceğim, ne de
Roma'nın başka herhangi bir vatandaşına maruz kalmak için acı çeker. Bilerek ihlal edersem
O zaman, o Jüpiter, son derece büyük ve iyi, ziyaret edebilirsin
Evim, ailem ve en korkunç olan perdition ile servetim!
Sana ihtiyacım var, Lucius Caecilius ve geri kalanınız mevcut,
bu yemin etmek; Ve izin vermeyecek adamın güvence altına alınmasına izin verin
Bu kılıç ona karşı çekildi. "Sanki sanki
Muzaffer Hannibal'a bakarak, hepsi yemin ediyor ve teslim ediyorlar
kendileri Scipio'ya gözaltında tutulacak.

54. Canusium'da bu şeylerin devam ettiği süre boyunca,
dağılmış olan dört bin ayak ve at
Uçuştaki ülke aracılığıyla Venüs'e, konsolos'a geldi.
Bunlar Venusini aileleri boyunca dağıtıldı, nazikçe
eğlendirildi ve halledildi; ve ayrıca her süviye bir elbise verdi,
bir tunik ve yirmi beş denarii; Ve her ayağına on
Denarii ve istedikleri silahlar; Ve her tür
Misafirperverlik onları hem kamu hem de özel olarak gösterdi:
Venüs halkının bir kadın tarafından aşılamayacağı çabası
Tür ofislerde canusium. Ama çok sayıda misafir
yükü Busa'ya daha baskıcı hale getirdi, çünkü şimdi
on bin adam. Appius ve Scipio, diğerinin
Konsolos güvenliydi, ne kadar harika bir
Piyade ve süvari gücü onunla ve aynı zamanda
ordunun getirilmesi gereken zevk olup olmadığını sor
Venüs veya Canusium'da kal. Varro'nun kendisi güçlerini yönlendirdi
Canusium. Ve şimdi bir konsolosluk ordusunun görünüşü vardı ve
Değilse, kendilerini duvarlarla düşmandan koruyabiliyorlardı.
kollarla. Roma'da istihbarat alınmıştı, bunlar bile
vatandaşlarının ve müttefiklerinin kalıntıları hayatta kalmıştı, ancak ikisi
Konsoloslar, ordularıyla, parçalara ayrıldı ve tüm güçleri
imha edildi. Şehir güvenlik içindeyken asla çok büyük bir
Roma duvarlarında panik ve karışıklık. Bu yüzden küçüleceğim
görevden ve tanımlamamda neleri ilişkilendirmeye çalışmayın
gerçeklikten daha azını yapın. Konsolos ve ordusu kayboldu
Bir yıl önce Trasimenus'ta, diğerine bir yara değildi
ki bu açıklandı, ancak çoğalmış bir felaket, iki kaybı
Konsolosluk orduları, iki konsolosla birlikte: ve şimdi
ne Roma kampı ne de general ne de asker: o apulia ve
Samnium ve şimdi neredeyse tüm İtalya'nın elindeydi
Hannibal. Başka hiçbir ulus elbette bunalmış olmazdı
Böyle bir talihsizlik birikimi. Onunla karşılaştırmalı mıyım
Kartacalıların felaketi, bir deniz savaşında devam eden
Sicilya ve Sardunya'dan vazgeçtikleri adaylar,
Ve bundan sonra Tributary ve Stipendier olmak için mi gönderildi? Veya
Afrika'daki aynı şeyi onunla karşılaştırmalı mıyım?
Hannibal daha sonra mı battı? Açıdan hiçbir şekilde karşılaştırılabilirler, ancak
daha az sürtünme ile katlandıklarını.

55. Publius Furius Philus ve Manius Pomponius, Praetors,
Senato'yu Curia Hostilia'da bir araya getirdi.
şehrin korunması hakkında; çünkü şüphe etmediler ama
Düşman, şimdi orduları imha edildi, Roma'ya saldırmaya gelirdi,
Kalan savaşın tek operasyonu. Herhangi bir plan oluşturulamıyor
Talihsizliklerde, sadece çok büyük değil, aynı zamanda bilinmeyen ve tanımsız ve
Kadınların yüksek sesle ağıtları yankılanırken ve hiçbir şey
henüz bilinen, yaşayan ve ölüler
Hemen hemen her ev; böyle bir şey, quintus fabius
onun görüşü olarak verdi, "Bu hafif atlılar
Latin ve Appian yolları, tanıştıklarını sorgulayan, bazılarının yaptığı gibi
Kesinlikle uçuştan her yönden dağılabilir, getirebilir
Konsolosların ve ordularının kaderi neydi; ve eğer
İmparatorluğa acımış olan tanrılar, Roma isminin herhangi bir kalıntısını bırakmışlardı
bu güçlerin nerede olduğu; Hannibal, sonra tamir etmişti
savaş, ne meditasyon yapıyordu; ne yapıyordu ya da yapmak üzereydi.
Bu noktaların aktif olarak aranması ve tespit edilmesi gerektiğini
Gençler. Babaların işi olması gerektiğini, çünkü
sulh hakimlerinin eksikliği, kargaşayı ortadan kaldırmak ve
şehirde trepidasyon; kadınların halka girmesini önlemek için
ve her birini kendi eşiği içinde uymaya zorlayın; Durdurmak için
ailelerin ağıtları; şehirde sessizlik elde etmek; alacak
Her türlü zekanın taşıyıcılarının getirilmesi gerektiği için
Praetors'dan önce; Her insanın evde taşıyıcısı beklemesi gerektiğini
kendi servetine saygı duyan haberlerin: dahası,
herhangi bir kişinin şehri bırakmasını önlemek için kapılardaki gardiyanlar; Ve
Erkekleri tek güvenlik umutlarını korumaya yerleştirmeye zorlar
Duvarlar ve şehir. Kargaşa babalara söndüğünde
Tekrar Senato-House'a çağrılmalı ve kasıtlı olarak
Şehrin Savunması. "

56. Herkes bu görüşün onayını belirttiğinde ve
Kalabalık forumdan sulh hakimleri tarafından kaldırıldıktan sonra,
ve Senatörler,
kargaşa; Sonra konsolos Terentius'tan bir mektup getirildi,
"Lucius Aemilius, Konsolos ve Ordusu katledildiğini belirterek;
kendisi Canusium'da olduğunu, toplayarak, bir
Batık, bu büyük felaketin kalıntıları; neredeyse on olduğunu
Bin düzensiz ve örgütlenmemiş birlikler. Kartacalı
Hala Cantae'de oturmak, esirlerin fiyatı hakkında pazarlık yapmak
ve diğer ganimet, ne bir fatihin ruhuyla ne de
büyük bir general tarzı. "O zaman özel ailelerin kayıpları
birkaç ev boyunca bilinir; Ve tamamen öyleydi
tüm şehir kederle dolu, yıldönümü kutsal ayini
Ceres müdahale edildi, çünkü bunu gerçekleştirmeye izin verilmedi
Yasken, ne de o kavşakta tek bir matron
yas tutmuyordu. Buna göre, aynı sebep vesilesiyle
Diğer kamu ve özel kutsal ayinlerin ihmali, yas
Senato kararnamesi ile otuz gün ile sınırlı. Şimdi kargaşa
Şehirde Sicilya'dan ek bir mektup getirildi,
Titus Otacilius'tan, "
Hiero, Kartacalı filo tarafından harap oluyordu: Ve bu,
Ona verdiği yardımı sağlamak isteyen, aldı
başka bir Kartacalı filosunda konuşlandırıldığı zeka
Donanımlı ve hazırlanmış aegatler; Kartacalılar ne zaman
Syracuse sahilini korumak için gittiğini algılamıştı,
Lilybaeum'a ve Roma'nın diğer bölgelerine hemen saldırabilirler
vilayet; Bu nedenle bir filoya ihtiyacı olduğunu, eğer istedikleri takdirde
Kralları müttefiklerini ve Sicilya'yı koru. "

57. Konsolos ve Propraetor'un mektupları okundu,
Filoya konuşan Marcus Claudius'un
Ostia'da orduya Canusium'a gönderilmelidir; Ve bir mektup
Konsolos'a yazılmış, orduyu teslim ettikten sonra
Praetor'a, yapabileceği ilk anda Roma'ya dönmeli
tutarlı bir şekilde cumhuriyetin çıkarları ile. Korkmuşlardı
Ayrıca, bu felaketlere ek olarak, hem diğer dahilerle hem de
Ayrıca iki vestal bakire, Opimia ve Floronia, o yıl
inkontinanstan hüküm giymiş; Gümrük'e göre biri olan biri
Colline Kapısında canlı gömüldü; Diğeri kendini yok etti. Lucius
Cantilius, Pontiff Sekreteri, şimdi daha az dedikleri
Floronia'yı dehşete düşüren Pontiffs,
Komityum, Baş Pontiff emriyle, böylece süresi dolması için
çizgiler. Bu empet, genellikle olduğu gibi bir dahiye dönüştürülür
Pek çok felaketin ortasında gerçekleşirken durum,
Decemviri kutsal kitaplara danışmak istedi. Quintus Fabius
Pictor ayrıca Delphi'ye, Oracle'ı ne tarafından sormak için gönderildi.
tanrıları yatıştırabilecekleri dualar ve teklifler ve
Fesih bu kadar büyük sıkıntı olurdu. Bu arada kesin
talimatlara göre olağanüstü fedakarlıklar yapıldı
kader kitaplarının; bir Galya erkek ve kadın arasında ve
Yunan erkek ve kadın, sığır pazarında, bir
Zaten kirlenmiş olan taşla çitle çevrili yuvarlak yerleştirin
İnsan kurbanları, hiçbir şekilde bir ayin Roma. Tanrılar, onlar gibi
Sözde, yeterince yatıştırılmış Marcus Claudius Marcellus
Ostia'dan Roma'ya, şehir için garnizon olarak, bin beş yüz
Onunla birlikte olduğu askerler filo için kaldı. O kendisi
Önünde bir Deniz Lejyonu Gönderen (Üçüncü Lejyon idi)
Askeri Tribunes, Teanum Sidicinum'a komuta ve
Filoyu meslektaşı Publius Furius Philus'a teslim etmek
Birkaç gün, Cansium'a uzun yürüyüşlerle ilerledi. Marcus Junius,
Senato ve Titus Sempronius'un otoritesinde diktatör yarattı,
Atın Ustası, bir vergi ilan ederek, genç adamları kaydolun
On yedi yaş ve toga praetexta giyen bazıları: bunlardan,
Dört lejyon ve bin at oluştu. Ayrıca gönderiyorlar
Müttefikler ve Latin Konfederasyonu, askerleri
Antlaşmanın şartları. O silahları, silahları ve diğerlerini
İşler hazırlanmalıdır; Ve tapınaklardan aşağı iniyorlar ve
Portikolar düşmandan alınan eski ganimetler. Onlar da benimsediler
özgür kişilerin kıtlığından başka bir ve yeni bir vergi biçimi ve
Gereklilikten: Sekiz bin şişman gençleri silahlandırdılar.
Kamu masrafları ile satın alınan köleler, ilk olarak her biri
hizmet etmeye istekli olup olmadığı. Bu açıklamayı tercih ettiler
birlikler, esirleri daha az kurtarma gücüne sahip olmalarına rağmen
masraf.

58. Hannibal için, Cantae'de çok büyük bir zaferden sonra, işgal ediliyor
bir savaşı olan bir fatihin umurunda
kovuşturma, esirler öne çıkarıldı ve ayrıldı,
daha önce yaptığı gibi müttefiklere nezaket açısından hitap etti
Trebia ve Trasimenus Gölü ve onları bir
fidye; Sonra ona çağrılan Romalılara da hitap etti.
Çok nazik terimler: "Bir imha savaşı sürdürmüyordu
Romalılarla, ama onur ve imparatorluk için yarışıyordu. O
Atalar Roma cesaretine vermişti; Ve o
başkalarının sırayla,
Onun iyi şansı ve cesareti birlikte. Buna göre, izin verdi
kendilerini fidye etme özgürlüğünü ve fiyatı esirler
Kafa bir süvari için beş yüz denarii, üç yüz
bir ayak askeri ve bir köle için yüz. "Bazı ekler olmasına rağmen
için öngördükleri süvari için bu miktarda yapıldı
teslim olduklarında kendileri, ancak herhangi bir terimi sevinçle kabul ettiler
kompakt içine girme. On kişinin yapması gerektiğini belirlediler
Senato'ya Roma'ya gidebilecek kendi oylarıyla seçilebilir;
Onların sadakatlerinin başka bir garantisi de yoktu.
Geri döneceklerine yemin etmeli. Bunlar ile Carthalo gönderildi
Zihinlerini sarsarsa, terim önerebilecek asil karthain
barışa eğilimli. Kamptan çıktıklarında bir
vücutlarının, çok az Roma karakterine sahip olan bir adam, altında
Bir şeyi unutmuş gibi, kampa geri döndü,
kendini yemin yükümlülüğünden kurtarmak ve
Geceden önce arkadaşlarını geçti. Onlar duyurulduğunda
Roma'ya gelmişti, Carthalo ile tanışmak için bir lictor gönderildi.
Diktatörün sözleriyle, Roma'dan ayrılmak
Gece öncesi bölgeler.

59. Diktatör tarafından Senato'nun bir kitlesi verildi.
Mahkumların delegeleri. Onların şefi Marcus Junius, böylece
Konuştu: "Bizden biri yok, Babalar, farkında olmayan
Mahkumları daha fazla aşağılamada tutan bir ulus olmadı
bizimkinden daha. Ama kendi nedenimiz bizim için olması gerekenden daha değerli değilse
Ol, erkekler asla daha az hak eden düşmanın eline düşmedi
bizden daha dikkate alınmamak; çünkü kollarımızı teslim etmedik
korku yoluyla savaş; Ama savaşı neredeyse kadar uzattığım
gece düşüşü, katliamlı vatandaşlarımızın yığınları üzerinde dururken,
Kendimizi kampımıza yönlendirdik. Günün geri kalanı için ve
Ertesi gece, efor ile bitmiş olmasına rağmen ve
Yaralar, surlarımızı koruduk. Ertesi gün, ne zaman,
Düşman, sudan mahrum kaldık ve umut yoktu
düşmanın yoğun gruplarını kırmak; Ve dahası değil
Herhangi bir Roma askerinin hayatta kalması gerektiğine dair bir uyarı göz önüne alındığında
Elli bin ordumuzdan sonra Cannae Savaşı, kasaplandı;
Sonra uzun süre fidye olabileceğimiz şartlar üzerinde anlaştık ve
Bırakın; ve artık herhangi bir korumanın olmadığı kollarımız, biz
düşmana teslim edildi. Atalarımızın da
kendilerini Galyalılardan Altın ile kurtarmıştı ve öyle olsa da
Barış şartlarına ilişkin katı, Tarentum'a büyükelçiler göndermişti.
esirlerin fidye etme amacı. Yine de her iki kavga
Gauls ile Allia ve Pyrrhus ile Heraclea'da utanç verici,
Panik ve uçuş gibi kayıp nedeniyle çok fazla değil. Yığın
Roma karkasları kanaların ovalarını kapsar; Hiçbirimiz de sahip olmaz
savaştan kurtuldu, düşman gücü istememiş olsaydı ve
Bizi öldürmek için kılıç. Bazılarımız da var, geri çekilmeyen bile
sahada; ama kampı korumak için bırakılmak,
Teslim edildiğinde düşman. Benim açımdan, iyi değil, kıskanıyorum
herhangi bir vatandaşın veya arkadaşın serveti veya durumu, ne de ben
Bir başkasını bastırarak kendimi yetiştirmeye çalış: ama bunlar bile
Çoğunlukla kollarını bırakan, tarladan kaçan erkekler
ve Venüs veya Canusium'a gelene kadar durmadı; bile değil
Bu adamlar, bazı ödüller onların nedeniyle onlardan kaynaklanmadıkça
Ayağın hızlılığı ve koşmak, kendilerini bizden önce ayarlardı,
veya eyalette olduğundan daha fazla koruma olduğunu övün
biz. Ama ikiniz de iyi ve cesur askerler bulacaksınız ve biz
Hala daha gayretli, çünkü nezaketinizle fidye olduk
ve ülkemize geri döndü. Her yaştan yüklüyorsun ve
Durum: Sekiz bin kölenin silahlı olduğunu duyuyorum. Biz
Sayısı daha az; Bizi kurtarmanın masrafı daha büyük olmayacak
bunları satın almaktan. Kendimizi onlarla karşılaştırmalı mıyım, ben
Roma adını yaralamalı. Ben de düşünmeliyim
Babalar, böyle bir önlemle görüşürken, aynı zamanda olması gerekir
düşünülür, (eğer aşırı şiddetli olmaya hazırsanız,
Herhangi bir Demerit'imizden, ne tür bir düşman terk edeceğinize göre
biz. Örneğin, bizi tedavi eden Pyrrhus'a mı?
Konuklar gibi mahkumlar; ya da bir barbar ve Kartacalı için
Raincity veya zulmünün olup olmadığını belirlemek zor
daha büyük mü? Zincirleri, skalid görünümünü görecek olsaydınız,
vatandaşlarınızın tuhaflığı, o gösteri olmaz, ben
Kendinden emin, sizi daha az etkiler, öte yandan,
Lejyonlarınız Cannae'nin ovalarına secde ediyor. Görebilirsin
Lobisinde durdukları için,
Senato eviniz ve cevabınızı bekliyor. Çok fazla olduklarında
Bizim adına gerilim ve endişe ve yok olanlar
Yaşamları ve özgürlüğü olan kendi duygularımız olmalısın
Pay? Herkül tarafından! Hannibal'ın kendisi, doğasının aksine,
bize karşı yumuşak olmak için elden çıkarılacak, ancak
Sahip olmaya değer yaşamaya değer hayatlar
senin tarafından fidye. Eski adıyla, Pyrrhus tarafından reddedilen mahkumlar
Fidye, Roma'ya döndü; Ama şirkette geri döndüler
Büyükelçiler, devletin baş adamları, onları fidye için gönderildi.
Ülkeme, bir vatandaşa geri döner miyim ve değerinde düşünülmez miyim
Üç yüz denarii? Her erkeğin kendi düşünme şekli vardır,
Babalar. Hayatımın ve kişinin tehlikede olduğunu biliyorum. Ancak
İtibarımı tehdit eden tehlike beni en çok etkiliyor, eğer yapmalıyız
Sizin tarafınızdan reddedildi ve kınandı; çünkü erkekler asla bunu düşünmeyecek
Kefaretimizin fiyatını kınadın. "

60. Adresini bitirdiğinde,
Comitium hemen yüksek bir ağıt yaktı ve uzatıldı
elleri Senato'ya, onlara geri yüklemelerini isteyen
çocuklar, kardeşleri ve akrabaları. Korkuları ve sevgileri
Çünkü akrabaları, kadınları da erkek kalabalığı ile getirmişti.
Forum. Tanıklar hariç tutulursa, konu tartışılmaya başladı
Senato'da. Bir fikir farkı ve bazı danışmanlık
kamuya açık olarak, diğerleri,
Devlet hiçbir masrafa tabi tutulmalı, ancak olmamalı
kendilerini kendi maliyetleriyle kurtarmayı engelledi; ve kimlerin
şu anda paranın kamuoyundan bir kredi almamalı olsaydı
Koof ve insanlara kefaletleriyle verilen güvenlik ve
özellikler; Titus Manlius Torquatus, ilkel bir adam ve bazıları olarak
düşünüldüğü, aşırı şiddetli, fikri sorulması,
Böylece konuştuğunu bildirdi: "Milletvekilleri kendilerini sınırladılar
elinde olanlar adına bir talepte bulunmak
düşman, fidye olabilecekleri, kısaca vermeliydim
görüş, herhangi birine karşı çıkmadan. Başka ne olurdu
gerekli olan ama sizi uyarmak için,
atalarınızdan özel olarak verilen, emsali vazgeçilmez
askeri disiplin. Ama şimdi, neredeyse övündükleri için
kendilerini düşmana teslim ettiler ve tercih edildiğini iddia ettiler,
Sadece sahadaki düşman tarafından yakalananlara değil, aynı zamanda
Venüs ve Canusium'a ve hatta konsoluya gelenler
Terentius'un kendisi; Cehalet içinde kalman için acı çekmeyeceğim
orada yapılan şeyler. Ve benim konumun
önünüzde getir, Canusium'da, ordunun kendisinden önce,
her insanın korkaklığı veya cesaretinin en iyi tanığı; Ya da en azından bir
Kişi, Publius Sempronius, buradaydı, kimler olarak takip ettiler
Lider, bugün Roma kampında asker olurlardı ve
Düşmanın gücünde mahkumlar değil. Ama düşman olmasına rağmen
Dövüşten yoruldu ve zaferleri için sevinçle uğraştı,
ve büyük bir kısmı, kamplarına emekli oldu ve onlar
Gece bir Sally yapmak için emrinde bulundu ve oldukları gibi
yedi bin silahlı birlik, yollarını zorlamış olabilir
ancak düşmanın birlikleri, ancak yakından dizildi; Yine de onlar
Kendileri bunu yapmaya çalıştılar, ne de bir başkasını takip etmeye istekli değildi.
Neredeyse bütün gece boyunca Sempronius uyarmamayı bıraktı
ve onları teşvik ederken, düşmanların azı kamp hakkındayken
Durgunluk ve sessizlik vardı, gece onları gizlerken
onu takip edecekleri tasarım; Daybreak'den önce yapabilirler
Güvenlik yerlerine, müttefiklerinin şehirlerine ulaşın. Publius olarak
Samnium'daki askeri tribün Decius, anısına,
büyükbabalarımız; Calpurnius flamma olarak söylemiş olsaydı, ilk
Punic War, gençken üç yüz gönüllüye dedi ki,
Onları,
Düşmanın ortası: Ölelim, askerler ve ölümlerimizle kurtarıldı
Ambuscade'den çevrili lejyonlar;-Publius Sempronius dediyse
Böylece, sizi ne Romal veya erkek olarak görmezdi,
Biri, arkadaşı olarak bu kadar vahşi bir girişimde öne çıktı. O
size daha fazla ihtişam etmemeye yol açan yolu size işaret ediyor
emniyet; Sizi ülkenize, ailenize, eşlerinize ve
çocuklar. Korumanızı etkilemek için cesaret ister misiniz? Ne olur
Ülkeniz için ölmek zorunda kalır mısın? Elli bin senin
O gündeki vatandaşlar ve müttefikler etrafınızda öldürüldü. Eğer öyleyse
Birçok cesaret örneği sizi hareket ettirmedi, hiçbir şey yapmayacak. Eğer öyleyse
Büyük bir katliam hayatı daha az sevmedi, hiçbiri asla yapmayacaktı. İken
Özgürlük ve güvenlik, ülkenize olan sevginizi gösterin; hayır, daha çok
Bunu sizin ülkeniz ve sizin vatandaşları iken yapın. Şimdi çok geç
Bozulduğunda, haklarından mahrum edildiğinde ona olan saygınızı ortadan kaldırmaya çalış
vatandaşların haklarından ve kölelerinin
Kartacalılar. Bu dereceye kadar satın alarak geri dönecek misiniz?
Korkak ve ihmalden kaybediniz mi? Dinlemedin
Sempronius, senin ülkeniz, silah alıp onu takip etmenizi teklif ettiğinde;
Ama Hannibal'ı dinledikten biraz sonra, kollarını sipariş ettiğinde
teslim olmak ve kampınız ihanete uğradı. Ama neden bunları şarj ediyorum
Korkaklı erkekler, onları ne zaman Villany ile vergilendirebilirim? Onlar sadece değil
Onlara iyi tavsiye veren ama çabalayan onu takip etmeyi reddetti
karşıt ve onu geri tutun, en büyük cesaretten bazı adamlar yoktu,
Kılıçlarını çizerek korkakları çıkardı. Publius Sempronius, diyorum ki,
daha önce vatandaşlarının bir grubundan yolunu zorlamak zorunda kaldı.
Düşmanın birliklerini patlattı. Ülkemiz böyle pişman olabilir mi
Bunlar gibi vatandaşlar, eğer geri kalan her şeye benziyorsa,
Cannae'de savaşan herkesin bir vatandaşı mı? Yedi bin üzerinden
Silahlı adamlar, yollarını zorlamak için cesareti olan altı yüz vardı,
Ülkelerine özgür ve kollarına dönen; ne kırk
Düşmanların binü onlara başarıyla karşı çıkıyor. Ne kadar güvenli, düşün
Yaklaşık iki lejyon için bir pasaj olur muydu? O zaman sahip olursun
Bu gün Canusium'da, Babalar, Yirmi Bin Kalın ve
sadık. Ama şimdi bu adamlar nasıl sadık ve iyi denebilir?
vatandaşlar, (çünkü kendilerini cesur bile demiyorlar), herhangi bir erkek dışında
Diyelim ki, kendilerine karşı olduklarında
Düşman boyunca yollarını zorlamak istiyor muydu? veya hiç olmadıkça
İnsan, bu adamları güvenliklerini kıskanmadıklarını ve
Valor tarafından edinilen zafer, çekingenliklerinin ve
korkaklık, iğrenç köleliğinin neden miydi? Skulming
Onların çadırları ışığı ve düşmanı beklemeyi tercih ettiler
Birlikte, Sallying Forting Fırsatı Olduklarında
gecenin sessizliği. Ama Sally'yi ileri sürme cesaretine sahip olmasalar da
Kamptan, onu yorucu bir şekilde savunma cesareti miydi? Sahip
birkaç gün ve gece boyunca bir kuşatmaya katlandılar,
Sıraları kolları ve kendileri surlarıyla? Uzunluğunda,
her ekstremiteye cesaret edip acı çeken, hayatın her desteği
Gitti, güçleri kıtlık ile bitkin ve tutamıyor
Silahlar, doğanın gereksinimlerine göre bastırılmış mıydı
kollar? Sunrise'da düşman surlara yaklaştı: ikinci
saat, herhangi bir yarışma tehlikesi olmadan, kollarını teslim ettiler ve
kendileri. İşte iki gün boyunca sizin için askerlik hizmetleri.
Dizide sağlam durmaları ve savaşmaları gerektiğinde, o zaman
kamplarına geri döndü; onların önünde savaşmaları gerektiğinde
Rampart, kamplarını teslim ettiler: ya da hiçbir şey için iyi
tarla veya kamp. Seni kurtarıyorum. Sally'den ne zaman
Kamp, oyalan ve tereddüt ediyorsun; Ve kalıp korumalısın
Kampınız silahlı, kampı, kollarınızı ve kendinizi teslim ediyorsunuz
düşmana. Ben görüşün, Babalar, bu adamların
Daha fazla fidye olmamalıdır, bunlardan teslim edilmelidir
Hannibal, düşmanın ortasında kamptan sallanan,
ve en seçkin cesaretle, kendilerini geri yüklediler
ülke."

61. Manlius bu şekilde konuştuktan sonra, esirlere rağmen
Senatörlerin birçokıyla ilgili, uygulamasının yanı sıra
esirlere hiç iyilik göstermemiş olan devlet
En uzak zamanlarda, paranın toplamı da onları etkiledi: çünkü onlar
Ne hazineyi boşaltmaya istekli değil, büyük miktarda para
savaşta hizmet etmek için köleleri satın almak ve silahlandırmak için zaten verilmiş,
Ne de Rapora göre, özellikle de
Bu şeyi istiyorum. Esirlerin olmayacağı üzücü cevap
fidye, teslim edilmek ve eskisine taze keder ekleniyor
Pek çok vatandaşın kaybı nedeniyle, insanlar
Bol gözyaşları ve ağıtlarla kapıya milletvekilleri. Onlardan biri
Eve gitti, çünkü ustaca geri dönerek yemininden kaçmıştı
kamp. Ama bu Senato'dan önce biliniyor ve yatıyorsa, hepsi
yakalanması ve Hannibal'a aktarılması gerektiğine karar verdi
devlet tarafından döşenmiş gardiyanlar. Saygı duyan başka bir hesap var
Mahkumlar, ondan önce geldi ve Senato tereddüt ediyor
Şehre kabul edilmeleri gerekip gerekmediği,
bir kitleye sahip olmamaları gerektiğini anlayarak kabul etti
Senato. Bunlar beklentisinden daha uzun süre durduğunda
Üçü daha geldi, Scribonius, Calpurnius ve Manlius. O zaman
Uzun zamandır insanların bir Tribünü, Scribonius ilişkisi,
Senato'dan önce esirlerin kurtuluşu ve
fidye edilmemeleri gerektiğine karar verdiler. Üçü son
Milletvekilleri Hannibal'a döndü ve on eski kaldı, çünkü
Yemin ettikten sonra Hannibal'a geri dönmüşlerdi.
Eacitlerin isimlerini yeniden öğrenme iddiası altında ortaya koydu.
Senato'da şiddet içeren bir yarışma meydana geldi.
onları teslim etmek ve olması gerektiğini düşünenlerin
Teslim edilen birkaç oyla dövüldü, ancak çok markalı oldukları
Sonraki sansürler tarafından her türlü damgalanma ve cahil, bazıları
onlar hemen kendilerini ve geri kalanı, herkes için
Daha sonra hayatları, sadece forumu değil, aynı zamanda neredeyse
ışık ve tanıtım. Yazarların böyle farklılaştığını daha kolay merak edebilirsiniz
Gerçeğin ne olduğunu belirlemekten çok. Bu felaket ne kadar büyük
herhangi bir öncekiydi, bu bile müttefiklerin bu tür bir kanıttır
O güne kadar sağlam durduğu gibi, o zaman titremeye başladı, başka hiçbir
Kesinlikle ama imparatorluktan umutsuz oldukları için. İnsanlar
Kartacalılara isyan edenler bunlardı: Atellani, Calatini,
Hirpini, Pentrians hariç bazı Apulians, Samnites, hepsi
Bruttians ve Lucanyalılar. Bunların yanı sıra Surrentinliler ve
Neredeyse tüm sahil, Yunanlıların, halkı
Tarentum, Metapontum, Croton, Locrians ve tüm Cisalpine Gaul.
Yine de müttefiklerinin bu kayıpları ve kusurları bile
Romalıların sertliği, aralarında herhangi bir barış sözü verildi,
Ya Consul'un Roma'ya gelmesinden önce ya da geldikten sonra
ve acı çektikleri felaketin anısını yeniledi. -Den
Hangi kavşak, devletin büyüklüğü böyleydi,
Konsolos, çok şiddetli bir yenilgiden sonra geri döndüğünde,
temel neden miydi, tüm vatandaşların kalabalığında karşılandı,
Ve teşekkürler, çünkü cumhuriyeti umutsuzluğa kapılmamıştı
Kimin davası, Kartacalı bir komutan olsaydı, hiçbir tür
Ceza kurtulurdu.




Kitap XXIII.


_ Campanyalılar Hannibal'a isyan ediyor. Mago Kartaca'ya gönderildi
Cannae'nin zaferini duyurun. Hanno, Kartacalı Senato'yu tavsiye ediyor
Romalılarla barış yapmak, ancak barcine tarafından aşılanmış
hizip. Praetor Claudius Marcellus, Hannibal'ı Nola'da yener.
Hannibal'ın ordusu,
Capua. Casilinum Kartacalılar ve sakinler tarafından kuşatılmış
kıtlığın son ekstremitesine indirgenmiştir. Yüz doksan yedi
Senatörler binicilik emrinden seçtiler. Lucius Postumius,
Ordusu, Galyalılar tarafından kesildi. Cneius ve Publius Scipio yenilgisi
İspanya'da Hasdrubal ve o ülkeye sahip olmak. Kalıntılar
Cantae'de yenilen ordunun Sicilya'ya gönderilmesi, orada
Savaşın feshine kadar kal. Arasında bir ittifak oluşur
Makedon Kralı Philip ve Hannibal. Sempronius Gracchus,
Campanians. Sardunya'da Titus Manlius'un başarıları Hasdrubal'ı alıyor
General, Mago ve Hanno mahkumlar. Claudius Marcellus yine
Nola'daki Hannibal Ordusu'nu yener ve Romalıların umutları
Savaşın sonuçları ile yeniden canlandı._

       * * * * * *

1. Cantae savaşından sonra Hannibal, yakaladı ve yağmaladı
Roma kampı, hemen Apulia'dan Samnium'a taşınmıştı;
Hirpini topraklarına davet edildi, STATIUS tarafından
Compsa'yı teslim edeceğini. Compsa'nın yerlisi olan tiebius
vatandaşları arasında rütbe için göze çarpıyor; Ama Mopii'nin bir fraksiyonu
onu aşağıda tuttu-lehine büyük bir etki yaratan bir aile
Romalılar. Cannae savaşının istihbaratından sonra ve bir rapor
Trebius'un söylemiyle dolaşan Hannibal yaklaşımı,
Mopsian Partisi şehirden emekli olmuştu; böylece verildi
Kartacalı muhalefetsiz ve içine bir garnizon alındı.
Orada tüm ganimetini ve bagajını bırakıp güçlerini bölmek,
Mago'nun korunması altında bunun şehirlerini almasını emreder
Romalılardan isyan edebilecek ve kaçmaya zorlayabilecek bölge
Discineed olabilecekler. Kendisi, geçerek
Alt deniz için yapılan Campania bölgesi, niyetiyle
Bir denizcinin ustası olabilmesi için Napoli'ye saldırmak için
şehir. Napoliten bölgesinin sınırlarına girer girmez,
Numidyalılarının bir kısmını pusu bulabilir, nerede olursa olsun
uygun nokta; Çünkü çok fazla içi boş yol ve sır var
Sargılar: Diğerleri, sahip oldukları ganimetleri önünde sürmeyi emretti
Ülkeden toplanan ve düşmana sergilemek, binmek
şehrin kapılarına kadar. Sayıca az göründükleri ve
Bozuklukta, onlara karşı sallanan bir at birliği, kesildi
KAPALI, başkaları tarafından bir ambuscade içine çekilmek, bilerek
Geri çekildi: onlardan biri de kaçmış olmazdı, deniz olmasaydı
Yakın ve esas olarak balıkçılıkta kullanılan bazı gemiler,
kıyıdan kısa bir mesafede gözlemlenen
Yüzebilenler. Ancak birkaç asil genç yakalandı ve
o olayda öldürüldü. Kimler arasında, hegeas, komutanı
Süvari, geri çekilen düşmanı çok hevesle takip ederken düştü. .
kuşatma kuvvetine elverişli olmayan duvarların görüşü,
Kartacalı'yı şehri fırtınadan caydırdı.

2.
Uzun refah kursu ve servetin hoşgörü: ortasında
Ancak genel yolsuzluk, en göze çarpan özellik
özgürlüklerini olmayan müştereklerin savurganlığı
sınır. Pacuvius Calavius, Senato'yu itaat ettirmişti.
kendisi ve müşterekler, bir kerede asil ve popüler bir adam, ama
Etkisini onursuz entrikalarla edindi. Tutuluyor
yenilginin
Trasimenus meydana geldi ve uzun zamandır hissettiğini düşünerek
Senato için en şiddetli düşmanlık, bazı umutsuzlar dener
ölçün, bir değişikliği etkileme fırsatı kendini gösterirse;
Ve eğer Hannibal zaferle o çeyreğe gelmelise
ordu, senatörleri öldürecek ve Capua'yı
Kartacalılar; Korunmuş bir devlette yönetmeyi istediği gibi
yıkıldı (ahlaksız olsa da tamamen terk edilmedi) ve
Yasalıysa hiçbir devletin korunamayacağına ikna oldu.
Kamu Konseyi, koruyabileceği bir plan kabul etti.
Senato ve onu kendisine ve müşterilere tabi tutar. Sahip
Senato'yu topladı, sözlerini gözlemleyerek öngördü, "
Hiçbir şey onu bir kaçak planında kabul etmeye teşvik edemezdi.
Romalılar, kesinlikle gerekli değilse; Çocukları olduğu için
Appius Claudius'un kızı ve Roma'da bir kızı vardı.
Livius: Ama bu çok daha ciddi ve endişe verici bir konu tehdit etti
Onları, böyle bir önlemden kaynaklanabilecek herhangi bir sonuçtan daha.
Bunun için Avamların amacı Senato'yu ortadan kaldırmak değildi.
Kartacalılara isyan ediyor, ancak senatörleri öldürmek ve
Böylece devleti Hannibal ve Kartacalılara yoksun bırakın.
Eğer onları bu tehlikeden kurtarmak onun elinden geleni
kendilerini bakımına istifa ederdi ve siyasilerini unuturdu
dağılımlar, ona güvenir. "Korkuyla güçlendiğinde, hepsi
Kendilerini onun koruması altına alın, şöyle devam etti: "Seni kapatacağım
Senato evinde ve kendimi bir suç ortağı gibi davranmak
Meditasyon suçu, boşuna yapmam gereken önlemleri onaylayarak yapacağım
Karşı, güvenliğiniz için bir yol bulun. Bunun performansı için
lütfen ne söz verdiğin için alın. "Onurunu verdikten sonra gitti
dışarı; ve evin kapatılmasını emrettikten sonra,
Kimsenin izin vermeden giremeyeceği veya bırakamayacağı lobi.

3. Sonra insanları bir araya getirerek, onlara hitap etti: "Ne var
Sık sık diledi, kampanyalılar, bir
Prensipsiz ve algılanabilir senato, şimdi var, kendi başına değil
Her birinin evlerini isyan ederek,
köleler ve bağımlılarla korunan ve garnizonlu, ama özgür ve
tehlikesiz. Hepsini al, senato evinde, yalnız ve
silahsız; Ne de herhangi bir şeyleri hızla veya körü körüne yapmanız gerekmez. Yapacağım
Size hayatı veya ölümünü telaffuz etme fırsatı verin
Her biri, her biri hak ettiği cezaya maruz kalabilir. Ama yukarıda
Hepsi, kızgınlığınıza yol vermek, dikkate alındığında,
Kendi güvenliğinizin ve avantajınızın daha önemli olduğu. Ben için
bu senatörlerden nefret ettiğinizi ve senden değil
herhangi bir senatoya sahip olmak istemiyorlar; çünkü ya bir
hepsi iğrenç olan kral veya senato olan tek kurs
özgür bir durumla uyumlu. Buna göre iki nesneyi etkilemelisiniz
aynı zamanda; Eski Senato'yu kaldırmalı ve yeni bir tane seçmelisiniz.
Senatörlere tek tek çağrılmasını emredeceğim ve koyacağım
Yaşamayı veya ölmeyi hak edip etmediklerine karar vermek size:
Her birinin saygı gösterilmesini belirleyebilir; Ama yürütmeden önce
Suçlu cümleniz, biraz cesur ve yorucu seçeceksiniz
yerini tedarik etmek için yeni bir senatör olarak adam. "Bunun üzerine onu aldı
koltuk ve bir arada bir urn içine atılan isimler
ilk düşecek çok şey olan ismin
ilan edildi ve kişi Senato evinden öne çıktı.
İsim duyulduğunda, her adam onun bir
Kötü ve prensipsiz adam ve cezalandırılmayı hak etti. Pacuvius
Sonra, "Bu adama aktarılan cümleyi algılıyorum;
Şimdi bu kötü odada iyi ve dik bir senatör seçin ve
Prensipsiz olanı. "İlk başta her şey sessizlikti, daha iyisi
ikame edebilecekleri adam; Daha sonra, bunlardan biri, bir kenara yatıyor
Birini aday gösteren alçakgönüllülüğü, çok daha büyük bir istiridye
ortaya çıktı; Bazıları onun tüm bilgisini reddetse de, diğerleri ona itiraz etti
Bir zamanlar fapgotif davranış nedeniyle, başka bir zamanda
Mütevazı doğumunun, sordid koşullarının ve
ticaretinin ve mesleğinin utanç verici doğası. Aynı şey
İkinci ve üçüncü senatörlere göre artan araçlar, bu yüzden
Senatörden memnun olmadıkları açıktı
kendisi, ama onun yerine geçecek hiç kimse yoktu; çünkü hayırdı
Aynı kişilerin tekrar aday gösterilmesi gerektiğini kullanın
Amaç, kötü alışkanlıklarını duymaktan ziyade, geri kalanı çok daha ortalamaydı
ve onların hatırlamalarında ilk ortaya çıkanlardan daha belirsiz. Böylece
Meclis ayrıldı, en çok bilinen her kötülüğün
dayanmak en kolay ve senato'nun taburcu edilmesini emretti
gözaltından.

4.
Kendisi, hayatlarının armağanı ile Commons'dan daha
Silahların yardımı, tüm insanlar şimdi kabul ediyor. Bundan sonra
rütbelerini ve bağımsızlıklarını unutan senatörler,
müşterekler; onları nazikçe selamladı; onları nazikçe davet etti;
onları görkemli ziyafetlerle eğlendirdi; bu nedenleri üstlendi, her zaman
o parti benimsedi, o taraf lehine hakimler olarak karar verdi,
en popülerdi ve en iyi şekilde adapte olmuş
ortak. Şimdi, gerçekten, her şey Senato'da sanki
İnsanların bir meclisiydi. Capuans, hiç yatkın
Lüks hoşgörü sadece doğal turptan değil, aynı zamanda
akan şehvetli zevk araçlarının bolluğu
onları ve tüm kara ve deniz lükslerinin cazibeleri; o
Özellikle zaman böyle bir savurganlığa doğru ilerledi
soyluların ve sınırsızların itaat etmesinin sonucu
Şehvet ve müstehcenliklerinin sınırları yoktu.
Yasalara, sulh hakimlerine ve Senato'ya dikkat etmemesi için şimdi,
Cannae'nin felaketinden sonra, Roma için bir hor görüldü
Hükümet ayrıca bir dereceye kadar saygı duyuldu. .
Sadece isyan için engeller, evliliklerdi.
uzak bir dönem, seçkinlerinin çoğunu bağlamıştı ve
Romalılarla Etkili Aileler; ve en güçlü olanı oluşturdu
Birlik bağı, vatandaşlarının birçoğu hizmet ederken
Roma orduları, özellikle üç yüz atlı, çiçeği
Campanian asaleti, Romalılar tarafından seçilmiş ve gönderilmiş
Sicilya şehirleri garnizon.

5. Ebeveynler ve bu adamların zorluğu olan ilişkileri elde edildi
Bu büyükelçiler Roma Konsolosuna gönderilmelidir. Konsolos, kim
Canusium için henüz yola çıkmamışlardı, Venüs'te birkaç tane buldular
Yarı silahlı birlikler, sadık olana tüm komisyonun bir nesnesi, ama
Campanyalılar gibi gururlu ve mükemmel müttefiklere hor görme. .
Konsolos da kendisine ve davasına karşı saygısızlıklarını arttırdı
işlerinin felaket durumunu çok açıklamak ve sergilemek; için
Büyükelçiler mesajlarını verdiklerinde, yani
Senato ve Capua halkı herhangi bir olumsuz olaydan dolayı üzüldü
Romalılara gelmiş olmalıydı ve her yardımı vaat ediyorlardı
Savaşı kovuştururken, "Bize teklif verdiğimizde,
Bize savaş için gerekli olan her şeyi sağlayın,
Campanians, geleneksel adresleme biçimini gözlemlediniz.
Müttefikler, işlerimizin mevcut duruşuna uygun şekilde konuşulur;
Bizi Cannae'de bırakan bir şey için, sanki sahip olduğumuz gibi
Bu, müttefiklerimiz tarafından neyin tedarik edilmesini isteyebiliriz? Olabilmek
Herhangi bir süvari varmış gibi bir piyade tedarik sipariş ediyoruz? Biz söyleyebilir miyiz
Para eksik mi, sanki istediğimiz tek şey buydu?
Fortune bize ekleyebileceğimiz hiçbir şeyi bile bırakmadı. Bizim
lejyonlar, süvari, silahlar, standartlar, atlar, erkekler, para, hükümler, hepsi
Savaşta ya da kaybolan iki kampta yok oldu
ertesi gün. Bu nedenle, kampanyalılar, bize yardımcı olmamanız gerekir.
Savaş, ama neredeyse bizim yerine kendinize alın. Aklıma nasıl
Eskiden Saticula'da korumamızı aldık ve
atalar, dehşete düştüğünde ve duvarlarında sürüldüklerinde; dehşete düşmüş
sadece samnitleri ama sidicin düşmanları ile; Ve nasıl devam ettik,
değişen başarı ile, neredeyse bir yüzyıllık bir süre boyunca,
Samnitler, hesabınızda başladı. Buna ekleyin, ne zaman
Kendinizi bize verdi, size eşit şartlarda bir ittifak verdik,
size kendi yasalarınıza izin verdiğimizi ve son olarak,
Cannae'deki felaket, kesinlikle en yüksek değere sahip bir ayrıcalıktı, biz
Şehrimizin özgürlüğünü büyük bir bölümünüze verdi ve tutuldu
sizinle ortak. Bu nedenle, Campanyalılar, bakmak sizin görevinizdir
kendiniz gibi acı çeken bu felaketin üzerine
Ortak ülkemizin korunması gerektiğini düşünün. Bu bir
İmparatorluğun alınması için Samnite veya Tuscan düşmanı ile nişanlandığımız
Bizden hala İtalya'da devam edebilir. Kartacalı bir düşman çekiyor
Ondan sonra dünyanın en uzak bölgelerinden,
okyanus ve Herkül'ün sütunları, olmayan bir asker gövdesi
Afrika'nın yerlileri bile, tüm yasaların yoksulluğu ve durumun
ve neredeyse erkeklerin dili. Vahşi ve doğadan vahşi
ve alışkanlık, generalleri onları daha fazla yarattı,
köprüler ve insan vücudunun yığınları ile çalışır; Ve dil ne yapabilir
Hansız, insan eti üzerinde yaşamayı öğreterek. Ne adam
İtalya'nın herhangi bir yerinde doğması koşuluyla,
Bu adamları görme ve sahip olma fikri, bu adamlarla beslendi
Dokunacak bile bu korkunç yiyecekler bir zorluktu; Getirme Yasaları
Afrika ve Kartaca'dan; ve İtalya'nın bir il olmak için acı çekmesi
Moors ve Numidyalılar? Son derece onurlu olacak, Campanians,
Bu felaket yenilgisi altında batan Roma imparatorluğunun
Sadakatiniz ve gücünüz tarafından sürekli ve restore edildi. Gebe kalıyorum
otuz bin ayak ve dört bin at
Campania. Zaten bol miktarda para ve mısır var. Eğer gayretin
Araçlarınıza karşılık geliyor, Hannibal onun sahip olduğunu düşünmeyecek
ne de mağlup oldukları Romalılar. "

6. Konsolos bu şekilde konuşulduktan sonra büyükelçiler reddedildi;
Ve eve dönerken, bunlardan biri Vibius Virius adlı,
"Kampanyalıların yapamayacağı zamanın geldiği zaman
Sadece Romalılar tarafından yaralanan bir şekilde alınan bölgeyi kurtar,
aynı zamanda kendilerini İtalya'nın egemenliğine de sahiptir. Onlar için
Hannibal ile memnun oldukları şartlar hakkında bir anlaşma oluşturabilir; Ve
Hannibal'dan sonra bir son verdikten sonra hiçbir soru olmayabilir
savaşa, kendisi Afrika'ya muzaffer emekli olmuştu ve
Birliklerini geri çekti, İtalya'nın egemenliği
Campanians. "Bunu söylediği gibi Vibius'a onaylamak, çerçevelediler
Büyükelçilik raporları, böylece herkes Roma'nın
Güç imha edildi. Derhal müşterekler ve büyük kısmı
Senato dikkatlerini isyana çevirdi. Ancak önlem
Yaşlı vatandaşların kışkırtılmasında birkaç gün ertelendi. -Den
Son olarak, çoğunluğun görüşü, aynı elçilerin
Roma Konsolosuna gitmiş olan Hannibal'a gönderilmelidir. Buldum
bazı yıllıklar, bu elçilikten önce ve onlardan önce
isyan ölçüsünde karar vermişti, büyükelçiler tarafından gönderildi
Campanyalılar Roma'ya, konsoloslardan birinin
Roma davasına yardım isterse Campania'dan seçildi.
Ortaya çıkan öfkeden çıkarılması emredildi
Senato evinden ve onları yürütmek için bir lictor gönderdi
Şehir ve onlara o gün Roma olmadan oturmaları için emrediyor
sınır. Ama bu istek çok fazla Latinler
eskiden yapılmış ve Coelius ve diğer yazarların sahip olduğu gibi,
Sebep, bundan bahsetmedim, kefil olmaya çalışmadım
gerçek.

7. Büyükelçiler Hannibal'a geldi ve bir barış anlaşması yaptı
onunla birlikte, "Kartacalı komutanın herhangi bir
bir kampanya vatandaşı üzerindeki otorite veya herhangi bir kampanya savaşta hizmet veya
Herhangi bir ofisi onun iradesine karşı gerçekleştirin: Capua'nın kendisi olmalı
Yasalar ve kendi sulh hakimleri: Kartacalı'nın
Kampanyalılar Kendi başlarına seçilen üç yüz esir, kim olabilir
Sicilya'da görev yapan Campanian atı için değiş tokuş. "Böyle
şartlar mıydı: ama onlara ek olarak, Campanyalılar
aşağıdaki vahşetleri sürdürdü; Commons için
Müttefiklerin ve Roma'nın diğer vatandaşlarının valileri aniden
ele geçirildi, bazıları askeri görevlerle işgal ederken, diğerleri
özel iş dünyasıyla uğraştı ve sanki sanki
onları gözaltında tutmanın amacı, nerede, ısı ile boğuldu
Ve buhar, korkunç bir şekilde sona erebilirler. Decius Magius, bir adam
sağlam bir zihin dışında etkisini tamamlamak istemeyen
vatandaşlarının bir kısmı,
Bu önlemlerin yürütülmesi ve büyükelçiliğin gönderilmesi
Hannibal ve bir birlik grubunun gönderildiğini duyduğunda
Hannibal, örnek olarak hatırlamalarına geri dönüyor,
Pyrrhus'un kibirli zulmü ve sefil köleliği
Tarentines, ilk başta birlikleri açık ve yüksek sesle protesto etti
Kabul edilmemeli, o zaman ya dışarı atmaları gerektiğine çağırdı
alındıklarında ya da bir cesur ve bir cesur ve bir cesur ve
unutulmaz eylem, isyan ettikleri faul suçu
en eski ve samimi müttefikleri
Kartacalı birlikler kendilerini Romalılara geri vermelidirler. Hannibal'a bildirilen bu işlemler, çünkü
Gizli olarak devam etti, ilk başta Magius'u çağırmak için kişileri gönderdi.
Kampındaki varlığı, o zaman, gelmeyi şiddetle reddetti.
Hannibal'ın bir Campanian üzerinde hiçbir yetkisi olmadığı zemin,
Öfke ile heyecanlı Kartacalı, adamın ele geçirilmesi gerektiğini emretti
ve ona zincirlerde sürüklendi, ama daha sonra güçken korkuyor
istihdam edildi, bazı rahatsızlıklar olabilir veya
Duygu heyecanı, bazı belirsiz çarpışmalar meydana gelebilir,
Kendini kamptan küçük bir birliklerle birlikte,
Önünde Campania'nın praetoru Marius Blosius'a mesaj
Ertesi gün Capua'da olacağını etkiledi. Marius bir
Meclis, dışarı çıkıp Hannibal ile tanışmaları gereken bir emir verdi
eşleri ve çocukları eşliğinde bir beden. Bu herkes tarafından yapıldı
Sadece itaatle değil, gayretle, tam anlaşma ile
sıradan insanlar ve bir genel olarak görme hevesiyle
Pek çok zaferle ünlü. Decius Magius da dışarı çıkmadı
onunla tanışın, ne de kendini özel olarak tuttu, hangi kursa görünebilir
Demerit bilincinden korku belirtmek için,
Oğlunun katıldığı mükemmel soğukkanlılığa sahip forum ve
bağımlılar, tüm vatandaşlar görmeye gitmek için bir koşuşturma içindeydi ve
Kartacıyı al. Hannibal, şehre girerken hemen
Senato'nun bir kitlesini istedi; Ne zaman baş adamları
Campanians, onu ciddi bir iş yapmaması için yalvarıyor
o gün, ama bir gün neşeyle ve isteyerek kutlardı
Yine de kendi gelişi sonucunda şenliğe adanmış
Doğal olarak öfkeye son derece eğilimlidir, ancak onları inkar edemeyebilir
İlk başta herhangi bir şey, günün büyük bir bölümünü incelemek için
şehir.

8. Ninii Celeres, Stenius ve Pacuvius'un evine yerleştirildi,
erkekler asil inişleri ve servetleriyle ayırt edildi. Oraya
Bahsedilen Pacuvius Calavius ​​zaten yapıldı,
Devletin üzerinde Kartacalı'ya çekilen partinin başkanı
Çünkü, oğlunu, yandan zorladığı genç bir adam getirdi
Decius Magius'un en çok yaptığı ile birlikte
Lig'e karşı Roma İttifakı için kararlı duruş
Kartacalılarla; ne de devletin diğerine eğilmesi
taraf ya da babasının otoritesi, duygularını değiştirdi. Bunun için
Babası Hannibal'dan affı sağladı,
onu temizleyerek. Hannibal, onun katılımlarının ve gözyaşlarının üstesinden gelmek
Baba, babasıyla davet edilmesi gereken emirler bile verdi
Ziyafet; Hangi eğlenceye Campanian'ı kabul etmeyi amaçlamadı
Ev sahipleri ve savaşta seçkin bir adam olan Jubellius Taurea'nın yanı sıra.
Günün erken saatlerinde ziyafet çekmeye başladılar ve eğlence değildi
Kartacalı geleneğe veya askeri disipline uygun, ancak
Bir şehirde ve bir evde beklendiği gibi, her ikisi de dikkat çekici
lüks, tüm şehvetli tahsislerle döşenmiştir.
Calavius'un oğlu Perolla, kazanılamayan tek kişiydi
Ya evin ustalarının talepleriyle ya da
Hannibal bazen istihdam etti. Gençliğin kendisi hasta yalvardı
bir özür olarak sağlık, babası bir bahane olarak çağırırken
Şaşırtıcı değildi, zihninin rahatsız durumu. Gün batımı hakkında,
Ziyafetten çıkan Calavius'u oğlu izledi;
ve emekli bir yere vardıklarında (
evin bir kısmı,) dedi ki, "Sana teklif etmek için bir planım var, benim
Baba, sadece Romalılardan affetmekle kalmayacağız
Suçumuz, onlardan Kartacalı'ya isyan ettik, ama
Kampanyalıların sahip olduğumuzdan çok daha yüksek bir saygıyla tutulacak
"Baba bu planın ne olabileceğini şaşırttığında,
Elbisesini omzundan geri attı ve tarafını görmeye maruz kaldı,
Kılıçla Girt'di. "İttifakı onaylayacak mıyım
Roma ile Hannibal kanıyla. Yapmalısın arzu oldu
Öncelikle bilgilendirin, eğer yokken bulunmamayı tercih ederseniz
Tapu performans gösteriyor. "

9.
kendisine adlandırılan işlemlerde, vahşi
Korku, diye bağırdı, "Ben ima ediyorum, sana, oğlum, tüm bağlarla yalvarıyorum
çocukları ebeveynlere birleştiren, taahhüt etmeye karar vermeyeceksiniz
ve bir gözünden önce korkunç olan her şeyi acı çekmek
baba. Birkaç saat önce, her tanrıya küfrettik mi ve
Sağ ellere katılmak, Hannibal'a sadakatimizi taahhüt etmek, hemen
Konferanstan ayrılırken, ona ellere karşı koymalıyız
İnancımızın kutsal taahhütleri olarak hangisi istihdam edildi? Yükseliyor musun
Campanianlardan üç kişiden biri olarak misafirperver kuruldan
Hannibal tarafından kabul edildiniz,
Ev sahibinizin kanıyla tahta. Hannibal'ı benim için uzlaştırabilir miyim?
Oğlum, oğlum Hannibal'a değil mi? Ama hiçbir şey kutsal tutulmasına izin ver
Siz, ne vaatlerimiz, ne de din duygusu ne de evi görevi;
En korkunç işlerin cüret edilmesine izin verin, eğer suçlulukla harabe etmezlerse
üzerimizde. Hannibal'a tek başına saldıracak mısın? Bu çok ne olacak
Freemen ve kölelerin tahtası mı yapıyor? Herkesin ne niyetinde gözleri
O yalnız mı? Bu kadar çok doğru el nedir? Ortasında torpid olacaklar mı
Deliliğin mi? Hannibal'ın kendisinin görünümünü taşıyabilecek misin?
Roma halkının küçüldüğü silahlı ev sahiplerinin devam edemeyeceği
Korku ile mi? Ve diğer yardım istese de,
Hannibal'ın savunmasında bedenime karşı çıktığımda bana vurmaya zorlanıyor mu?
Ama biliyorum ki göğsümden grev yapmanız ve ona aktarmanız gerektiğini bilin.
Kendinizden ziyade, burada girişiminizden caydırmak için acı çekiyor
orada yenilmek. Engellilerim sizinle olduğu gibi,
Bu gün.
etrafında kollar ve onu sevgiyle öpmek, onu durdurmadı
Kılıcını bir kenara bırakması ve vermesi için ona galip gelene kadar
Böyle bir şey yapmayacağına dair sözü. O zaman genç adam
gözlemledi, "Borç verdiğim görev borcunu gerçekten babama ödeyeceğim
Benim ülkeme, ama sahip olduğum suçluluk duygusu için üzülüyorum
Ülkenize üç kez ihanet etti; Bir kez onayladığınızda
Romalılardan isyan; İttifakı tavsiye ettiğinizde
Hannibal; ve üçüncüsü, bu gün, gecikme ve engel olduğunuzda
Capua'nın Romalılara restorasyonu. Sen benim ülkem mi
Silahlı bu silahı al, ki benim adına sahip olacağım
Bu kaleyi savundu, çünkü bir baba benden güreşti. "Böylece
dedi, kılıcını bahçe duvarının üzerindeki otoyola attı ve
olaydan şüphelenilmeyebileceğinden, kendisi
Ziyafet.

10. Ertesi gün Hannibal'a tam bir senato izleyicisi verildi,
Adresinin ilk kısmı nezaketle dolduğunda ve
Gerignite, Campanyalılara tercih ettiği için teşekkür etti.
Romalılarla bir ittifak için dostluk ve onun arasında durdu
Diğer muhteşem vaatler "Capua'nın yakında başkent olması gerektiği
Tüm İtalya ve Romalıların ve diğer devletlerin
ondan yasalar alın. Ancak, olmayan bir kişi
Kartacalı dostluk ve onunla kurulan ittifakta paylaşın,
Ne de Campanian olarak adlandırılmaması gereken Decius Magius. O
Ona teslim edilmesini istedi ve duygusunun
Senato davranışına saygı duyulmalı ve bir kararname aktarılmalı
onun varlığı. "Herkes bu öneride hemfikirdi, ancak çok fazla
Onu bu kadar şiddetli tedaviyi hak eden bir adam olarak gördü; Ve bu
Bu işlem, başlama özgürlüklerinin küçük ihlali değildi
ile. Senato evinden ayrılan sulh yargıcı,
kutsanmış tezgah, Decius Magius'un yakalanmasını emretti ve
davasını savunmak için ayaklarının önünde kendi başına yerleştirildi. Ama o, onun
Gururlu ruh engellenmeden, böyle bir önlemin olabileceğini inkar etti
Antlaşmanın koşullarına uygun olarak uygulanır; o
ütülendi ve bir Lictor'dan önce kampa getirilmesini emretti. Gibi
Kafası ortaya çıkmasıyla yürütüldüğü sürece ilerledi
Cömertçe zımpara ve dökülen çokluğa seslendirme
etrafında her tarafta. "Bu özgürlüğü aldın, Campanians,
aradığınız; Forumun ortasında, gün ışığında,
Gözlerinden önce, ben, Campanyalıların hiçbirine ikinci bir adam,
Ölüm acı çekmek için zincirlere sürüklendi. Daha büyük öfke olabilir
Capua yakalanmış mıydı? Hannibal ile tanışmak için dışarı çık,
Şehrinizi en üst düzeyde süsleyin, varış gününü kutlayın,
Bu zaferi bir yolcu üzerinde görebilirsiniz. "
Nüfus onun tarafından heyecanlı görünüyordu, bunları seslendirdi, onun
Kafa kaplandı ve daha hızlı bir şekilde sürüklenmesi emredildi
Kapı olmadan. Böylece kampa getirildikten sonra
Hemen bir gemiye koyun ve eğer varsa Kartaca'ya gönderildi
Capua'da kargaşa, adaletsizlik nedeniyle ortaya çıkmalıdır.
devam ederken, Senato ayrıca bir lider bırakmış olmaktan tövbe etmelidir.
vatandaş; ve restorasyonunu talep etmek için bir elçilik gönderildiyse,
Yeni müttefiklerini ilk dilekçelerini reddederek rahatsız etmeli,
veya vererek, Capua'da bir destekçiyi korumaya zorlanın
Sedition ve rahatsızlık. Bir fırtına gemiyi Cyrenae'ye sürdü,
o zaman kralların egemenliği altındaydı. Burada sığınmak için uçuyor
Kral Ptolemy heykeline, gözaltında tutuldu.
İskenderiye - Ptolemy; ve ona olduğunu söyleyen
Antlaşmalar yasasının aksine, Hannibal tarafından zincirlere atıldı
kurtarıldı ve hangi yere memnun olursa olsun dönmesine izin verildi,
Roma veya Capua. Ama Magius, Capua'nın güvenli bir yer olmayacağını söyledi
onun için ve o Roma, aralarında savaşın olduğu bir zamanda
Romalılar ve Capuans, bir firarın ikametgahı olurdu.
misafir. İçinde bulunmayı tercih etmesi gereken bir yer yoktu
Bir Avenger ve Koruyucuya saygı duyduğu hakimiyetleri
onun özgürlüğü.

11. Bu şeyler devam ederken, Quintus Fabius Pictor,
Büyükelçi, Delphi'den Roma'ya döndü ve yanıtını okudu
Oracle yazılı bir kopyadan. İçinde her iki tanrılardan da bahsedildi ve
Ne şekilde denetim yapılmalıdır. Daha sonra, "yaparsan
Böylece, Romalılar, işleriniz daha müreffeh ve daha az şaşkın olacak;
Eyaletiniz isteklerinize daha fazla devam edecektir; Ve zafer
Savaşta Roma halkının yanında olacak. Bundan sonra senin
Devlet refah ve güvenliğe geri yüklenecek, bir
Kazandığınız kazançlardan Pythian Apollo'ya sunulun ve
Yağma, ganimet ve ganimetlerden ona onur ödeyin.
Aralarından ruhsallığı yasaklayın. "Bu kelimeleri yüksek sesle okuduktan sonra,
Yunan ayetinden tercüme edildi, hemen üzerinde
Oracle'dan kalkış, tüm bunlara ilahi onur ödemişti
Şarap ve sığla birlikte tanrılar; ve tarafından emredildiğini
tapınağın baş rahibi, o kehanet ve
bir defne tacı ile dekore edilmiş kutsal törenleri gerçekleştirdi, bu yüzden o
tacı giymeli ve o kadar ertelemeli
Roma'ya geldi. Tüm bu ihtiyati tedbirleri yerine getirmiş olduğunu
en titiz kesinlik ve gayret ve çelenk biriktirmişti
Roma'daki Apollo sunağında. Senato kutsal olduğunu karar verdi
Törenler ve sevecenler dikkatlice yapılmalıdır
Tüm olası keşif gezisi ile. Roma'daki bu olaylar sırasında
İtalya, Hamilcar'ın oğlu Mago, Kartaca'ya gelmişti.
Cannae'deki zaferin zekası. Doğrudan gönderilmedi
kardeşi tarafından savaş alanı, ancak birkaç gün içinde gözaltına alındı
Bruttii'nin bu tür eyaletlerinin sunulması alınması
isyan. Senato'nun bir kitlesini aldıktan sonra
Kardeşinin İtalya'daki istismarlarının ifadesi: "
dördü konsolos olan altı general ile savaşlar, iki
altı konsolosluk ordusu ile diktatör ve atın ustası; o
iki yüz bin düşmanın üzerinde katledilmiş ve yukarıda yakalanmış
elli bin. Dört konsolostan iki katledildi; ki
Kalan iki kişi yaralandı, diğeri, tüm ordusunu kaybetti,
sahadan neredeyse elli adamla kaçmıştı; Üstat
Konsolosunkine eşit bir otorite olan at yönlendirilmişti ve
uçmaya koyun; Diktatör, çünkü asla bir
Saha savaşı, eşsiz bir general sayıldı; Bruttii,
Apulians, Samnitlerin ve Lucanyalıların bir parçası isyan etmişti
Kartacalılara. Sadece başkent olan capua
Campania, ancak Roma gücünün harabesinden sonra savaşın
İtalya'dan Cannae de kendini Hannibal'a teslim etmişti. İçinde
Bu kadar çok ve çok büyük zafer için geri dönün, minnettarlık olmalı
Kesinlikle hissedilecek ve teşekkürler ölümsüz tanrılara geri döndü. "

12. Sonra, bu kadar neşeli haberin kanıtı olarak, altın emretti
Senato evinin girişine dökülecek halkalar
Öyle bir yığın vardı ki bazıları bunu söylemek için kendi üzerine aldı
Ölçüldüğünde üç buçuk paketi doldurdular. İfade
elde etti ve daha çok gerçeğe benziyor, daha fazlası yoktu
bir gaga. Daha sonra, açıklama yoluyla, daha büyük olduğunu kanıtlamak için
katliamın kapsamı, şövalyelerden başka hiçbiri ve bunlardan
Sadece müdür, bu süsü giydi. Konuşmasının ana kayması,
"Beklentinin savaşı bir sonuca yakın bırakması,
Hannibal'ın her yoldan daha fazla yardımcı olması gerekir, çünkü koltuğu
Savaş, evden ve düşmanın kalbinde uzun bir mesafedeydi
ülke. Büyük miktarda mısır tüketildi ve para
harcanan; Ve bu kadar çok savaş, imha ettikleri için
Düşmanın orduları, bir dereceye kadar güçleri azaltmıştı
Victor. Bu nedenle bir takviyenin gönderilmesi gerektiğini; Ve
Ücret için para ve çok iyi hak eden askerler için mısır
Kartacalı ismin. "Mago'nun bu konuşmasından sonra hepsi
Joy ile sevinçli, Barcine fraksiyonunun bir üyesi Himilco, gebe kaldı
Bu, Hanno'ya karşı çıkmak için iyi bir fırsat, ona dedi ki,
"Şimdi ne düşünüyorsun Hanno? Şimdi savaştan pişman mısın
Romalılara karşı girildi mi? Şimdi Hannibal
vazgeçmek; Evet, ölümsüz tanrılara teşekkür etmesini yasaklayın
Bu tür başarıların ortasında; Senato evinde bir Roman Senatörü duyalım
Kartacalıların. "
bu gün sessiz kaldı, Babalar, generalin ortasında
Sevinç, senin için çok kasvetli olabilecek herhangi bir şeyi söylemeliyim. Ancak
Şimdi, bir senatöre, hala taahhütten pişman olup olmadığımı sormak
Romalılara Karşı Savaş, eğer konuşmayı istisna etmeliyim, yapmalıyım
Birincisi bir parçası olan kibirli ya da kölelik gibi görünüyor
başkalarının bağımsızlığını unutan adam, ikincisi
sahip olmak. Bu nedenle Himilco'ya cevap verebilirim,
Savaştan pişman ol, ne de yenilmez generalinizi sansürlemeyi bırakmalıyım
Savaşın bazı tolere edilebilir şartlarla sonuçlandığını görene kadar; Ne de olmayacak
Yeni bir barış dışında, kaybedilen pişmanlık için bir dönem koydum.
eski olan. Buna göre, Mago'nun bu kadar övünen başarıları
anlatılan, Himilco ve diğerine şimdiki sevinç kaynağıdır
Hannibal taraftarları; Bana göre öyle olabilirler; Çünkü başarılar
Savaş, eğer servetten en iyi şekilde yararlanacak bir zihnimiz varsa, bizi karşılayacak
daha adil terimlerle barış; çünkü bu fırsata izin verirsek
geçin, daha çok dikte etmek için elimizden geleni yapıyoruz
Barış şartlarını almaktan ziyade, bu bile sevincimiz bile korkarım
Fazlalaşın ve sonunda topraksız olduğunu kanıtlayın. Ancak görelim
Şimdi ne tür. Düşmanın ordularını öldürdüm,
Bana asker gönder. Fethedilmiş olup olmadığınızı başka ne sorarsınız? BEN
elbette ganimetin tam olarak iki kampını yakaladılar ve
hükümler; Bana mısır ve para sağlayın. Başka ne sorarsın
Yağmalandınız ve kampınızdan mı çıkardın? Ve olmayabileceğimi
Düşen tek kişi, ya Himilco veya Mago
bana cevap verirdim, çünkü bir
Soru, Himilco'ya cevap verdiğimden beri. Cannae'deki savaştan beri
Roma gücünü yok etti ve tüm İtalya'nın bir
isyan durumu; İlk olarak, Latince herhangi biri var
Konfederasyon bize mi geliyor? Bir sonraki yerde, herhangi bir birey
Beş ve otuz kabilesi Hannibal'a terk etti mi? "Mago olduğunda
Her iki soruyu da olumsuz olarak cevapladı: "Orada
O zaman hala çok büyük bir düşmanın bedeni. Ama memnun olmalıyım
Bedenin sahip olduğunu ne kadar ruh ve umuduyla bilmek. "

13. Mago bilmediğini ilan etti; "Hiçbir şey," dedi, "
bilinmesi daha kolay. Romalılar Hannibal'a herhangi bir büyükelçiyi gönderdiniz mi
Barışın tedavisi için? Kısacası, herhangi bir sözün sahip olduğunu hiç duydunuz mu?
Roma'da barıştan mı yapıldı? "Bu soruları da cevaplamasıyla ilgili
Olumsuz: "O zaman ellerimizin üstünde, dedi, bütün olarak bir savaş
Hannibal'ın İtalya'ya geçtiği gün vardı. Orada
şimdi birçoğumuz yaşıyor mu?
Başarı eski Punic savaşındaydı. İşlerimiz hiçbir zaman ortaya çıkmadı
Konsolosluğundan önce olduğu gibi o kadar müreffeh bir durum
Caius Lutatius ve Aulus Posthumius. Caius Konsolosluğunda
Lutatius ve Aulus Posthumius Biz tamamen fethedildik
Adalar Aegates. Ama şimdi, o zaman, (oh! Tanrılar önleyebilir
Omen!) Fortune herhangi bir dönüş yapmalı, bunu almayı umuyor musunuz?
Kimsenin şimdi vermeye istekli olmadığı barış ne zaman yok oluruz
Biz muzafferiz. Herhangi biri olup olmadığını ifade etmem gereken bir fikrim var
şartları sunma veya kabul etme konusunda bana tavsiyelerde bulunmalısınız
düşmanla barış; ancak talep edilen malzemelerle ilgili olarak
Mago, onları bir
muzaffer ordu; Ve bence çok daha az olması gerektiği gibi veriyorum
Bizi topraksız ve boş bir şekilde aldatıyorlarsa onlara gönderilebilir
umutlar. "Ama çok azı Hanno'nun Harangue'sinden etkilendi,
Barcine ailesine doğru eğlendirdiği kıskançlık, onu
daha az ağır otorite; ve erkeklerin zihinleri
mevcut muafiyet, sevinçlerinin yapabileceği hiçbir şeyi dinlemez
daha temelsiz hale getirilecek, ama yapmaları gerektiğine ikna olmalılar
Savaş hızlı bir şekilde sonlandırılabilir.
Buna göre Senato'nun bir kararnamesi çok genel olarak yapıldı
onay, dört bin numidyanın bir
Hannibal'a dört yüz fil ve birçok
Gümüş yetenekleri. Dahası, diktatör İspanya'ya gönderildi
Mago ile yirmi bin ayak ve dört bin at kiralamak için
İtalya ve İspanya'daki orduları işe alın.

14. Ancak bu kararlar, genel olarak olduğu gibi
Refah, yavaş ve tembel bir şekilde idam edildi. .
Romalılar, doğuştan gelen zihin faaliyetlerine ek olarak,
işlerinin duruşuyla geciktirmekten. Konsolos değildi
onun tarafından yapılacak herhangi bir işte istemek; Ve diktatör,
Marcus Junius Pera, kutsal törenler sonuçlandıktan sonra ve
Her zamanki gibi, insanlara olabileceğini önerdikten sonra
atını monte etmesine izin verildi; iki lejyonun yanı sıra
yıl başında konsoloslar tarafından kaydedildi ve yanında
Pikeni ve Galya bölgelerinden toplanan gruplar,
Neredeyse umutsuzluğa kapıldığında eyaletin son çaresine indi,
Ve uygunluk, fayda için bir yer verdiğinde ve bildiri yaptığında,
Sermaye suçlarından suçlu olan veya hapishanede olan kişilerin
Borç yargısında, onunla asker olarak hizmet edecek olanlar
ceza yükümlülüğünden serbest bırakılması emrini verecekti ve
borçları. Bu altı bin Galya ganimetleriyle silahlandırdı
Caius Flaminius'un zaferinde alayda taşındı. Böylece
Yirmi beş bin adamın başında şehirden yürüdü.
Hannibal, Capua'yı kazandıktan sonra,
Napolitalıların zihinleri, kısmen korku ile ve kısmen umutla: ve
Sonra birliklerini Nola topraklarına doğru yürüdü:
Hemen düşmanca bir tavırla, çünkü bir umutsuzluk etmedi
gönüllü teslimiyet, ancak yapabilecekleri hiçbir şeyi atlamayı amaçlamak
Umutlarının tamamlanmasını geciktirirlerse acı veya korku. .
Senato ve özellikle de ana üyeleri sebat etti
Romalılarla ittifak kurarken sadakatle; Commons,
olağan, hepsi hükümetteki bir değişikliğe ve benimsemeye eğilimliydi
Hannibal'ın nedeni, zihinlerinin önüne geçerek korkuları
Alanlar harap edilmeli ve birçok zorluk ve öfke
bir kuşatmaya katlanması gereken; Ne de isteyen kişilerdi
bir isyan tavsiye etti. Bu durumlarda, bir korku bulundurduğunda
Senato'nun heyecanına direnmenin imkansız olacağını
Açıkça işe gittilerse, kötülüğün bir gecikmesi tarafından
gizli simülasyon. Onlar kabul edilebilir olduklarını iddia ettiler
Hannibal'a isyan; ama hangi terimlere karar verilmedi
Yeni ittifak ve dostluğa girmeli. Böylece kazanmış
Zaman, derhal büyükelçileri Roma Praetor, Marcellus'a gönderdiler
Ordusu ile Casilinum'da olan ve ona ne olduğunu bilen Claudius
NOLA kritik durum; tarlaların zaten içinde olduğunu
Hannibal ve Kartacalıların bulundurulması ve yakında şehrin
Succor gönderilmedikçe olurdu; Senato, kabul ederek
memnun olduklarında isyan edecekleri müşteriler onlara neden olmuşlardı
isyan etmek için çok fazla acele etmemek. Marcellus, yüksek verdikten sonra
Nolanlar hakkındaki övgüler, onları işin uzunluğuna kadar uzatmaya çağırdı.
aynı iddialarla gelişi; Bu arada
Aralarında geçenleri ve sükterin tüm umudunu gizleyin
Romalılardan. Kendisi Casilinum'dan Calatia'ya yürüdü ve
Böylece Vulturnus'u geçmek ve bölgelerin içinden geçmek
Saticula ve Trebula, yukarıdaki dağlar boyunca kursunu takip ederek
Suessula, Nola'ya geldi.

15. Roma Praetor'un yaklaşımı hakkında, Kartacalılar emekli oldu
Nola bölgesinden ve denize doğru yürüdü
Napoli, orada bir deniz kasabasına sahip olmak için istekli
Afrika'dan gelen gemiler için güvenli bir kurs olurdu. Ama o Napoli duymak
bir Roma valisi Marcus Junius Silanus tarafından tutuldu.
Napolitenlerin kendileri tarafından davet edildi, Napoli'den ayrıldı
Nola'yı terk etmiş ve rotasını uzun süren Nuceria'ya yönlendirmişti
Önemli bir şekilde kuşatıldıktan sonra teslimiyete açıldı
zaman, çoğu zaman açık güçle ve genellikle hiçbir amaçla talep ederek
Bazen müşterekler, diğer zamanlarda soylular; kabul etmek
tek giysilerle ve kolsuz olarak hareket etmelidir. O zaman dilek gibi
baştan beri tüm sakinlere lenity göstermek için görünmek
Romalılar dışında İtalya,
Onunla kalabilir ve onunla hizmet etmeye istekli olurdu. O
Ancak, tuttuğu umutlarla hiçbirini korumamıştır; Hepsi dağıldı
Campania şehirleri boyunca farklı yönlerde, nerede
Ya misafirperver bağlantılar ya da zihnin gündelik dürtüsü
onları yönlendirdi, ancak esas olarak Nola ve Napoli'ye. Yaklaşık otuz
Senatörler, ilk rütbenin tamamı dahil olmak üzere,
Capua; Ama kapanmak, çünkü kapılarını kapatmışlardı
Hannibal'da kendilerini Cumae'ye yönlendirdiler. Çekirdeklerin yağmuru
askere verildi, şehir görevden alındı ​​ve yakıldı. Marcellus
Güvenden daha fazla güvenerek Nola'ya sahip olmaya devam etti
Kendi birliklerinde, liderliğin olumlu eğilimi
sakinler. Commons'dan endişeler eğlendirildi,
özellikle bir girişim için özel olan Lucius Bantius
defans ve Roma praetorunun dehşeti, bazen uyarıldı
Ülkesine ihanet, diğerlerinde, Fortune onu bu konuda başarısız olmalı
taahhüt, firar. O, güçlü bir zihin genç bir adamdı ve
O zaman, Müttefiklerin neredeyse hepsinin en büyük ününden zevk alıyor
süvari. Cantae'nin yarısı ölülerinde bir yığın katledilen Hannibal
Onu iyileştirdikten sonra, en nazik dikkatle onu eve gönderdi,
Ve hediyelerle bile. Bu iyilik için minnettarlık olarak,
Nola'yı Kartacının gücünün ve egemenliğinin altına koymak isteği;
Ancak bir değişikliği etkileme endişesi ve isteği kaçmadı
Praetor'un bildirimi. Ancak, olması gerektiği gibi
ya ceza ihlalleri ile kısıtlanmalı veya iyiliklerle uzlaştırılabilir,
Kendisine cesur ve yorucu bir müttefiki,
onun düşmanını mahrum etmek; ve onu onun varlığına çağırarak
En nazikçe, "
Onu kıskanan vatandaşlar,
Bir Nola vatandaşının ona kaç tane bilgilendirmediği durum
onun muhteşem askeri istismarlarıydı. Ama bunun imkansız olduğunu
Roma kampında belirsiz kalmak için görev yapan kişinin cesareti;
onunla hizmet eden birçok kişi ona bir adamın ne kadar cesur olduğunu bildirmişti
O, güvenlik için ne sıklıkta ve hangi tehlikelerle karşılaştığı
ve Roma halkının onuru; Ve Cannae savaşında nasıl sahipti
neredeyse kansız olana kadar kavga verilmedi, altına gömüldü
Üzerine düşen erkekler, atlar ve kolların yığını. O zaman devam et "diyor
O, "ve cesaret kariyerinizde başarılı, benimle alacaksın
Her onur ve her ödül ve benim yanımda olduğun sık,
Dahası, onurunuza ve emolörize olacağını göreceksiniz. "O
Bu vaatlerden memnun olan genç adama bir atla sundu
seçkin güzelliğin, Quaestor'a ona beş yüz vermesini emretti
Denarii ve Lictors'a ona yaklaşmasına izin vermesini emretti
Ne zaman memnun edebilir.

16. Gençliğin şiddetli ruhu,
Marcellus'un nazik muamelesi, bundan sonra hiç kimse
Müttefikler Roma'ya yardım etmek için daha fazla cesaret veya sadakat sergiledi
neden. Hannibal şimdi Gates'de olmak, çünkü kampını geri taşıdı
Yine çekirdeklerden Nola'ya ve müşterekleri döndürmeye başlıyor
İsyana yeniden dikkat, Marcellus, düşmanın yaklaşımı üzerine,
duvarların içinde emekli oldu; Kampı için endişeden değil, ama
çok fazla şehre ihanet etmek için bir fırsat vermeli
endişeyle izliyorlardı. Her iki taraftaki birlikler de olmaya başladı
çizilmiş; Nola duvarlarından önceki Romalılar, Kartacalılar
kendi kamplarından önce. Dolayısıyla küçük hesaptan birkaç savaş ortaya çıktı
Şehir ve kamp arasında, çeşitli başarı ile, generaller olarak
ne de dikkatsizce küçük partileri kontrol etmeye istekli değildim
düşmana meydan okudu, ne de genel bir katılım için sinyal vermek.
İki ordu her gün bu şekilde konuşlandırılmaya devam ederken,
Nolanların Baş Adamları Marcellus'a konferanslar yapıldığını bildirdi
Nola ve Kartacalılar arasında gece; Ve bu
Roma ordusu kapılara çıktığında, düzeltildi,
Bagajlarını ve paketlerini yağmalamalı, ardından
kapılar ve kendilerini duvarlara gönder,
Hükümet ve şehrin bulundurulması,
Roma yerine Kartacalı. Bu zekayı aldıktan sonra
Marcellus, Senatörler üzerindeki en yüksek övgüyü vermiş olan,
herhangi bir kargaşadan önce bir savaş konusunu tehlikeye atmaya karar verildi
şehir içinde ortaya çıkın. Birliklerini üç bölümde çizdi
düşmanla karşılaşan üç kapı; Bagajın emrini verdi
Hizmetçilerin, Suttlers 'erkek çocuklarının ve
Geçersizler palisades taşımalıdır; Orta kapıda konuştu
Lejyon birliklerinin ve Roma Süvari'nin en seçkinleri, ikisinde
Her iki taraftaki kapılar, işe alımlar, ışık silahlı ve müttefikler
süvari. Nolanların duvarlara ve kapılara yaklaşması yasaklandı,
ve bir rezerv için tasarlanan birlikler bagajın üzerine yerleştirildi,
Lejyonlar savaşa girerken bir saldırı yapılmalıdır
üzerine. Böylece kapılar içinde duruyorlardı. Hannibal,
Birlikleri ile savaş dizisinde çekilen kim bekledi, olduğu gibi
Birkaç gün boyunca, gün çok gelişmiş olana kadar, ilk başta
ne Roma ordusunun kapılardan çıkmadığına ne de herhangi bir
Silahlı adam duvarlarda görülecekti, ancak daha sonra
Konferanslar keşfedilmiş ve sessiz oldukları
Korku, birliklerinin bir kısmını kampa geri gönderdi.
ön cepheye getirmek, hızla, her şey için gerekli olan her şey
şehre saldırmak; Onları şiddetle çağırırsa memnuniyet duyuyordu
Eyleme dayanıyorlardı, nüfus bazılarını heyecanlandıracaktı
şehirde kargaşa. Minibüste birlikler yükselirken
ve birkaç görevini yerine getirirken acele bir şekilde aşağı ve
Çizgi kapılara kadar ilerliyordu, aniden açılıyor
Gate, Marcellus sinyalin verilmesini emretti ve bir bağır
yükseldi ve önce piyade ve onlardan sonra süvari
Tüm olası itici güçlükle düşmana patladı. Vardı
Düşmanın merkezinde vesilesiyle bol miktarda terör ve karışıklık
Hat, iki yan kapakta, teğmen jeneraller, publius
Valerius Flaccus ve Caius Aurelius, kanatların üzerine çıktı. .
Hizmetkarlar, Suttlers 'Boys ve diğer çokluk korumak için atandı
Bagaj, bağırmaya katıldı, böylece aniden sergilediler
Başlıca hor gören Kartacalılara geniş bir ordunun ortaya çıkması
sayıların azlığı. Kendi tarafım için beni almazdım
bazı yazarların ilan ettiklerini, iki bin sekiz
Yüz düşman katledildi ve Romalılar daha fazla kaybetmedi
Beş yüz. Zaferin bu kadar büyük olup olmadığı; öyle
çok önemli bir avantaj ve belki de en büyük
Savaş sırasında, o gün kazanıldı:
Hannibal o zaman muzaffer birlikler için daha zor bir görevdi.
Daha sonra onu fethetmek için.

17. Hannibal olduğunda, Nola'nın kaybolmasını sağlama umudu,
Acerrae, Marcellus'a emekli olmuştu, kapıları kapattı ve gönderdi
herhangi birinin dışarı çıkmasını önlemek için farklı mahallelerdeki gardiyanlar,
forumda hemen bir yargı soruşturması başlattı.
Gizli olarak iletişim içinde olanların davranışları
düşman. İhanetten hüküm giymiş olan yetmişten fazla beaded,
ve yiyeceklerinin Roma devletine el konulmasını emretti; ve daha sonra
Hükümeti Senato'ya taahhüt etmek, tüm güçleriyle yola çıkmak,
Ve bir kamp kurma, Suessula'nın üzerinde bir pozisyon aldı. .
Kartacalı, ilk başta insanları kazanmak için çabaladı
Acerrae gönüllü bir teslimiyet için, ancak onları çözmek için bulmak
Bir kuşatma ve saldırı hazırlıkları. Ama Acerrae halkı vardı
güçten daha fazla ruh. Bu nedenle umutsuzluk, savunma
Şehir, duvarlarının çığlık atıldığını gördüklerinde, çizgilerden önce
Düşmandan tamamlandı, gecenin ölümünde çaldılar
eserlerdeki açılışta ve saatlerin nerede olduğu
ihmal edildi; ve yollarını yollardan ve yolsuz olarak takip etmek
Bölgeler, her birine yönelik tasarım veya hata olarak,
Campania kasabalarına kaçış yapmadıklarını bildikleri
Onların sadakati. Acerrae yağmalandıktan ve yandıktan sonra Hannibal,
Romalı diktatörün
Yeni yetiştirilen lejyonlar, Casilinum'dan bir mesafede görüldü ve
Düşman kampı çok yakın olmaktan korkmak, bir şeyler olabilir
Capua'da gerçekleşir, ordusunu Casilinum'a yürüdü. O zaman casilinum
birkaç Romalalı ve beş yüz praenestin tarafından işgal edildi ve
Cannae'deki yenilginin haberlerinin aynısını getirdiği Latinler
yer. Bu adamlar evden çok geç yol açıyor,
Praeneste'deki Levy, atanan günde tamamlanmıyor ve
orada yenilgi bilinmeden önce Casilinum'a varmak, nerede
kendilerini diğer birliklerle, Romalılar ve müttefiklerle birleştiren
tolere edilebilir büyük bir bedende ilerlemek, ancak
Onları Casilinum'a geri döndür. Birkaç gün geçirdim
orada kaçarken ve arazilerde, korku içinde ve
Kampanyalılar tarafından şüpheleniliyor ve şimdi kesin olarak
Capua isyanı ve Hannibal'ın kabulü
Ajitasyondaydı, kasaba adamlarını gece kılıca koydular ve
Vulturnus'un bu tarafındaki kasabanın üzerine ele geçirildi, çünkü
o nehre bölündü. Romalıların sahip olduğu garnizon buydu
Casilinum; Bunlara, dört numarada bir Perusian kohortu eklendi
yüz altmış, aynı şekilde casilinum'a sürülen
Praenestinleri birkaç gün önce getiren zeka.
Duvarların savunması için yeterli sayıda silahlı adam oluşturdular
çok sınırlı ve bir tarafta nehrin kenarında korundu. .
Mısır kıtlığı bile çok fazla görünmelerini sağladı.

18. Hannibal, yerden kısa bir mesafede ilerledi,
Isalca adında bir komutan altındaki bir Getulians cesedi gönderdi ve
Bir Parley fırsatı olması gerekirse, ilk etapta onları sipariş eder
onları adil kelimelerle kazanmak, kapıları açmak ve bir
garnizon; Ancak, inatçı muhalefette devam ederlerse, devam etmek için
harekete geçin ve herhangi bir kısımda bir girişi zorlayabilirse
şehir. Duvarlara yaklaştıklarında, sessizlik galip geldi
Bir yalnızlık ortaya çıktı; Ve barbar, sahip olduklarını varsayarak
korkudan emekli, kapıları zorlamak için hazırlık yaptı ve
Çubukları kırmak, ne zaman, kapılar aniden açılır,
Bu amaçla içeri giren iki kohort,
büyük kargaşa ve düşmanın katliamını yaptı. İlk parti
Böylece itilen Maharbal, daha güçlü bir birlik grubuyla gönderildi;
Ama ikisi de kohortların Sally'sini bile sürdüremedi. Son olarak,
Hannibal, kampını doğrudan duvarlardan önce tamir ederek,
Bu paltry şehrine ve garnizona, her çaba ve tüm
güçler ve şehri tamamen çevreleyen
birlikler, en çok olanlar da dahil olmak üzere çok sayıda adamı kaybetti
İleri, duvarlardan ve kulelerden vurulan, bastırırken
ve düşmanı kışkırttı. Bir kez onları kesmeye çok yaklaştığında
agresif bir şekilde ilerlediğinde bir filler çizgisine atma ve
onları kasabaya en üst düzey karışıklıkla sürdü; Birçoğu, dışında
Çok küçük bir sayı, katledildi. Daha fazlası düşmezdi
Gece savaşı kesintiye uğrattı. Ertesi gün, hepsinin zihinleri
saldırıya başlamak için ateşli bir arzuya sahipti,
özellikle bir altın duvar tacı vaat edildikten sonra ve
General kendisi, Saguntum'un fatihlerini kınamıştı.
düz zeminde bulunan küçük bir kale kuşatmalarının yavaşlığı;
Onlara Cannae, Trasimenus ve Trebia'nın hepsini hatırlatıyor. Onlar
Sonra Vineae'yi uygulamaya ve bahar madenlerine:
İster açık kuvvet veya stratagem olsun, işsiz
düşmanın çeşitli girişimleri. Romalıların bu müttefikleri dikildi
Vineae'ye karşı topaklar, düşmanın madenlerini kesti
çapraz para ve çabalarını hem gizli hem de açık bir şekilde karşıladı
Son olarak, utanç Hannibal'ı taahhütünden vazgeçmeye zorladı; Ve,
Küçük bir muhafız yerleştirdiği bir kampı güçlendirmek,
Terk edilmiş gibi görünmüyor olabilir, kışa emekli oldu
Capua'ya çeyrek. Orada, örtü altında, büyük bir kısmı için
kış, o ordu, sık sık ve
Her insan hastasına karşı devam eden zorluklar, henüz yaşamamıştı
veya refah için alışılmış. Buna göre, aşırı şans
ve sınırsız hoşgörü, şiddeti olmayan erkeklerin harabesiydi
Sıkıntı bastırmıştı; Ve o kadar çok, orantılı olarak
onlar
alışılmamıştı. Uyku, şarap, ziyafet, kadın, banyo ve kolaylık için,
Hangi özel gün geçtikçe daha baştan çıkarıcı hale getirdi
hem zihin hem de beden, bundan böyle geçmiş zaferleri
şimdiki güçlerinden ziyade onları korudu; Ve burada
General, savaş sanatında yetenekli olanlar tarafından kabul edilir.
birliklerine yürümeden daha büyük bir hata yaptım
Cannae alanından derhal Roma'ya: bu gecikmesi için
Bu durum sadece zaferini ertelemiş olarak düşünülebilir,
Ama bu hata onu fethetme gücüne yasladı.
Buna göre, Herkül tarafından, sanki Capua'dan çıkmış gibi
Başka bir ordu, hiçbir şekilde eski disiplinin hiçbirini korumamıştır;
Birliklerin çoğu için fahişelerin kucaklanmasında geri döndü; Ve en kısa sürede
Çadırların altında yaşamaya başladılar ve yürüyüşün yorgunluğu ve
Diğer askeri işçiler onları çiğ birlikler gibi denedi, her ikisini de başarısız oldular
bedensel güç ve ruh içinde. O zamandan beri, tüm dönem boyunca
Yaz kampanyasının çok sayıda
Furloughs olmadan standartlar, Capua'nın tek geri çekilmesi
Farerler.

19. Ancak, kışın titizliği azalmaya başladığında,
Kış mahallelerinden Casilinum'a döndü; Neresi,
Saldırının bir aracı olmasına rağmen,
Kuşatmanın devam etmesi, sakinleri ve garnizonu azaltmıştı
isteğin ekstremitesine. Titus Sempronius, Roma kampına komuta etti,
Diktatör himayeyi yenilemek için Roma'ya gitti. Şişmiş
Vulturnus'un durumu ve Nola halkının katılımları ve
Roma birliklerinin ayrılması gerektiğinde Campanyalılardan korkan Acerrae
Onları, Marcellus'u onun yerine tuttu; Kendini de arzu eden olmasına rağmen
kuşatılmış olanlara yardım getirin. Gracchus, sadece görevini sürdürüyor
Casilinum'un yakınında, çünkü diktatör tarafından sevilmemiştir
yokluğunda aktif adımlar atın, karışmadı; rağmen
Zeka, kolayca üstesinden gelebilecek casilinyumdan getirildi
her derece sabır. Çünkü bazılarının çöktüğü ortaya çıktı
kendileri kıtlıktan duvarlardan ve ayakta durdukları
Duvarların üzerinde silahsız, savunmasız bedenlerini darbelere maruz bırakarak
füze silahları. Gracchus, zekaya yaslanmış, ama değil
diktatörün ihtiyati tedbirlerine aykırı ve yine de
Açıkça iletmeye çalışırsa savaşması gerektiğinin farkında
hükümler ve onları gizlice tanıtma umuduyla,
çevredeki ülkenin tüm bölgelerinden mısır topladı ve doldurma
Birkaç fıçı, sulh yargısına Casilinum'a bir mesaj göndererek yöneterek
nehrin aşağı indireceği fıçıları yakalayabilirler. .
Ertesi gece, hepsi nehre niyetliyken ve umutlar
Romalılardan gelen mesajla heyecanlanan, gönderilen fıçılar yüzer geldi
derenin merkezinde ve mısır eşit olarak dağıtıldı
hepsi arasında. Bu ikinci ve üçüncü gün tekrarlandı; onlar
aynı gece gönderildi ve geldi; Ve böylece kaçtılar
düşmanın gardiyanlarının bildirimi. Ama daha sonra nehir, daha fazlasını yaptı
sürekli yağmurlarla normal olarak hızlı, fıçıları bir haçla sürdü
düşmanın koruduğu bankaya güncel; oradaydılar
Bankalar boyunca büyüyen Osiers arasında yapıştığını keşfetti; Ve,
Hannibal'a bildirildi, o zamandan itibaren saatler tutuldu
Daha kesin olarak, Vulturnus tarafından şehre gönderilen hiçbir şey
kaçış bildirimi. Ancak Roma kampına fındık döküldü
Nehrin merkezi Casilinum'a ve engellerle yakalandı. -Den
uzunluk, öyle bir dereceye kadar azaltıldılar ki
onların
Kalkanlar, ılık suda yumuşattıktan sonra; Ne de kaçınmadılar
fareler veya başka bir hayvan. Hatta her türlü bitki kazdılar
ve duvarlarının en düşük höyüklerinden kök; Ve düşman olduğunda
olmadan olan tüm yer üreten otu sürdü
Duvar, şalgam tohumuna attılar, böylece Hannibal haykırdı, yapmalıyım
Bu bahara kadar bile Casilinum'da oturun mu? Ve o, kim
O zaman herhangi bir terimle kulak ödememişti, o zaman uzun süre izin verildi
Kendisi özgür kişilerin fidye saygıyla tedavi edilmektedir.
Her kişi için yedi ons altın fiyat olarak kabul edildi;
Ve sonra, bir koruma vaadi altında kendilerini teslim ettiler.
Altının tamamı ödenene kadar zincirlerde tutuldular.
Sözün yerine getirilmesi için cumae'ye geri gönderildiler. Bu
hesap, bir beden tarafından öldürüldüklerinden daha güvenilir
Onlara giderken onlara saldırmak için gönderilen süvari. Onlar
çoğunlukla praenestinlerdi. Beş yüz ve
Garnizonu oluşturan yetmiş, neredeyse yarısı yıkıldı
kılıç veya kıtlık; Geri kalanlar,
Daha önce bir yazar olan Praetor Manicius. Heykeli yerleştirildi
Praeneste'deki forum, bir elbise ile bir elbise ile kaplanmış ve
Kafa kapalı olarak, bu hesabın bir kanıtı oluşturdu; olduğu gibi
Bu efsane ile Ücretsiz Bir Plaka üzerine yazılmış üç görüntü, "Manicius
Bunlara garnizonda bulunan askerler adına söz verdim
Casilinum. "Aynı efsane, yerleştirilen üç görüntü altında yazıldı
Servet Tapınağı.

20. Casilinum kasabası Campanyalılara restore edildi, güçlendi
Hannibal Ordusu'ndan yedi yüz askerden oluşan bir garnizonla,
Kartacalı'nın ayrılmasından sonra, Romalılar
saldırıya uğrayın. Praenestine askerlerine Roma Senatosu iki kat oy kullandı
Beş yıl boyunca askerlik hizmetinden ödeme ve muafiyet. Varlık üzerine
cesaretlerini göz önünde bulundurarak devletin özgürlüğünü sundu,
Değişimi yapmazlardı. Kaderinin hesabı
Herhangi bir anıt tarafından üzerine ışık atılmadığı için Perusyalılar daha az açıktır.
kendi veya Romalıların herhangi bir kararnamesi. Aynı zamanda
Petelini, Roma'da devam eden tek Bruttian devlet
İttifak, sadece içinde bulunan Kartacalılar tarafından değil
çevredeki ülkenin bulundurulması, aynı zamanda geri kalanının
Bruttian devletleri, ayrı bir politika benimsedikleri için. Bu sıkıntılara karşı dayanamayan Petelini, gönderildi
Yardım istemek için Roma'nın büyükelçileri, duaları ve entrikaları olan (
kendilerine kendi önlemleri almaları gerektiği söyleniyor
güvenlik, kendilerini acımasız ağıtlardan vazgeçtiler.
Senato-House'un girişi)
Babalar ve insanlar. Bir saniye önerilen soru üzerine
Babalar için zaman Praetor, Manius Pomponius tarafından inceledikten sonra
İmparatorluğun tüm kaynakları, itiraf etmek zorunda kaldılar
Uzak müttefikleri için artık herhangi bir korumaları yoktu ve
eve dönerler ve beklenen her şeyi yapmışlardır
sadık müttefiklerden, onların önlemleri alacakları şeylere göre
şimdiki servet durumunda kendi güvenliği. Bunun sonucunda
Büyükelçilik Petelini'ye bildiriliyor, senatoları aniden
Bu kadar şiddetli keder ve dehşetle ele geçirildi, bazıları onların
Her insanın bir sığınma bulabileceği ve terk edebileceği her yerde kaçmalı
şehir. Bazıları, eski tarafından terk edildikleri için tavsiye etti
müttefikler, kendilerini Bruttian'ın geri kalanıyla birleştirmeliler
devletler ve onlar aracılığıyla kendilerini Hannibal'a teslim ederler. Görüş
Ancak hakim olan hiçbir şey düşünmeyenlerin
aceleyle ve acımasızca yapılmalı ve
tekrar onların dikkate alındığında. Ertesi gün, ne zaman
üzerine soğumuştu ve onların trepidasyonları biraz azalmıştı
Müdür adamları,
tarlalardan mülk ve şehri ve duvarları güçlendiriyor.

21. Aynı zamanla ilgili mektuplar Sicilya'dan getirildi ve
Sardunya. Titus otacilius'unki ilk olarak
Senato. Praetor Lucius Furius'un geldiğini belirtti.
Filosu ile Afrika'dan Lilybaeum. Kendisi,
Ağır yaralı, hayatının yakın tehlikesindeydi; ne ödeme
Ne de Mısır, askerlere veya Deniz Piyadelerine yatıyordu; ne
döşenebilecekleri kaynaklar var mıydı. O
Bu tür malzemelerin mümkün olan her şeyle gönderilmesi gerektiğini ciddiyetle tavsiye etti
sefer; Ve eğer uygun olduğu düşünülürse, bir tane göndermelidirler
onu başaracak yeni praetorlar.

Mısır ve maaşa saygı duyan neredeyse aynı zeka
Sardunya'dan gelen Aulus Cornelius Mammula'dan mektup.
Her ikisinin de cevabı, onlardan kaynaklanan hiçbir kaynak olmadığıydı.
tedarik edilebilir ve onlara emir verildi.
kendileri filolarını ve ordularını sağlar. Titus otacilius
Romalılara tek yardım kaynağı olan Hiero'ya büyükelçileri gönderdi
birlikleri ödemek istediği kadar para aldı ve
Altı ay boyunca mısır temini. Sardunya'da müttefik devletler
Cornelius'a liberal olarak katkıda bulundu. Roma'daki para kıtlığı da
o kadar harikaydı ki Marcus Minucius'un önerisinde,
Tribune, Lucius'tan oluşan bir finansal zafer triumvirate atandı
Konsolos ve sansür olan Aemilius Papus, Marcus Atilius
İki kez konsolos olan Regulus ve Lucius Scribonius Libo,
O zaman Plebean Tribune idi. Marcus ve Caius Atilius da yaratıldı
Lucius'un Concord Tapınağı'nı adamak için bir duumvirate
Manlius, Praetor'da söz vermişti. Üç Pontiff de yaratıldı,
Quintus Caecilius Metellus, Quintus Fabius Maximus ve Quintus
Fulvius flaccus, Publius Scantinius'un öldüğü odasında ve
Lucius Aemilius Paulus Konsolos ve Quintus Aelius Paetus'un
Cannae savaşına düşmüştü.

22. İnsan danışmanlarına göre tamir etmiş babalar
Sürekli bir dizi talihsiz olaydan elde edilen diğer kayıplar
Uzunluk dikkatlerini kendilerine, boşluğuna çevirdi
Senato evi ve halka açık olanların azlığı
müzakere. Senato-roll,
Lucius Aemilius ve C'nin sansürü Flaminius, talihsiz olsa da
Beş yıllık bir süre boyunca ve özel
Her birinin kayıpları çok fazla senatör yapmıştı. Manya
Diktatör şimdi orduya gittiği için Praetor Pomponius, Praetor
Casilinum'un kaybı, herkesin ciddi isteği üzerine,
konuyla ilgili fatura. Spurius Carvilius ne zaman ağıt yaktıktan sonra
Uzun bir konuşmada sadece Senato'nun yetersizliği değil, aynı zamanda
Tasarımla bu bedene uygun olan vatandaşların azlığı
Senato sayısını oluşturma ve daha yakından birleştirme
Romalılar ve Latin Konfederasyonu, güçlü bir şekilde tavsiye ettiğini açıkladı
Devletin özgürlüğünün iki senatöre verilmesi gerektiğini
Latin eyaletlerinin her birinden, eğer Roma babaları uygun düşünüyorsa,
kimin yerlerini tedarik etmek için Senato'ya seçilebilir
merhum senatörler. Babaların dinlediği bu öneri
Latinler tarafından yapıldığında daha eski talebe daha fazla eşitlik
kendileri. Onaylamamanın yüksek ve şiddetli bir ifadesi
Tüm Senato evi boyunca. Özellikle Manlius onlara hatırlattı
hala bu hisse senedinin var olan bir adamı
Konsolos daha önce Capitol'da tehdit eden
Kendi eliyle, gördüğü herhangi bir Latin senatörünü öldürürsün
ev. Quintus Fabius Maximus, "Bu asla
Bir kavşakta Senato'ya tanıtılan konu daha mantıksız
şimdiki zamandan, bir soruya değinildiğinde
hala zaten olan müttefiklerin zihinlerini daha da rahatsız ediyor
Tereddüt ve bağlılıklarında titriyor. O döküntü öneri
Bir bireyden bütünün sessizliği ile imha edilmelidir
vücut; Ve eğer o evde bir bildirim olsaydı
derin ve dokunulmaz bir sessizlik içinde gömülmelidir, elbette
Her şeyden önce, örtülmeyi ve sevk edilmeyi hak eden biriydi
Karanlık ve unutulma ve sanki hiç yapılmış gibi baktı. "
Bu, konunun bahsetmesini durdurdu. Bir
Senatoyu gözden geçirmek amacıyla diktatör oluşturulmalıdır,
ve sansür olan biri olması gerektiğini ve en eskisi
O ofisi elinde tutanların yaşamı. Aynı şekilde emir verdiler
Caius Terentius, Konsolos, aday göstermek için ev olarak adlandırılmalıdır.
diktatör; Birliklerini Apulia'da bırakan, Roma'ya döndü
Büyük sefer; Ve Custom'a göre, ertesi gece
altı ay boyunca Marcus fabius buteo diktatörü aday gösterildi
Senato kararnamesi uyarınca atın ustası.

23.
bir kerede iki diktatör olduğunu da onaylamadığını,
daha önce hiç yapılmamış olan ya da onun atanması diktatör
atın ustası olmadan; ne de sansür otoritesinin
bir kişiye ve aynı kişiye ikinci kez bağlıdır; ne
Bu komut, altı ay boyunca bir diktatöre verilmelidir.
aktif işlemler için oluşturuldu. Kendini kısıtlayacağını
uygun sınırlar içinde, bu ihtimal, bu usulsüzlükler,
ve zamanların ve zorunluluk zamanında. Çünkü kaldırmayacaktı
Sansürler Flaminius ve Aemilius'u seçmiş olanlardan herhangi biri
Senato; ama sadece isimlerinin olması gerektiğini emretir
Bir adamın gücü kullanamayabileceğini kopyaladı ve okudu
bir senatörün karakteri ve ahlakına karar vermek ve belirleme;
ve ölen üyelerin yerine bu kadar seçerdi, bir rütbe
İnsandan insana değil, bir başkasına tercih ediliyor gibi görünüyor. Eski
Senato-roll okundu, ölenlerin halefi olarak seçti,
Önce sansürden bu yana bir küre ofisini doldurmuş olanlar
Flaminius ve Aemilius, ancak henüz Senato'ya seçilmemişti,
Her biri en erken yaratılmıştı. Daha sonra olanları seçti
Aediles, Plebean Tribünes veya Quaestors; O zaman hiç olmayanlar
Sulh hakimi ofisini doldurdu, ganimet alınan gibi seçti
Bir düşmandan evlerine sabitlenmiş veya bir sivil taç almıştı.
Böylece yüz yetmiş yedi senatör seçmişti,
vatandaşlarının tüm onayını, anında onun
Ofis ve Lictors'a teklif vererek, rostrumdan indi
özel bir vatandaş olarak ve
Bu sefer tasarımlı bir şekilde yıpranmış olan özel işlerine katıldılar,
Forumdan insanları çekmesi için
onu eve götürüyor. Ancak gayretleri gecikmeyle azalmadı,
çünkü onu çok sayıda evine eşlik ettiler. Konsolos
takip eden gece orduya döndü,
Senato, şehirde gözaltına alınması gerektiği için
Seçimler.

24. Ertesi gün, Praetor Manius Pomponius'un önerisi üzerine,
Senato, diktatöre bir mektup yazılması gerektiğine karar verdi.
Etki, eğer devletin çıkarları için düşünürse,
Atın Üstat ve Praetor ile birlikte gelmeli,
Marcus Marcellus, sonraki konsoloslar için seçim yapmak için,
Babaların onlardan bizzat öğrenebileceklerini emret
Durum devletti ve koşullara göre önlem alır.
Çağrılan herkes geldi, teğmen jeneralleri tutmaya bıraktı
Lejyonların Komutanlığı. Kısaca ve mütevazı bir şekilde konuşan diktatör
kendisi, kampanyanın ihtişamının çoğunu efendiye atfetti
At, Tiberius Sempronius Gracchus. Sonra günü verdi
Yaratılan konsolosların Lucius Posthumius'tur.
yokluğu, daha sonra eyaletin hükümetinde istihdam ediliyor
Gaul, üçüncü kez ve Tiberius Sempronius Gracchus,
Sonra atın ustası ve Aedil'i kıvırın. Marcus Valerius Laevinus,
Appius Claudius Pulcher, Quintus Fulvius Flaccus ve Quintus Mucius
Scaevola, daha sonra praetorlar yaratıldı. Seçimden sonra
Sulh hakimleri, diktatör kışın ordusuna döndü
Teanum'daki çeyrek, atın efendisini Roma'da bırakarak almak
askere alınacak ordulara göre babaların duygusu ve
yılın hizmeti için somutlaşmış,
Birkaç gün sonra sulh hekim. Bunlarla yoğun bir şekilde işgal ederken
meseleler, zeka taze bir felaket geldi-Fortune kalabalık
Bu yıl bir felaketin birbiri ardına-Lucius Posthumius,
Konsolos seçin, kendisi tüm ordusuyla Gaul'da yok edildi. O öyleydi
Birliklerini geniş bir odun aracılığıyla yürümek, Galyalıların aradığı
Litana. Rotasının sağında ve solunda, yerliler
Ağaçlar dik durmaya devam edecek şekilde, ama
Hafif bir kuvvetle maruz kaldığında düşer. Posthumius'un onunla ikisi vardı
Roman Lejyonları ve ayrıca çok sayıda müttefik daha fazla kalmıştı
Adriyatik Denizi boyunca, düşmanın ülkesine gitti
Yirmi beş bin adam. Bu ordu tahtaya girer girmez
Aşırı eteklerinin etrafına gönderilen Galyalılar,
bir sonraki onlara düşen,
Bunlar yine başkalarında, kendi başlarına duruyor ve nadiren
pozisyonlarını, ezilmiş kolları, erkekleri ve atları bir
Ayrıntısız bir şekilde, böylece neredeyse on adam kaçtı. Çünkü, çoğu
O, gövdeler ve kırık ağaçlar tarafından öldürülüyor, Galyalılar,
kolların her tarafında ahşabı kim kuşattı, geri kalanını öldürdü, panik vurdu
çok beklenmedik bir felaketle. Çok küçük bir sayı,
Bir köprüden kaçış, mahkum alındı,
onlardan önce sahip olan düşman. Burada Posthumius
düştüğünü önlemek için tüm gücüyle savaşarak düştü. Boii
Kafasını kesip taşıdı ve çaldıkları ganimet
Vücut, sahip oldukları en kutsal tapınağa zaferle. Daha sonra onlar
kafayı geleneklerine göre temizledi ve
Kovalanmış Altın ile Kafatası, Cezilerinde Libations için Bir Kupa olarak kullandı
festivaller ve yüksek rahipleri ve diğerleri için bir içme fincanı
Tapınağın bakanları. Galyalılar tarafından alınan ganimetler daha az değildi
zaferden daha. Çünkü çok sayıda canavar ezildi
düşen ağaçlar tarafından, ancak hiçbir şey uçuşla dağılmadığı için her
Başka bir şey, secde çizgisi boyunca sokuldu
bant.

25. Devletin geldiği bu felaketin haberi
günlerce panik harika, dükkanlar sanki
Şehir boyunca hüküm süren gecenin yalnızlığı; Senato verdi
Aediles'e şehre gitmek için şarj edin, dükkanların olmasına neden olur
açıldı ve bu halkın rahatsızlığının bu görünümü kaldırılacak. Daha sonra
Senatoyu toplayan Titus Sempronius, teselli etti ve cesaretlendirildi
Babalar, "yenilgiyi sürdürenler
Bu kadar büyük magnanimiteye sahip kanalar artık daha azıyla dökülmez
felaketler. Kolları, umdukları gibi gelişmesi gerekiyorsa,
Hannibal ve Kartacalılara karşı, Galyalılarla Savaş olabilir
tehlike olmadan askıya alınabilir ve ertelenebilir. Tanrılar ve Roma
İnsanlar, ihaneti intikam almak için ellerinden geleni yaparlardı
Başka bir zaman kazanır. Şimdi kasıtlı olarak
Kartacalı düşman ve savaşın olacağı güçler
kovuşturuldu. "İlk önce onlardan önce ayak ve at sayısını koydu,
Diktatörün ordusunda olan müttefikler olarak vatandaşlar. Daha sonra
Marcellus, onun içindeki miktarı açıkladı. Bilenler
Caius Terentius Varro ile Apulia'da hangi birliklerin olduğu soruldu
Konsolos. Ancak konsolosluk yetiştirmek için hiçbir plan tasarlanamaz
Bu kadar önemli bir savaşı desteklemek için yeterli ordular. Bu nedenle,
Sadece bir kızgınlığa rağmen onları rahatsız etmesine rağmen, bunu belirlediler
Gaul o yıl için geçmelidir. Diktatörün ordusu
Konsolos'a atandı; Ve bu tür birlikleri sipariş ettiler
Marcellus'un ordusundan kaçtığı gibi,
Sicilya, İtalya'da savaş devam ettiği sürece orada hizmet etmek. Oraya,
Aynı şekilde, onunla hizmet etmek için uygun olmayan olarak gönderilmesi emredildi,
Diktatör birliklerinin en zayıfı, hizmet zamanı atanmıyor,
Ancak yasal kampanya sayısı. Şehirdeki iki lejyon
Odada seçilmesi gereken diğer konsoluya oy verdi
Posthumius; ve en kısa sürede seçilmesi gerektiğine karar verdiler.
Himpisler izin verir. Ayrıca, iki lejyon hemen
Sicilya'dan hatırlandı, hangi konsolos, şehir
Lejyonlar düştü, ne kadar sayıda erkeğin vesilesiyle olabilir?
için. Konsolos Caius Terentius Varro, komutasında devam etti.
Bir yıl, Apulia'nın savunması için orduyu azaltmadan.

26. İtalya'daki bu işlemler ve hazırlıklar sırasında savaş
İspanya daha az canlılık olmadan kovuşturuldu; Ama şimdiye kadar daha olumlu
Romalılara. İki general birliklerini böldü, böylece
Cneius kara, publius tarafından deniz yoluyla hareket etti. Hasdrubal, genel
Kartacalılar, güçlerinin hiçbir şubesine yeterince güveniyor,
Kendini düşmandan uzak tuttu, müdahale edenler tarafından güvence altına alındı
uzay ve tahkimatlarının gücü, çok sonra
Talep, dört bin ayak ve beş yüz at ona gönderildi
bir takviye olarak Afrika dışında. Uzunluğunda, taze ile ilham aldı
Umutlar, düşmana yaklaştı; ve kendisi de bir filo sipariş etti
adaların korunması için donanımlı ve hazırlıklı olun ve
deniz kıyıları. Savaşı yenilemenin en başında büyük ölçüde
Gemilerinin kaptanlarının terk edilmesinden utanan,
General'e ve
Kartacalı dava, ciddi şekilde kınandıklarından beri
Filoyu İberus'ta korkak bir şekilde terk etmek. Bunlar
Farics, Tartesyalılar arasında bir ayaklanma yetiştirmişti ve
Onların teşvikleri bazı şehirler isyan etmişti; Hatta bir tane almışlardı
güç. Savaş şimdi Romalılardan o ülkeye dönüştü.
Düşmanca bir şekilde girdi ve Galbus'a saldırmaya karar verdi,
Güçlü bir ordu ile Tartesyalıların seçkin generali
Kampının içinde, bir şehrin duvarlarından önce
Yakalandı ama birkaç gün önce. Buna göre, ışık silahını gönderdi
Birlikler düşmanı savaşmaya kışkırtmak için önceden ve onun bir kısmı
Piyade, ülkeyi her yönden yıkmak ve
Stragglers kesin. Kamptan önce bir çarpışma vardı, aynı
Birçoğunun öldürüldüğü ve tarlalarda uçmaya başladığı zaman. Ama sahip olmak
Farklı rotalarla kamplarına geri döndü, çok çabuk sallandı
Bütün korku, sadece çizgilerini savunmak için değil, aynı zamanda
Düşmana savaşmaya meydan okuyor. Bu nedenle, bir bedende salladılar
Kamptan, geleneklerine göre dans ediyor. Aniden
cesurluk, biraz daha önce olan düşmanı dehşete düşürdü.
Saldırganlar. Hasdrubal bu nedenle birliklerini tolere edilebilir bir şekilde çekti
Step Eminence ve arasına bir nehir bulunarak daha da güvence altına alındı.
düşman. Burada gönderilen hafif silahlı birliklerin partileri
önceden ve dağılmış olan at,
ona katılmak için. Ama kendini yeterince güvence altına almıyorum
Eminence veya nehir, kampını tamamen güçlendirdi
Rampart. Böylece alternatif olarak korkarken ve korkarken, birkaç çatışma
Numidian süvarilerinin o kadar iyi olmadığı meydana geldi
İspanyolca, ne de Mağribi Dartılar İspanyol hedefleri kadar iyi,
onları hızlı bir şekilde eşitledi, ama onlardan daha üstündü.
ve cesaret.

27. Düşman, Hasdrubal'ın kampına gelerek yapamadıklarını görüyor,
Onu bir savaşa çekin ya da büyük zorluk çekmeden saldırıya uğrayın
Hasdrubal'ın bölgelerine girmesiyle Asena,
mısırını ve diğer mağazalarını koydu. Bununla hepsinin ustası oldular
çevredeki ülke. Ama şimdi her ikisi de oldukça yönetilemez hale geldiler
Mart ayında ve kamplarında.

Hasdrubal, bu nedenle, her zamanki gibi ihmallerini algılayarak,
birliklerini yorumladıktan sonra başarının sonucuydu
Onlara ve standartları olmadan onlara saldır,
Tepeden indi ve savaş sırasına göre kamplarına ilerledi. Açık
Yaklaşımı çalkantılı bir şekilde açıklanıyor, kaçan erkekler tarafından
Gözetlemlerden ve ileri gardiyanlardan silahlara bağırdılar; ve
Her biri kollarını alabilir, savaşmak için hızla koştular.
Kelimeyi, standartsız, siparişsiz ve
Sıralar. En önemlisi zaten nişanlandı, bazıları ise
Partilerde koşmak ve diğerleri kamplarından çıkmamıştı.
Ancak ilk başta, saldırılarının cesurluğu da korkuttu.
düşman. Ama yakın saflarını kendileriyle suçladıklarında
zayıftı ve kendilerini sayı istemek için savunamıyorlardı,
Her biri başkalarının onu desteklemesine dikkat etmeye başladı; ve itilmek
Tüm mahallelerde kendilerini bir daire şeklinde topladılar,
Birlikte çok kalabalık olmak, vücudan vücudan, zırhtan zırhı,
kollarını kullanacak yerleri olmadığını, çevrelediler
Onları günün sonlarına kadar katletmeye devam eden düşman. A
Küçük sayı, bir pasaj zorladı, ormanlar ve tepeler için yapılmış.
Gibi bir şaşkınlıkla, kampları terk edildi ve ertesi gün
tüm ulus gönderildi. Ama uzun süre sessiz kalmadılar, çünkü
Bunun hemen üzerine Hasdrubal, Kartaca'dan emir aldı.
Tüm keşiflerle İtalya'ya yürüyüş. Raporu, yayılıyor
İspanya'da, neredeyse tüm eyaletlerin Romalılar için beyan ettiğini yaptı.
Buna göre Kartaca'ya hemen yazdı, ne kadar bilgi vermek için
Yürüyen yürüyüşünün raporu üretti. "Eğer gerçekten yaparsa
İspanya'dan ayr, Romalılar yapmadan önce hepsi efendisi olurdu
İberus'u geç. Çünkü bunun yanı sıra ne ordusu ne de bir
yerini tedarik etmek için gidebileceği general, çok büyük
orada emreten Roma generallerinin yetenekleri
eşit güçlere karşı neredeyse hiç karşı çıkılamaz. Bu nedenle varsa
İspanya'yı korumak için endişe, bir general göndermelidirler.
onu başarmak için güçlü ordu. Ne kadar müreffeh, her şey
Kanıtlayabilir, ancak eyalet bir kolaylık pozisyonu olmaz. "

28. Bu mektup ilk başta Senato üzerinde büyük bir izlenim bırakmasına rağmen,
Yine de, İtalya'ya olan ilgileri ilk ve en önemlisi olduğu için,
Hasdrubal ve onun
birlikler. Ancak, Himilco'yu tam bir ordu ile gönderdiler ve
İspanya'yı hem deniz hem de kara ile korumak ve savunmak için artırılmış filo.
Topraklarını ve deniz kuvvetlerini aktardığında,
kamp; ve gemilerini kuru toprağa çekerek ve onları kuşatmış
Bir surla, seçilmiş bir süvari gövdesi ile yürüdü.
olası keşif; geçerken aynı dikkati kullanmak
Tedaveleyen insanlar ve aslında düşman olanlar; Ve
Hasdrubal ile geldi. Onu bildiği anda
Senato'nun kararları ve emirleri ve sırayla iyice
İspanya'daki savaşı ne şekilde kovuşturma talimatı verildi.
kampına; onun seferi onu kurtarmaktan daha fazlası, çünkü
İnsanların komplo kurmadan önce her yeri bıraktı. Önce
Hasdrubal, tüm eyaletleri atlattığı pozisyonunu bıraktı.
katkı altında. Hannibal'ın bir pasaj satın aldığını iyi biliyordu
bazı ülkeler aracılığıyla; Gallic yardımcısı olmadığını, ancak
işe alındı; ve eğer bu kadar zorlu bir yürüyüş yapmış olsaydı
Para, Alplere kadar çok nüfuz ederdi. Bunun için
Sebep, büyük acele ile katkıları kabul ettikten sonra yürüdü
Iberus'a kadar. Roma generalleri fark edilir edilmez
Kartacalı Senato'nun kararı ve Hasdrubal'ın yürüyüşü, vazgeçtiler
Diğer her endişe ve güçlerini birleştirmek, onunla tanışmaya kararlı
ve girişimine karşı çık. Zaten öyle olduğu zaman yansıttılar
İtalya'da yalnız Hannibal'a karşı başa çıkmak zor,
İspanya'daki Roma İmparatorluğunun Sonu, Hasdrubal bir
İspanyol ordusu. Bu hesaplarda endişe ve bakım dolu,
güçlerini Iberus'ta bir araya getirdi ve nehri geçti; ve sonra
bir süre boyunca,
düşman veya saldırarak amaçlanan yürüyüşünü engellemekten memnun olun
Kartacalıların müttefikleri, kuşatma için hazırlıklar yaptılar
Ibera adlı bir şehir, bitişikliğinden nehre kadar
O zaman o çeyrekte en zengin. Hasdrubal ne zaman algıladı
Bu, müttefiklerine yardım etmek yerine,
Kendini son zamanlarda altına yerleştiren bir şehri kuşatmak için
Romalıların korunması; Ve böylece şimdi başlayan kuşatma
onlar tarafından bırakıldı ve savaşın operasyonları karşı karşıya geldi
Hasdrubal'ın kendisi.

29. Birkaç gün boyunca beş mil uzakta kamplamaya devam ettiler
birbirinden, çatışmalar olmadan değil, bir
düzenli katılım. Uzun zaman savaşın sinyali verildi
Bir ve aynı gün her iki taraf, konserde ve onlar
tüm güçleriyle ovaya doğru yürüdü. Roma Ordusu
Üçlü çizgide durdu; Hafif birliklerin bir kısmı
İlk satır, diğer yarısı standartların arkasına alındı,
Kanatları kapsayan süvari. Hasdrubal merkezini güçlü bir şekilde kurdu
İspanyollar ve Kartacalıları sağ kanatta yerleştirdi,
Afrikalılar ve solda yardımcıları işe aldı. Onun süvari yerleştirdi
Kanatlardan önce, Numidyalıları Kartacalı'ya takmak
piyade ve gerisi Afrikalılar. Ne de tüm numidyalılar
sağ kanadın içine yerleştirilir, ancak her biri iki atın içine almak gibi
Savaş olduğunda tarla sık sık tam silahlı sıçramaya alışkındır.
En sıcakta, yorgun bir attan yeni bir ata, yoldan sonra
Vaulters: Kendi çeviklikleri böyleydi ve bu yüzden onların cinsi
atlar. Bu şekilde hazırlanırken,
Her iki taraftaki generaller hemen hemen eşitlik üzerindeydi; hiçbiri için
ya da sayıca büyük bir üstünlüğe sahipti veya
birliklerin kalitesi. Askerlerin duyguları yaygındı
farklı. Generalleri zorluk çekmeden Romalıları indükledi
İnanmak için, onların uzaktan bir uzaktan savaşmasına rağmen
Ülke, İtalya ve Roma şehriydi.
Buna göre, zihinlerini yerleşik bir çözüme getirmişlerdi.
fethetmek veya ölmek; Sanki ülkelerine dönüşleri mentorluk yapmıştı
Bu savaşın sorunu. Diğer ordu daha az belirlenmişti
erkekler; çünkü onlar esas olarak İspanyollardı,
İspanya'da yok oldu, İtalya'ya sürüklenecek muzaffer olmaktan ziyade. Açık
Bu nedenle, ilk başlangıç, ciritleri neredeyse hiç değildi
atıldı, merkezleri zemin verdi ve Romalılar
Büyük itici güç, sırtlarını çevirdi. Kanatlarda savaş
daha az aktivite olmadan ilerlemedi; Bir tarafta Kartacalılar,
Diğer Afrikalılar, Romalılar, bir şekilde şiddetle suçlandı
çevrili, iki katlı bir saldırıya maruz kaldı. Ama ne zaman
Roma birlikleri merkezde birleşmişti, yeterli
Düşmanın kanatlarını farklı olarak emekli olmaya zorlama gücü
yol tarifleri; ve böylece her ikisi de iki ayrı savaş vardı
Romalılar, düşmanın yenilgisinden sonra olduğu gibi kesinlikle üstündeydi
merkezde hem sayısı hem de gücünde avantajları vardı.
birlikler. Bu vesileyle büyük sayılar katledildi; Ve yoktu
İspanyollar tarladan hızla kaçtı ve savaşın az olduğu vardı
Başladı, tüm ordudan çok azı hayatta kalırdı. Oradaydı
Moors ve en kısa sürede süvari ile çok az kavga ve
Numidyalılar merkezin yol verdiğini algıladılar, hemen kaçtılar
En yüksek yağışla, kanatları açığa çıkardı ve ayrıca
Filleri onlardan önce sürüyor. Hasdrubal, sorunu bekledikten sonra
en son savaşın, katliamın ortasından kaçtı
birkaç görevli ile. Romalılar kampı aldı ve yağmaladı. Bu
Romalılarla birleşen zafer İspanya'nın ne olursa olsun titriyordu,
ve Hasdrubal'a umut yok, sadece bir orduyu içine götürmek değil
İtalya, ama İspanya'da çok güvenli bir şekilde kalıyor. Bu olaylar ne zaman
genellikle Roma'da Scipios'tan gelen mektuplarla bilinirdi,
En büyük sevinç hissedildi, zafer için çok fazla değil, durmaya kadar
Hasdrubal'ın İtalya'ya geçişine konuldu.

30. Bu işlemler İspanya, Petilia'da devam ederken
Bruttium, Hannibal'ın subayı olan Himilco tarafından alındı.
Kuşatma başladıktan aylar sonra. Bu zafer maliyeti
Kartacalılar çok kan ve birçok yara, ne de daha fazlası olmadı
kıtlığınkinden daha kuşatılmış; Tükettikten sonra
Meyvelerden türetilen geçim araçları ve her birinin eti
Bir tür dörtlü, sonunda derilerle yaşamaya zorlandılar
ayakkabıcıların dükkanlarında, otlar ve köklerde bulunan ihale kabukları
ağaçlar ve çilekler brambles'dan toplanmıştır: ne de bastırılmamışlar
Duvarların üzerinde durmak ve kollarını desteklemek için güç istediler.
Petilia'yı kazandıktan sonra, Kartacalı güçlerini yürüdü
Daha az inatla savunan regentia,
Birkaç gün içinde teslim olun. Neredeyse aynı zamanda, bir ordu
Bruttians, daha önce erkeklerde güçlü olan bir Yunan şehri olan Croton'a yatırım yaptı ve
kollar, ama şu anda birçok kişi ve harika çok düşük azaldı
talihsizlikler, her yaştan yirmi binden az nüfusun
kaldı. Bu nedenle düşman kolayca bir şehre sahip olmak
Savunmacıların Yoksusu: Yalnız Kalın tutuldu,
bazı sakinler katliamın ortasından kaçtı
Şehrin yakalanmasıyla yaratılan karışıklık sırasında. Locrians
Bruttians ve Kartacalılar için çok isyan etti, halk
soylular tarafından ihanete uğradı. Rhegians tek insandı
sadık bağlılıkta sonuna kadar devam eden çeyrek
Romalılar ve bağımsızlıklarının tadını çıkararak. Aynısı
Ücretin değiştirilmesi kendini Sicilya'ya genişletti; Ve hatta değil
Hiero ailesi tamamen kaçaktan kaçındı; Gelo için onun
en büyük oğul, babasının yaşlılığı için bir hor görüyor ve
Roma ile ittifak için Cantae'nin yenilgisi,
Kartacalılar; ve Sicilya'da bir rahatsızlık yaratırdı,
insanları silahlandırırken nişanlandığında ve
Müttefikleri talep etmek, biraz mevsimlik bir ölümle biraz attı
Babası üzerinde bile şüphe derecesi. Böyle, çeşitli sonuçlarla,
Bu sırasında İtalya, Afrika, Sicilya ve İspanya'daki işlemler miydi?
yıl. Yılın kapanışında, Quintus Fabius Maximus talep etti
Senato, Venüs Tapınağı'nı ayırmasına izin verilebilir
Diktatörde yemin ettiği Erycina. Senato karar verdi,
Tiberius Sempronius, Konsolos seçin, her zaman girmez
Ofisi üzerine, insanlara yaratmaları gerektiğini önermelidir
Quintus Fabius Duumvir, tapınağı adamak amacıyla.
Ayrıca, iki kez konsolos olan Marcus Aemilius lepidus onuruna
ve Augur, üç oğlu Lucius, Marcus ve Quintus sergiledi
Cenaze oyunu ve yirmi iki çift gladyatör üç gün boyunca
Forum. Curule Aediles, Caius Laetorius ve Tiberius Sempronius
Gracchus Konsolosu seçimi, aedileship sırasında usta olan
at, üç kez tekrarlanan Roma oyunlarını kutladı
günler. Aediles Plebeian Oyunları, Marcus Aurelius Cotta ve
Marcus Claudius Marcellus, üç kez tekrarlandı. Sonunda
Punic savaşının üçüncü yılı, Tiberius Sempronius Gracchus
Konsolos Mart Ides'inde ofisine girdi. Praetors,
Daha önce konsolos ve sansür olan Quintus Fulvius flaccus
Şehir yargı yetkisi çok; Marcus Valerius Laevinus, yabancı.
Sicilya, Appius Claudius Pulcher'ın çoğuna düştü; Sardunya'ya Quintus
Mucius Scaevola. İnsanlar Marcus Marcellus'un içinde olması gerektiğini emretti.
Proconsul olarak komuta, çünkü o sahip olan tek Roma generali
Cannae'deki yenilgiden bu yana İtalya'daki operasyonlarında başarılı oldu.

31. Senato karar verdi, Capitol'de görüştükleri ilk gün,
o yıl için çifte vergiler uygulanmalı, bir kısmı
Ücretin verilebileceği bir fon olarak hemen alınmalıdır
Cannae'de olanlar hariç, tüm askerlere derhal.
Karar verdikleri ordularla ilgili olarak, Tiberius Sempronius
Konsolos, iki şehir lejyonunun Cales'te buluşması için bir gün atamalıdır,
Bu lejyonlar, yukarıdaki Claudian kampına aktarılmalıdır
Suenula. Orada olan lejyonların
Öncelikle Cantae'de savaşan birliklerin, Appius Claudius
Praetor Pulcher, Sicilya'ya taşınmalı; Ve içinde olanlar
Sicilya Roma'ya kaldırılmalıdır. Marcus Claudius Marcellus gönderildi
Belli bir gün Cales'te buluşması emredilen orduya,
Şehir Lejyonları'nı Claudian kampına yönlendirme emriyle.
Teğmen-General Titus Metilius Croto, Appius Claudius tarafından gönderildi
Pulcher eski orduyu alıp Sicilya'ya çıkaracak. İnsanlar
Birincisi, konsolonun bir meclise sahip olmasını beklemişti
Bir meslektaşının seçilmesi için, ancak daha sonra Marcus'u algılıyor
Bu yıl diğerlerinin üstünde konsolos olmak istedikleri Marcellus,
Praetorhficalılık sırasındaki parlak başarısı nedeniyle
Uzak bir çeyreğe kaldırıldı, bilerek olduğu gibi, bir mırıldanma ortaya çıktı
Konsolosun algıladığı Senato evinde "
Babalar, devletin çıkarına elverişliydi, her ikisi de
Marcus Marcellus, değişimini yapmak için Campania'ya girmelidir.
ordular ve meclisin sahip olmadan önce ilan edilmemesi gerektiğini
Bundan sonra olduğu işi tamamladıktan sonra geri döndü
onu konsolos olarak alabilmeniz için suçlandı
Cumhuriyetin gerekli ve kendiniz tercih et. "Böylece hiçbir şey söylenmedi
Marcellus geri dönene kadar meclis hakkında. Bu arada Quintus Fabius
Maximus ve Titus Otacilius Crassus, Duumvirs için yaratıldı
Tapınaklar, Otacilius'a Mens, Fabius - Venus Erycina. İkisi birden
Capitol'de bulunur ve bir kanalla ayrılır. Oldu
daha sonra insanlara, üçünün Roma vatandaşlarını yapmak için önerildi
Olduktan sonra Roma'ya dönen yüz kampanyalı atlı
Sadakatle dönemlerine hizmet etti ve ayrıca
Bundan önceki günden itibaren cumae vatandaşı olduğu düşünülüyor
Campanyalıların Roma halkından isyan ettiği. Bu bir
kendilerinin söylediklerini söyledikleri bu öneriye anapara teşvik
Ne insanlara ait olduklarını, eskilerini terk ettiklerini biliyorlardı
ülke ve henüz sahip oldukları yere kabul edilmemek
geri döndü. Marcellus ordudan döndükten sonra bir meclis
Lucius Posthumius odasında bir konsolos seçtiği ilan edildi.
Marcellus en büyük oybirliği ile seçildi ve hemen
Ofisine girmek için, ama o girerken güreşirken
O, augurlar çağrıldı, ki
yaratma resmi ve babalar tanrıların
hoşnutsuz, çünkü o vesileyle, ilk kez iki
Plebe'liler konsolos seçilmişti. Marcellus'un
Ofis, Fabius Maximus, üçüncü kez odasında seçildi.
Bu yıl deniz ateşe verildi; Sinuessa'da bir inek ortaya çıkardı
at tayı; Juno Sospita Lanuvium tapınağındaki heykeller aktı
kanla aşağı; Ve mahallede bir taş duşu düştü
O Tapınak: Hangi duştan dolayı dokuz günlük kutsal ayin
Bu tür durumlarda her zamanki gibi kutlanır ve diğer dahiler
dikkatlice giderildi.

32. Konsoloslar orduları aralarında böldü. Marcus hangi ordu
Diktatör Junius, Fabius'un çoğuna düştü. Buna
Sempronius'un gönüllü köleleri düştü, yirmi beş bin
Müttefikler. Marcus Valerius'a Praetor'a lejyonlar atandı
Sicilya'dan dönmüştü. Marcus Claudius, Proconsul, gönderildi
Nola'nın korunması için Suessula'nın üstünde yatan orduya. .
Praetors Sicilya ve Sardunya için yola çıktı. Konsoloslar bir
Bir Senato'yu çağırdıkları sıklıkta, senatörler
Ve Senato'da görüşlerini verme hakkı olanlar
Capuan kapısında monte edin. İle suçlanan praetorlar
adalet yönetimi, mahkemelerini kamu balıklarına sabitledi
pazar; Orada kefaletlerin girilmesini emrettiler ve burada
Bu yıl adalet yönetildi. Bu arada haberler getirildi
Hannibal'ın kardeşi Mago'nun o yerden olduğu Carthage
İtalya'ya iki bin ayak, on beş yüz taşıma
at, yirmi fil ve bin gümüş yeteneği,
savaşın operasyonlarının olmadığı altmış savaşın konvoyu
İspanya'da başarılı oldu ve o ildeki neredeyse tüm insanlar
Romalılara gitmişti. Mago göndermek için olanlar vardı
Bu filo ve İspanya'ya güçlerle İtalya'yı ihmal ederek,
Beklenmedik Sardunya'yı yeniden kazanma ihtimali onları kırdı. Onlar
"Oradaki Roma ordusu küçüktü, Aulus Cornelius,
orada praetor olan ve ille iyi tanışmıştı,
bırakıyordu ve yeni bir tane bekleniyordu. Dahası,
Sardunyalıların zihinleri şimdi uzun süren sürekliliğe sahipti
kural; ve geçen yıl boyunca egzersiz yapıldığını
şiddeti ve hızlılık. İnsanların ağır tartıldığını
vergiler ve mısırın baskıcı bir katkısı: hiçbir şey yoktu
İstemek ama isyan edebilecekleri bir lider. "Bu gizli elçilik
soylular tarafından gönderilmişti, Hampsicora
o zamanlar ilk önce servette olan önlem ve
etkilemek. Bunlar tarafından neredeyse aynı anda rahatsız ve sevinçli
Hesaplar, Mago'yu filo ve güçlerini İspanya'ya gönderdiler ve
Sardunya için genel olarak Hasdrubal'ı seçmek,
Mago için büyük bir kuvvet. Roma'da Konsoloslar, işlem yaptıktan sonra
Şehirde yapılması gerekliydi, şimdi kendilerini hazırladı
savaş. Tiberius Sempronius, askerlerinin toplanması için bir gün atadı
Sinuessa'da; ve Quintus Fabius da, ilk önce danışmış
Senato, tüm kişilerin mısır taşıması gerektiği bir bildiri yayınladı
Tarlalardan müstahkem kasabalara, bir sonraki Haziran Calends'inden önce
Sonraki: Herhangi bir ihmal edilirse, topraklarını boşa harcayacak, satacaktı
Köleleri açık artırma ile ve çiftlik evlerini yakar. Hatta değil
Adalet yönetmek amacıyla yaratılan praetorlar,
askeri istihdamlardan muafiyete izin verildi. Çözüldü
Praetor Valerius'un orduyu almak için Apulia'ya gitmesi gerektiğini
Terentius'tan ve Sicilya'dan lejyonlar geldiğinde,
bunları esas olarak o çeyreğin korunması için kullanmalıdır.
Terentius ordusunun Sicilya'ya gönderilmesi gerektiğini, bazılarıyla
Teğmen-Generals. Marcus'a yirmi beş gemi verildi
Valerius, Brundusium ve Tarentum arasındaki deniz kıyısını korumak için. Bir
Praetor şehir olan Quintus Fulvius'a eşit sayı verildi.
Şehrin mahallesindeki kıyıları koruyun. Caius'a
Terentius, Proconsul, Askerleri bastırmak için sorumlu olarak verildi
Pikeni bölgesi ve ülkenin bu bölümünü korumak; Ve
Titus Otacilius Crassus, Erkek Tapınağı'nı adlandırdıktan sonra
Capitol, komuta yatırıldı ve almak için Sicilya'ya gönderildi
Filonun davranışları.

33. Bu yarışmada,
Dünya, tüm krallar ve uluslar dikkatlerini sabitlemişti. Aralarında
Makedonların kralı Philip, daha fazla endişeyle gördü
İtalya'ya yakın olduğu ve ayrıldığı için oran
Sadece İyonya Denizi tarafından. Hannibal'ın sahip olduğunu ilk duyduğunda
Alpleri geçti, çünkü aralarında bir savaşın ortaya çıktığı için sevindi
Romalılar ve Kartacalılar, bu yüzden güçleri henüz
Belirlenmemiş, hangisinin olmak istediği şüpheli hissetti
muzaffer. Ancak üçüncü savaş yapıldıktan ve üçüncü
Zafer Kartacalıların yanında olmuştu,
Fortune ve Hannibal'a büyükelçiler gönderdi. Bunlar, kaçınarak
Brundusium ve Tarentum'un limanları, çünkü onlar işgal edildi
Roma gemilerinin gardiyanları, Juno Lacinia tapınağına indi. Oradan
Apulia'dan geçerek, Capua'ya giderken,
Roma birlikleri ülkeyi korumak için konuşlandı ve
Praetor Marcus Valerius Laevinus,
Luceria mahallesi. Burada ksenofanlar,
Korkusuzca Kral Philip tarafından gönderildiğini büyükelçilik,
Roma halkı ile ittifak ve dostluk antlaşması,
ve Roma konsolosları, Senato ve insanlara komisyonları olduğunu. Praetor, bu yeni ittifaktan çok memnun bir
Seçkin potentat, eski müttefiklerinin terk edilmesi arasında,
bu düşmanları misafir olarak eğlendirdi ve onları döşedi
yolları belirtmek için dikkatlice eşlik edecek kişilerle ve
Onlara hangi yerleri ve nelerden geçtiğini, Romalıları veya düşmanı bildirin
dolu. Roma birliklerinden geçen yabancılara girdi
Campania, bu nedenle, en kısa yolla, kampına girdi
Hannibal ve onunla bir ittifak ve dostluk anlaşması yaptı
Aşağıdaki terimlerle: "Kral Philip, o kadar büyük bir filo ile
(ve iki yüz gemiden birini yapabileceği düşünülüyordu)
İtalya'ya geçmeli ve deniz kıyısını boşa harcamalı
savaşı kara ve deniz yoluyla tüm gücüyle sürdürmelidir; ne zaman
Savaş, tüm İtalya'nın Roma şehrinin kendisiyle birlikte olduğu sonucuna varıldı.
Kartacalıların ve Hannibal'ın malı olmalı ve hepsi
Ganimet Hannibal'a verilmelidir. İtalya olduğu zaman
Yunanistan'a yelken açmaları ve savaşmaya devam etmeleri tamamen bastırılmış
Kral gibi ülkeler memnun. Kıtadaki şehirlerin ve
Makedonya sınırındaki adalar Philip'e ait olmalı ve
onun hakimiyetleri. "

34. Kartacalı general ve
Büyükelçiler, neredeyse bu şartlar üzerine; Ve Gisgo, Bostar ve Mago
Kralın onayını almak için onlarla büyükelçiler olarak gönderildi
Şahsen. Aynı yere geldiler, Juno Tapınağı yakınında
Geminin bir dereye gizlenmiş olduğu Lacinia. Çıkarma
Böylece, açık denize girdiklerinde,
Calabria kıyılarını koruyan Roma filosu. Publius
Valerius flaccus, takip etmek ve geri getirmek için sinek tekneleri gönderen
Gemi, kral partisi ilk başta uçmaya çalıştı; Ama daha sonra,
Swiftness ile eşleştirildiklerini tespit ettiler.
kendileri Romalılara kadar ve komutanına getirildi
filo. Ona kim oldukları sorulduktan sonra, nereye geldiler ve
Nereye gidiyorlardı, ksenofanlar, bir zamanlar güzeldi
başarılı, hayali bir hikaye oluşturdu ve "gönderildi
Philip'ten Romalılara; Marcus'a ulaşmayı başardığını
Tek başına güvenli erişimi olan Valerius; yapamadığını
Birlikleri ile birlikte olan Campania'da yol
düşman. "Ama daha sonra Kartacalı elbise ve tavır heyecanlı
Hannibal'ın elçilerinin şüpheleri ve sorgulandığında,
Konuşma onlara ihanet etti; Sonra arkadaşlarının kaldırılması
ayrı yerler ve tehditlerle korkutuldu, hatta bir mektup bile
Hannibal'dan Philip'e keşfedildi ve anlaşma arasında yapılan anlaşma
Makedonlar ve Kartacalı Kralı. Bu noktalar
Mahkumları iletmek için en iyi kurs gibi görünüyordu
ve arkadaşları en kısa zamanda Roma'daki Senato'ya veya
Konsoloslar, nerede olurlarsa; Bu hizmet için beşi
En hızlı yelkenli gemiler seçildi ve Lucius Valerius Antias
Onların emriyle, büyükelçileri dağıtma emriyle
tüm gemiler ayrı ayrı ve onların
Birbiriyle görüşme veya danışma yapmayın. Yaklaşık aynı
Time Aulus Cornelius Mammula, eyaletten döndüğünde
Sardinia, adadaki işlerin bir raporunu verdi; O
Her beden savaş ve isyanı düşündü; o quintus Micius
onu başardı, varışında olmaktan etkilenen
hava ve su, daha kalıcı bir bozukluğa düşmüştü
tehlikeli ve uzun zamandır devam edemez
savaşın şiddetli eforu; ordu orada, yeterince güçlü olsa da
Bir eyaletin huzur durumunda korunması için,
Yine de, görünen savaşın bakımı için yeterli değil
patlak vermek üzereyken. Babaların karar verdiği, bu quintus
Fulvius flaccus beş bin ayak ve dört yüz askıya alınmalı
at ve bu şekilde oluşan lejyonun taşınması gerektiğine dikkat edin
Mümkün olan en kısa sürede Sardunya'ya ve Gönderin komuta ile
Savaşın işini yürütmek için kimi uygun düşünürse
Mucius iyileşmişti. Bu hizmet için Titus Manlius Torquatus
gönderilmiş; İki kez konsolos ve sansür olmuştu ve
Konsolosluğu sırasında Sardunyalılar. Neredeyse aynı zamanda bir filo
Hasdrubal'ın davranışları altında Kartaca'dan Sardunya'ya gönderildi,
Şiddet içeren bir fırtınadan muzdarip olan kel Surned, sürüldü
Balearian Adaları'nda, çok fazla zamanın kaybolduğu
Kıyıda çekilen gemilerin yeniden kiralanması çok fazla
Hasar gördü, sadece arıtmalarında değil, aynı zamanda gövdelerinde de.

35. Savaş, İtalya'da daha az canlılıkla devam ederken
Cannae Savaşı, bir partinin gücü kırıldı ve
diğerinin enerjisi rahatladı, kampanyalılar bir
İlk başta onları isyan etmelerini isteyerek cumae'yi boyun eğdirmeye çalışın
Romalılar ve bu plan başarılı olmadığında,
onları tuzağa düşürecek eser. Bütün Campanyalılar bir belirtti
Hamae'de fedakarlık. Cumans'a Campanian Senatosu olduğunu bildirdiler
oraya gelirdi ve cuman senatosunun da olmasını istedi.
her iki insanın da olabilmesi için konserde kasıtlı olarak
aynı müttefikler ve aynı düşmanlar; Sahip olacaklarını söylediler
korunmaları için orada silahlı bir güç,
Romalılar veya Kartacalılardan tehlike. Onlar
şüpheli ihanet, hiçbir itirazda bulunmadı, böylece
Meditasyon yaptıkları aldatmaca gizlenebilir. Bu arada Tiberius
Sempronius, Roma konsolosu, ordusunu Sinuessa'da saflaştırarak,
Toplantıları için bir gün atadığı yerde, Vulturnus'u geçti,
ve kampını Liternum mahallesinde kurdu. Birlikleri olarak
burada herhangi bir iş olmadan konuşlandı, onları zorladı
sık sık egzersizlerinden geçmek, işe alımların
esas olarak gönüllü kölelerden oluşuyordu, kendilerini alışabilir
Standartları takip etmek ve savaşta kendi yüzyıllarını bilmek
Böylece, general özellikle Concord için endişeliydi ve
Bu nedenle teğmen Generals ve Tribünes'i sevdi. "Hayır
Döküm, farklı emirler arasında, döküm yaparak
eski durumu nedeniyle herhangi birine sitem. Bu
Veteran Asker,
Tiro, gönüllü köle ile serbest adam; Hepsi olmalı
Bu adamları karakter noktasında yeterince saygın olarak düşünün ve
Roma halkının kollarına girdiği doğum ve
standartlar; hangi koşulların onu gerekli kıldığı önlemler
benimseyin, aynı koşullar da ne zaman desteklenmeyi gerekli kıldı
kabul edildi. "Bu, generaller tarafından daha dikkatli bir şekilde reçete edilmedi.
Askerler tarafından gözlemlendi; Ve kısa sürede hepsinin zihinleri
O kadar mükemmel bir uyum içinde birleşti ki, her birinin
Asker neredeyse unutuldu. Gracchus bu yüzden
istihdam edilen, Cumas'ın büyükelçileri ona
Birkaç gün önce Campanyalılardan onlara gelen elçilik,
ve onlara verdikleri cevap; Festivalin gerçekleşeceğini
o zamandan itibaren üç gün içinde; sadece tüm vücudu değil
senato, ama kamp ve kampanyalıların ordusu
Orası. Gracchus, cumanları her şeyi aktarmaya yönlendirdi
tarlalarının kasabaya girmesi ve duvarlarının içinde kalmak,
kendini cumae'ye yürüdü, bundan önceki gün
Campanyalılar fedakarlığa katılacaklardı. Hamae üç mil uzaktaydı
onun pozisyonundan. Kampanyalılar o zamana kadar orada toplanmıştı
Birlikte olan plana göre büyük rakamlar; Ve Marius'tan uzakta değil
Alfius, Medixtuticus, bu
Campanians, on dört bin ile emekli bir noktada yer almak
Silahlı adamlar, çok daha işgal edilen
fedakarlık ve onun sırasında yürütülecek stratagemin
kampını veya başka bir askeri işini güçlendirmekten. Fedakarlık
Hamae'de üç gün sürdü. Bu çok düzenlenmiş bir gece ayiniydi
gece yarısından önce tamamlanacak. Gracchus, bunu uygun düşünüyor
planını yürütme zamanı, herhangi bir
biri niyetlerinin zekasını yerine getirmekten; ve sahip olmak
adamlarını onuncu saatten itibaren zamanı kullanmaya zorladı
Bir araya gelebilmeleri için ferahlık ve uyku
Karanlık olur olmaz verilen bir sinyal. Standartların olmasını emretti
İlk saat hakkında büyüdü ve sessizce yürüyen Hamae'ye ulaştı
gece yarısı; Nerede, Campanian kampını ihmal edilmiş bir durumda bulmak,
Bir festival sırasında beklendiği gibi, her kapıda saldırdı
Bir kerede; bazıları yere uyurken gerilirken kasaplandı,
Diğerleri fedakarlığı bitirdikten sonra silahsız geri dönerken.
Bu gecenin çalkantılı eyleminde iki binden fazla adam
Katledildi, General'in kendisi, Marius Alfius ve
Otuz dört askeri standart yakalandı.

36. Gracchus, kendini düşman kampının ustalaşmasını sağladı
Yüz erkeğin daha az kaybı, aceleyle cumae'ye geri döndü, korkuyor
Tifata'da Capua'nın üstüne çıkan Hannibal'dan bir saldırı; ne
İhtiyatının gelecekteki beklentisi onu aldattı mı? en kısa sürede
İstihbarat Capua'ya bu kaybın getirildiği için Hannibal,
Hamae'de bulması gerektiği sonucuna vararak
Ableksi bir şekilde işe alımların ve kölelerin bir kısmı,
Başarı, yok olanı umutsuzluk ve ganimet toplayan, yürüdü
Capua hızlı bir şekilde, onların içinde tanıştığı kampanyalıları sipariş ederek
bir eskort altında Capua'ya yapılacak uçuş ve yaralılar
arabalarda aktarılmıştır. Hamae'de terk edilen kamp buldu
düşman, görülmesi gereken hiçbir şey olmadığı yer
katliam ve müttefiklerinin bedenleri her parçaya girdi. Bazı
birliklerini hemen cumae'ye götürmesini tavsiye etti ve
kasabaya saldır. Hannibal, sıradan bir derecede istemesine rağmen,
En azından bir deniz kasabası olarak cumae'ye sahip olun, çünkü
neapolis kazanmamak; Yine de askerlerinin onlarla ortaya çıkardığı gibi
aceleci yürüyüşlerinde kollarının dışında hiçbir şey,
Tifata kampı. Ancak, Campanians'ın antlaşımlarıyla yoruldu, o
ertesi gün cumae'ye geri döndü, her şey gerekli
kasabayı kuşatmak için; ve topraklarını iyice boşa harcamak
Cumae, sahaya çıktı, kampı kasabadan bir mil uzakta, Gracchus'un sahip olduğu
daha fazla kaldı çünkü böyle bir acil durumda terk etmekten utanıyordu,
Korumasını ve Roma halkının korunmasını uygulayan müttefikler
Çünkü ordusuna güveniyordu. Ne de diğer konsolos cüret etti
Cales'te kamp kuran Fabius, birliklerini boyunca yönlendiriyor
Vulturnus, ilk başta yeni himayede istihdam ediliyor ve
daha sonra birbiri ardına bildirilen harikaler ile;
Ve bunları hızlandırırken, aruspices onların olmadığı için cevap verdi
kolayca kefaret.

37. Bu nedenler gözaltına alınırken, Sempronius kuşatıldı ve
Şimdi saldırıda işler istihdam edildi. Çok büyük bir tahtaya karşı
Kasabaya getirilen kule, Roma konsolosu yükseldi
Duvarın kendisinden önemli ölçüde daha yüksek; çünkü kullanmıştı
bir platform olarak oldukça yüksek olan duvarın
Destek olarak güçlü yığınlar. Bundan kuşatılmış ilk başta savunuldu
duvarları ve şehirleri, taşlar, ciritler ve diğer füzeler; Ancak
Son olarak, kulenin temas ettiği kuleyi algıladıklarında
üzerine büyük miktarda ateş attılar,
yanan ateş markaları; Ve silahlı adamlar kendilerini atarken
Kule'den çok sayıda, alevlerin sonucu olarak
Böylece, birlikler kasabadan iki kapıya çıkıyor
Bir keresinde, düşmanı yönlendirdi ve onları kamplarına geri götürdü; böylece
O gün Kartacalılar kuşatıcılardan daha fazla kuşatılmış kişiler gibiydi.
Bin üç yüz Kartacalı katledildi,
ve beklenmedik bir şekilde aşırı güçlenmiş olan elli dokuz yapılmış mahkum,
dikkatsiz dururken duvarların yanında ve
Sally'den ziyade herhangi bir şeyden korkuyor. Gracchus geliyordu
düşman yapmadan önce adamlarını duvarların içinde geri çekti
Kendilerini bu ani terörün etkilerinden kurtarın. Sonraki
Günü Hannibal, konsolosun başarısından memnun olduğunu varsayarsak,
onu düzenli bir savaşa sokardı, birliklerini çekti
Kamp ve şehir arasındaki savaş dizisi; Ama bunu bulmak
İnsan kasabanın geleneksel korumasından çıkarıldı ve hiçbir şey
döküntü umutları üzerine tehlikeye atıldı, tifata'ya geri döndü
herhangi bir şeyi başarmak. Aynı zamanda cumae rahatladı
Kuşatma, Tiberius Sempronius, Longus'u soydu, başarılı bir şekilde savaştı
Kartacalı general Hanno, Lucania'daki Grumentum'da. O kızdı
İki yüz seksenini kaybederek iki binin üstünde düşmanın üstünde
kendi adamları. Kırk bir askeri standart aldı. Hanno,
Lucanian topraklarından sürülen, Bruttii arasında geri çekildi.
Hirpinyalılara ait üç kasaba,
Romalılar, Praetor Marcus Valerius tarafından zorla geri kazanıldı.
İsyanın yazarları Vercellius ve Sicilius başı kesildi;
açık artırma ile satılan bin mahkumun üstünde; Ve ganimetin geri kalanı
Askere verilen ordu,
Luceria.

38. Bu şeyler Lucania ve Hirpinia'da gerçekleşirken
yakalanan elçileri Roma'ya taşıyan beş gemi
Makedonlar ve Kartacalılar, tüm sahilden geçtikten sonra
İtalya'nın üstten alt denize kadar, cumae tarafından yelken açıyordu, ne zaman,
düşmanlara mı yoksa müttefiklere mi ait oldukları bilinmiyor,
Gracchus, onlarla tanışmak için filosundan bazı gemileri gönderdi. Ne zaman
karşılıklı soruşturmaları sırasında tespit edildi
Consul Cumae'deydi, gemiler oraya koydu, esirler getirildi
Konsolos ve mektupları ellerine yerleştirildi. Konsolos,
Philip ve Hannibal'ın mektuplarını okuduktan sonra hepsini gönderdikten sonra,
Mühürlü, Senato'ya kara tarafından, büyükelçilerin
deniz yoluyla aktarılın. Büyükelçiler ve gelen mektuplar
Roma'da neredeyse aynı gün ve incelemede
ilk başta mektupların içeriğine karşılık gelen büyükelçiler
Yoğun endişe babaları ezdi, ne kadar zorlu bir savaşı görün
Makedonya ile onları tehdit etti, zorluk çekerken
Punic savaşına karşı; Yine de şimdiye kadar onlar
felaketler, hemen nasıl yapabileceklerini düşünmeye başladılar
Düşmanları kendilerinden başlayarak düşmanı İtalya'dan yönlendirin.
Mahkumların zincirle sınırlandırılmasını emrettikten ve satış
görevlileri kamu açık artırmasıyla, yirmi daha fazla
Gemiler hazırlanmalı, yirmi beş gemiye ek olarak
Publius Valerius flaccus komuta etmek için atandı. Bunlar
sağlanan ve başlatılan ve beş gemi tarafından artırıldı
esir büyükelçileri elli gemiden oluşan bir filo olan Roma'ya aktardı
Ostia'dan Tarentum'a yelken açın. Publius Valerius'un giymesi emredildi
Lucius Apustius'un Varro Askerlerine Kurul,
Tarentum'da komuta edilen Teğmen-General; Ve bu filo ile
Elli gemi, sadece İtalya kıyılarını korumak için değil, aynı zamanda yapmak da
Makedon savaşına saygı duyan soruşturma. Philip'in planları ise
mektubuna ve onun tarafından yapılan keşiflere karşılık geldi
Büyükelçiler, Praetor Marcus Valerius'u tanımaya yönlendirildi.
Bununla birlikte, Teğmen-General, Lucius Apustius'u terk eden komuta
ordunun ve Filoya Tarentum'a gitmek,
Makedonya tüm hızda ve Philip'i kendi başına gözaltına almaya çalış
hakimiyetler. Appius'a Sicilya'ya gönderilen para
Hiero'ya geri ödenecek Claudius, desteğinin desteği için atandı.
Filo ve Makedon Savaşı'nın bakımı. Bu para
Teğmen-General, Lucius Apustius tarafından Tarentum'a taşındı ve
Hiero iki yüz bin buğday gönderdi ve yüzlerce
Bin arpa.

39. Romalılar bu hazırlıklara katılırken ve
işlemler, yakalanan gemi, sahiplerden birini oluşturan
Roma'ya gönderildi, yolculuktan kaçtı ve geri döndü
Philip; Hangi kaynaktan büyükelçilerin
Mektupları mahkum olmuştu. Bilmiyorum, bu yüzden ne
Hannibal ve büyükelçileri arasında kararlaştırılmıştı veya
Ona geri getirecekleri teklifler, bir tane daha gönderdi
aynı talimatlarla elçilik. Hannibal'a gönderilen büyükelçiler
Heraclitus, Scotinus, Beraea'nın eleştirisi ve Sositheus'un
Magnezya; Bunlar başarılı bir şekilde komisyonlarını aldı ve geri getirdi,
Ama yaz, kral herhangi bir adım atmadan veya
herhangi bir girişim. Böyle bir etkinin bir geminin yakalanması vardı
Büyükelçilerle, Romalıları tehdit eden bir savaşı ertelemek.
Fabius, uzunluğunda olan Vulturnus'u geçti.
ve her ikisi de konsollar savaşı kovuşturdu
Capua mahallesi. Fabius, Kuvvetle Kasabalarla Yeniden Kazanıldı
Compulteria, Trebula ve Setulula
Kartacalılar; Ve onların içinde Hannibal garnizonları yakalandı ve
Çok sayıda Campanian. Nola'da olduğu gibi
Senato, Romalılarla birlikte, müşterilerle birlikte
Hannibal; ve müzakereler gizlice tutuldu
soyluları katıp ve şehre ihanet etmek; Ama önlemek için
Tasarımlarında başarılı olan Fabius, ordusunu Capua ve
Hannibal kampı Tifata'da ve Claudian kampında oturdu
Suessula'nın üstünde, Proconsul Marcus Marcellus'u gönderdi.
onun altında olduğu güçler, koruması için Nola'ya.

40. Sardunya'da da savaşın operasyonları
Praetor olan Quintus Mucius'un
Ciddi bir hastalıkla ele geçirilen Titus Manlius tarafından yürütülmeye başladı,
Praetor. Carale'de kıyıdaki savaş gemilerini çektik ve
savaşı kara tarafından kovuşturabilmek için denizcilerini silahlandırdı,
ve orduyu praetordan aldı, sayısını oluşturdu
Yirmi iki bin ayak ve on iki yüz at. İçin yola çık
Bu ayak ve at güçleriyle düşmanın bölgesi, konuştu
Kampı Hamsicora kampından uzak değil. O oldu
Hampsicora daha sonra Pelliti adlı Sardunyalılar arasında gitti.
Gençlerini silahlandırma emri, böylece güçlerini artırabilir. Onun
Hiostus adında oğlum, kampın komutasına sahipti,
gençliğin varsayımı ile katılım, yönlendirildi ve
uçuş. Bu savaşta üç bin Sardunya
katledildi ve yaklaşık sekiz yüz canlandı. Ordunun geri kalanı
İlk başta tarlalarda ve ormanlardan uçuşlarında dolaştı, ama
Daha sonra hepsi bunun başkenti Cornus adında bir şehre kaçtı
Bölge, generallerinin kaçtığı bir rapor vardı; Ve
Sardunya'daki savaş bununla bir fesih getirilecekti
savaş, Hasdrubal komutası altında Kartacalı filo almamıştı,
Balearian Adaları'nda bir fırtına tarafından sürülen
Savaşı yenileme umuduna ilham vermek için mevsimsel olarak. Manlius, sonra
Punic filosunun gelişini duyun, Carale'ye döndü,
Hampsicora'ya bir kavşak oluşturma fırsatı verdi
Kartacalı. Hasdrubal, güçlerini indirdi ve geri gönderdi
Hampsicora'nın rehberliğinde yola çıkarak, Kartaca'ya filo
Romalıların müttefiklerinin topraklarını boşa harcıyor; Ve o olurdu
Carale'ye gitti, Manlius'a sahip değildi, onunla ordusuyla buluştu,
onu bu geniş bir depredasyondan korudu. İlk başta kampları
küçük bir mesafede birbirine zıttı; daha sonrasında
Çatışmalar ve hafif karşılaşmalar farklı başarı ile gerçekleşti;
Son olarak, sahaya geldiler ve düzenli bir adım attılar
Dört saat boyunca savaş. Kartacalılar savaşın devam etmesine neden oldu
Uzun şüpheli, çünkü Sardunyalılar kolayca vermeye alışmışlardı; Ancak
Sonunda, Sardunyalılar düşüp etraflarındaki tüm taraflardan kaçtıklarında,
Kartacalıların kendileri yönlendirildi. Ama dönerken
sırtları, Roma generali,
Sardunyalıları geri götürmüştü, onları yakaladı, bundan sonra
daha ziyade bir savaştan ziyade bir katliam. İki bin düşman, Sardunyalılar
ve Kartacalılar birlikte öldürüldü, yaklaşık üç bin yedi
Yüz yakalandı, yirmi yedi askeri standartla.

41. Her şeyden önce, General, Hasdrubal ve diğer iki asil
Kartacalılar mahkum yapmış, savaşı görkemli hale getirdiler
ve unutulmaz; Barcine ailesi olan Mago ve neredeyse ilgili
Hannibal ve Sardunyalıların İsyanı'nın yazarı Hanno'ya,
Ve şüphesiz bu savaşın kışkırtıcısı. Ne de daha az
Sardunya generalleri, bu savaşı onların
felaketler; Çünkü Hampsicora'nın oğlu Hiostus, katledildi
savaş, ama Hampsicora'nın kendisi birkaç atla uçuyor, duyduktan sonra
talihsiz durumuna ek olarak oğlunun ölümünün
Herhangi bir kişinin müdahalesi yapması gerekmez, gece boyunca intihar etti
tasarımının başarılmasını önleyin. Diğer kaçaklara
Cornus Şehri, daha önce yaptığı gibi sığındı; Ama Manlius,
Muzaffer birlikleriyle saldırıya uğrayan
günler. Sonra Hampsicora ve
Kartacalılar, kendilerini teslim ettiler ve rehineler verdi.
bir para ve mısır katkısı uygulayan,
Her birinin araçları ve suçluluğu, birliklerini Carale'ye geri götürdü. Orada
Savaş gemilerini başlatarak ve getirdiği askerleri koymak
Onunla birlikte Roma'ya yelken açtı, babalara bildirdi.
Sardunya'nın toplam boyun eğdirilmesi ve katkısını teslim etti
Quaestors'a, Mısır'ın Aediles'e ve mahkumlara para
Praetor Fulvius. Aynı zamanda, Titus otacilius gibi
elli gemiden oluşan bir filo ile yelken açmış olan Praetor
Lilybaeum Afrika'ya ve Kartacalı toprakları israf ettirdi,
Sardunya'ya geri dönme, hangi yere bildirildi
Hasdrubal yakın zamanda Balearlardan geçmişti, düştü
Filosu Afrika'ya dönüşünde; Ve hafif bir katılımdan sonra
Açık deniz, mürettebatlarıyla yedi gemiyi ele geçirdi. Korku dağıldı
Geri kalanlar, bir fırtınadan daha az etkili değil. Oldu
Ayrıca, aynı zamanda Bomilcar, Locri'ye askerlerle geldi
Kartaca'dan bir takviye olarak gönderildi, yanında da getiriyor
filler ve hükümler. Onu şaşırtmak ve aşmak için,
Appius Claudius, birliklerini Messana'ya aceleyle götürdü,
İlin devresini yapma bahanesi, Locri'ye geçti,
Gelgit olumlu. Bomilcar bu zamana kadar yeri terk etti,
Bruttium'un Hanno'ya katılması için yola çıktı. Locrians onları kapattı
Romalılara karşı kapılar ve Appius Claudius olmadan Roma'ya döndü
Yorulu çabalarıyla herhangi bir şeyi başarmak. Aynı Yaz
Marcellus, işgal ettiği Nola'dan sık geziler yaptı
Bir garnizonla, hirpini ve kaudin samnitlerinin topraklarına,
Ve ondan önce ateş ve kılıçla yok etti, yeniledi
Samnium'da eski felaketlerinin anısı.

42. Bu nedenle büyükelçiler her iki ülkeden de gönderildi.
Aynı zamanda Kartacalı'ya hitap eden Hannibal için de: "Hannibal,
Roma halkıyla, kendimiz ve
Kendi kaynaklarımız ve kendi gücümüz olduğu sürece
Bizi koru. Bu başarısızlığa olan güvenimiz, kendimizi ekledik
Kral Pyrrhus. Onun tarafından terk edildi, bir barışı kabul ettik, tarafından dikte edilen
Gözlemlemeye devam ettiğimiz,
Neredeyse elli yıllık bir süre boyunca İtalya'ya geldi. Senin cesaretin
Ve iyi şans, örneğinden daha fazla insanlığınızdan ve nezaketinizden daha fazla değil
Mahkumlar yapıldığında,
Bize geri döndü, bizi size bağladım, siz arkadaşımız
Sağlık ve güvenlik alanında, sadece Romalılardan değil, aynı zamanda korkmadık
Kendimizi ifade etmek için yasal olsaydı, tanrıların öfkesi. Ve
Yine de, Herkül tarafından, sadece güvenlik ve muzaffer olmakla kalmaz, aynı zamanda
nokta, (eşlerimizin çığlıklarını neredeyse duyabildiğin zaman ve
çocuklar ve alevlerdeki binalarımızı görüyoruz)
Bu yaz, bu kadar tekrarlanan yıkımlar, o Marcellus ve
Hannibal, Cantae'de fatih gibi görünüyordu; iken
Romalılar sadece tek bir darbe vermek için gücünüz olduğunu; Ve
Sokmanızı terk ettikçe, şimdi yalan söyle. Yakın bir yüzyıl için
Romalılarla herhangi bir yabancı general veya ordu tarafından yardım ettik;
Bunun dışında Pyrrhus iki yıl boyunca kendi gücünü arttırdı
birliklerimizin eklenmesi, bizi onun tarafından savunmaktan daha. Övünmeyeceğim
Başarılarımızdan, iki konsolos ve iki konsolos ordunun gönderildiği
Yokbaşımızın altında, ne de başka neşeli ve görkemli olayların
bize oldu. Zorlukları anlatabiliriz ve
daha sonra yaşadığımız sıkıntılar,
şimdi meydana geliyor. Diktatörler, yüksek otorite memurları,
İki konsolosluk ordu ile iki konsolos olan at ustaları girdi
Sınırlarımız ve rezervleri yeniden yapılandırdıktan ve yayınladıktan sonra LED
Ülkemizi tahrip etmek için düzenli dizide birliklerinde. Şimdi biz
Tek bir propelakatörün ve küçük bir garnizonun avı
Nola savunması. Şimdi kendilerini yağmalamaya bile sınırlamıyorlar
Şirketlerde, ancak Çapulcular gibi, ülkemiz boyunca bir
diğerine son, başıboş olmaktan daha ilgisiz bir şekilde
Roma toprakları aracılığıyla. Ve bunun nedeni bu, sen değilsin
Bizi kendiniz ve evinizdeyseniz, gençliğimizin tamamını koruyun
bizi güvenlik içinde tutacak, afişlerinizin altında hizmet veriyor. Biliyoruz
Hiçbir şey ya sen ya da ordunuz, ama bunun kolay olacağını biliyoruz
Pek çok Roma ordusunu yönlendiren ve dağıtan adam için
Bozukluğa giren bu saçma sapan freebooters'ımız
Ganimet umudunun çeyreği, topraksız olsa da,
onlara. Gerçekten de birkaç Numidyalı'nın avı olacaklar ve bir garnizon
Bize gönderilen, Nola'da da yerinden geçirecek, eğer düşünmüyorsanız
Onları müttefik olarak korumalısın hak etmediğiniz bu adamlar
İttifakınıza layık saygı duyuyoruz. "

43. Buna Hannibal, "Hirpini ve Samnites'in her şeyi yaptığını söyledi.
Bir kerede şey: ikisinin de acılarını temsil ettiği, talep ettikleri
Succours ve onların savunmasız ve ihmal edildiğinden şikayet etti.
Oysa önce acılarını temsil etmelidirler, o zaman
Succours'u talep etmek; Ve son olarak, eğer bu succours olmasaydı
o zaman, uzunlukta, yardımın olduğu şikayette bulunmak için
etki olmaksızın uygulanır. Birliklerini değil
Hirpini ve samnitlerin tarlaları, o da bir burthen olmalı
onları, ancak hemen bitişik ve
Roma halkının müttefikleri, yağma yaparak,
kendi askerleri ve düşmanın korku yoluyla onlardan emekli olmasına neden olur.
Roma Savaşı ile ilgili olarak, Trasimenus savaşı daha fazla olsaydı
Trebia'dan daha görkemli ve Cannae Savaşı'ndan
Trasimenus, Cannae Savaşı'nın şöhretini tutacağını
daha büyük ve daha parlak bir zafer. "Bu cevapla ve
Municent hediyeler, büyükelçileri reddetti. Ayrılmak
Tifata'da oldukça büyük garnizon, geri kalanıyla yola çıktı.
Nola'ya gitmek için birlikler. Bruttii'den Hanno geldi
Kartaca'dan gelen işe alımlar ve filler. Çok uzak değil
Yerden, her şeyin, muayene üzerine yaygın olduğu bulundu
Müttefiklerin büyükelçilerinden duyduklarından farklı.
Çünkü Marcellus hiçbir şey yapmıyordu, öyle bir şekilde söylenebilir
Kendini ya servete ya da düşmana acımasızca taahhüt etmiş. O
daha önce yağma seferlerine çıkmıştı
Yeniden uzanmış, güçlü korumalar dikti ve bir geri çekilme sağladı; aynısı
Hannibal sanki
Sunmak. Şu anda, yaklaşımda düşmanı algıladığında,
güçlerini duvarların içinde tuttu, nola senatörlerine emretti.
Duvarlarda devriye gezin ve aralarında ne yaptığını tüm ellerde keşfedin
düşman. Bu Herennius Bassus ve Herius Petrius'tan
Duvara gelen Hanno tarafından bir konferansa davet edildi ve
Marcellus'un izniyle dışarı çıktı, böylece onun tarafından ele alındı,
bir tercüman aracılığıyla. Cesareti ve iyi şansı övdükten sonra
Hannibal ve Roma halkının ihtişamını kötüleştirmek,
güçleri ile derinliğe batma olarak temsil edilir; dedi,
"Ama bu açılardan eşitlikte olsalar da,
Belki de öyleydiler, yine de ne kadar baskıcı olan
Roma hükümeti müttefiklerine ve ne kadar büyük olan
Hannibal'ın, İtalyan adının tüm mahkumlarına bile,
Kartacalıların dostluğunu ve ittifakını tercih etmek zorunda
Romalılar. "Eğer her iki ordu ile konsolosluk
Nola, yine de Hannibal için onlardan daha fazla bir eşleşme olmazlardı
Cannae'de, birkaç çiğ askeri olan bir praetor çok daha az
onu savunabilir. Kendilerini daha fazla ilgilendiren bir soruydu
Hannibal'dan daha yakalanan Nola'ya sahip olmaya mı yoksa
teslim oldu, bunun için kesinlikle kendisini ustalaşacaktı
Capua ve Nuceria ile ilgili yapmıştı ve ne fark
Capua ve Nuceria'nın kaderi arasında, Nolans
kendileri, aralarında neredeyse ortalarda bulundukları gibi,
iyi farkında. Kötülükleri öngörmek istemediğini söyledi
Zorla alınırsa şehre sonucu verir, ancak tercih ederek taahhüt eder
Kendisi Nola'yı teslim edeceklerse, Marcellus ile birlikte
Ve onun garnizonu, kendilerinden başka hiç kimse
Arkadaşlık ve ittifaka girmeleri gereken koşullar
Hannibal.

44. Buna Herennius Bassus, "Bir dostluk vardı
Romalılar ve Nolanlar arasında uzun yıllar geçti.
O güne kadar hiçbir parti pişman oldu; Ve hatta onlar bile olsaydı
Bir servet değişikliği üzerine arkadaşlarını değiştirmeye hazır, şimdi
değişmek için çok geç; Kendilerini teslim etmeyi amaçlamış olsaydı
Hannibal, yardımlarına bir Roma garnizonu çağırmamalıydılar:
tüm servetlerin şimdi hem de sonuncusu ile paylaşılması gerektiği
Korumalarına gelenler. "Bu konferans yok oldu
Hannibal, ihanetle nola kazanma umudundan; o yüzden
Duvarlara saldırabilmesi için şehre tamamen yatırım yaptı
Her parçada bir kerede. Marcellus, geldiğini algıladığında
Duvarların yakınında, birliklerini kapıdan çekerek, salladı
büyük itici güç ile ileri; Birkaç kişi yıkıldı ve katledildi
İlk suçlama: daha sonra birlikler
nişanlı ve güçleri bir eşitliğe yerleştiriliyor mu? savaş
şiddetli olmaya başladı; Ne de eşit derecede birçok eylem olmazdı
Unutulmaz, savaşçılar yağmur duşuyla ayrılmamış olsaydı
muazzam bir fırtınaya katıldı. O gün, nişanlandıktan sonra
Hafif bir yarışma ve iltihaplı zihinlerle emekli oldular, Romalılar
Şehir, Kartacalılar kamplarına. Kartacalıların
Ancak, ilk Sally şokundan daha fazla değil
Otuz, Romalılardan biri değil. Yağmur aralıksız devam etti
Bütün gece boyunca, ertesi günün üçüncü saatine kadar,
Ve bu nedenle, her iki taraf da yarışma için istekli olmasına rağmen,
Yine de kendilerini o gün çalışmalarında tuttu. Üzerinde
Üçüncü gün Hannibal, birliklerinin bir kısmını topraklarına gönderdi.
Nolans yağmalayacak. Marcellus bunu algıladı, hemen
birlikler ve savaş için kuruldu, Hannibal savaşı reddetti. .
Şehir ve kamp arasındaki aralık yaklaşık bir mil idi. O
uzay ve tüm ülke yuvarlak nola düz zeminden oluşur,
ordular buluştu. Her iki tarafta yetiştirilen bağırış, geri çağrıldı
Şu anda başlayan savaş, bu kohortların en yakınları
yağmak için tarlalara çıkmıştı. Nolanlar da katıldı
Roma hattı. Marcellus onları çok övdü, istedi
kendilerini yedekte olarak istifa etmek ve yaralıları dışarı taşımak için
tarla ama savaşa katılmayın, bir
ondan sinyal.

45. Şüpheli bir savaştı; Generaller kendilerini kullanan
En iyisi teşvik ve Marcellus ile savaşan askerler onu çağırdı
Askerler, üçlü ama üçü olan erkeklere şiddetle baskı yapmak için
günler önce, sadece birkaç gün önce cumae'de uçmaya başladı,
ve önceki yıl kendi başına Nola'dan sürülen
General, farklı birliklerle olsa. "Bütün güçler
düşmanın sahada değildi; hakkında başıboş dolaşıyorlardı
Yağma partilerindeki ülke ve nişanlananların bile,
Campanian lüksüyle dolduruldu ve sarhoşlukla yıprandı,
Şehvet ve şımarttıkları her türlü sefalet
bütün kış boyunca. Enerji ve canlılığın onları terk ettiği,
zihin ve bedenin gücünün ortadan kaybolduğu,
ve Alplerin tepeleri geçmişti. Şimdi nişanlananların
kollarını desteklemek için neredeyse hiç gücü olan bu adamların kalıntıları
ve uzuvlar. Capua'nın Hannibal için bir kanat olduğunu; orada
Savaşta cesaret, askeri disiplini, zaten sahip olduğu şöhret
edinildi ve gelecekteki ihtişam umudu söndürüldü. "
Marcellus, böylece birliklerinin ruhlarını büyütüyordu, böylece
Düşmana karşı, Hannibal onları hala daha ağırlarla saldırdı
sitemler. "
Trebia ve Trasimenus'ta ve son olarak Cantae'de gördü ve istihdam etmişti;
ama gerçekten bir tür birlikleri kış mahallelerine götürdüğünü
Capua ve başka bir dışarı çıkardı. İki konsolos ordu kimin yapabileceği
Asla dayanmayın, zorlukla bir Roma'ya karşı zemini korumak
Teğmen-General ve yardımcılardan oluşan tek bir lejyon?
Marcellus şimdi ikinci kez cezasızlık ile bize bir grupla saldırıyor mu?
çiğ işe alımlar ve Nolan yardımcıları mı? O askeri nerede
Driving'den sonra Caius Flaminius'un başını kim çıkardı.
atından mı? Lucius Paulus'u Cantae'de kızdıran adam nerede?
Çeliğin kenarını kaybetmesi mi? Ya da doğru ellerin
Benbited mi? Ya da başka hangi mucize? Sen kim, az olduğunda
Sayıları fethetmeye alışkın olan, şimdi kıt olarak zemini koruyor,
Birçoğu birkaçına karşı. Sadece konuşmada cesur, övünmeyeceksin
Liderlik için bir general bulabilirsen Roma'yı fırtına ile alacağın
Sen. ! İşte daha az zorluk görevi. Sen denerdim
Burada güç ve cesaret. Bir ovada bulunan bir kasaba olan Nola'yı al,
ne nehir ne de deniz tarafından korunmaktadır; Bundan sonra, zenginleştiğinde
Kendinizi o zengin kasabanın yağma ve ganimetleriyle, yapacağım
Bir aklınız varsa ya seni önderlik et ya da takip edin. "

46. ​​Ne övgü ne de kınamaların
cesaret. Her çeyrekte yerlerinden sürülürken, Romalılar
Sadece onların cesaretlerinden değil, türetilmiş taze ruhlar
General, ama NOLANlardan, jetonundaki suçlamalarıyla
Onların iyi dilekleri, savaş alevini besledi, Kartacalılar döndü
sırtları ve Roma askerlerinin kamplarına sürüldü
Saldırmaya hevesliydi; Ama Marcellus onları Nola'ya geri götürdü, ortasında
Şimdiye kadar sahip olan Commons'tan bile büyük sevinç ve tebrikler
Kartacalılar için daha elverişliydi. Düşmanın beşten fazla
Binleri o gün öldürüldü, altı yüz mahkumla
On dokuz askeri standart ve iki fil. Dört fil
savaşta öldürüldü. Romalıların binden azı öldürüldü.
Ertesi gün her iki tarafça da ölülerini gömmek için istihdam edildi.
örtük bir ateşkes. Marcellus düşmanın ganimetlerini yerine getirerek yaktı
Vulcan'a yemin. Sonraki üçüncü gün, biraz pike nedeniyle,
Sanırım, ya da daha avantajlı hizmet umuduyla, bin
İki yüz yetmiş iki atlı, numidyal ve İspanyol,
Marcellus'a terk edildi. Romalılar kendilerini sık sık kullanmışlardı
O savaşta cesur ve sadık hizmetleri. Sonuçtan sonra
İspanya'daki İspanyollara savaş, arazi bölümleri verildi.
Cesaretleri göz önüne alındığında Afrika'daki numidyalılar. Gönderen
Hanno, Nola'dan Bruttians'a geri döndü.
gelmişti, Hannibal kendini Apulia'daki kış mahallelerine gitti ve
Arpi mahallesinde bir pozisyon aldı. Quintus Fabius,
Hannibal'ın Apulia'ya doğru yola çıktığını, mısır aktardığını duyar,
Nola ve Napoli'den Suessula'nın üzerindeki kampa toplanmış; Ve
Tahkimatları güçlendirmiş ve yeterli bir garnizon bırakmış
Kışın yerin korunması için kampını hareket ettirdi
Capua'ya yakın ve Campanian topraklarını ateşle attı ve
kılıç; böylece Campanyalılar uzun süredir, çok güvenmese de
güçleri, kapılarından çıkmak ve bir
Şehirden önce açık alanda kamp. Altı bin silahlı vardı
Erkekler, piyade, eylem için uygun. Süvarilerinde daha fazlası vardı
kuvvet. Bu nedenle düşmanı onlara saldırarak taciz ettiler
bunlar. Hizmet veren birçok seçkin kişi arasında
Campanian süvarileri Taurea'yı soyan bir Cerrinus Jubellius'du. Yine de
Bu ekstraksiyondan, o bir Roma vatandaşıydı ve en cesurdu
Tüm kampanyalıların süveteri, altında görev yaptığında
Roma afişleri, bir adam vardı, Claudius asellus, bir Roma,
bir süvari olarak itibarıyla ona rakip oldu. Taurea uzun süredir sahip
Bu adam için özenle aranan zaman,
Düşman, sessizlik elde etmiş olan uzunluğunda, Claudius'un nerede olduğunu sordu
ASLELUS, anlaşmazlık yapmaya alışık olduğu için nedenini sordu ve sordu
Kelimelerdeki değerleri hakkında, meseleye karar vermeyecekti.
kılıç ve yoksa ona _spolia opima_ veya
Muzaffer onları al.

47. Kampta olan, bu konuda bilgilendirilen Asellus, bekledi
Sadece konsolos izinden sıradan kurstan ayrılmasını istemek ve
Ona meydan okuyan bir düşmanla savaşın. İzniyle, o
Hemen kollarına koy ve ileri gardiyanların ötesine biniyor
Taurea'yı isimle çağırdı ve onun karşılaşmasına gelmesini teklif et
memnun. Bu zamana kadar Romalılar büyük bedenlerde dışarı çıkmışlardı
Yarışmaya tanık ve Campanyalılar sadece kalabalık değil
Kampın surları, ancak şehrin duvarları onu görmek için.
Karşılıklı meydan okuma ifadelerinden oluşan bir şeyden sonra,
Atları mızrakları ile işaret etti. Sonra birbirinden kaçındı
Saldırılar, hareket etmek için boş alanları vardı,
Yara olmadan savaş. Bunun üzerine Campanian Roma'ya gözlemledi,
"Bu, sadece atlarımız arasında değil, sadece bir beceri denemesi olacak
atlılar, ovadan bu oyuk içine binmedikçe
yol. Orada, emekli olmak için yer olmadığı için geleceğiz
Çeyrekleri kapatın. "Kelimeden neredeyse daha hızlı, Claudius sıçradı
içi boş yol. Taurea, kelimelerle gerçekte olduğundan daha fazla cesur, dedi,
"Asla hendekte kıç olmayın;" Bundan bir ifade
Durum rustikler arasında ortak bir atasözü haline geldi. Claudius
Önemli bir mesafeye doğru yukarı ve aşağı doğru sürdü ve tekrar çıkın
antagonistiyle tanışmadan ovaya, yansıttıktan sonra
Düşmanın korkaklığında sitem terimleri, zaferle geri döndü
Kampa, büyük sevinç ve tebrikler arasında. Hesaba
Bu binicilik yarışmasından, bazı tarihler
Kesinlikle şaşırtıcı, ne kadar doğru, açık bir fikir meselesidir
Şehre geri dönen Taurea'nın peşinde olan Claudius
açık duran ve onu yapan düşmanın kapılarından birine bindi
bir başkasından kaçmak, düşman fırtına
Durumun tuhaflığı.

48. Kamplar o zaman rahatsız edilmedi, konsolos kampını bile hareket ettirdi
Geri, Campanyalılar ekimlerini tamamlayabilir, ne de
Mısır alanlarındaki bıçaklar büyüyene kadar topraklarda herhangi bir yaralanma
Yem için yararlı olmak için yeterince yüksek. Bunu aktardı
Suessula'nın üstünde Claudian kampı ve kış mahalleleri inşa etti. O
NOLA'da yeterli bir şekilde korumak için Proconsul Marcus Claudius'u sipariş etti
Mekanın korunması için güç ve gerisini Roma'ya gönderin,
müttefiklerine bir burthen olmayabilirler veya
Cumhuriyet. Tiberius Gracchus da, lejyonlarını cumae'den yönlendirerek
Apulia'da Luceria, Praetor Marcus Valerius'u gönderdi.
Luceria'da emrettiği birliklerle Brundusium
Sallentine topraklarının sahilini korumak ve yapmak için emirler
Philip ve Makedon Savaşı ile ilgili hükümler. Yakın
Yazın, tarif ettiğim olaylar, mektuplar geldi
Publius ve Cneius Scipio'dan, büyüklüğünü ve başarısını belirten
İspanya'daki operasyonları, ama ordunun para istediği,
giyim ve mısır, ve daha sonra mürettebat her şeyden istiyordu. Ücretle ilgili olarak, Hazine düşükse,
onu temin edebilecekleri bir plan benimseyecekti
İspanyollar, ancak diğer malzemelerin kesinlikle gönderilmesi gerekiyor
Roma, aksi takdirde ne ordu ne bir arada tutulamaz ne de
İl kordu. Mektuplar okunduğunda, hepsi bir adama kabul edildi
İfadenin doğru olduğunu ve isteğin makul olduğunu, ancak
Akıllarında meydana geldi, ne gibi büyük güçler tarafından
kara ve deniz ve bir savaş varsa bir filo ne kadar büyük bir şekilde donatılmalıdır
Makedon ile patlamalı, Sicilya ve Sardunya
Savaş bir gelir elde etmişti, nadiren koruyamadı
Bu illeri koruyan birlikler, masrafların
bir vergi ile sağlanır, her iki katkıda bulunan kişilerin sayısı
Bu vergi, ordularında yapılan büyük tahribatla azaldı.
Trasimenus ve Cantae ve hayatta kalan az sayıda kişi
Çoğaltılmış dayatmalarla ezilen, bir felaketle yok olur
farklı tür. Bu nedenle, Cumhuriyet tarafından geçemezse
kredi, kendi kaynaklarına dayanamadı. Çözüldü,
Bu nedenle, Fulvius, Praetor, kendini
Halkın Kamu Meclisi, devletin gereksinimlerine dikkat edin,
ve atlarını artıran kişileri,
Kamu gelirlerini taramak, geçici krediler sağlamak için
servetlerini türettikleri bu devletin hizmeti ve
İspanya'daki ordu için gerekli olanı sağlamak için sözleşme
Para olduğunda birincisi ödenme koşulu
hazine. Praetor'un montajın önüne koyduğu ve sabit olan bu şeyler
orduyu döşemeye izin vereceği bir gün
İspanya kıyafetleri ve mısır ile ve başka şeylerle
Mürettebat için gerekli.

49. Gün geldiğinde, on dokuz kişiden oluşan üç şirket geldi
sözleşmeye girmek için ileri; Ama iki istekte bulundular: bir
istihdam edilirken askerlik hizmetinden muaf olmaları gerektiğiydi
bu gelir işinde; İkincisi, devletin katlanması gerektiğiydi
gönderdikleri malların tüm kayıpları,
Düşmanın saldırıları veya fırtınalardan. Her ikisini de elde etmiş
talepler, sözleşmeye girdiler ve devletin işleri
özel fonlar tarafından yürütülmüştür. Bu karakter ve ülke sevgisi
Tüm safları eşit olarak kapladı. Tüm nişanlar girildiği için
Magnanimity ile, en katı sadakatle yerine getirildiler;
ve malzemeler daha önce olduğu gibi döşenmişti.
bol miktarda bir hazine. Bu malzemelerin geldiği sırada
Illiturgi Kasabası Hasdrubal, Mago ve Hamilcar tarafından kuşatılıyordu
Romalılara gitmesi nedeniyle Bomilcar'ın oğlu.
Düşmanın bu üç kampı arasında, scipios bir
şiddetli bir yarışmadan sonra müttefiklerinin kasabasına giriş ve
rakiplerinin büyük katliamı ve bunlardan biraz mısır tanıttı
Bir kıtlık vardı; ve kasaba adamlarını savunmak için teşvik ettikten sonra
Roma tarafından sergilendiğini gördükleri aynı ruha sahip duvarlar
ordu kendi adına savaşmak, birliklerine saldırmaya yol açtı.
Hasdrubal'ın komuta olduğu kampların en büyüğü. Bu kampa
Kartacalıların ordularıyla diğer iki generali geldi,
Büyük işin orada yapılacağını görmek. Bu nedenle
Kamptan sallandı ve savaştı. Nişanlanan düşmanın vardı
altmış bin; Romalıların yaklaşık on altı; Ancak zafer
O kadar kararlı ki, Romalılar kendi sayısından daha fazla
düşman ve yaklaşık bin ile üç binden fazla yakalandı
at ve elli dokuz askeri standart, beş fil
savaşta katledildi. Kendilerini üç kampın ustaları yaptılar
o gün. Illiturgi kuşatması yetiştirildi
Kartacalı ordular Intibili kuşatmasına götürüldü; güçler
o eyaletten işe alınmış, her şeyden önce
herhangi bir yağma veya ücret olması şartıyla savaşa düşkün, diğerleri
ve o zamanlar çok sayıda genç erkek vardı. Bir saniye
Düzenli katılım gerçekleşti, her ikisine de aynı servete katıldı
partiler; üç binin üzerinde düşmanın katledildi, daha fazlası
Kırk iki standart ve dokuz ile birlikte yakalanan iki binden fazla
filler. O zaman gerçekten, neredeyse tüm İspanya insanları geldi
Romalılar ve o yaz boyunca İspanya'daki başarılar çok
İtalyadakilerden daha önemli.




Kitap XXIV.


_Hieronymus, büyükbabası Hiero olan Syracuse Kralı
Roma'nın sadık müttefiki, Kartacalılara isyanlar ve onun için
Zulüm denekleri tarafından öldürülür. Tiberius Sempronius Gracchus,
Proconsul, Beneventum'da Hanno altındaki Kartacalıları yener
esas olarak ordusundaki kölelerin hizmetleri tarafından
daha sonra kurtarıldı. Claudius Marcellus, Konsolos, kuşatma
Syracuse. Makedon kralı Philip'e karşı savaş ilan edildi,
Geceleri Apollonia'da yönlendirildi ve Makedonya'ya çekiliyor. Bu savaş
Praetor Valerius'a girdi. Scipios'un operasyonları
İspanya'daki Kartacalılar. Numidyalıların Kralı Syphax alındı
Romalılar tarafından İttifak'a ve Masinissa tarafından yenildi.
Kartacalıların yanında savaşan Massillians. .
Celtiberians Romalılara katıldı ve birlikleri alındı
Ödemeye, paralı askerler ilk kez bir Roma'da görev yaptı
kamp._

       * * * * * *

1. Campania'dan Bruttium'a dönüşünde Hanno,
Yardım ve Bruttianların rehberliği altında bir girişimde bulundu
Yunan şehirlerinde; devam etmek için daha atılmış olan
Romalılarla İttifak, çünkü Bruttians'ın algıladılar,
Korktukları ve nefret ettikleri, Kartacalılara katıldılar. .
Birincisi denenen rhegium, birkaç gün geçirildi
Etkisi olmadan. Bu arada Locrians aceleyle aktardı
Şehre, mısır, odun ve diğer şeyler için gerekli
Onların kullanımı, aynı zamanda düşman için hiçbir ganimet kalamayacağı gibi. .
her kapıdan dökülen kişi sayısı günlük olarak artar
Uzun zamandır, sadece görevini tamir etmekti.
Duvarlar ve kapılar ve kalelerde silah toplamak. Aykırı
Bu karışık çokluk, her yaştan ve sıradan kişilerden oluşurken
Ülkede ve çoğunlukla silahsız, Hamilcar,
Kartacalı, süvarisini gönderdi, bu da yasaklandı
Herhangi birini incit, sadece filolarını kesti, böylece onları kesecek
Uçuşta dağıldığında şehirden. Generalin kendisi
Ülkenin görüşüne komuta eden bir seçkinliğin üzerine kendini yayınladı
Ve şehir, bir grup Bruttian'a duvarlara yaklaşmasını emretti,
Locrians liderlerini bir konferansa çağırın ve umut verici
Onları Hannibal'ın dostluğu, şehri teslim etmeleri için onları teşvik ediyor.
İlk başta Bruttians, belirttikleri hiçbir şeye inanmıyorlardı
Konferans, ancak daha sonra Kartacalı göründüğünde
Tepeler ve şehre geri dönen birkaç kişi istihbarat getirdi
Çokluğun geri kalanının düşmanın gücünde olduğunu,
Korkuyla üstesinden geldiklerinde, insanlara danışacaklarını söylediler. Bir
Halkın montajı hemen, en çok ne zaman
Sakinlerin kararsızlığı, bir önlem değişikliği ve
Yeni İttifak ve arkadaşları düşman tarafından kesilenler
Şehir olmadan, zihinleri rehin vermiş gibi bağlıydı,
Birkaç kişi sürekli bir sadakatten daha sessiz bir şekilde onaylanırken
onayladıkları görüşü desteklemek için cesaretlendirildi, şehir
Mükemmel görünümle Kartacalılara teslim oldu
oybirliği. Garnizonun kaptanı Lucius Atilius ile birlikte
Onunla birlikte olan, özel olarak aşağı çekilen Roma askerleri
limana ve bir gemiye koyun, bunların iletilebileceği
Rhegium, Hamilcar ve Kartacalılar şehre alındı
bir ittifakın eşit terimlerle oluşturulması şart; Hangi
Durum, teslim olduklarında, Kartacalı'nın neredeyse
gerçekleştirilmedi, onları Roma'yı göndermekle suçladı
hileli bir şekilde, Locrian kendiliğinden olduğunu iddia ederken
kaçtı. Bir süvari gövdesi, kaçakların peşinde koştu,
Gelgit onları boğazda gözaltına alabilir veya taşıyabilir.
karaya gemiler. Peşinde oldukları kişiler
Aşmak, ama boğazdan geçen bazı gemileri detaylandırdılar.
Messana Rhegium'a. Bunlar, Praetor tarafından gönderilen Roma birliklerini içeriyordu,
Claudius, şehri bir garnizonla işgal etmek. Bu nedenle düşman
Hemen rhegium'dan emekli oldu. Hannibal'ın komutasında barış
Locrians ile bu terimlerle sonuçlandı: "Yaşamalılar
kendi yasaları altında özgür; Şehrin açık olması gerektiğini
Kartacalılar, Locrians'ın gücünde liman. Onların
İttifak, Kartacalı'nın yapması gereken prensipe dayanmalıdır.
Kartacalı Locrian ve Locrian'a barış ve savaşta yardım edin. "

2. Böylece Kartacalı birlikler boğazdan geri götürülürken
Bruttians yüksek sesle şikayet ettiler Locri ve rhegium, şehirler
Zihinlerinde yağmalamaları gerektiğini sabitlediler,
El değmemişlerdi. Bu nedenle on beş tane alıp silahlandırmış
Kendi gençlerinden bin, kuşatmaya başlarlar.
Aynı zamanda bir Yunan şehri olan Croto'ya ve sahilde,
Eğer yapabilirlerse, güçlerine büyük bir katılım alacaklar
bir limanı olan deniz kıyısında bir şehre sahip olun ve
Duvarlar tarafından güçlü bir şekilde savunuldu. Bu düşünce onları rahatsız etti,
İkisi de arayamadan işe giremezdi
Kartacalılar yardımlarına, sahip oldukları görülmeleri için
Herhangi bir şeyi müttefikleri olmayan bir şekilde, öte yandan,
Kartacalı general tekrar kendisine sahip olduğunu göstermelise
savaşta bir yardımcı olmaktan ziyade bir barış hakemiydi,
daha önce olduğu gibi Croto'nun özgürlüğüne karşı boşuna savaşın
Locrians. Bu nedenle en tavsiye edilen kurs,
Büyükelçilerin Hannibal'a gönderilmesi ve bir şartın
ondan croto, azaltıldığında içeri girmelidir.
Bruttianların bulundurulması. Hannibal, bunun bir soru olduğunu söyledi
olay yerinde kişiler tarafından belirlenmeli ve onları yönlendirmeli
Belirleyici bir cevap alamadıkları Hanno'ya. Onlar için
Bir şehrin bu kadar kutlanması ve zengin olması isteksizdi
Yağma ve Bruttians'ın ona saldırması gerektiği umuduyla,
Kartacalılar görünüşte onaylamamış veya yardımcı olmazken
Saldırı, sakinler onlara daha kolay gelirlerdi. .
Crotonyalılar önlemlerinde veya isteklerinde birleşmemişlerdi. Bütün
İtalya eyaletleri bir hastalık bulaştı, olduğu gibi
Soylulardan muhalefet eden Avamlar, Senato Romalıları tercih ediyor,
Commons, eyaletleri çizmeye çalışırken
Kartacalılar. Bruttii'ye böyle bir
Şehirde hüküm sürdü, Aristomachus'un lideri
müşteriler ve şehrin teslim olmasının danışmanı,
Şehir geniş ölçüde ve ince bir şekilde yerleşmişti, her bir duvar
bir kısmı harabe ediyordu, sadece burada ve orada gardiyanlar
ve saatler senatörler tarafından tutuldu ve Avamlar nerede olursa olsun
Guard, orada bir giriş açıldı. Yönü ve rehberliği altında
Deserter, Bruttians tamamen şehre yatırım yaptılar ve
Commons tarafından alınan, her parçanın bulundurulması, hariç
Kale, ilk saldırıda. Soylular kaleyi tuttu,
Böyle bir sığınak olarak hazır olmaya önceden dikkat etmişlerdi
bir olay. Aynı yerde Aristomachus sanki sanki
Şehrin Kartacalılara teslim olmasını tavsiye etti, değil
Bruttians.

3. Croto şehrinin duvarı devrede uzatıldı
Pyrrhus'un İtalya'ya gelmesinden önce on iki mil. Sonra
O savaşın nezaketine neden olan yıkım, şehrin neredeyse yarısı
yerleşik. Kasabanın ortasından akan nehir,
Şimdi binalar tarafından işgal edilen parçaların dışına koştu,
Ve kale, yerleşik kısımlardan uzaktaydı. Altı mil
Bu ünlü şehirden Juno Lacinia Tapınağı, daha fazlası
şehrin kendisinden bile kutlandı ve tüm
çevreleyen devletler. İşte yoğun bir ahşap ve uzun boylu çitle çevrili bir grove vardı
Her bir sığırın merkezinde zengin meraları olan köknar ağaçları
tanrıça için kutsal, kaleci olmadan beslenir; sürüleri
Her tür ayrı dışarı çıkıyor ve kıvrımlarına geri dönüyor, asla
ya vahşi canavarların beklemesinde ya da
erkeklerin sahtekârlığı. Bu sürüler, bu nedenle büyük bir kaynağıydı
katı altın bir sütunun oluştuğu ve kutsandığı gelir;
Ve tapınak da servetinden ayırt edildi ve sadece değil
kutsallığı için. Genel olarak bazı mucizeler buna atfedilir
Bu kadar dikkat çekici yerlerle ilgili durum. Söylenti orada
Tapınağın girişinde bir sunak, külleri
Asla hiçbir rüzgarla hareket etmedi. Ama croto kalesi, denizi sarkan
Bir tarafta, diğer tarafta, toprağa bakan korundu
eskiden sadece doğal durumu ile, ancak daha sonra kuşatıldı
bir duvarla. Bu kısımda Sicilya'nın tiranı Dionysius'du.
Stratagem tarafından aldı, karşılaşan bazı kayalar yoluyla yaklaşarak
ondan. Yeterince güvenli kabul edilen bu kale
Şimdi Croto soyluları, Bruttians, birlikte
Kendi ortaklarıyla bile, onları kuşatıyor. Ancak Bruttians
Kaleyi almanın imkansız olduğunu uzun süre algılamak
Gereklilik tarafından zorlanan kendi çabaları Hanno'nun yardımını uyguladı.
Crotonianları teslim olmaya çalıştı,
Bruttianların bir kolonisinin yerleşmelerine izin vermeleri gerektiği konusunda anlaşma
Orası; Böylece, ıssız ve savaşlar tarafından doldurulan şehirleri olabilir.
Eski kalabalıklılığını kurtar: ama Aristomachus'un dışında bir adam değil
Hareket etti mi; "Karıştırarak" daha erken öleceklerdi.
Bruttians ile ayinlere, görgü kurallarına ve yasalara ve yakında
başkalarının da dili. "Yalnız Aristomachus, çünkü o
onları teslim olmaya ikna edebilen veya bir fırsat elde edebilme
Şehre ihanet ettiği gibi kaleye ihanet ettiği için
Hanno. Kısa bir süre sonra Locri'nin büyükelçileri
Hanno'nun izniyle Citadel, onları izin vermeye ikna etti
kendileri Locri'ye kaldırılacak ve tehlikeye karar vermiyor
Ekstremiteler. Bunu yapmak için zaten Hannibal'dan izin almışlardı,
Bu amaç için gönderilen büyükelçiler tarafından. Buna göre, Croto
tahliye edildi ve sakinler denize yapıldı, burada
bindirildi; ve tüm çokluk Locri'ye kaldırıldı. Apulia'da,
Hannibal ve Romalılar kış aylarında bile dinlenmediler. .
Consul Sempronius, Luceria'da kışladı, Hannibal Arpi'den uzak değil.
Her iki taraf olarak da aralarında hafif nişanlar gerçekleşti
bir fırsat veya avantaj vardı; Roma askerinin
gelişti ve günlük daha korunan ve daha güvenli hale geldi
Stratagems.

4. Sicilya'da, Hiero'nun ölümü ve hükümetin devri
torunu Hieronymus'a her şeyi tamamen değiştirmişti
Romalılara göre. Hieronymus, henüz bir çocuktu, henüz yetersiz
Özgürlük, hala daha az egemen güç taşımak. Koruyucuları ve arkadaşları
memnuniyetle ona kolayca daldırılabilecek bir eğilim gözlemledi
her türlü mengene; hangi hiero öngördüğü söyleniyor
uzun ömrünün ikinci bölümünde ayrılma niyeti oluşturdu
Syracuse ücretsiz, edinilen egemenlik ve
onurlu yollarla kurulan, bir spor yapılmalı ve düşmeli
harabe, bir çocuğun yönetimi altında. Onun bu planı onun
kızları yorucu bir şekilde karşı çıktı, çocuğun olacağını öngördü
Kraliyet adının tadını çıkarın, ancak tüm işlerin yönetimi
kendileri ve kocaları Andranodorus ve
Zoippus, çünkü bunlar koruyucularının müdürü bırakıldı. Oldu
dokuzuncu yılında bir adam için kolay bir iş değil, gece ve gündüz besle
Kadınların kazanan yapılarıyla, yargısına katılmak ve
Yalnızca iç işlerinde devletin iyiliğine danışın.
Buna göre, tek yaptığı on beş vasiyi oğlunun üzerine bırakmaktı,
Ölüm yatağında, bunu korumak için kimi kabul etti
Kendini elli için yetiştirdiği Romalılarla ittifak
yıllar ve genç kralın her şeyden önce olması gerektiğine dikkat etmek,
Babasının basamaklarında ve bu davranışta
ki eğitilmişti. İhtiyati tedbirleri buydu. Ölümünde
Kral, irade Guardians ve gençler tarafından öne çıkarıldı
Şu anda on beş yaşında olan King, Kamu Meclisi'ne tanıtıldı,
Farklı parçalara bilerek yerleştirilmiş birkaç kişi
Acclamptes'i yükseltmek, iradeyi onayladıklarını ifade etti; sırasında
Geri kalan her şey, yoksullarda endişelerle boğulmuştu
Ebeveyn olduğu gibi kaybeden devletin durumu. .
Daha sonra kralın cenaze töreni yapıldı, bu da daha fazla onurlandırıldı
Vatandaşlarının akrabalarının dikkatinden daha sevgisi ve sevgisi.
Andranodorus daha sonra diğer koruyucuların kaldırılmasını etkiledi.
Hieronymus'un şimdi erkeklik yıllarına ulaştığı ve
hükümeti kabul etme yetkisi; Ve böylece, gönüllü olarak istifa ederek
diğerleriyle paylaştığı vesayet,
Kendi içinde herkesin güçleri.

5. Herhangi bir iyi ve ılımlı için bile kolay olurdu
Kral, Hiero olarak sevgilerine bu kadar derinden kök salmış olanı
Syracusans'ın lehine elde etmekti. Ama hieronymus, forsooth,
sanki onun kaybı için heyecan verici bir pişmanlık arzusu
Büyükbabası kendi kötü alışkanlıklarına göre, hemen ilkinde
Görünüş, her şeyin nasıl tamamen değiştirildiği. Kimler için
Uzun yıllar Hiero ve oğlu Gelon'un diğerlerinden farklı olduğunu görmüştü
vatandaşların ne kıyafetleri ne de başka bir
ayrım işareti, şimdi mor, diadem ve silahlı
gardiyanlar ve kralları bazen sarayından bir
Dört beyaz at tarafından çizilen arabanın geleneklerine göre
Tyrant Dionysius. Bu ekipman ve görünümdeki bu maliyet
herkese karşılık gelen saygısızlık, kaprisli havalar,
İfadeler, erişim zorluğu, sadece yabancılara değil,
Fakat koruyucularına bile, duyulmamış şehvet, insanlık dışı zulüm.
Terör o kadar büyük olan her bedene sahip oldu, bu nedenle bazıları
Koruyucuları, ya gönüllü bir ölümle ya da sürgünle beklenen
Efsanelerinin tenoru. Yalnız olan bu kişilerden üçü
saray, Andranodorus ve
Zoippus, Hiero'nun kayınpederi ve bir Thraso, çok fazla katılmadı
diğer konulara, ama iki eski kendilerini kullanıyor
Kartacalıların lehine, Thraso Roma için tartıştı
İttifak, bazen genç kralın dikkatini çektiler.
gayretleri ve ciddiyetleri. Şu anda bir komplo oldu
Tyrant'ın hayatına karşı oluşan belirli bir kişi tarafından keşfedildi
Hieronymus ile aynı yaştaki hizmetçi, çocukluğundan itibaren
onunla tamamen tanıdık terimlerle ilişkilendirmişti. Bilgilendirici
kendisi tarafından komploculardan birini, Theodotus'u adlandırabilir
talep edilmişti. Hemen ele geçirildi ve teslim edildi
Andranodorus, tereddüt etmeden, o işkenceye tabi tutulacak
Kendisine itiraf etti, ancak suç ortaklarını gizledi. Sonunda ne zaman
her işkence türüyle, insanlığın gücünün ötesinde
Bear, acılarıyla aşılıyormuş gibi davranarak,
suçtan masum olana suçlama ve Thraso
Yetenekli rehberliği olmadan, arsanın yaratıcısıydı, dedi,
Asla bir tapu denemek için yeterince cesur olmazlardı, o
Suçluluğu, kralın kişisinin yakınında, bu kadar masum adamlara attı
hikayesini üretirken ona en değersiz gibi görünüyordu
iniltiler ve acılar arasında. Thraso'nun adlandırılması en yüksek dereceyi verdi
tiranın zihnindeki hikayeye güvenilirlik. Buna göre o
derhal cezalandırıldı ve diğerleri eklendi
eşit derecede masum. Ortak olmasına rağmen komploculardan biri değil
Arsada uzun zamandır işkenceye maruz kaldı, ya gizli
kendisi ya da kaçtı, çok büyük olanlara çok büyüktü ve
Theodotus'un Sadakati ve Gizlenmede Sıklığı O kadar büyüktü.
onların sırrı.

6. Böylece, tutulan tek bağı oluşturan Thraso'nun kaldırılması
Romalılarla ittifak, hemen açıkça işler
Belirtilen kusur. Büyükelçiler geri gönderen Hannibal'a gönderildi
Hannibal adında asil doğum yapan genç bir adamla birlikte, Hipokrat
ve Epicydes, Kartaca yerlileri ve Kartacının Ekstraksiyonu
Annelerinin tarafı, ancak büyükbabası Syracuse'dan bir sürgündi.
Hannibal ve
Syracuse Tyrant; Ve Hannibal'ın rızasıyla kaldılar
tiranla. Praetor Appius Claudius'u en kısa sürede
Eyalet Sicilya, bu olaylarla ilgili bilgi almıştı, gönderdi
Hieronymus büyükelçileri; kim, nesnesinin
Görev, arasında yer alan ittifakı yenilemekti.
Romalılar ve büyükbabası, hakaretle duyuldu ve reddedildi
bir şekilde, hieronymus onlara küçümseyerek soruyor, "
Cannae Savaşı? Bunun için Hannibal büyükelçileri
neredeyse hiç kredilendirilemezdi. "Dedi," gerçeği bilmek istedi, içinde
karar vermeden önce hangisini belirleyebilir
Daha iyi bir olasılık sunmak olarak benimsemelidir. "Romalılar,
elçilik almayı öğrendiklerinde ona geri döneceklerini
ciddiyetle; ve uyarıda bulunduktan sonra, talep edildikten sonra
O, ittifakını değiştirmek için acımasızca değil, geri çekildiler. Hieronymus gönderildi
Kartaca büyükelçileri,
Hannibal ile İttifak. Kompakt olarak yerleşti, onlar
Romalıları Sicilya'dan kovmuştu (bu hızlı bir şekilde etkilenecekti
Kartacalılar gemiler ve birlikler gönderdiyse,) Himera nehri
adayı neredeyse eşit porsiyonlarda böler, sınırı olmalıdır.
Kartacalı ve Syracusan Hakimleri. Daha sonra şişirilmiş
Ona teklif veren kişilerin övgüleri, sadece Hiero'dan değil, dikkatli olun,
Ama anne büyükbabası Kral Pyrrhus'tan bir tane daha gönderdi.
Eşitliğin gerektirdiğine dair görüşünü dile getirdiği büyükelçilik
Sicilya'nın tamamı ona kabul edilmeli ve hakimiyet
İtalya'nın tuhaf mülkiyeti olarak
Kartacalılar. Bu levilite ve amacın sıcak başlığında tutarsızlığı
Gençlik, sürprizlerini heyecanlandırmadı, ne de kınamadılar, endişeli
Sadece onu Romalılardan ayırmak için.

7. Ama her şey onu sözüne acele etmek için komplo kurdu. Sahip olduğu için
Önünde iki bin silahlı adamla Hipokrat ve Epicydes,
Roma tarafından işgal edilen şehirler üzerinde bir girişimde bulunmak
garnizonlar, kendisi de tümlerle Leontium'a geçti
On beş bin ayak ve ata kadar kalan askerler,
Komplocular (hepsi orduda olan) aldığında
dar bir yolu emreten ıssız bir evin bulundurulması
Kral foruma gitmeye alışkındı. Gerisi burada durdu
Hazır ve silahlı, kralın geçmesini bekliyor. Onlardan biri, tarafından
Dinomenes'in, vücut muhafızlarından biri olduğu için göreve sahipti
onu dar bir şekilde geride tutma atadı.
Kral kapıya yaklaştığında biraz bahane. Her şey bitti
Düzenlemeye göre. Kalabalığı geciktiren dinomenler
Ayağını kaldırıyor ve çok sıkı bir düğümü gevşetiyormuş gibi yapmak,
öyle bir aralıkta, kral üzerine bir saldırı yapıldı,
Gardiyanları tarafından gözetimsiz geçerken, birkaçıyla delinmişti.
herhangi bir yardım getirilmeden önce yaralar. Bağırsa ve
Tumult duyuldu, şimdi dinomenlerde bazı silahlar taburcu edildi, şimdi
onlara açıkça karşı çıktı; Ancak onlardan kaçtı, sadece iki
yaralar. Vücut koruma, kralın secde ettiğini görür görmez, betook
kendileri uçuşa. Suikastçıların bazıları foruma geçti
Özgürlüklerinin iyileşmesinde sevilen nüfus;
Andranodorus'un önlemlerini tahmin etmek için diğerleri Syracuse
Kraliyet partisinin geri kalanı. İşler bu belirsiz durumda olmak, appius
Claudius, mahallesinde başlayan bir savaş algılıyor, bilgilendirildi
Senato, Sicilya'nın uzlaştığı mektupla
Kartacalılar ve Hannibal. Kendi adına, hayal kırıklığına uğratmak için
Syracusans'ın tasarımları, tüm güçlerini topladı.
il ve krallığın sınırı. Bu yılın kapanışında,
Quintus Fabius, Senato'nun yetkisi tarafından, güçlendirilmiş ve
Savaş sırasında sık sık görülmeye başlayan garnizonlu puteoli
bir emporium olarak. Seçimi yapmak için Roma'ya geliyor, o
bunun için kullanılabilecek ilk gün atandı
Amaç ve yürüyüşünde, şehirden geçti ve indi
Kampüsün içine Martius. O gün, önce oy verme hakkı
Anien kabilesinin genç yüzyılında çok düştü, atadılar
Titus Otacilius ve Marcus Aemilius Reginillus, Consules, Quintus
Sessizlik elde ettikten sonra Fabius, aşağıdaki konuşmayı yaptı:

8. "Ya İtalya'da barış olsaydı ya da böyle bir düşmanla savaşmış olsaydı
Dikkatli olma gerekliliğinin olduğundan daha az acil olduğunu, yapmalıyım
o adamın özgürlüğünüze saygı duyduğunu düşünün,
Hepsi, yanınızda getirdiğiniz gayretli arzuyu engelliyor
Kampüs Martius, istediğiniz onur vererek. Ama o zamandan beri
Mevcut savaş sırasında ve düşmanla şimdi karşılaşmamız gerekiyor,
Hiçbir generalimiz
bizim için en felaket sonuçlarına katıldıktan sonra,
Yaratılış için zorluklarınızı verirken aynı sünnetin kullanın
Konsolosların, sahaya silahlı olsaydınız
savaşın. Her insan kendi kendine aday olduğumu söylemeliyim
General Hannibal ile başa çıkacak konsolos. Şimdiki yılda,
Capua'da, Jubellius Taurea, en uzman süvari
Campanyalılar, bir meydan okuma verdi, Claudius Asellus, en çok uzman
Roma atlıları ona karşı çekildi. Galyaya karşı
Eski dönem AMO köprüsü, atalarımızda bir meydan okuma verdi
Kararlı cesaret ve büyük bir güç olan Titus Manlius'u gönderdi. BT
aynı nedenden dolayı, inkar edemem, bu güven yerleştirildi
Marcus Valerius'ta, yıllar önce, bir
Benzer bir şekilde savaşmaya meydan okuyan Gaul. Aynı
ayağımızı ve atımızı daha güçlü olmak istediğimiz gibi, ama
Bu pratik olmayan, düşmana eşit güç, bu yüzden bulalım
Düşmanın generali için bir eşleşme olan bir komutan. Biz de
Yetenekleri daha büyük olan genel olarak seçmelidir
ulusta diğerlerinden, ama yine de bir anda seçiliyor
Uyarı, ofisi sadece yıllık; oysa başa çıkmak zorunda kalacak
Kesintisiz komuta devam eden kıdemli bir general,
süre veya otorite kısıtlamalarından dolayı,
her şeyi yürütmesini veya planlamasını engelleyebilir
Savaşın zorunlulukları gerektirdiği gibi. Ama bizimle
Yıl sadece hazırlık yaparken gitti ve biz sadece olduğumuzda
operasyonlarımıza başlamak. Ne tür bir
Konsolos olarak seçmeniz gereken kişiler,
Kısaca
Yüzyıl düştü. Marcus Aemilius Reginlus flamen
Ne yurtdışına gönderemeyeceğimiz ne de evde kalabileceğimiz Quirinus
Tanrıları veya savaşı ihmal etmek. Otacilius kız kardeşimin
kızı ve onun tarafından çocukları var, ama verdiğin iyilikler
Ben ve atalarım, özel tercih etmem gerektiği gibi değil
Kamu Weal ile ilişki. Herhangi bir denizci veya yolcu yönlendirebilir
Sakin bir denizde gemi, ama öfkeli bir fırtına ortaya çıktığında ve
Gemi, sorunlu derinlik boyunca fırtınaya acele ediyor, sonra orada
bir erkeğe ve pilota ihtiyaç duyuyoruz, sakin bir denize yelken açmıyoruz, ama
Zaten tekrarlanan fırtınalarla batmış, bu nedenle
Kimin oturacağını belirlemede son derece dikkatli ve öngörü kullanın
Siz, Titus Otacilius'un dümeninde,
daha az büyüklükte iş ve kesinlikle bize herhangi bir
size daha büyük anlara güvenmemiz gerektiğine dair kanıt
Bu yıl emrettiğiniz filo, üç nesne için hazırladık:
Afrika kıyılarını boşa harcamak, İtalya kıyılarını korumak için, ama,
Her şeyden önce, takviyelerin ödeme ile iletilmesini önlemek için ve
Kartaca'dan Hannibal'a hükümler. Şimdi Titus Otacilius varsa
Devlet için gerçekleştirildi, hepsi değil, bu hizmetlerden herhangi biri,
Onu konsolosluk yapın ama filo komutuna sahipken
Güvenli ve el değmemiş her türlü malzeme
Hannibal, denizde düşmanı yokmuş gibi bile,
İtalya bu yıl Afrika'dan daha fazla istila edildi, ne olabilir?
Neden diğerlerinden önce neden tercih edilmeniz gerektiğine neden olmalısınız.
Hannibal antagonisti? Konsolos mıydın, bizim olarak vermeliyiz
bir diktatörün itaat ederek atanması gerektiği görüşü
atalarımızın örneği ne de bazılarının içinde olduğunu hissedemez misiniz?
Roma ulusunun savaşta sizden daha üstün olduğu düşünülüyordu
kendinizden daha fazla, Titus otacilius,
omuzlarına koydu, altında düşeceğiniz bir burthen
sizi ciddiyetle, aynı duygularla,
Savaş için silahlıysa sizi etkileyin, arandın
Aniden, davranışları ve himayeli olan iki generi seçmek için
savaşacaklardı, bu gün konsolosunuzu seçeceksin,
Çocuklar bağlılık yemin edecekler,
bir araya getirin ve koruma ve bakımı altında hizmet verecekleri. .
Trasimene Gölü ve Cannae, geriye bakmak için melankolik emsallerdir,
ancak benzer felaketlere karşı korunmak için yararlı uyarılar oluşturur,
Oy vermek için amin kabilesinin genç yüzyılını geri arayın
Tekrar"

9. Titus otacilius, en öfkeli şekilde seslendiren, onun
Nesne Konsolosluk'ta devam etmekti, Konsolos.
Lictors ona gitmek için ve şehre girmediği için
Yürüyüşünden kampüse doğru durmadan doğrudan ilerledi
Martius, eksenlerin Fasces'de olduğunu kabul etti
onun önünde taşındı. Yüzyıl bir saniye oy vermeye başladı
Zaman, Quintus Fabius Maximus dördüncü kez ve Marcus
Üçüncü kez Marcellus konsolosluk yaratıldı. Diğeri
Yüzyıllar aynı kişilere herhangi bir varyasyon olmadan oy kullandı. Bir
Praetor, aynı şekilde Quintus Fulvius flaccus yeniden seçildi; diğeri
Seçilen yeniler, ikinci kez Titus Otacilius Crassus'du.
Konsolos'un oğlu Quintus Fabius, o sırada Curule Aedile,
ve Publius Cornelius Lentulus. Praetorların Seçimi
tamamlandı, Senato'nun bir kararnamesi geçti, Quintus Fulvius
şehir departmanının olağan kurstan çıkması gerekir ve
Şehirdeki herhangi birine tercih ederek,
Savaşta konsolos yoktu. Büyük seller iki kez oldu
Bu yıl ve Tiber büyük yıkımla tarlaları taştı
Evlerin ve Sığırların Yıkımı. Beşinci yılında
İkinci Punic War Quintus Fabius Maximus dördüncü kez ve
Marcus Claudius Marcellus üçüncü kez girerek
ofis, devletin dikkatini üzerlerine çekti
Olağan derece, çünkü şimdi birçok kişi için böyle iki konsolos olmamıştı
yıllar. Yaşlı adamlar gözlemledi, böylece Maximus Rullus ve Publius
Decius, Galya Savaşı'nı yürüttüğü için konsolos ilan edildi; bu
Daha sonra Papirius ve Carvilius bu ofise atandı
Samnitler, Bruttians ve Lucanian'a karşı
Tarentine insanlar. Ordu ile birlikte olan Marcellus, konsolos yaratıldı
onun yokluğunda; Seçimi yapan ve seçen Fabius'a
Kendisi, ofis devam etti. Kritik durum,
savaşın zorunlulukları ve devleti tehdit eden tehlike,
herhangi birinin emsale dar bir şekilde bakmasını engelledi veya
Konsolosun aşırı bir sevgi ile harekete geçirildiğinden şüphelenerek
emretmek; Aksine, büyüklüğünü alkışladılar.
Devletin en büyük yeteneğin bir generalini istediğini biliyordu,
ve kendisi de öyle bir şey olduğunu, daha az düşündü
işlemden kaynaklanabilecek kişisel odyum
Devletin iyiliği.

10. Konsolosların ofislerine girdiği gün,
Senato Capitol'de toplandı ve ilk olarak bir kararname
Konsolosların çok fazla çekmesi ve yerleşmesi gereken etkiye geçti
kendi aralarında seçim yapması gereken seçimleri yapması gereken
Sansürler, orduya katılmaya başlamadan önce. Sonra, herkes
Ofislerinde ordu komutası devam etmiş ve sipariş vermiş olsaydı
illerinde kalmak; Luceria'da Tiberius Gracchus, burada
bir gönüllü köleler ordusuydu; Caius Terentius Varro
Galya bölgesinde Pikenian ve Manius Pomponius. Ki
Eski yılın praetorları, Quintus Mucius'un
Sardunya Hükümeti Propraetor, Marcus Valerius
Brundusium yakınlarındaki deniz kıyısının komutası, tüm
Makedonların kralı Philip'in hareketleri. Publius Cornelius'a
Lentulus, Praetor, Sicilya eyaleti atandı. Titus
Otacilius, yılı kullandığı aynı filoyu aldı
önce Kartacalılara karşı. Birçok dahinin sahip olduğu bildirildi
bu yıl oldu, ki
güvenilir ve batıl inançlara inanıldı. Kargalar bir
Lanuvium'daki Juno Sospita tapınağında yuva; bu yeşil
Palmiye Apulia'da ateş almıştı; Mantua'da bir havuz, tarafından oluşturulan
Mincius Nehri'nin taşması, görünüşünü varsaymıştı.
kan; Cales'e tebeşir yağdığını ve Roma'da kanın
sığır pazarı; Istrian Caddesi'ndeki zemin altında bir çeşme
o kadar şiddetli bir su akışı,
Bir torrentin itici gücü, popoları ve fıçıları taşıdı.
yakındı; Capitol'deki kamu mahkemesinin vurulduğunu
yıldırım; ayrıca kampüs marius'taki vulcan tapınağı, bir fındık ağacı
Sabine bölgesinde, Gabii'de bir duvar ve kapı. Şimdi diğer mucizeler
yayınlandı: Praeneste'deki Mars mızrağının öne geçmesi
kendi anlaşması; Sicilya'da bir öküzün konuştuğunu; İçinde bir çocuk
Annesinin rahmi Io Triumphe'yi bağırdı! Ülkesinde
Marrucians; Spoletum'da, bir kadının bir erkeğe dönüştüğü; -den
Hadria, bir sunak, onu çevreleyen erkeklerden biri olarak görünüşe sahip
Beyaz giysiler, göklerde görüldü. Hayır, Roma şehrinde bile
kendisi, forumda bir sürü arı görüldükten sonra, bazı kişiler
Silahlı lejyonları gördüklerini teyit ederek vatandaşları silahlara yönlendirdi
Janiculum; Ama o sırada Janiculum'da olanlar,
her zamanki dışında hiç kimse görmediklerini ilan etti
Tepenin kültivatörleri. Bu harikaler kurbanları tarafından giderildi
Aruspices'in tepkisine göre daha büyük tür; Ve bir
Roma'da tapınakları olan tüm tanrılara deneme emredildi.

11. Tanrıların varlığını teşvik etmeyi amaçlayan törenler
Tamamlanan konsolos, Senato'nun duygusunu aldı.
Ulus, savaşın davranışları, hangi birliklerin istihdam edilmesi,
ve nerede harekete geçtikleri yer. On sekiz olduğu kararlaştırıldı
Lejyonlar savaşa girmelidir; Konsolosların iki tane alması gerektiğini
her biri; Gaul illerinin her birinde ikisi istihdam edilmelidir,
Sicilya ve Sardunya; Praetor olan Quintus Fabius'un
Apulia'da iki komuta ve iki lejyonun Tiberius Gracchus
Luceria mahallesinde gönüllü köleler; Her biri olmalı
Pikenum ve Marcus'a Caius Terentius'a bırakılın.
Brundusium'daki filo için Valerius ve iki
şehir. Bu sayıda lejyonu tamamlamak için altı taze olacaktı
Konsolosların mümkün olan en kısa sürede yükseltilmesi emredildiği kaydedildi;
ve ayrıca filoyu hazırlamak için, böylece gemilerle birlikte
Calabria kıyılarında konuşlandı, o yıl olabilir
yüz elli savaş. Vergi tamamlandı ve
Yüz yeni gemi başlatıldı, Quintus Fabius seçimleri yaptı.
Marcus Atilius Regulus ve Publius Furius ne zaman sansürlerin yaratılması
Philus seçildi. Savaşın patlak verdiği bir söylenti
Sicilya, Titus Otacilius'a filosuna devam etmesi emredildi;
Ancak denizcilerin eksikliği olduğu için, konsoloslar, uygunluk içinde
Senato'nun bir kararnamesiyle, bu kişilerin
kendileri veya babaları Lucius sansüründe derecelendirilmiş
Aemilius ve Caius Flaminius, elli ila yüz bin arasında
_asses_ veya mülkiyeti o zamandan beri bu miktara ulaşmış olan
bir denizci ve altı aylık ücret vermek; Bir ila üç yüz arasında
Bin, bir yıllık ücretli üç denizci; Üç yüz binden
bir milyon, beş denizciye; bir milyondan fazla, yedi denizcinin üzerinde; O
Senatörler sekiz denizciye bir yıllık maaş vermelidir. Denizciler
Bu ilanın silahlı ve donatılmasına göre döşenmiş
Üstatları, otuz gün boyunca pişmiş hükümlerle başladı. Daha sonra
Birincisi, Roma filosunun pahasına yönetildiği oldu.
bireyler.

12. Bu alışılmadık büyük hazırlıklar Campanyalıları endişelendirdi
Özellikle, Romalılar yılın kampanyasına başlamalıdır.
Capua kuşatması. Bu nedenle Hannibal'a büyükelçileri gönderdiler.
Ordusunu Capua'ya getirmesi ve yeni orduların
kuşatma amacıyla Roma'da yüklüyorlardı; Ve orada
daha düşmanca heyecanlanan herhangi bir şehir değildi
duygular. Bunu çok korku ile duyurdukları gibi Hannibal
Romalıların oraya gelmeleri için acele etmelidir; Ve
ARPI'dan yola çıkarak, Tifata'daki eski kampındaki pozisyonunu aldı.
Capua'nın üstünde. Numidyalılarını ve İspanyollarını koruma için terk etmek
Hem kamp hem de capua, geri kalanıyla aşağı indi.
Kurban yapma iddiasıyla Avernus Gölü'ne birlikler,
ama gerçekte Puteoli ve garnizon için bir girişimde bulunmak.
Maximus, Hannibal'ın yola çıktığı zeka aldığında
Arpi ve Campania'ya dönüyordu, ordusuna geri döndü, peşinden koşarak
Gece veya gündüz müdahalesi olmadan yolculuğu. O da sipariş verdi
Tiberius Gracchus birliklerini Luceria'dan Beneventum'a getirmek için,
ve Konsolos'un oğlu Praetor Quintus Fabius, gitmek için
Luceria Gracchus odasında. Aynı zamanda iki praetor ayarlandı
Sicilya için, Publius Cornelius ordusuna katılacak Otacilius
deniz kıyısının ve filonun komutası; Gerisi de ilerledi
kendi illeri ve komuta devam edenler
aynı ülkelerde kaldı.

13. Hannibal Avernus Gölü'ndeyken, beş asil genç geldi
Tarentum'dan. Kısmen gölde mahkum olmuşlardı
Trasimenus ve kısmen Cannae'de ve
Tümüne doğru gösterdiği aynı medeniyete sahip Kartacalı
Roman Müttefikleri. Ona şükranla etkilendiğini söylediler
Onun iyilikleri, büyük bir kısmını teşvik etmeyi başarmışlardı.
Tarentine Gençliği İttifakını ve dostluğunu tercih etmek için
Romalılar; ve vatandaşları tarafından büyükelçiler olarak gönderildiklerini
Hannibal'ı güçlerini Tarentum'a yaklaştırmasını isteyin; eğer o
Standartlar ve kamp Tarentum'un görüşündeydi, bu şehir
gecikmeden ellerine teslim edildi; Avamonların altında olduğunu
Gençliğin etkisi ve Tarentum'un Eyaleti
Müşterekler. Hannibal, en yüksek övgüyü verdikten sonra
onları ve onları muazzam vaatlerle yüklemek,
Zamanında orada olacağını söyleyerek planlarını olgunlaştırın. İle
Bu umutlar, Tarentinler reddedildi. Hannibal'ın kendisi vardı
Tarentum'a sahip olmanın en güçlü arzusunu tasarladı. O
Sahilde, zengin ve kutlanan bir şehir olduğunu gördüm ve yalan söylüyor
Makedonya'ya karşı rahat bir şekilde. Ve Romalılar içinde olduğu gibi
Brundusium'a sahip olan Kral Philip, eğer bu limanı yaparsa
İtalya'ya geçti. Onun için kurbanı tamamladıktan sonra
geldi ve kaldığı süre boyunca cumae topraklarını israf bıraktı
Misenum'un burnu kadar, aniden birliklerini yürüdü
Böylece oradaki Roma garnizonunu şaşırtmak için Puteoli. Oluşuyordu
altı bin erkeğin ve yer sadece doğal olarak değil
Durum, ama eserlerle de. Kartacalı orada bekledi
üç gün ve garnizonun her çeyreğinde,
Başarı, Napoli topraklarını harap etmek için ilerledi,
kızgınlıktan daha fazla, sahip olma umudundan daha fazla
yer. Uzun zamandır hoşnutsuz olan Nola'nın müşterekleri
Romalılar ve kendi senatolarıyla düşmanlıkta
komşu alanlar yaklaşımında; Ve buna uygun
Hareket elçileri Hannibal'ı onlara katılmaya davet etmeye geldi ve getirdi
Onlarla şehrin teslim edileceğine dair olumlu bir güvence
o. Soylular tarafından çağrılan konsolos Marcellus,
girişimlerini öngördü. Bir günde Suessula'ya ulaşmıştı
Cales, ancak Vulturnus nehri onu geçmeyi ertelemişti; ve
bu nedenle sonraki gece,
Senato, altı bin ayak ve üç yüz at. .
Hannibal'ın dilatoritesi,
Konsolos Nola'yı meşgul etmek için yaptığı her şeyde kullanıldı. Sahip
İki kez zaten denemeyi başarısız bir şekilde yaptı, yerleştirmek için daha yavaştı
Nolanlara Güven.

14. Aynı zamanda, Konsolos, Fabius, denemeye geldi
Kartacalı bir garnizon tarafından işgal edilen Casilinum; Ve sanki
Konserle Hanno, bir tarafta Beneventum'a yaklaştı.
Bruttians, büyük bir ayak ve atlı, diğer tarafta
Yan Gracchus ona Luceria'dan yaklaştı. İkincisi şehre girdi
Birinci. Sonra Hanno'nun kampını üç mil uzakta attığını duyun
Şehir, Calor Nehri'nde ve bundan sonra atık bırakıyordu
ülke, kendisi duvarlar olmadan yürüdü ve kampını attı
Düşmandan yaklaşık bir mil uzaklıkta, askerlerini haranguse. O lejyonlar
daha çok seçen gönüllü kölelerin çoğundan oluşuyordu
Özgürlüklerini bir yılki hizmete kadar sessizce kazanmak için,
Açıkça. Ancak general, kış mahallelerinden ayrılırken
birliklerin mırıldandığını algıladı ve zamanın ne zaman geleceğini sordu
Özgür vatandaş olarak hizmet etmeleri gerektiğini. Senato'ya yazmıştı,
Hak ettikleri gibi ne istediklerini belirtmedik; O
O güne kadar ona sadakat ve cesaretle hizmet ettiklerini söyledi ve
Özgürlükten başka bir şey istemediklerini, onları modeline getirmek için
Tam askerler. İşte hareket etmesi için izin verildi
Devletin ilgisini düşündü ve buna göre
Düşmanla nişanlandığında, şimdi için zamanın geldiğini açıkladı.
uzun zamandır umdukları özgürlüğü elde etmek; bu
Ertesi gün bir seviyede atışlı bir savaşla savaşmalı ve açık
Yarışmanın sadece cesaretle karar verileceği sade
herhangi bir ambuscade korkusu. Bir kafasını geri getirmesi gereken adam
Düşman, anında serbest bırakılmasını emretti; Ama öyle olur
bir köle için uygun bir şekilde, onu bırakması gereken adam
postalamak; Her erkeğin servetinin kendi elinde olduğunu; o değil
Yalnız kendisi enfranchise'larına yetki verirdi, ancak konsolos,
Marcus Marcellus ve Babaların tüm cesedi,
Konuyla ilgili olarak ona danışan, konuyu emrine bırakmıştı.
Daha sonra Konsolos'un mektubunu ve Senato'nun kararnamesini okudu.
genel bir onay bağırdılar, önderlik etmeyi talep ettiler
savaşmak ve onu şiddetle sinyal vermeye çağırdı.
Gracchus, savaşı ilan ettikten sonra mecliyi kırdı.
ertesi gün. Askerler, özellikle de çok memnun
Enfranchisasyonu bir günlük kahramanlığın ödülü olacaktı,
kollarını hazırlamak için kalan süreyi kullandı.

15. Ertesi gün, trompetler seslenmeye başlar başlamaz,
General'in çadırında ilk toplanan, silahlı ve hazır
aksiyon. Güneş doğduğunda, Gracchus birliklerini söndürdü
savaş alanı; Düşman da onunla meşgul olmayı geciktirmedi. Birlikleri
esas olarak Bruttians ve
Lucanians, on iki yüz atlı, aralarında çok azdı
İtalyanlar, neredeyse her şey Numidyalılar ve Moors. Yarışma
şiddetli ve uzun sürdü. Dört saat boyunca hiçbir tarafın
avantaj, ne de başka bir durum Romalıları daha fazla engellemedi,
düşmanlarının başkanlarının özgürlüklerinin bedelini aldıkları. Çünkü her adam düşmanını cesur bir şekilde öldürdüğünde, önce zaman kaybetti
Kalabalığın ortasında zorlukla yapılan kafasını keserken
ve karışıklık ve ikincisi, tüm cesur birlikler olmayı bıraktı
sağ elleri,
kafalar; Ve böylece savaşın aktif olmayanlar tarafından sürdürülmesi kaldı
ve korkakça. Ama askeri Tribünes Gracchus'a bunu bildirdiğinde
Askerler, düşmanın hiçbirini yaralayarak istihdam edildi
ayakta duruyor, ama secde olanları gizlerken, sağ elleri
Kılıçları yerine erkeklerin kafalarını tutmakla meşgul olmak,
Derhal olarak,
düşmanı başkanlar ve şarj etmek; açık ve sinyal verdiklerini
cesaret kanıtları ve böyle cesur adamların özgürlüğünün kesin olduğu.
Sonra kavga yeniden canlandı ve süvari de karşı çıktı.
düşman. Onlara büyük bir cesaretle ilgilenen numidyalılar ve
daha az ruh olmadan devam eden süvari arasındaki yarışma
Piyade arasında zafer yine şüpheli hale geldi; Ne zaman,
Her iki taraftaki generaller rakiplerini kötüleştiriyor, Roma
Düşmanlarının Bruttians ve Lucanyalılar olduğunu söylüyor,
çoğu zaman ataları tarafından yok oldu ve boyun eğdirildi; .
Kartacalı, onlara karşı olan birliklerin Roma köleleri olduğu,
bir iş evinden çıkarılan askerler; Sonunda Gracchus,
Düşman yönlendirilmedikçe adamlarının özgürlük umacak bir zemini yoktu
Ve o gün uçmaya koy.

16. Bu kelimeler uzun süredir cesaretlerini çok etkili bir şekilde tuttu ve
Bağırmayı yenilemek, aniden diğer erkeklere dönüşmüş gibi,
Düşman üzerine, daha uzun süremeyecek kadar acımasızlık ile
dayanıklı olun. Birincisi, önünde duran Kartacalıların
standartlar; Sonra standartlar bozukluğa atıldı; Ve son olarak
Bütün çizgi yol vermek zorunda kaldı. Sonra sırtlarını çevirdiler
düpedüz ve böyle bir terörle kamplarına hızla kaçtı ve
bir adamın kapılarda veya
Rampart; onları neredeyse kuracak kadar yakın takip eden Romalılar
Vücudunun bir kısmı savaşa yeniden başladı,
düşmanın sur. Burada savaş daha kanlıydı
Savaşçıların hareket etmek için daha az yeri vardı, yerdeki yerin darlığından
savaştılar. Mahkumlar da yardım etti; Kılıçları kapatmak için
Karışıklıkta ve kendilerini bir beden haline getirerek,
Kartacalılar arkada ve uçuşlarını engellediler. Böylece
Çok büyük bir ordudan iki bin adam ve esasen
süvari, komutanlarıyla kaçışlarını etkiledi, geri kalanlar
katledilen veya alınan mahkumlar. Otuz sekiz standart alındı. Ki
Galler yaklaşık iki bin düştü. Hariç tüm ganimet
Mahkumlar askere verildi. Sahipler gibi sığırlar
Otuz gün içinde tanımlanmalıdır. Onlar döndüklerinde
Kampları ganimetle yüklendi, yaklaşık dört bin gönüllü
Daha az ruhla savaşan ve kırılmaya katılmayan köleler
Düşmanın kampına, ceza korkusu ile,
Kamptan uzak olmayan bir tepe. Ertesi gün aşağı indirilmek
Askeri bir tribünle, bir
Gracchus'un aradığı askerlerin toplanması. Bu mecliste
Proconsul, kıdemli askerleri ilk olarak ödüllendiren
sergilenen cesarete göre askeri hediyeler ve hizmet
her adam tarafından nişandaki işlenen, daha sonra gözlemlenen
Gönüllü köleler, herkesin övülmesi gerektiğini tercih eder
onu hak edip etmeme, herhangi birinden daha
o gün azarlandı. Sana teklif ettim, dedim, hepsi özgür ol ve
Etkinliğe avantaj, mutluluk ve refahla
devlet ve kendinize. Bu kelimeleri en samimi olanlar izledi
Acclams, Askerler bazen bir tane kucaklıyor ve tebrik ediyor
bir diğeri, diğer zamanlarda ellerini cennete kaldırarak ve
Her nimetin Roma halkına katılabileceğini ve Gracchus
özel; Gracchus onlara hitap ettiğinde: "Ben yerleştirmeden önce
Özgürlüğün keyfine göre hepiniz eşit bir temeldesiniz,
Cesur ve korkutucu olan herhangi bir ize yapışmak istemiyordum
Asker seçilebilir. Ama şimdi devlet tarafından verilen rehin
Kurtulmak, cesaret ve korkaklık arasındaki tüm ayrım
kaybolmalı, bu kişilerin isimlerinin
benden önce döşenmiş,
savaş, son zamanlarda ayrıldı. Onları benden önce atıfta bulunacağım
onları yemin ederek bağlayacak, bunların hiçbiri, bunun dışında
Hastalık iddiası var, hizmet ettikleri sürece, her ikisini de alacak
Ayakta durmadan başka bir duruşta et veya iç. Bu ceza sen
imkansız olduğunu yansıttığınızda sabırla taşıyacak
korkaklık daha sarkma ile işaretlenebilir. "Sonra
Bagajı paketlemek için sinyal; Ve askerler, spor ve
ganimetlerini sürdüklerinde ve taşırken jesting, benventum'a döndü
O kadar eğlenceli bir ruh halinde, geri dönüyorlardı,
savaş alanı, ama bir ziyafetten bazı dikkat çekici
tatil. Onlarla buluşmak için kalabalığa dökülen tüm benevenler
Kapı, kucakladı, tebrik etti ve birlikleri davet etti
Eğlenceler. Hepsi mahkemelerinde ziyafet hazırladı
askerleri davet ettikleri ve
Gracchus'u katılmalarına izin vermek için kabul etti. Gracchus izin verdi,
Halka açık caddede ziyafet çekmeleri şartıyla. Her biri
Kişi her şeyi kapısından önce çıkardı. Gönüllüler şölen
kafalarında özgürlük kapakları veya beyaz yün ile fileteli;
masalarda bazı uzanan, diğerleri ayakta, bir keresinde partook
Repast ve geri kalanını bekledi. Hatta uygun görünüyordu
Gracchus'un Roma'ya döndüğünde bir resim sipariş etmesi durumunda
Tapınakta idam edilecek o günün şenliklerini temsil etmek
Babasının Aventine üzerine inşa edilmesine neden olduğu özgürlük
para cezalarından kaynaklanan ve babasının da adanmış olduğu para.

17. Bu olaylar Beneventum'da meydana gelirken, Hannibal
Napoli bölgesini boşa harcadı, kampını Nola'ya taşıdı. Konsolos,
Yaklaşımının farkında olduğu anda, Pemponius'a gönderildi
Propraetor, Suessula'nın yukarısındaki kampta sahip olduğu birliklerle; Ve
Sonra düşmanla tanışmaya ve savaşta gecikme yapmaya hazırlanıyor. O
Ana ile gecenin ölümünde Caius Claudius Nero'yu gönderdi
Süvarilerin gücü, en uzaktan çıkarılan kapıdan
düşmandan, bir devre yapma emriyle
gözlemledi ve sonra düşmanı ilerlerken yavaş yavaş takip etmek ve
Savaş başladığını algıladığı anda, onları arkadan şarj etmek için.
Nero'nun bu emirleri yanlış yaparak yürütmesinin önlenmesi
Güzergah veya zamanın kısaltmasından şüphelidir. O da
Savaş yapıldığında yoktu, Romalılar tartışmasız
avantaj; Ancak süvari zamanında ortaya çıkmadığı için planı
Üzerinde anlaşılan savaş ve Marcellus,
Emekli düşmanı takip etmeye cesaret edemiyorum, geri çekilme sinyali verdi
Askerleri iki binden fazla düşman fethederken
Ancak o gün düştüğü söylenir; Romalıların daha az
dört yüz. Nero, hem erkekleri hem de meyvesiz bir şekilde giydikten sonra
Atlar, gündüz ve gece boyunca, düşmanı görmeden,
gün batımı hakkında döndü; Konsolos onu kınamaya kadar ileri gittiğinde
İddia etmek için, onların geri döndürülmesinin tek engel olduğunu
Düşman Cannae'de yaşanan felaket. Ertesi gün
Roman sahaya geldi, ancak Kartacalı, onun tarafından bile dövüldü
Kampı içinde tutulan Tacit İtirafı. Tüm umudundan vazgeçmek
NOLA'ya sahip olmak, bir şey asla kayıpsız denemedi,
Üçüncü gün gecesinin sessizliği sırasında
TARENTUM, ona ihanet etmeyi umduğu daha iyi.

18. Roma işleri de evde daha az ruhla uygulanmadı
tarladan daha. Sansürler izin vermenin bakımından kurtuluyor
Hazine'nin düşük eyaletinden kamu işlerinin montajı,
dikkatlerini erkek ahlakının düzenlemesine çevirdi ve
savaş sırasında ortaya çıkan ve aynı
Uzun süren hastalık tarafından parçalanmış anayasalar gibi,
Diğer hastalıklar. İlk olarak,
Cannae savaşından sonra, bir tasarım oluşturduğu söylendi
Milletler Topluluğu'nu terk etmek ve İtalya'dan ayrılmak. Bunların şefi
O zamanlar Quaestor olan Lucius Caecilius Metellus. İçinde
bir sonraki yer, ne o ne de ilgili kişiler
savunmalarını yapmaları emredildikleri için kendilerini harcayın,
Onları kelimeleri ve söylemin önyargılı olarak kullandığından suçlu olarak telaffuz etti
Devlete, terk edilmesi için bir komplo oluşturulabilir
İtalya. Onlardan sonra çok fazla gösteren kişilere atıfta bulunuldu
Onların yükümlülüğünü yerine getirme yöntemi icat etmede yaratıcılık
Yemin, yani mahkumlar
Geri dönmek için yemin ettiler, geri dönmesiyle yerine getirileceklerdi
Yolculuklarına başladıktan sonra Hannibal kampına özel olarak. Çok
bunlardan ve yukarıda bahsedilenlerin halka açık olduğu gibi
Gider onlardan yoksun bırakıldı ve hepsi kabilelerinden ayrıldı
ve haklarından mahrum bırakıldı. Sansürlerin dikkati de sınırlı değildi
Senato ve Binicilik Düzeni'nin düzenlenmesi. Sildediler
genç yüzyılların listelerinden olmayan herkesin isimleri
Düzenli olmadıkça son dört yıl boyunca görev yaptı
muaf tutuldu veya hastalık tarafından önlendi. Bunlar da, daha fazlası
İki bin isim, haklarından mahrum bırakılanlar arasında numaralandırıldı ve
hepsi bozuldu. Sansürler tarafından yapıştırılmış daha nazik damgalanma,
Tüm bunların etkisi için Senato'nun ciddi bir kararnamesi eklendi
sansürün damgalandığı, yürüyerek hizmet etmesi ve gönderilmesi gereken
Cannae ordusunun kalıntılarına katılmak için Sicilya'ya, bir sınıf
Hizmet zamanı düşman olana kadar sona ermeyen askerler
İtalya'dan sürüldü. Sansürler, yoksulluğun sonucu olarak
Hazine, onarım için sözleşmeler almaktan kaçınmış
Kutsal Yapılar, Küratör Atların Mücadelesi ve benzeri
konular, açık artırmalara katılmaya alışkın olan kişiler
Bu açıklama, sansürlere çok sayıda geldi ve
"tüm işlerini işlem yapmak ve sözleşmeleri yapmak
Hazine'de para varmış gibi. Hiçbiri
savaş sonuçlanmadan önce hazineden para isterdi. "
Daha sonra Tiberius Sempronius'un sahip olduğu kölelerin sahipleri
Beneventum'da manevrada, onlara gönderildiğini belirterek
Kamu bankacıları tarafından, kölelerinin fiyatını almak için, ancak
savaş sonuçlanana kadar kabul etmeyecekleri. Bu
yoksulları sürdürmek için Avamlar tarafına eğilim
Hazine kendini gösterdi, önce küçüklerin mülkiyeti ve
Sonra dulların bölümleri getirilmeye başladı; Kişiler
ikna olmalarını sağladı, depozitolarının hiçbir yerde olmayacağına
kamu inancından daha güvenli ve dokunulmaz. Herhangi bir şey varsa
dul ve reşit olmayanlar için satın alındı ​​veya yerleştirildi,
Bunun için quaestor verildi. Bireylerde bu liberallik aktı
Şehir de kampa girdi, hiçbir süvari veya centurion olmadığı için
Ücretini kabul ederdi ve onu kabul edecek olanlar
paralı adamların temyiziyle.

19. Quintus Fabius, konsolos, Casilinum'dan önce kamplandı,
iki bin kampanyalı ve yedi bir garnizon tarafından işgal edildi
Hannibal Askerleri. Komutan Statius Metius'du,
O yıl Cneius Magius Atellanus tarafından kim gönderildi?
Medixtuticus ve köleleri ve insanları ayrım yapmadan silahlandırıyordu,
Roma kampına saldırmak için, konsolos dikkatle
Casilinum kuşatmasında işgal edildi. Bunların hiçbiri kaçmadı
Fabius. Bu nedenle Nola'daki meslektaşına "Başka bir ordu
Campanyalılara karşı olabilecek gerekli olan gerekli
Casilinum kuşatması devam ediyordu; ya kendisi gelmeli
NOLA'nın korunması için yeterli bir kuvvet bırakma veya devlet
Nola, orada kalmasını gerektirmedi.
Yine de Hannibal'ın girişimlerine karşı güvence altına alınması,
Tiberius Gracchus, Proconsul, Beneventum'dan. "Bu mesajda,
Nola'da garnizonda iki bin askeri bırakarak Marcellus geldi
Kuvvetlerinin geri kalanıyla Casilinum; Ve onun varışında
Zaten hareket eden Campanyalılar,
operasyonlar. Böylece Casilinum kuşatması ikisi tarafından başlatıldı
konsoloslar. Fakat Roma askerleri rashly olarak birçok yara aldıkça
duvarlara yaklaştı ve tatmin edici bir şekilde başarılı olmadıkları için
onların girişimleri. Fabius, bunun bir görüşü olarak verdi, ki
Küçük madde, daha önemli olanlar kadar zor olsa da
terk edilmiş ve işler olarak yerden emekli olmaları gerektiğini
Daha büyük an baskı yapıyordu. Ancak Marcellus başarılı oldu
onu nesneleriyle gitmemeleri gerektiğine ikna etmek
Tamamlanmamış, harika bir nesne olduğu için bunu gözlemliyor
Generaller denememelidir, bu yüzden bir kez denendiğinde
terk edilmiş, çünkü her iki durumda da sadece raporun önemli olması
sonuçlar. Bunun üzerine Vineae ve her türlü askeri eser ve
motorlar uygulandı; Sonuç olarak, Campanyalılar
Fabius'u Capua'ya güvenlik içinde emekli olmalarına izin vermek için kabul etti; ne zaman
Çok azı kasabadan çıkmış olan Marcellus,
geçtikleri kapının
Ayrıntılı olarak kapıya yakın olan ve sonra acele eden,
Kesim de kasabada başladı. Campanianların yaklaşık elli,
İlk başta şehirden çıktı, Fabius'a sığınmak için kaçtı,
Koruması altında Capua'ya güvenli geldi. Böylece Casilinum
sırasında meydana gelen kazara bir fırsatta yakalandı
Koruma talep edenlerin konferansları ve gecikmesi. .
mahkumlar, hem kampanyalı olanlar hem de
Hannibal'ın askerleri, Roma'ya gönderildi ve burada
hapishane. Kasaba kalabalığı komşular arasında dağıtıldı
insanlar gözaltında tutulacak.

20. Konsoloslar Casilinum'dan emekli oldu, onların
Nesne başarıldı, Lucania'da olan Gracchus gönderildi,
Müttefiklerin bir valisi altında,
o ülke düşmanın topraklarını tahrip etmek için. Bunlar, oldukları gibi
Dikkatsiz bir şekilde sıkışan Hanno şaşırtıcı, onun üzerine karşılık verdi
Düşman Kendisinin aldığından daha az felaket olmayan bir yenilgi
Benventum'da ve sonra aceleyle emekli oldu
Bruttians, Gracchus onu geçmemeli. Konsolosların
Marcellus Nola'ya döndü, geldiği zaman, Fabius ilerledi
Samnium toprakları boşa harcamak ve sahip olan şehirleri zorla iyileşmek
isyan etti. Kaudium Samnitleri en şiddetli yıkıma maruz kaldı;
Tarlaları geniş ölçüde ateşle atık ve her iki adam
ve sığırlar ganimet olarak taşındı. Compulteria kasabaları,
Telesia, compsa, melae, fulfulae ve orbitanium, fırtına ile alındı.
Lucanyalılara ait Blandae ve Apulians'a aecae,
Bir kuşatma sonrası alındı. Yirmi beş bin düşman yakalandı
veya bu kasabalarda öldürüldü ve üç yüz yetmiş çeyiz
kurtarıldı; Konsolos tarafından Roma'ya gönderilen
Komityumdaki çubuklarla dövüldü ve kayadan atıldı. Çok
birkaç gün içinde Fabius'un başarıları oldu. Hasta
Sağlık, Marcellus'u NOLA'daki aktif operasyonlardan alıkoydu. Kasabası
Accua ayrıca aynı dönemde Praetor tarafından fırtına tarafından alındı
Eyaleti Luceria mahallesi olan Quintus Fabius; O
Ayrıca Ardonea'da sabit bir kampı güçlendirdi. Romalılar
Böylece farklı mahallelerde istihdam edilen Hannibal, Tarentum'a ulaşmıştı,
Gittiği her şeyi tamamen yok etmek. İçinde
Tarentum Bölgesi, Birlikler Uzunca Bir
barışçıl bir şekilde. Hiçbir şey ihlal edilmedi, ne de dışarı çıkmadılar
yolun; Bunun ılımlılıktan yapılmadığı açıktı
askerin veya generallerinin, ancak sevgilerinin duygularını uzatmak
Tarentinler. Ancak, duvarlara neredeyse yakın ilerlemek için
Herhangi bir hareketi algılamadan, beklediği
Öncülüğünün görüşü, kampını şehirden bir mil uzakta attı.
Hannibal'ın gelişinden üç gün önce Marcus Livius,
Filoya komuta eden Marcus Valerius tarafından gönderilen
Brundusium, Tarentum'un genç asaletini askere almıştı ve
Her kapıda gardiyanları ve duvarları yuvarlayarak, nerede olursa olsun
koşullar gerekli kıldı, her ikisi de böyle katı bir saat tutmuştu
gündüz ve gece, herhangi bir girişimde bulunmak için hiçbir fırsat vermek için
düşmana veya şüpheli müttefiklere. Bu hesapta birkaç gün
orada hiçbir amaca tüketildi, Hannibal, sahip olmayanların hiçbiri
Ona Avernus Gölü'ne gelin, ya kendileri geldi ya da gönderdi
Mektup veya mesaj, dikkatsizce takip ettiğini algılayarak
vaatler, kampını hareket ettirdi. Bundan sonra bile teklif etmedi
Tarentine topraklarına şiddet, titreme umudunu bırakmamak
Romalılara olan bağlılıkları, simüle edilmiş Lenity'ye sahip olmasına rağmen
Şimdiye kadar onun için hiçbir avantajı yoktu; Ama o gelir gelmez
SALAPIA Metapontinden orada mısır mağazaları topladı ve
Heraclean toprakları; Yaz ortası için şimdi geçmişti ve durum memnun oldu
Kış mahalleleri için bir yer olarak. Dolayısıyla Moors ve Numidyalılar
Sallentum topraklarını yağmalamaya müstakil ve
başka hiçbir şeyden çok ganimet olmayan komşu Apulia ormanları
Sırtı elde edildi, ancak esas olarak atların dört bin
kırılmak için atlıları arasında dağıtıldı.

21. Romalılar, hiçbir şekilde hor görülmeyecek bir savaşın yayılmadığı için
Sicilya'da ve tiranın ölümü Syracusans'ı döşemişti
eklerini değiştirmek yerine daha girişimci liderlerle
Kartacalı davaya veya zihinlerinin durumuna,
Konsoloslarından biri olan Marcus Marcellus'a. Sonra
Hieronymus'un suikastı, ilk başta bir kargaşa olmuştu
Leontines topraklarında asker. Diye bağırdılar
öfkeyle, kralın yeleğinin kanla yatması gerektiği
komplocuların. Daha sonra kelimenin sık sık tekrarlanması
Onlara restore edilen özgürlük, kulağa çok hoş bir kelime,
Kraliyet Hazinesi'nden büyüklüklerden tasarladıkları umutlar ve
Gelecekte daha iyi generaller altında hizmet etmek, korkunç olan ilişkisi
Suçlar ve tiranın daha korkunç şehvetleri, böyle bir
Duygularındaki değişim, yatmadan yatmak için acı çektikleri
Pişman oldukları için biraz önce kralın cesedi. Gerisi gibi
orduyu devam ettirmek için komplocuların geride kalması
Kralın atlarına monte edilmiş tarafları Theodot ve Sosis
olası tüm hızlarla Syracuse'a giderek,
Kralın partisi, meydana gelen her şeyden önce gelirken. Ama onlar
sadece rapor tarafından değil, hiçbir şeyin daha hızlı olmadığı için beklenmektedir
Bu tür işler, aynı zamanda kraliyetten biri olan bir elçi tarafından
hizmetkarlar. Sonuç olarak, Andranodorus güçlü bir şekilde işgal etmişti
Garrisons insula ve kale ve diğer her uygun kısım
yapabildi. Gün batımından sonra, şimdi kararırken Theodotus
ve Sosis hexapylum tarafından içeri girdi ve kraliyet yeleğini sergiledi
kan ve kralın kafasının süsü ile boyanmış; Sonra geçti
Tycha aracılığıyla ve insanları aynı anda özgürlüğe ve silahlara çağırmak,
Achradina'da monte etmelerine teklif verin. Çokluktan bir kısmı
Sokaklar, bazıları evlerinin sundurmalarında dururken, diğerleri
çatılardan ve pencerelerden dışarı baktı ve ne olduğunu sordu
konu. Şehrin her kısmı ışıklar ve seslerle doluydu
çeşitli türler. Açık alanlarda silahlı adamların montajları kuruldu.
Silahları olmayanlar Olympian tapınağından parçalanmış
Jüpiter Galyalıların ve iliriyelerin ganimetleri
Roma halkı tarafından Hiero'ya sunuldu ve orada asıldı; -den
Aynı zamanda Jüpiter'e dualar sunmak, isteyerek,
ve suçu hissetmeden, bu kutsanmış silahları bunlara ödünç ver
kendilerini ülkelerini savunmak, tapınakları silahlandıran
tanrıları ve özgürlükleri. Bu çokluğa da katıldı
ana mahallelerinden geçen saatler
şehir. Adada Andranodorus, diğer yerlerin yanı sıra,
bir garnizon tarafından kamu tahılları. Bu yer, bir
Taşların duvarı kare ve yüksekte inşa edilmiş,
bir kale, atanan bir gençlik grubu tarafından işgal edildi
Garnizon It ve bunlar Achradina'ya verilen elçiler gönderdi
tahıl ambarlarının ve mısırın gücünde olduğu bilgileri
Senato.

22. Günün Arası, Silahlı ve Silahsız, Toplantı
Achradina'daki Senato Evinde: Concord Sunak'tan nerede,
orada duran, Poliaenus adlı soylulardan biri bir
liberal ve ılıman adres. Dedi ki, "deneyimleyen erkekler
kulluk ve sürekli olarak, iyi olan bir kötülüğe karşı öfkelendi
bilinen, ancak Syracusans'ın babalarından haber aldıkları
Sivil anlaşmazlıkların kendi gözleriyle görüldüğü gibi
tanıtıyor. "Dedi," onları alacrity için övdü
Silah almışlardı; ama eğer onları daha fazla övüyorlarsa
aşırı zorunluluktan zorlanmadıkça onları kullanmaktan kaçınmalıdır.
Şu anda büyükelçilerin Andranodorus'a gönderilmesi gerektiğini tavsiye etti,
Senato ve Halkın Yönetimi'ne boyun eğmek için suçlamak için,
Adanın kapılarını açmak ve garnizonu geri çekmek. Eğer
Atandığı egemenliği gasp etmeye karar verdi
Guardian, özgürlüklerinin daha fazla kurtarılmasını tavsiye edeceğini
Enerjik olarak Andranodorus'tan Hieronymus'tan olduğundan daha. "
Bu Meclis Büyükelçileri gönderildi. Senato şimdi başladı
Hiero'nun hükümdarlığı sırasında buluşmaya devam ettiği için buluşmak için
Devletin kamu konseyi, ölüm anından itibaren
Mevcut hiçbir konuda hiçbir zaman toplanmamış veya danışılmamıştır. Ne zaman
Büyükelçiler Andranodorus'a geldi, kendisi tarafından taşındı.
vatandaşlarının oybirliğiyle, sahip oldukları
şehrin diğer kısımları ve en güçlü kısmının
Ada ihanete uğramış ve başkalarının ellerine yerleştirildi; ama onun
Hiero'nun kızı karısı DeMarata, hala gururla şişiyor
telif hakkı ve kadın varsayımı, onu varlığından çağırdı
büyükelçiler ve ona çok sık tekrarlanan ifadeyi hatırlattı
Tiran Dionysius tarafından, "bir adam sadece vazgeçmeli
Egemen gücü ayaklarla sürüklendiğinde ve otururken değil
at sırtında. Her zaman memnun olan kolay bir şeydi
ihtişam sahibi olmaktan vazgeçin, ancak onları yaratmak ve elde etmek
zor ve zorlu. Büyükelçilerden alması gerektiğini
Kasıtlı olarak az zaman ve askerleri getirirken kullanmak
Leontines'den; Kime, kraliyet hazinesine söz verdiyse, her
Bir şey onun emrinde olurdu. "Bir kadın tarafından önerilen bu tavsiye,
Andranodorus ne tamamen reddedildi ne de hemen kabul edildi,
geçici hale getirmek için iktidar elde etmenin daha güvenli bir yolu göz önüne alındığında
şimdiki zaman için. Buna göre büyükelçilere kelime taşımalarını söyledi
Geri, Senato ve halka itaatkar hareket etmesi.
Ertesi gün, hafif olur olmaz,
Ada ve Achradina forumuna geldi; Sonra montaj
Concord'un sunağı, Polaenus'un Harangue'sini teslim ettiği
Bir gün önce, gecikmesi için af isteyerek bir konuşmaya başladı.
"Kapıları kapalı tutmuştu," dedi. "
kamu yararından, ancak katliamın nereden olacağı korkusundan
Kılıç çizildiğinde durun; Memnun kalıp kalmayacakları
Özgürlükleri için yeterli olan tiranın kanı ile,
veya mahkemeyle bağlantılı olan herkesin akrabalıkla olup olmadığı,
yakınlık veya herhangi bir ofis, başkasının suçluluğunda olduğu gibi,
kasaplı. Onların serbest bırakanların algıladıktan sonra
ülke kurtarıldığında onu korumak istiyordu ve
Herkesin danışmanları kamu yararına yöneltildi,
kendi kişisini ve her şeyi ülkesine geri getirmekten çekinti
O zamandan beri onuruna ve vesayetine bağlı olan başka
Onu onlara sokan kişi, bir kurban düşmüştü.
Kendi deliliği. "Sonra zalimi öldüren kişilere dönersek,
Ve Theodot ve Sosis'i ismiyle çağırmak, "Var
Unutulmaz bir tapu gerçekleştirdi, ama inan bana, ihtişamın sadece
Başlangıç, henüz mükemmelleştirilmedi; Ve hala büyük bir tehlike var
Sağlamıyorsanız, enfranched durumun yok edilmesi gerekirse
huzur ve uyumu için. "

23. Bu konuşmanın sonunda, kapıların anahtarlarını koydu
ve ayaklarındaki kraliyet hazinesinin; Ve o gün emekli
en yüksek ruhlardaki montajdan,
Tanrıların tüm tapınaklarında eşleri ve çocukları. Üzerinde
Ertesi gün praetorların seçilmesi için bir meclis düzenlendi.
Birincisi arasında Andranodorus yaratıldı; geri kalanı için oluşuyordu
Tyrant'ın muhriplerinin çoğu; Bunlardan ikisi, sopater ve
Dinomenler, yokluğunda atadılar. Bunlar, ne duyduğunda
Syracuse'dan geçmişti, bu da kraliyet hazinesini aktardı
Leontini'de ve bunun için atanan Quaestors'ın eline koy
amaç. Adadaki hazine ve Achradina
onlara teslim edildi ve duvarın çok güçlü oluşan kısmı
ada ve şehrin diğer kısımları arasındaki ayrılık
genel rıza ile yıkıldı. Yapılan her şey
Zihinlerinin özgürlüğe bu eğilimi ile uyumlu. Hipokrat ve Epicydes, tiranın ölümünü duyduktan sonra
Hipokrat, elçiyi koyarak bile gizlemek istiyordu.
Asker tarafından terk edilen ölüm, Syracuse'a döndü,
mevcut koşullar altında en güvenli kurs ortaya çıktı; ama eğer
Orada ortak olarak ortaya çıktılar, şüphe nesneleri olmalılar,
ve bir fırsat arayan kişiler olarak baktı
Biraz değişimi etkileyerek, ilk etapta kendilerine hitap ettiler
Praetors ve sonra onlardan Senato'ya. Duydular,
"Hannibal tarafından bir arkadaş ve müttefik için Hieronymus'a gönderildiler;
Generallerinin istediği o adamın emirlerine uyduklarını
itaat etmek için onları; Hannibal'a geri dönmek istediklerini; Ama
Silahlı Romalılar genel olarak değiştiği için yolculuk güvenli olmazdı
Sicilya'nın tamamı boyunca,
onları İtalya'da Locri'ye güvence altına alabilecek bazı eskort; Ve
Böylece Hannibal'a büyük bir yükümlülük vereceklerdi.
Küçük sorun. "Talep kolayca elde edildi, çünkü onlar
Kralın bu generallerinden kurtulmak isteyen
Savaşta yetenekli ve bir zamanlar zorunlu ve girişimci. Ama yaptılar
istediklerini etkileyecek şekilde kendilerini uygulamamak
gerekli hız. Bu arada askeri olan bu genç adamlar
Dön ve askerlere alıştı, kendilerini istihdam ettiler
Senato ve soylulara karşı dolaşan suçlamalar, bazen
Askerlerin kendilerinin zihinleri, bazen çeyizlerin
Büyük kısmı Roman denizcilerdi, erkeklerin diğer zamanlarında
nüfusun en düşük sırasına göre, "
Gizli olarak emekli ve yürürlüğe koymak, Syracuse'u yerleştirmekti
Romalıların hakimiyeti altında,
İttifak ve sonra bu fraksiyon ve ittifakın birkaç destekçisi
Yüce olurdu. "

24.
Syracuse'a her üç aydan itibaren akan izler arttı
Her gün ve sadece epicdes için değil, Andranodorus'a
Ayrıca, bir devrimi etkilemek. İkincisi, uzunca giyilen
onu uyaran karısının ithalatları, "Şimdi
Her şey içindeyken hükümeti ele geçirmek için uygun zaman
Özgürlük sonucunda karışıklık, yeni ve henüz düzenli değil
kurulmuş; Kraliyet maaşı tarafından desteklenen bir asker karşılanacak
ve Hannibal tarafından gönderilen ve alışkın olan generaller
Asker girişimi iletebilir; "Tasarımını ile iletti.
Gelon'un kızı ile evlenen ve birkaç gün
daha sonra dikkatsiz bir şekilde belirli bir trajik aktöre ifşa etti.
Ariston, diğer sırları işleme alışkanlığı içinde. O
saygın doğum ve servetli bir adamdı, ne de mesleği
onları utandırın, çünkü Yunanlılar arasında bu tür hiçbir peşinde değildi
Onur kırıcı olarak kabul edildi. Bu nedenle arsayı keşfetti
Praetors, ülkesinin üstün bir iddiası olduğu inancından
onun sadakati. Bunlar, ifadesinin
kuşkusuz kanıtlarla yanlış değil, yaşlıların tavsiyesini aldı
Senatörler ve yaptırımları ile kapılara bir koruma koyduktan sonra,
Sleep Themistus ve Andranodorus'a girer girmez
Senato evi. Bu Kanun sonucunda ortaya çıkan bir rahatsızlık,
Praetors'ın nedenini bilmediği için hiçbiri, görünüşü giydi
Vahşet, Praetors, Sessizliğin uzunluğunda, tanıtıldı
Bilgilendirici Senato-House'a; Ve düzenli olduktan sonra
Senato için detaylandırılmış, her belirli
Komplo kökenini, kızı harmonia evliliğine borçluydu
Themistus ile jelon; Afrika ve İspanyolca yardımcıların sahip olduğu
Praetors'ı ve asaletin diğerlerini öldürmeye hazırdı; O
mallarının ganimet olacağı verilmişti.
suikastçılar; Zaten bir grup paralı asker, itaat etmeye alışkın
Andranodorus'un komutası,
ada; ve daha sonra onlara birkaç tane temsil ettikten sonra
İşlemde yer alan kişilerin gerçekleştirdiği parçalar,
ve onların görüşüne göre hazırlanan tüm komplo için
erkek ve kollarla infaz; Senato'ya sahip oldukları gibi görünüyordu
Hieronymus'un sahip olduğu kadar düştü. Bir bağırışın önce
Senato evi, çeşitli bir şekilde elden çıkarılan ve belirsiz bir kalabalık tarafından
gerçekler; Ama kendilerini öfkeli ve kendilerini yürütürken
tehditkar bir şekilde, komplocuların bedenleri
Senato-ev onları böyle bir alarmla kısıtladı, sessizce
Avamların bir meclise daha gizli bir kısmını takip etti. Soper
Senato ve meslektaşı tarafından görevlendirilen kişi açıklamak için
ilişki.

25. Onlara yargılanmış gibi davranarak,
geçmiş yaşamları; ve Andranodorus ve Themistus'un
her bir uyumsuzluk ve emplik eyleminin yazarları
Hiero'nun ölümünden beri sürdürüldü. "Ne için," dedi, "
Boy Hieronymus hiç kendi isteğinden? Ne yapabilirdi
Henüz ergenliğe ulaştınız mı? Öğretmenleri ve velileri yönetmişti,
Odiyum diğerine dayanıyordu. Bu nedenle olmalılar
Hieronymus'tan önce ya da onunla birlikte öldürün. Yine de bunlar
haklı olarak ölüm için işaretlenen erkekler, sonra yeni suçlar denediler
tiranın ölümü; İlk olarak, kapılarını kapattığında
Ada, Andranodorus kendisini tahtta varis ilan etti ve tuttu
sadece vasi kapasitesinde tuttuğu sahibi olarak;
Daha sonra, adada olanlar tarafından ihanete uğradığında ve
Achradina'yı elinde tutan tüm vatandaşların tüm bedeni tarafından abluka edildi, o
Gizli ve sanatsal yollarla, egemenliği elde etmeye çalıştı
Boşuna açık bir şekilde denedi; Kimin faydası bile değil ve
Fahri ayrım hareket edebilir, çünkü bu komplocu bile
Ülkesinin özgürlüğü, kurtarıcılar arasında Praetor yaratıldı. Ancak
Kraliyet kanının eşleri onları bu susuzlukla enfekte etmişti.
telif hakkı, biri Hiero'nun kızıyla evlendi, diğeri
Gelon'un kızı. "Bu kelimeleri duyduktan sonra,
Meclisin bir parçası, "bu kadınların hiçbiri yaşamamalı ve
Kraliyet ailesinden hiçbirinin hayatta kalmaması gerekmiyor. "
nüfusun doğası; Onlar ya köleler ya da kibirli
zalimler. Sözlülük için ılımlılıkla nasıl olduğunu bilmiyorlar veya bundan zevk alıyorlar
orta yeri tutan özgürlük; Genelde genellikle istemiyor
Bakanlar, onların kızgınlıklarına panderler, istekli ve
Kan ve katliam için inatçı zihinler. Böylece, şu anda,
Praetorlar anında bir kararnamenin geçmesini önerdi, ki
neredeyse önerilmeden önce, tüm kraliyet ailesinin
Ölüme konmalıdır; ve amaç için gönderilen kişiler
Praetors, Hiero'nun kızı DeMarata ve Harmonia, Ölüm Yaptı
Gelon'un kızı, Andranodorus ve Themistus'un eşleri.

26. Hiero'nun bir kızı vardı, eşi Heraclea adında
Hieronymus tarafından kralın büyükelçisi olarak gönderilen Zoippus
Ptolemy, gönüllü bir sürgün haline gelmişti. Onaylandığında en kısa sürede
Onlara da geldiklerini, şapele sığınmak için kaçtı
iki bakire kızının eşlik ettiği ev tanrılarına,
dağınık saçlar ve diğer sefalet izleri. Ek olarak
Bu, dualara da başvurdu; Onlara "
Babası Hiero ve erkek kardeşi Gelon'un anısı,
acı çekmeyen bir insan, nefret ettikleri nefretle tüketilecek
Hieronymus. Saltanatından elde ettiği her şeyin sürgün olduğunu
kocasının. Onunla aynı avantajlardan da hoşlanmadı
Hieronymus hayatta iken kız kardeşi de onunkiyle aynı değildi
Şimdi öldü. Ne? Kız kardeşi tahtını paylaşacak olsa da
Andranodorus ile, tasarımlarında başarılı olsaydı,
geri kalanı ile kulluk. Herhangi biri, eğer bilgi varsa
Hieronymus'un ölümüne verildiği Zoippus'a aktarılmalıdır,
Ve bu Syracuse özgürdü, anında başlayacak ve geri dönecekti
kendi ülkesi. Ama tüm insan umutları nasıl aldatılıyor! Karısı ve
Çocuklar kendi ülkelerinde hayatları için mücadele ediyor, şimdi
Özgürlükle kutsanmış! Özgürlük yolunda ne şekilde durur veya
Yasalar? Onlardan herhangi biri için ne tür bir tehlike ortaya çıkabilir,
Yalnız ve bir şekilde, bir eyalette yaşayan dul kadın ve kızlar
Yetimhane? Ama belki de hiçbir tehlikenin olmayacağı kabul edilecektir.
onlardan yakalandı, ancak tüm kraliyet ailesinin
Teslim edildi. Durum buysa, yasaklayacaklarını kabul etti
onları Syracuse ve Sicilya'dan uzakta ve aktarılmalarını emrediyor
İskenderiye, kocasının karısı, babalarının kızları. "
Kulaklarının ve zihinlerinin etkilenmediğini ve bazı
meyvesiz bir tüketimini önlemek için kılıçlarını çiziyorlardı
Zaman, kendisi için bir araya gelmeyi verdi ve onları ima etmeye başladı
"en azından kızlarına, bıkkın bir yaşta
düşmanlar kurtuldu. "Onlara katıldı"
tiranlardan intikam, kendileri tuhaf olan suçları taklit ediyor
"Bu şekilde çalışırken, onu sığınaktan sürüklediler ve
onu öldürdü; Ve bundan sonra bakirelere düştüler.
annelerinin kanıyla serpildi; kim, dikkatini dağıttı
Korku ve keder ve delilikle ele geçirilmiş gibi,
böyle bir hıza sahip şapel,
Sokağa kaçabilirlerdi,
Şehir karışıklığı ile. Olduğu gibi, birkaç kez kaçtılar
Pek çok silahlı erkeğin ortasında,
evin sağladığı ve serbest bırakıldığı sözleşmeli alan
kendilerini kavramalarından, kendilerini bırakmak zorunda kalsalar da
çok ve çok güçlü ellerden; ama yaralarla uzatılmış uzunluğunda,
Ve her yeri kanla örttükten sonra cansız düştüler.
Bu cinayet, kendi içinde olduğu gibi acımasız, yine de daha fazla işlendi
bir mesaj geldikten kısa bir süre sonra gerçekleşmesi ile
İnsanların zihinleri şimdi döndüğü için öldürülmemelidirler
şefkat. Bu merhamet daha sonra öfke hissine yol açtı,
Çünkü cezayı taşımada çok fazla acele gösterilmişti
etkisi ve eğlenmek veya geri çekmek için hiçbir fırsat kalmadığından
Tutku adımları. Bu nedenle çokluk,
öfke ve yerleri tedarik etmek için bir seçim istedi
Andranodorus ve Themistus, her ikisi de praetorlardı; BİR
Praetors için hiçbir şekilde seçim yapılması muhtemeldir.

27. Gün seçim için, herkesin sürprizine, ne zaman sabitlendi,
kalabalığın ekstremitesinden bir kişi epicydes aday gösterdi ve
Sonra aynı çeyrekten bir diğeri Hipokrat'ı aday gösterdi. Daha sonrasında
Bu kişilerin lehine sesler, manifest ile arttı
Çokluğun onaylanması. Montaj heterojen bir
sadece müştereklerden değil, aynı zamanda bir kalabalıktan oluşan karakter
Askerler, arzulanan çığlıkların bile büyük bir katkısı olan
her şeyde inovasyon. Praetors, ilk başta,
duygular ve işin uzun sürmesi içindi; Ama uzunluğunda,
genel görüşün üstesinden gelin ve bir seditasyonun endişesi, onlar
Onlara Praetors ilan etti. Ancak bunlar hemen açık bir şekilde
Duygularını avlayın, ancak büyükelçilerin
on günlük bir ateşkes müzakere etmek için Appius Claudius'a gönderildi ve
Bunu elde ederken, diğerleri yenilenmesini tedavi etmek için gönderildi.
Eski İttifak. Romalılar, yüz geminin filosuyla
Murgantia'da konuşlandırılmış, kargaşa konusunu beklerken
Syracuse, zalimlerin ölümüyle ve son zamanlarında
Özgürlüğün kazanılması insanları iter. Bu arada,
Syracusan büyükelçileri Appius Claudius tarafından Marcellus'a gönderildi.
Sicilya'ya geliyor ve Marcellus
barış ve önemli olan bir görüş,
yerleşim, kendisi de büyükelçileri Syracuse'a tedavi etmek için gönderdi.
İttifak'ın yenilenmesi konusunda şahsen praetorlar. Ama şimdi hayır
Orada aynı sessiz ve huzur durumunun var olduğu anlamına gelir.
Hipokrat ve Epicydes, korkuları kaldırıldı, bundan sonra
Bir Kartacalı filonun içeri girdiği istihbarat gelmişti.
Pachynum, bazen paralı askerlere şikayet etti, diğerinde
Syracuse'un ihanete uğradığı çığları için zamanlar
Romalılar. Ve Appius gemilerini ağzına yerleştirmeye başladığında
Liman, diğer tarafa cesaretle ilham vermek için,
İfadelerin büyük bir destekleme aldığı görülmüştür; Ve ilk
dürtü, nüfus düzensiz bir şekilde koşmuştu
onların inmesini önleyin.

28. İşler bu huzursuz durumdayken,
bir montaj çağırın; ki, bazıları bir tarafa ve bazıları eğildiğinde
diğeri ve patlak verme noktasında bir ayaklanma,
Soylulardan biri olan Apollonides,
Kritik durum göz önüne alındığında, "Asla,"
Dedi ki, "Bir devlete daha yakın bir güvenlik ve imha beklentisi vardı.
Çünkü oybirliğiyle her ikisinden de
Romalılar veya Kartacalılar, durumu
daha müreffeh ve mutlu olurdu; Ama eğer farklı yollar çekerse,
Romalılar ve Kartacalılar arasındaki savaş daha kanlı olmaz
Syracus'ların kendileri arasında gerçekleşecek olandan
her iki muhafaza partisinin de güçleri olacak,
birlikler ve generalleri, aynı duvarlar içinde. Her efor
Bu nedenle, herkesin birbirine benzeyebileceği için yapılmalıdır. Hangi İttifak
daha büyük avantajlardan üretken olurdu,
ikincil bir doğa ve daha az an; Hiero'nun otoritesi olsa da
Hieronymus'un tercihine göre takip edilmelidir.
müttefiklerin seçimi ve mutlu oldukları bir dostluk
Elli yıllık bir alanla deneyim, daha çok seçilmeli
şimdi denenmemiş ve eskiden sadakatsiz. Aynı zamanda
müzakerelerinde biraz ağırlık var,
Kartacalılar, hemen olmayan bir şekilde reddedilebilir,
En azından, onlarla savaşmak için, Romalılarla birlikte
Hisse barış ya da savaşınız var. "Parti ruhunun daha az
Bu konuşmada sıcaklık ortaya çıktı. Bir ordu
Konsey ayrıca praetorlar ve seçilmiş bir organla birleşti.
senatörler; Şirketlerin komutanları da ve
Müttefikler, birlikte danışmaları emredildi. Sorudan sonra
hayır gibi göründüğü için büyük bir sıcaklıkla ajite edildi
Romalılarla bir savaş sürdürme araçları,
Barış Antlaşması oluşturulmalı ve büyükelçilere gönderilmeli
Roma'dan da aynı şeyi onaylamak için.

29. Büyükelçilerden gelmeden önce pek çok gün müdahale etmedi.
Leontines, birliklerden sınırlarını korumalarını istemek; Bir Büyükelçilik
ki bu
çalkantılı ve düzensiz bir rabble şehrini dağıtmak ve
liderlerini uzaktan çıkarmak. Praetor, Hipokrat,
Firarları yönetme emri verdi. Paralı askerlerin çoğu
Onlara eşlik eden yardımcılar onları dört bin silahlı yaptı
erkekler. Bu sefer, hem gönderilenlere büyük zevk verdi
Ve onları gönderenler, çünkü öncekine bir fırsat sağlandı
uzun zamandır istedikleri değişim, ikincisi sevindi
Çünkü bir tür şehrin lavabonunun
boşalmış. Ama olduğu gibi, sadece hasta bir bedeni rahatlattılar
daha sonra daha ağır bir hastalığa düşebileceği zaman.
Hipokrat, Roma'nın bitişik kısımlarını yıkmaya başladı.
İl, ilk başta gizli gezilerle, ancak daha sonra,
Müttefiklerin topraklarını korumak için bir birlik göndermişti,
Ona karşı Gardiyan Üzerine Tüm Kuvvetleri ile bir saldırı,
ve çok şey oldu. Marcellus, bundan haberdar edildiğinde hemen gönderildi
Antlaşmanın inancının olduğunu söyleyen Syracuse büyükelçileri
kırıldı ve asla bir neden istemeyecekti
Hipokrat ve epicdes sadece kaldırılmadıkça düşmanlıklar
Syracuse'dan, ama tüm Sicilya'dan uzak. Epicydes, olmakla
Şimdiki, yoktu.
Kardeşim ya da bir savaşı karıştırmak için kendi rolünü istiyor olmalı,
kendini Leontines'e de ilerletti; Ve olduklarını görmek
Zaten Romalılara karşı yeterince bıkmıştı,
Onları Syracusans'tan da ayırın. Onun iddiası, terimler
Romalılarla bir barış anlaşması oluşturdukları,
insanlar ne olursa olsun krallarına tabi tutulmalı
onların egemenliği; Ve şimdi özgürlükten memnun olmadılar
Ayrıca diğerleri üzerinde kral gücü ve egemenlik yapamadıkları sürece.
Bu nedenle, geri göndermeleri gereken cevap, dedi ki,
Leontines'in kendilerini özgürlük hakkına sahip olduğunu düşündüklerini,
Ya tiranın sokaklarına düştüğü gerekçesiyle
şehir ya da orada bağırmanın ilk özgürlük için yetiştirildiğini; Ve bu
Kralın generallerini terk eden kişilerdi.
Syracuse. Bu nedenle, bu makale
Antlaşma ya da bu dönemin kabul edilmeyeceği. Kolayca
çokluğu ikna etti; ve Syracuse büyükelçileri
Roma Muhafızlarının katliamından şikayet etti ve bunu emretti
Hipokrat ve Epicydes ya Locri'ye veya başka bir
Sicilya'dan vazgeçmeleri koşuluyla memnun oldukları yer, bir cevap verildi
Onları kibirli bir şekilde, "kendilerini de yerleştirmediler
Syracusans'ın onlar için barış yapmak için elden çıkarılması
Romalılar, ne de diğer insanların anlaşmalarına bağlı değillerdi. "Bu
Romalılardan önce koyulan Syracus'lulara aynı ilan ederek
"Leontines'in kontrolü altında olmadığı ve bu
Bu nedenle Romalılar,
aralarında yer alan anlaşma; Ayrıca istemeyeceklerini
savaş, tekrar boyun eğdirildiğinde, onlar
hakimiyetlerinin bir kısmını oluşturmalı,
barış. "

30. Marcellus, Leontini'ye karşı tüm güçleriyle yürüdü.
Appius için de gönderilebilmesi için başka birine saldırabilir
çeyrek; Ne zaman, birliklerin ardoru
Roman gardiyanlarının kılıca konulduğunu hissettikleri öfke
Bir barış müzakereleri sırasında, kasabayı fırtınaya götürdüler
İlk saldırıda. Hipokrat ve epicydes,
Düşman duvarlara sahip olmak ve kırılıyordu
Gates, birkaç kişi ile kale içine emekli oldular,
gece boyunca Herbessus'a gözlemlenmedi. Syracus'lar,
Sekiz bin askerle evden yürüdü, nehirde karşılandı
Myla, şehrin alındığını bildiren bir elçi tarafından. .
Belirttiği dinlenme, gerçeğin ve yalancılığın bir karışımıydı; dedi
Askerlerin gelişigüzel bir katliamı ve
kasaba adamları ve ulaşan bir kişinin
Ergenlik hayatta kalmıştı; kasabanın yağmalandığını ve
Askerlere verilen zengin adamların mülkü. Böyle bir şekilde
Ordunun durduğu korkunç haberler; Ve hepsi şiddet altındayken
Heyecan, generaller, sosis ve dinomenler,
alınacak kursa. İki binin belası ve kafası
Firavlar bu sahte ifadeye bir inandırıcı bir şekilde vermişti.
heyecanlı alarm; Ancak hiçbir Leontine veya
Şehir alındıktan sonra diğer askerler; Ve her erkeğin mülkü
sadece yok edilen istisna dışında ona geri yüklendi
Şehrin yakalanmasına katılan ilk karışıklık. .
İhanete uğradığı arkadaşlarından şikayet eden birlikler
ve kasaplı, ne Leontini'ye devam etmek için teşvik edilemez, ne de
Daha belirli zeka için nerede olduklarını bekleyin. Praetors,
Mutiny'ye atılan zihinlerini algılamak, ancak onların
Eğer onları yönlendirenler ise şiddet uzun sürekliyken olmaz
Böyle bir çılgınlık kaldırıldı, birlikleri Megara'ya götürdüler.
Birkaç atlı ile kendileri herbessus'a geçti.
Şehrin kendilerine ihanet etmesi beklentisi
şaşkınlık; Ama bu denemede hayal kırıklığına uğradılar, çözüldüler
zorlamak için ve kamplarını Megara'dan aşağıdakilere taşımak için
Herbessus'a tüm güçleriyle saldırmak için gün. Hipokrat
ve kendilerini içine koyma tasarımını oluşturan epicydes
çoğunlukla onlara alışkın olan askerlerin elleri,
ve şimdi yoldaşlarının katliamının raporuna verildi,
ilk görüşte güvenli bir önlem kadar değil
tek kursları, şimdi tüm umutlar kesildiğine göre,
ordu. Minibüste yürüyen birliklerin altı olduğu oldu
Hieronymus'un hizmetiyle uğraşan yüz Cretans
emirleri altında ve Hannibal'a karşı yükümlülük altındaydı
Roma yardımcıları arasında Trasimenus'ta yakalandı ve
onun tarafından reddedildi. Hipokrat ve Epicydes,
Standartlar ve zırhlarının modası, zeytin dallarını tuttu,
ve genellikle tedarikçiler tarafından giyilen filetolar ve onları
onları saflarına alın, alındığında koruyun, değil
Onları Syracusanlara ihanet edin, yakında kendileri olacaklar
kasaplanmak için Romalılara teslim edildi.

31. Ama bir anlaşma ile Cretans onlara iyi olmaya çağırdı
cesaret; Her serveti onlarla paylaşacaklarını. Bu sırada
Konuşma, öncü durmuştu ve yürüyüş gecikti; ne
Gecikme nedeni henüz generallere ulaşmıştı. Sonra
Hipokrat ve Epicydes'in orada olduğunu bildirmişti ve
Ses, tüm ordu aracılığıyla duyuldu, bu da açıkça
Birlikler varışlarında memnun kaldı, Praetors hemen
ön tarafa koştu ve ciddiyetle "anlamının ne olduğunu sordu
Cretans'ın işlediği disiplin ihlali
düşmanla konferans yapmak ve onların karışmasına izin vermek
Praetorların otoritesi olmadan safları. "Sipariş verdiler
Hipokrat ele geçirilecek ve zincirlere atılacak. Hangisini duyduğunda
Önce Cretans ve sonra geri kalanında bir istiridye yükseltildi.
Daha fazla ilerledikleri açıktı.
korkmak için. Bu kaygı ve şaşkınlık durumunda,
Magara'ya geri dönme emirleri, yola çıktıkları ve gönderdikleri
Syracuse'a Haberciler, şimdiki zamanları hakkında bilgi vermek için
durum. Hipokrat bir aldatmaca ekledi,
Her şüpheyi eğlendirmek için birlikler atıldı. Biraz gönderdim
Giritler yollarda beklemek için yalan söylerken, sahip olduğu bir mektubu okudu
ele geçirildi, ama kendini yazdı. Adres:
"Syracuse Praetors Consul Marcellus'a." Sonra
Geleneksel sağlık dileği, "usulüne uygun davrandığını ve
hiçbir leontinlerin hiçbirini korurken, ama hepsinin nedeni
Paralı askerler aynıydı ve Syracuse asla olmayacak
Şehirde veya içinde herhangi bir yabancı yardımcı vardı
Ordu. Bu nedenle,
Magara'da kamp kurmuş olanlar,
Praetors ve onları cezalandırarak, Syracuse
Özgürlük. "Bu mektup okunduktan sonra,
Her yönde kollar, o kadar büyük bir istiridye, praetors,
En üst düzeyde, Syracuse'a gitti.
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ancak Mutiny, uçuşları tarafından bile bastırılmadı,
Ancak Syracusan askerlerine bir saldırı yapıldı; Ne de olmaz
şiddetlerinden kaçmış, hipokrat ve epicdes karşı çıkmamışlardı
Çokluktan ya da herhangi bir insancıl güdüden değil, çokluğun kızgınlığı,
ama geri dönüşlerini etkileme umudunu kesmeliler; Ve
Askerlere sahip olabilecekleri, her ikisi de sadık destekçileri olarak
onların sebebi ve rehineler olarak ve kendilerine uzlaşır
akrabalar ve arkadaşlar, ilk etapta çok büyük bir yükümlülükle
ve bir sonraki taahhüt nedeniyle. Bunu da deneyimledim
Nüfus herhangi bir nedenden dolayı heyecanlanabilir, ancak temelsiz veya
önemsiz, bir asker olanların sayısının
bir rapor taşımak için yer alan Leontini'de kuşatılmış
Syracuse, yanlış söylenenlere karşılık geliyor
Myla; ve söylediklerini kefil yaparak ve meseleler olarak ilişkilendirerek
görmüştü, şüphelerin eğlendirildiği şeyler
Halkın kızgınlığını yakıyor.

32. Bu adam sadece Commons ile kredi almakla kalmadı, aynı zamanda
Senato evine tanıtılan,
Senato da. Küçük otoriteye sahip olmayan bazı adamlar açıkça ilan etti,
Romalıların tecrit ve zulmünün sahip olduğu çok şanslıydı
Leontines örneğinde belirgin hale getirildi; Eğer olsaydı
Syracuse'a girdi, aynı veya daha fazlasını işlerlerdi
Korkunç eylemler, çünkü tecavüze olan cazibeler olurdu
daha büyük. Bu nedenle hepsi, kapıların kapatılması gerektiğini tavsiye etti ve
Şehir korundu, ancak aynı kişiler korku nesneleri veya
Benzer herkese nefret. Her türlü askerler arasında ve harika
Halkın bir kısmı, Roma adı nefret edildi. Praetors ve birkaç
Soyluların, hayali zeka tarafından öfkelenmesine rağmen,
daha yakın ve daha yakın bir kötülüğe karşı uyarılarını yönlendirdi. Hipokrat ve epycles şimdi Hexapylum'daydı; ve sohbetler
yerli askerlerin akrabaları tarafından işgal ediliyorlardı
orduda olan, kapıların açılışına dokunan ve
ortak ülkelerinin şiddetinden savunulmasına izin vermek
Romalılar. Hexapylum'un kapılarından biri şimdi açıldı ve
Praetorlar müdahale ettiğinde birlikler alınmaya başladı; Ve
önce komutlar ve tehditlerle, sonra tavsiye ile,
onları amaçlarından caydırın ve son olarak, diğer her araç
etkisiz, onların haysiyetlerini unuturken, hareket etmeye çalıştılar
Onları dualarla, ülkelerini erkeklere ihanet etmemelerini isteyen
şimdiye kadar tiranın uyduları ve şimdi
ordu. Ancak heyecanlı çokluğun kulakları tüm bunlar için sağırdı
tartışmalar ve kapıları açmak için içeriden yapılan eforlar,
olmayanlardan daha az değildi; Kapıların hepsi kırıldı ve
Bütün ordu hexapylum'a girdi. Praetors,
Şehrin gençliği Achradina'ya kaçtı; paralı askerler ve
farler, rahmetli kralın tüm askerleri ile
Syracuse, düşmanın güçlerine katıldı. Achradina da
Bu nedenle ilk saldırıda ve tüm praetorlar dışında alınmıştır.
karışıklıktan kaçan gibi kılıca konuldu. Gece koy
katliamın bitmesi. Ertesi gün köleler davet edildi
Özgürlük ve hapishaneye bağlı olanlar serbest bırakıldı; Bundan sonra
Karışık Rabble, Hipokrat ve Epicydes'i Praetors'ı yarattı ve böylece
Syracuse, kısa bir süre için özgürlük ışığı parladı
Eski köleliğine nüksetti.

33. Romalılar, bu olayların bilgisini aldıktan hemen
Kamplarını Leontini'den Syracuse'a taşıdı. Şu anda oldu
Büyükelçiler Appius tarafından bir Quinquereme'de gönderildi.
Liman boyunca. Önceden bir quadrireme gönderildi, ki
limanın ağzına girer girmez yakalandı ve
Zorluklu büyükelçiler kaçtılar. Ve şimdi sadece
Barış Yasaları, ancak Roma Ordusu
Kamplarını bir Jüpiter tapınağı olan Olympium'da kurdu, bir buçuk mil
şehirden. Hangi yerden de uygun olduğu düşünülüyordu
Büyükelçiler ileri gönderilmelidir; Bunlar Hipokrat tarafından karşılandı ve
Epicydes, kapısı olmayan arkadaşlarıyla birlikte, onların
şehre girmek. Konuşmak için atanan Roma, dedi ki
"Syracus'lara savaş değil, yardım ve yardım getirmedi,
Sadece katliamın ortasından kaçan,
Koruma için Romalılar, ama aynı zamanda korkudan güçlenenlere,
sadece sürgünden değil, aynı zamanda daha şok edici bir kulağa gönderiyorlardı
ölümden daha. Romalılar da onların korkunç cinayetine maruz kalmayacaklar
arkadaşlar kaçınmayacak. Bu nedenle, sığınan olanlar
onlarla güvenlik ile ülkelerine dönmelerine izin verildi,
Katliamın yazarları teslim edildi ve Syracus'lar eski haline getirildi
Özgürlük ve yasaların tadını çıkarın, gereklilik olmazdı
kollar için; Ancak bu şeyler yapılmazsa,
Silahları, onları geciktirenlere karşı durmadan, kim yapabilirlerse
"Epicydes," Herhangi biriyle görevlendirilmiş olsaydı
Onlar için mesaj, onlara bir cevap verirlerdi; Ve ne zaman
Syracuse Hükümeti,
Geldiler, Syracuse'u tekrar ziyaret edebilirler. Başlamaları gerekiyorsa
düşmanlıklar, gerçek deneyimlerle,
Syracuse ve Leontini'yi kuşatmak için aynı şey anlamına gelir. "Bununla birlikte
Büyükelçilerden ayrıldı ve kapıyı kapattı. O zaman Syracuse kuşatması
aynı zamanda deniz ve kara ile başladı; yan tarafında kara
Hexapilum; Duvarı olan Achradina'nın kenarında denizde
dalgaları ile yıkanmış; Ve Romalılar onlar
Leontini'yi ilk saldırıda ortaya koydukları terörle almıştı,
Bir şehre girişi gerçekleştirebilmeleri gerekir.
Yani çöl ve çok büyük bir zemine yayıldı, onlar
Şehirleri kuşatmak için her türlü motoru duvarlara getirdi.

34. Ve çok fazla enerji ile yapılan bir girişim başarılı olurdu,
O zaman Syracuse'da bir kişi için değildi. O kişi
Arşimetler, cennet ve
yıldızlar, ama mucit olarak hayranlığı daha çok hak ediyor ve
savaş benzeri motorların ve eserlerin yapıcısı, bununla birlikte
Çok hafif bir çaba, düşmanın ne ile etkilediği alay etmek için döndü
büyük zorluk. Eşit olmayan seçkinlikler boyunca koşan duvar, çoğu
yüksek ve erişim zor, bazıları düşük ve yaklaşmaya açık
Seviye valiler boyunca, her türlü savaş benzeri motorla donatıldı,
Her bir yere uygun görünüyordu. Marcellus
Quinqueremes Achradina'nın duvarını, daha önce belirtildiği gibi
deniz tarafından yıkandı. Diğer gemilerden okçular ve slingler ve
Silahı tarafından geri atılması zor olan hafif piyade
Seliksiz, herhangi bir kişinin duvara kalmasına izin verdi
Uygulanmamış. Bunlar, taburcu olmak için yer gerektirdikleri için
Füzeler, gemilerini duvardan uzak tuttu. Sekiz daha
Quinqueremes çiftler halinde bir araya geldi, iç taraflarındaki kürekler
Bu tarafın yanına yerleştirilebilmesi ve hangi şekillendirilmesi
Gemiler olarak, dış taraflardaki kürekler aracılığıyla çalışıldı,
Hikayelerde inşa edilen taretler ve içinde istihdam edilen diğer motorlar
Duvarlar. Bu deniz silahına karşı, Arşimetler
Duvarların farklı bölümleri çeşitli boyutlardaki motorlar. Aykırı
Uzakta olan gemiler muazzam taşları boşalttı
ağırlık. Daha yakın olanlar daha hafif ve
Bu nedenle daha fazla füze. Son olarak, kendi erkeklerinin
Yara almadan silahlarını düşmana yığabilir
kendileri, duvarı bir
çapı bir cubit hakkında çok sayıda döngü deliği
bazıları oklarla, bazıları orta büyüklükte akrepleri olan
düşman görülmeden. Duvarlara yaklaşan bazı gemiler
Motorların aralığına girmek için,
Sterns, onlara bir demir çırpma atarak çelenklerini yükseltiyor,
Güçlü bir zincire bağlı, bir tolleno vasıtasıyla
Duvar ve onları aşırı terk ederek,
kolu yere geri zorladı; Sonra boğuşma aniden
ayrılan, gemi duvardan olduğu gibi düşüyor, bunlarla
Denizcilerin mutlak şaşkınlığı için, böyle bir
suya karşı, dik bir şekilde düşse bile
Büyük miktarda su aldı. Böylece denizden saldırı
engellendi ve tüm çabaları kara tarafından bir saldırıya yönlendirildi
tüm güçleriyle. Ama bu tarafta da yer döşenmişti
Her türlü benzer motor dizisi ile,
Bir kurs aracılığıyla bu nesneye dikkatini çeken Hiero'nun
uzun yıllardır ve rakipsiz yetenekleri tarafından inşa edilmiş
Arşimet. Mekanın doğası da onlara yardım etti; Kaya için
Duvarın temelini oluşturan çoğunlukla
sadece motorlardan boşaltılan malzemelerin değil, aynı zamanda
kendi yerçekimi tarafından devrildi, düşmanın üzerine düştü
güç; Aynı neden şehre yaklaşımı zorlaştırdı ve
temel kararsız. Bu nedenle, bir konsey tutuluyor,
her denemenin hayal kırıklığına uğradığı için,
Yere saldırmak ve abluka sürdürmek, sadece kesmek için
Deniz ve kara ile düşmanın hükümleri.

35. Bu arada, yaklaşık üçüncü kısmı ile yola çıkan Marcellus
Ordu, kargaşa sırasında gitmiş olan kasabaları kurtarmak için
Kartacalılara, gönüllü olarak Helorus ve Herbessus'u geri kazandı
teslim olmak. Fırtına ile aldığı Megara, yıkıldı ve
Geri kalanını korkutmak için yağmaladı, ancak özellikle
Syracusans. Aynı zamanda, filosunu koruyan Himilco
Pachynus'un burunda uzun bir süre, yirmi beşe indi
bin piyade, üç bin at ve on iki fil,
Minoa dedikleri Heraclea. Bu güç bundan çok daha fazlaydı
daha önce Pachynus'taki filosunda vardı. Ama Syracuse'dan sonra
Hipokrat tarafından ele geçirildi, Kartaca'ya geçti, burada
Hipokrat Büyükelçileri ve Hannibal'dan bir mektup tarafından desteklenen
Şimdi Sicilya'yı en yüksek onurla kurtarmanın zamanı geldiğini söyledi,
Şahsen verilen kendi tavsiyesinin küçük bir etkisi olmasa da,
Kartacalılara Sicilya'ya büyük bir
Mümkün olduğunca hem ayak hem de at. Hemen varışta
Heraklea'yı yeniden başlattı ve Agrigentum'dan birkaç gün sonra; Ve
Kartacalılarla taraf olan diğer devletler, kendinden emin umutlar
Romalıları Sicilya'dan uzaklaştırmaktan yakalandı, sonunda
Syracuse'da kuşatılanlar cesaret aldı; ve bunu düşünmek
Kuvvetlerinin yarısı şehrin savunması için yeterli olurdu,
Savaşın işini aralarındaki bu şekilde böldüler,
Epicydes şehrin savunmasını denetlerken
Hipokrat, Himilco ile birlikte, karşı savaşı kovuşturdu
Roma Konsolosu. İkincisi, gece boyunca geçerek
on bin ayak ve beş yüz ile direkler arasındaki aralıklar
At, Marcellus geldiğinde şehrin yakınında bir kamp kuruyordu
Onlara, tahkimatları yükseltmeye çalışırken, dönüşünde
zaten düşman tarafından işgal edilen Agrigentum'dan
Sıkıdır tarafından düşmandan önce oraya ulaşma girişiminde başarısız oldu
yürüyüş, Marcellus ile görüşmek yerine herhangi bir şey üzerinde hesaplandı
o zaman ve yerde bir Syracusan ordusu; Ama yine de korku ile
Himilco ve Kartacalılar, hiçbir şekilde bir maç olmadığı
Onunla birlikte sahip olduğu güçlerle, mümkün olan her şeyle yürüyordu
sünnet ve birlikleri ile hazırlıklı olacak şekilde
ortaya çıkabilecek herhangi bir şey.

36. Koruma niyetiyle gözlemlediği uyarı oldu
Kartacalılara karşı, Sicilyalılara karşı yararlı olduğunu kanıtladı.
Onları düzensizlik içinde yakalayan ve dağılmış, şekillendirmede istihdam
Kampları ve çoğunlukla silahsız olarak,
piyade. Süvari, hafif bir nişanlamaya başladı.
Hipokrat ile Acrae. Sicilyalıları kontrol eden bu savaş
Romalılardan isyan etme amaçları olan Marcellus
Syracuse ve Himilco'dan birkaç gün sonra Hipokrat tarafından katıldı,
Anapus nehrinde kamplanmış, bundan yaklaşık sekiz mil uzakta
yer. Neredeyse aynı zamanda, elli beş savaş gemisi
Kartacalılar, filo komutanı olarak Bomilcar ile
Denizden büyük Syracuse limanı ve otuz bir Roma filosu
Quinqueremes, Panormus'a ilk Lejyon'u indi; Ve bu yüzden niyet
hem Sicilya üzerindeki mücadele eden güçler, savaşın koltuğunun
İtalya'dan çıkarılmış gibi görünüyor. Himilco,
Panormus'a inen Roma Lejyonu şüphesiz düşecekti
Syracuse'a giderken ona av, yolunda yanılmıştı; için
Kartacalı ülkenin iç kısımlarında yürürken
Sahilde tutulan ve filoya katılan Lejyon, geldi
Pachynum'a bir kısmı ile ilerleyen Appius Claudius ile birlikte
Onunla tanışmak için güçleri. Kartacalılar da daha uzun gecikmediler
Syracuse. Bomilcar, aynı zamanda hissetmediğini
Romalıların bir filosu olduğu için deniz gücüne yeterince güven
numarasının iki katından fazlası, olabilecek gecikmenin
iyi bir etkisi olmadan katıldı, sadece kıtlığını artıracaktı
Müttefikler arasında birliklerinin varlığıyla hükümler yelken açtı
Derinlere ve Afrika'ya geçti. Boşuna sahip olan Himilco
Marcellus'u Syracuse'a takip etti, herhangi bir fırsat elde edip edemeyeceğini görmek için
daha büyük güçlerle birleştirilmeden önce onu etkilemek, bu konuda başarısız olmak
Nesne ve düşmanın Syracuse'da da güvence altına alındığını görmek
onların tahkimatı ve güçlerinin gücü, kaçınmak
Kuşatması'nın boş bir seyircisi olarak oturmak için zaman harcamak
Müttefikler, iyilik yapmadan, birliklerini uzaklaştırdılar.
Romalılardan isyan ihtimali her yerde onları yetiştirme emri
onu davet edebilir ve her yerde varlığıyla ilham verebilir
İlgisini benimseyenlerde ek cesaret. İlk aldı
Murgantia'nın bulundurulması, Roma garnizonu ihanete uğramış
sakinlerin kendileri. Burada büyük miktarda mısır ve
Her türden hükümler Romalılar tarafından düzenlenmişti.

37. Bu isyan için diğer devletlerin zihinleri de uyarıldı; Ve
Roma garnizonları şimdi ya kalelerden sürüldü ya da
hain bir şekilde vazgeçti ve aşırı güç. Üzerinde duran enna
Eminence yüce ve her tarafta zor yükseliş, emprenye edilemezdi
durumu nedeniyle ve kalesinde güçlü bir
Garnizon, aşırı erişim olasılığı çok düşük olan biri tarafından komuta edildi
Treachery, Lucius Pinarius, güçlü bir zihin adamı, daha fazla güvenen
ihaneti önlemek için aldığı önlemler,
Sicilyalılar; Ve o zaman özellikle sahip olduğu zeka
ihanete uğrayan ve isyan eden birçok şehirden ve
garnizonların katliamı, onu her birini kullanma isteyen
önlem. Buna göre, gündüz ve gece eşit olarak, her şey
hazır tutuldu ve gardiyanlar ve saatlerle döşenmiş her yer,
Asker sürekli silah altında ve görevlerinde. Ama ne zaman
Enna'daki, zaten bir antlaşmaya girmiş olan başlıca adamlar
Garnizon'a ihanet etmek için Himilco ile,
Roma'yı atlatma fırsatı, açıkça hareket etmeye karar verdiler.
"Şehir ve kale onların altında olması gerektiğini söyledi.
Kontrol, Romalılarla bir ittifak kurdukları için
Özgür olduklarını ve teslim edilmediklerini anlamak
köleler olarak gözaltına alındı. Bu yüzden sadece bunu düşündüklerini
Kapıların anahtarları onlara geri yüklenmelidir. Onların onurları
iyi müttefikler üzerinde en güçlü bağı oluşturdu ve insanlar ve
Roma Senatosu, eğer onlara karşı şükran duygularını eğlendirirse
Onlarla arkadaşlık yapmaya devam ettiler, kendi özgür iradeleri değil, değil
zorla. "Roman cevapladı," oraya onun tarafından yerleştirildi
Yeri korumak için genel; ondan anahtarları almıştı
kapıların ve kalenin velayetinin, tuttuğu güvenler
kendi iradesine veya enna sakinlerine tabi, ama
Onları ona taahhüt etti. Romalılar arasında, bir erkek için
Görevinden çık bir sermaye suçuydu ve ebeveynlerin onayladığı
Kendi çocuklarının ölümüyle bu yasa. Konsolos
Marcellus uzak değildi; ona büyükelçiler gönderebileceklerini,
karar verme hakkına ve özgürlüğüne sahip olan. "Ama dediler, onlar
kesinlikle ona göndermezdi ve ciddiyetle, onlar
nesnelerini argümanla elde edemediler, bazı yollar arayacaklardı
özgürlüklerini iddia etmek. Pinarius bu gözlemlendi, "eğer
Konsolos'a göndermenin çok fazla olduğunu düşündüm, yine de en azından,
Ona halkın bir meclisi verin, tespit edilebilecek
Bu ihbarların birkaç kişiden mi yoksa tüm eyaletten gelip gelmediği. "
Ertesi gün için bir toplantı ilan edildi,
genel onay.

38. Bu konferanstan sonra kaleye döndü ve
Askerlerini bir araya getirmek, böylece onlara hitap etti: "Askerler, sanırım
Roma garnizonlarının ne şekilde ihanete uğradığını duymuş ve
Geç Sicilyalılar tarafından kesin. Aynı ihanetten kaçtın,
Birincisi tanrıların nezaketiyle, ikincisi kendi iyiliğinizle
davranış, zalimce ayakta dururken ve silah altında izlerken. Keşke
Zamanımızın geri kalanı acı çekmeden veya taahhüt etmeden geçebilir
korkunç şeyler. Şimdiye kadar kullandığımız bu uyarı
gizli ihanetle yönlendirildi, ancak bunu başaramıyor
Dilediler, şimdi herkese açık ve açıkça
kapılar; Ama onları teslim eder etmez, enna olacak
Anında Kartacalıların elinde ve biz kasaplıyız
koşullar altında, garnizonun
Murgantia katledildi. Zorlukla bir gecikme sağladım
müzakere için bir gece, sizi tanımak için kullanabilirim
Sizi tehdit eden tehlike ile. Daybreak'te bir
beni suçlamak ve karıştırmak amacıyla Genel Kurul
Size karşı insanlar; Bu nedenle yarın, enna su altında kalacak
Ya kanınızla ya da kendi sakinleriyle. Eğer öyleyse
Önceden seninle, umudunuz kalmayacak, ama eğer beklersen
Onların yargılamaları, tehlikeniz olmayacak. Zafer ait olacak
Önce kılıcını çizmiş olan taraf. Hepiniz olacaksın
Bu nedenle, tam silahlı, dikkatle sinyali bekleyin. Bende olacağım
montaj ve konuşarak ve tartışma yaparak zamanı
Her şey hazır olacak. Benimle sinyal vermiş olacağım
Elbise, o zaman, her tarafta bir bağırmak için beni acele et
çokluk ve senden önce hepinize düştü,
Biri, gücün ya da sahtekarlığın yakalanabileceği hayatta kalır. Sen,
Anne Ceres ve Proserpine, ben ve tüm diğer tanrılar,
Bu şehri sık sık ve bunlar kutsanmış olan göksel ve infernal
Göller ve Groves, bize dostça ve elverişli bir şekilde ödünç vereceksiniz
yardım, bu önlemi verdiğimiz için değil, ama
yaralanmayı önlemek. Seni daha büyük uzunluğunda, askerlerim
Silahsız erkeklerle savaşmak üzereydin, silahsız ve onların
Gardiyan, tokluğa katlanacaksın. Konsolos kampı da yakın, bu yüzden
Himilco ve Kartacalılardan hiçbir şey yakalanamayacağını. "

39. Bu cesaretten hemen sonra emekli olmasına izin veriliyorlar,
kendilerini ferahlık ederken istihdam ettiler. Ertesi gün konuşlandırdılar
kendileri bir yerde, diğerinde diğerleri,
sokaklar ve kasaba adamlarının kaçma yollarını kapatın,
Büyük bir kısmı kendilerini konuşlandırıyor ve tiyatroya dönüyor,
Daha önce alışmış olmaları gibi
Meclisler. Roma praefectinde,
Sulh hakimleri tarafından insanların varlığı, gücü ve
Konsolos'a uygulanan soruya karar verme yetkisi değil,
Ona göre, çoğunlukla bir gün önce çağırdığı şeyi tekrar ederek,
Her şeyden önce küçük bir sayı ve sonra daha fazlası,
anahtarlar, ama daha sonra bir rızayla bunu talep etti ve ne zaman
tereddüt etti ve gecikti, onu öfkeyle tehdit etti ve sanki
Praefect'ten sonra şiddetli ekstremiteleri daha fazla geciktirmezler
elbisesi ve askerleri ile üzerinde anlaşmaya varılan sinyali verdi.
uzun zamandır endişeyle sinyali bekliyor ve hazırlık içinde bir
bağır, aşağı koştu, bazıları daha yüksek zeminden, arkasında
meclis, diğerleri
kalabalık tiyatro. Enna halkı, çukurda kapandı
kılıca, sadece bir diğerine yığılmış olmak, sadece sonucunda değil
katliam, ama aynı zamanda kendi kaçma çabalarından, bazıları için
başkalarının kafalarını ve zarar görmeyenlerin
yaralıların üzerine düştü ve ölülerin üzerinde yaşadılar
birlikte birikmiş. Bu yüzden her yöne koştular
Şehir, hiçbir şey olmadığında, uçuştan başka bir yerde görülecek ve
Şehir yakalanmış gibi kan dökülmesi
Asker, kılıcına silahsız koymaktan daha az heyecanlı değildi
Rabble, savaşın sıcağına ve eşitliğe sahip olacağından
Tehlike için teşvik etti. Böylece ENNA bulundurmak bir
iğrenç ya da kaçınılmaz olan eylem. Marcellus yapmadı
tapuyu onaylamama ve yerin yağmalanmasını bıraktı
Asker, bu örnek tarafından caydırılan Sicilyalıların sonucuna vararak,
garnizonlarına ihanet etmekten kaçınırdı. Bu şehir olduğu gibi
Sicilya'nın kalbinde yer alan ve her ikisi de hesaba katılmıştır
doğal durumunun dikkate değer gücü ve çünkü her
Bunun bir kısmı tecavüzün içerdiği izlerle kutsal hale getirildi
eski proserpine, afet haberi bütün olsa da yayıldı
Sicilya'nın neredeyse bir gün içinde ve insanlar bunu düşündüğü gibi
Korkunç katliam şiddeti sadece alışkanlıklara değil
Erkekler, ama tanrılardan bile, o zaman gerçekten bundan önce bile
Etkinlik, hangi tarafı almaları gerektiğinden şüphe duyuyordu,
Boşuna olan Kartacalılar Hipokrat ve Himilco
Birlikleri hainlerin davetiyesinde enna'ya, emekli
Böylece, eski Murgantia'ya, ikincisi Agrigentum'a. Marcellus
Leontium bölgesine geri döndü ve bir
Mısır miktarı ve orada kampındaki diğer hükümler küçük bir
onu korumak için birlik bürosu ve sonra kuşatmasını sürdürmeye gitti
Syracuse. Appius Claudius'un bundan sonra gitmesine izin verildi
Roma Konsolosluğa katlanmak için Titus Quintus'u atadı
Crispinus, filoya ve odasındaki eski kampa komuta etmek. O
kendisi kampını güçlendirdi ve birlikleri için kulübeler inşa etti
Leon adlı bir yerde Hexapylum'a beş mil uzaklık. Bunlar
Sicilya'daki işlemler kışın başlangıcına kadar.

40. Aynı yaz, Kral Philip ile daha önce olduğu gibi savaş
Şüpheli, patlak verdi. Oricum'dan büyükelçiler Marcus Valerius'a geldi,
Filosunu Brundusium'un etrafında yöneten praetor ve
Chalabria'nın komşu kıyıları, Philip'in
İlk olarak Apollonia'ya bir girişimde bulundu, yelken açarak yaklaştı
iki banka kürek ile yüz yirmi kabukla nehre kadar;
Bundan sonra, umduğu kadar hızlı bir şekilde başarılı olamayacak,
ordusunu gizlice gece Oicum'a getirdi; Hangi şehir, olduğu gibi
bir ovada bulundu ve tahkimatlarla veya
Erkekler ve kollar tarafından, ilk saldırıda güçlendi. Aynı
Bu zekayı teslim ettikleri zaman,
Onları Succor'u getirin ve Romalıların düşmanını karadan itin
veya bir deniz kuvveti ile, çünkü onlar
İtalya'ya karşı yattıklarını. Marcus Valerius, Publius'tan ayrılıyor
Bunun korunmasıyla suçlanan Valerius Teğmen-Genel
çeyrek, filosu ile donatılmış ve hazırlanmış,
Burthen'in Gemiler Kurulu Bu tür askerler için yer olmadığı için
Savaş adamları ve ikinci gün Oricum'a ulaştı; Ve o şehir gibi
Philip'in onun üzerinde bıraktığı hafif bir garnizon tarafından işgal edildi
Bu nedenle, çok muhalefet etmeden onu yeniden başlattı. Burada
Büyükelçiler ona Apollonia'dan geldiklerini belirterek
bir kuşatmaya maruz kaldılar çünkü onlardan isyan etmek istemiyorlardı
Romalılar ve daha fazla güce direnemeyeceklerini
Makedonların bir Roma gücü gönderilmedikçe
koruma. İstediklerini gerçekleştirmeyi taahhüt ettikten sonra iki tane gönderdi
Nehir ağzına savaş gemilerinde seçilen bin silahlı adam,
Quintus Naevius Crista'nın komutası altında, Müttefiklerin Praefect'i, bir
Girişim Adamı ve Askeri İşlerde Deneyimli. İniş
birlikleri ve filonun geri kalanına katılmak için gemileri geri gönderdi
ORICUM, nereden geldiğinde, birliklerini uzaktan yürüdü
nehir, bir şekilde kral partisi tarafından hiç korunmaz ve
Gece şehre girdi, böylece düşmanların hiçbiri onu algılamadı.
Ertesi gün boyunca sessiz kaldılar,
Apollonia gençliğini, kollarla birlikte incelemek için praefect ve
şehrin kaynakları. Bir
Bunların gözden geçirilmesi ve incelenmesi ve aynı zamanda keşfetmek
düşman arasında hüküm süren supiness ve ihmali izliyor,
Gecenin ölüleri boyunca hiç gürültü olmadan şehirden çıktı,
ve bu kadar ihmal edilen bir düşmanın kampına girdi ve
maruz kalan devlet, bin kişinin geçtiği oldukça açıktı
herhangi biri onları algılamadan önce Surpart ve bu da çekimser kalmışlardı
onları kılıca koymaktan,
Kraliyet Pavyonu. Kapıya en yakın olanların öldürülmesi uyandırdı
düşman; Ve sonuç olarak, hepsi böyle bir alarmla ele geçirildi
Ve dehşet, sadece geri kalanların hiçbiri silah almaya çalışmadı veya
Düşmanı kamptan kovmak için çaba, ama hatta kralın kendisi,
kendini uçuşa, yarı çıplak ve tıpkı olduğu gibi
Uykusundan kaynaklandığında, nehre ve gemileri için acele etti
Özel bir asker için çok az, bir kral için çok daha az bir kıyafet.
Aynı zamanda çokluğun geri kalanı en üst düzeyden kaçtı
yağış. Üç binden az erkek öldürüldü veya yapıldı
kamptaki mahkumlar; Ancak çok daha fazlası,
katledildi. Kamp yağmaladı, Apollonyalılar
Onların şehri mancınık, balistalar ve diğer motorlar
Şehirlerine saldırmak amacıyla bir araya geldim, çünkü
Duvarlarının korunması, herhangi bir zamanda benzer bir konjonktür
ortaya çıkmalı; Kampın sağladığı yağmaların geri kalanı
Romalılara verildi. Bu olayların zekası
Oricum'a taşınan Marcus Valerius, filosunun hemen
nehrin ağzı, kralın
Gemi ile kaçmak. Böylece Philip, yapabilme umudunu kaybetmiş
düşmanlarıyla kara veya deniz yoluyla başa çıkın ve her ikisi de
Makedonya için kara tarafından yapılan gemilerini kıyı veya yaktı, birlikleri
Çoğunlukla silahsız ve bagajlarından umutsuz. Roma
Marcus Valerius ile Filo, Oicum'da kışladı.

41. Aynı yıl savaş, İspanya'da çeşitli ile yargılandı
başarı; Romalılar Iberus, Mago ve Hasdrubal'ı geçmeden önce
muazzam bir İspanyol ordusunu yönlendirmişti; Ve uzak İspanya
Romalılardan isyan ettiler, publius cornelius'u aceleyle
Iberus'u ordusuyla geçmek, mevsimsel bir uyaran verildi
Aralarında gelerek müttefiklerinin tereddüt kararları. .
Romalılar ilk önce High Camp adlı bir yerde kamp kurdu,
Büyük Hamilcar'ın ölümü için dikkat çekici. Bu bir kaleydi
eserler tarafından şiddetle savunuldu ve daha önce aktarmamışlardı
Mısır; Fakat tüm çevresel ülke düşmanla doluydu
Birlikler ve yürüyüşündeki Roma ordusu
Onlardan intikam almadan düşmanın süvari
arkada dolaşan veya baştan sapmış olan bin adam
Alanlar, katledilen Romalılar, yaklaşmak için burayı bıraktı
dostça bir ülkeye ve zafer dağında bir kamp güçlendirdi.
Bu yere tüm güçleriyle Cneius Scipio ve Hasdrubal geldi,
Gisgo'nun oğlu ve tam bir ordu ile üçüncü bir Kartacalı general,
hepsi Roma kampının karşısında bir pozisyon aldı ve
nehrin diğer tarafı. Publius Scipio, bazı hafif birliklerle dışarı çıkıyor
Çevredeki ülkenin görüşünü almak, düşman tarafından gözlemlendi;
ve açık ovada aşırı güçlenirdi, olmasaydı
yanında bir seçkinlik ele geçirdi. Burada da yakından yatırım yapıldı, ama
onun gelişiyle onu çevreleyen birliklerden kurtarıldı
Erkek kardeş. Castulo, İspanya'nın bir şehri, çok güçlü ve ünlü, vb.
Hannibal'ın bir
Karısı, Romalılara isyan etti. Kartacalılar başladı
Illiturgi kuşatması, çünkü içinde bir Roma garnizonu vardı; Ve o
bir yeri taşıyacak gibi görünüyordu, esas olarak
hüküm eksikliği. Cneius Scipio, Bir Lejyon ile Hafifçe Dönüş
Müttefiklerine ve garnizonuna succor getirmek için donanımlı,
şehre girdi, düşmanın iki kampı arasında geçti ve
çok sayıda kişiyi öldürüyor. Ertesi gün ayrıca sallandı ve
eşit başarı ile savaştı. İkisinde on iki binden fazla katledildi
Savaşlar, binden fazla mahkum ve otuz altı ordu
yakalanan standartlar. Bunun sonucunda emekli oldular
Illiturgi. Bundan sonra Bigerra kuşatması, aynı zamanda bir şehir
Romalılarla ittifak, Kartacalılar tarafından başlatıldı; Ancak
Scipio geliyor, kuşatmayı hiç yaşamadan yükseltti
muhalefet.

42. Kartacalılar daha sonra kamplarını Munda'ya götürdüler,
Romalılar onları hızla takip ettiler. Burada perdeli bir savaş yapıldı, ki
neredeyse dört saat sürdü; Ve Romalılar hepsini taşırken
Onlardan önce en görkemli şekilde, geri çekilme sinyali
kulağa geliyordu, çünkü Cneius scipio'nun uyluğu bir
cirit. Onunla ilgili askerler bir duruma atıldı
Büyük alarm, yara ölümlü olmalı. Ancak yoktu
şüphe ama eğer müdahalenin önlenmesiyle önlenmediyse
Bu kaza, o gün Kartacalı kampı almış olabilirler.
Bu zamana kadar, sadece erkekler değil, filler de oldukça sürüldü
Sıraya kadar; Ve üstünde bile dokuz ve otuz
Filler mızraklarla delinmişti. Bu savaşta da
On iki binin katledildiği söyleniyor, yaklaşık üç bin
Elli yedi askeri standartla yakalandı. Kartacalılar
Romalılar onları takip eden Auringis şehrine emekli oldu,
terörlerinden yararlanmak için. Burada Scipio yine savaştı
küçük bir çöpte tarlaya taşınmışlar; .
Zafer belirleyiciydi; Ama yarısı o kadar çok düşmanın katledildi
Daha önce, çünkü daha az savaşmak için hayatta kaldı. Ama bu aile
savaşı yenileme ve etkilerini geri kazanmada doğal bir yeteneğe sahipti,
Kısa sürede ordularını işe aldı, Mago onun tarafından gönderildi
Kardeş, askerlere bastırmak için ve bir konuyu denemek için cesaret aldı
taze mücadele. Askerler çoğunlukla farklı olmasına rağmen,
Yine de sık sık başarısız olan bir davada savaştıkları için
Birkaç gün içinde aynı şekilde tarlaya taşındılar
daha önce ilgilenenler gibi zihin durumu ve meselesi
Savaş benzerdi. Sekiz binden fazla katledildi, çok fazla değil
elli sekiz askeri standartla binden az yakalandı.
Ganimetlerin büyük bir kısmı Galya'ya aitti,
çok sayıda altın zincir ve bilezik. Ayrıca iki
Seçkin Gallic küçük prensler, isimleri Moenicaptus ve
Civismarus, bu savaşa düştü. Sekiz fil yakalandı ve
Üç katledildi. İspanya'da işler bu kadar müreffeh bir şekilde devam ettiğinde Romalılar
savaşın olduğu için Saguntum'un
kaynaklı, şimdilik sekizinci yıla devam etmeli
düşman. Buna göre, Kartacalı zorla kovulduktan sonra
garnizon, o kasabayı yeniden ele geçirdiler ve bunu bu türden restore ettiler
Eski sakinler savaşın öfkesinden kurtuldular. .
Ayrıca, bunun arasındaki savaşın nedeni olan Turditanyalılar
İnsanlar ve Kartacalılar, güçleri altında azaldılar, sattılar
Onları köle olarak ve şehirlerini yerle değiştirdiler.

43. Konsolosluk sırasında İspanya'daki başarılar bunlardı
Quintus Fabius ve Marcus Claudius. Roma'da, yeni olur olmaz
Plebean Tribünes ofisine girdi, Lucius Metellus,
Plebeian Tribune, hemen bir gün atadı.
Sansürler, Publius Furius ve Marcus Atilius, insanlardan önce. İçinde
Yıldan önce, Quaestor'ken, onu ondan mahrum etmişlerdi
at, onu kabilesinden çıkardı ve hesaba katıldı,
İtalya'yı terk etmek için Cannae'ye girilen komplo. Ama olmak
Diğer dokuz tribün yardımıyla, cevap vermeleri yasaklandı
ofiste ve taburcu edildi. Publius Furius'un ölümü önledi
Lustrum'u tamamlıyorlar. Marcus Atilius ofisini terk etti. Bir
Konsolos seçimi için meclis Quintus Fabius tarafından yapıldı
Maximus. Seçilen konsoloslar Quintus Fabius Maximus, oğlu
Konsolos ve Tiberius Sempronius Gracchus ikinci kez, her ikisi de
mevcut olmayan. Atanan praetorlar Marcus Atilius ve iki Curule idi
Aediles, Publius Sempronius Tuditanus ve Cneius Fulvius Centumalus,
Marcus Aemilius Lepidus ile birlikte. Scenic olduğu kaydedildi
Oyunlar bu yıl, ilk kez, dört gün boyunca kutlandı
Curule Aediles. Aedile Tuditanus yolunu yapan adamdı
Cannae'deki düşmanın ortasında, geri kalan her şey
Korku ile felç oldu, bu korkunç felaketin sonucu olarak. En kısa sürede
Seçimler tamamlandıkça, konsoloslar seçildi
Consul, Quintus Fabius örneğinde Roma'ya çağrıldı.
ofislerine girdi ve senato duygusunu aldı
Savaş, kendi illerinin yanı sıra Praetors ve
ayrıca istihdam edilecek ordulara saygı duymak ve her biri
komuta etmek.

44. İller ve ordular böylece dağıtıldı:
Hannibal ile savaş Konsoloslara ve ordulara bir
Hangi Sempronius'un kendisi emretti ve başka bir konsolos
Fabius emretmişti, her biri iki lejyondan oluşuyordu. Marcus Aemilius,
Yabancı yargı yetkisine sahip olan Praetor, Luceria'yı
Eyaleti, Quintus Fabius, sonra konsolos olan iki lejyonla
Praetor, meslektaşı Marcus Atilius, Şehir olarak komuta etmişti
Praetor, ofisinin görevlerini üstleniyor. Eyaleti
Ariminum, Suessula'nın Publius Sempronius'un çoğuna düştü
Cneius Fulvius, her biri aynı şekilde iki lejyon ile; Fulvius ile alıyor
ona şehir lejyonları; Tuditanus Manius Pomponius'tan alıyor.
Aşağıdaki generaller komuta ve illeri devam etti
Onlara şöyle atandı: Marcus Claudius'a, Sicilya'ya
Hiero Krallığı sınırları dahilinde; Lentulus'a,
o adadaki eski eyalet olan propraetor; Titus Otacilius'a,
filo; Onlara ek birlik atanmadı. Marcus Valerius vardı
Yunanistan ve Makedonya, Lejyon ve Filo ile
Orası; Quintus Mucius'un eski ordusu ile Sardunya vardı.
iki lejyon; Caius Terentius, Picenum, bir Lejyon ile o zaman
komuta. Ayrıca, iki lejyona katılma emri verildi.
şehir ve müttefiklerden yirmi bin adam. Bu liderlerle ve
Bu güçler Roma İmparatorluğunu birçok savaşa karşı güçlendirdiler
ki bu gerçekten kırıldı ya da birinde şüphelenildi ve
aynı zamanda. Şehir lejyonlarını askere aldıktan ve asker yetiştirdikten sonra
diğerlerinin, konsolosların sayısını, bırakmadan önce
Şehir, bildirilen harikaleri giderdi. Bir duvar ve bir kapı
yıldırım çarptı; Ve Aricia'da Jüpiter Tapınağı bile
yıldırım çarptı. Gözlerin ve kulakların diğer yanılsamaları
gerçekler olarak kabul edildi. Gemilerden bir görünüm görülmüştü
Tarracina'daki nehir, orada olmadığında. Bir Silah Çatışması
Jüpiter Vicilinus tapınağında, bölgesinde duyuldu
Compsa; Ve Amiternum'daki bir nehir kanlı akıyordu. Bu harika
Pontifs'in bir kararnamesine göre sınırlandırılmış olan,
Konsoloslar yola çıktı, Lucania için Sempronius, Apulia için Fabius. Baba
ikincisi Suessula'daki kampa geldi,
Teğmen-General; Ve oğul onunla tanışmak için ilerlediğinde,
Onuruna saygı duymadan lictors sessizce devam ettiler. Eski
Adam, Konsolos Lictor'a emrettiğinde, Fasces'in onbirini geçti
Kendine en yakın dikkatli ve onu sökmeye çağırdı; sonra
Uzunluktan ayrılıyor, "Denemek isterdim, oğlum, olsun
Konsolos olduğunuz için usulüne uygun olarak duyardınız. "

45. Bu kampa ARPI'dan Dasias Altinius'u özel olarak ve gece geldi,
Üç kölenin katıldığı bir sözle
Ödül, Arpi'ye onlara ihanet etmek için etkileşime geçecekti. Fabius sahip
Konuyu bir konseyden önce bıraktı, bazıları "
Dışarıda, Deserter olarak, kararsız bir adam olarak öldürülmek
zihin ve her iki taraf için ortak bir düşman; Kim, yenilgiden sonra
Cantae, Hannibal'a gitmiş ve ARPI'yi sanki sanki isyana çekmişti
bir erkeğin sadakatinin
servet dalgalanmaları; Ve şimdi kim, Roma davası olduğunda, aksine
Umutlarına ve dileklerine göre, tekrar yükselirken, görünüşe göre
daha önce sahip olduklarını yeniden hesaplayarak temelini ağırlaştırın
ihanete uğramış, taze ihanetle. Gelenek olan bir adamın benimsemesi
Bir taraf, kalbi diğerinde iken, güvene değer değildi
bir müttefik olarak ve bir düşman olarak aşağılayıcı; yapılması gerektiğini
Üçüncü Örnek Firterlere ek olarak Falerii'nin ihanetlerine ek olarak
ve Pyrrhus. "Öte yandan, Konsolos'un babası Fabius,
"Koşulları unutmuş, erkekler egzersiz yapmaya yatkındı
savaşın sıcaklığındaki her soru hakkında ücretsiz bir karar,
barış; Çünkü mevcut durumda, daha çok olması gereken
çabalarının nesnesini oluşturmak ve düşüncelerini işgal etmek,
Müttefiklerin hiçbirinin yapamayacağı şey ne olursa olsun,
Roma halkından isyan, ama asla düşünmedikleri; Ama üzerinde
Aksine, bir örnek kimsenin yapılması gerektiğine neden olurlar.
tövbe edebilir ve eski ittifaklarına bakabilir. Ama eğer öyleyse
Romalıları terk etmek için izin verilir ve onlara geri dönmesine izin verilmez,
Kim şüphe edebilir ama kısa sürede Romalılar,
Müttefikler, İtalya'daki her eyaletin liglerde birleştiğini görecek
Kartacalılar. Ancak, herhangi bir
Güven Altinius'ta reddedilecekti, ama bazılarını icat ederdi
Orta yargılama kursu. Ona ne düşman olarak ne de bir
şimdiki zaman için arkadaş, onun dileği, sırasında tutulması gerektiğiydi
Sadakati güvenilen bir şehirdeki savaş, kısaca
kolay bir kısıtlama durumunda kamptan mesafe; Ve ne zaman
Savaş sonuçlandı, daha sonra daha fazla olup olmadığını müzakere etmelidirler
eski kusurundan dolayı cezalandırılmayı hak etti veya onun için affedildi
Şu anki dönüş. "Fabius'un görüşü onaylandı. Altinius
Zincirlere bağlı ve arkadaşlarıyla birlikte gözaltına alındı,
ve beraberinde getirdiği büyük miktarda altın
onun için tutulacak. Cales'te tutuldu, gün boyunca
Ayrıntısız, ancak geceleri onu kilitleyen gardiyanlar katıldı. O öyleydi
İlk kaçırdı ve Arpi'deki evinde sordu. Ama daha sonra,
yokluğunun raporu şehirden yayıldığında, şiddetli bir
Sansasyon, sanki liderlerini kaybetmiş gibi heyecanlıydı ve
bazı şeylerin mevcut durumunu değiştirmeye yönelik bir girişimin yakalanması,
Haberciler hemen Hannibal'a gönderildi. Bununla
Kartacalı, her ikisi de uzun sürdüğü için hoşnutsuz olmaktan çok uzaktı
adamın kendisini şüphe ile, şüpheli sadakatten biri olarak gördü,
Ve çünkü şimdi bir bahane alacak kadar şanslıydı
Kendisini çok zengin bir kişinin mülkiyetine sahip. Ama
Dünya, kızgınlığa daha fazla verdiğini varsayabilir.
Avarice, RAPACTIRE'a zulüm ekledi; çünkü karısını çağırdı ve
Kampa çocuklar ve soruşturma yaptıktan sonra, önce saygı duyarak
Altinius'un uçuşu ve sonra altın miktarına dokunarak ve
evinde kalan ve tüm bunlar hakkında kendini bilgilendiren gümüş
puan, onları canlı yaktı.

46. ​​Fabius, Suessula'dan yola çıkıyor, ilk olarak kuşatma
ARPI; Ve kampını yaklaşık yarım mil uzakta attıktan sonra,
Şehrin sitesinin ve duvarlarının yakından manzarası ve saldırmaya karar verdi
tercih edilen, işler tarafından en çok güvence altına alındığı çeyrekte,
ve onu korumaya en az özen gösterildi. Hepsini aldıktan sonra
Bir şehri kuşatmada faydalı olabilecek şeyler, seçti
yüzyılın en verimli olanı tüm ordudan çıkıyor
Onlar onaylanmış cesaretin komutası altında ve onlara
Altı yüz asker, bir sayı için yeterli düşünülen bir sayı
amaç. Bunlar ölçeklendirme merdivenlerini yere getirmeyi emretti
Dördüncü saatin sinyali olduğu anda işaretledi
kulağa geldi. Bu bölümde düşük ve dar bir kapı vardı,
biraz sık sık olan ve ıssız bir
şehrin bir parçası. Duvarı ölçeklendirdikten sonra onlara devam etmelerini emretti
Bu kapıya ve içerideki çubukları zorla parçalayın ve ne zaman
Bir sinyal vermek için şehrin o kısmına sahiptiler
Bir korne ile, askerlerin geri kalanı gündeme getirilebilecek,
Her şeyin hazır ve hazır olacağını gözlemlemek. Bunlar
Siparişler derhal yürütüldü ve olası görünen
Operasyonları, onları gizlemek için herhangi bir şeyden daha fazla hizmet etti. Duş
gece yarısı aniden ortaya çıkan yağmur, gardiyanları zorladı
görevlerinden uzaklaşmayı ve evlere sığınmak için saatler;
Ve ilk başta biraz bol olan duşun gürültüsü
erkeklerin kırılmasında yapılan işitme duymalarını engelledi
Kapıyı açın. Daha sonra, kulağa daha nazikçe düştüğünde ve
Düzgün bir şekilde, çok sayıda adam uyumak için durdu. Onlar sonra
Kapıya sahip olmayı güvence altına almışlardı, cornet oyuncıları yerleştirdiler.
eşit mesafelerde sokak ve onları aramak için seslendirmelerini istedi
Konsolos. Bu daha önce kabul edilen plana göre yapılır
Konsolos, birliklere yürüyüş yapmasını emretti ve biraz daha önce
Gün ışığı şehre kırık kapıdan girdi.

47. Sonra uzun süre düşman rouse edildi, duş şimdi
Bırakma ve gün ışığı geliyor. Hannibal'ın bir garnizonu vardı
Şehirde beş bin silahlı adam ve sakinlerin kendileri
Üç bin adam silahı vardı; Bunlar Kartacalılar
ön cepheye karşı, arkalarındaki herhangi bir ihanete karşı korunmak.
Kavga ilk başta karanlıkta ve dar olarak sürdürüldü
Sokaklar, Romalılar sadece sokakları değil, evleri de ele geçiren
Ayrıca kapıya en yakın olan,
Onlara taburcu edilen şey yukarıdan. Bazı Arpinyalılar ve Romalılar
Romalıların olduğu konuşmalara yol açan birbirini tanıdı
Onlara sordu, ne demek istediler? Ne suç için
Romalılar ya da Kartacalılara ne hizmet, onlar,
İtalyanlar, yabancılar ve barbarlar lehine savaş yaptılar mı,
eski müttefiklerine karşı Romalılar ve
İtalya koltuklu ve Afrika'ya mı? Arpinyalılar çağırdı
mazeret, tüm koşulları cehalette, onlar
Kartacalılara asaletleriyle satılmıştı ve
birkaç kişi tarafından Thraldy ve baskı durumunda tutuldu. A
Yapılmaya başlayarak, her iki tarafta daha fazla sayıda girildi
konuşma; ve uzun zamandır Arpi'nin praetoru onun tarafından getirildi
Konsolos öncesi ve güvence alışverişinde bulunduktan sonra vatandaşlar
Standartların ve birliklerin ortası, Arpinyalılar aniden döndü
Kartacalılara karşı kolları, Romalılar lehine. Bazı
İspanyollar da, sadece binden az, sadece sonra
Kartacalı garnizonun konsolosuyla öngörmek
Zararsız yürümeye izin verildi, Konsolos'a geçti. Kapılar
Bu nedenle Kartacalılar için açıldı; ve gitmesine izin verilmesine izin verilmek
Tipülasyona uygun olarak, katlanmamış, katıldılar
Salapia'da Hannibal. Böylece Arpi, Romalılara geri yüklendi,
Eskiden hain olan bir adam dışında bir hayat kaybı,
Ve son zamanlarda bir firar. İspanyollara bir
hükümlerin iki katı ve birçok durumda
Cumhuriyet, cesur ve sadık hizmetlerinden yararlandı. Sırasında
Konsoloslardan biri Apulia'da, diğeri Lucania'da, yüzlerce
ve on iki Campanian asilzili, Capua'dan çıkmış,
ganimet toplama iddiası altında sulh hakimlerinin izni
Düşmanın toprakları, Suessula'nın üstünde yatan Roma kampına geldi.
Askerlere, öncü kurarak istediklerini söylediler
Praetor ile konuşun. Cneius Fulvius kampa komuta etti; Kim,
Durumdan haberdar olmak, on tanesinin getirilmesini emretti
silahsız varlığında; Ve isteklerini duyduktan sonra (ve hepsi
Romalılar Capua'yı kurtarmaları gerektiğinde, onların
mülk onlara geri yüklenebilir,) hepsi onun altında alındı
koruma. Diğer Praetor, Sempronius Tuditanus, zorla aldı
Aternum kasabası; yedi binden fazla kişi yakalandı,
Önemli miktarda pirinç ve gümüş. Korkunç bir ateş
İki gece ve bir gün devam eden Roma'da oldu; Her
Salina ve bakım arasındaki yere bir şey yakıldı
Kapı, Aeximaelium ve Jugarian Street ile. Tapınaklarında
Fortune, Mater Matuta ve Hope, ikincisi kapı olmadan duruyor,
Geniş ölçüde yayılan ateş, hem kutsal hem de çok fazla tüketti
küfür.

48. Aynı yıl, iki Cornelii, Publius ve Cneius, iş olarak
şimdi İspanya'da müreffeh bir eyaletteydiler ve birçoğunu kurtarmışlardı
Eski müttefikler ve onlara eklenmiş taze olanlar, görüşlerini genişletti
Afrika'ya bile. Syphax, aniden
Kartacalılara düşman olun; Ona üç yüzyıl gönderdiler
Büyükelçiler olarak, onunla bir dostluk ve ittifak anlaşması oluşturmak;
ve söz konusu, eğer savaşı bastırmaya devam ederse
Kartacalılar, Senato'ya kabul edilebilir bir hizmet sunacaktı ve
Roma halkı ve iyilik talep etmeye çalışacaklardı
Büyük eklemeler ve mevsimsel bir zamanda. Bu elçilik memnuniyetliydi
Barbar'a; Ve sanattaki büyükelçilerle sohbet ederken
savaşın, deneyimli askerlerin gözlemlerini duydu,
kendi pratiğini bu kadar düzenli bir disiplin sistemi ile karşılaştırarak,
Kaç şeylerin kendisinin cahil olduğu konusunda mantıklı oldu. O zaman o
iyi olmalarının ilk kanıtını vermek için onları kabul etti ve
sadık müttefikler, "ikisinin sonucunu geri taşımasına izin vererek
Generallerine elçilikleri, biri onunla birlikte kaldı
Askeri Bilim Eğitmeni, Numidiyal Ulusunu Gözlemleyerek
ayak kuvvetleri ile savaşı sürdürme yöntemiyle tanışmamıştı,
sadece monte edilmiş askerler olarak yararlı olmak. Bu şekilde
Ataları, ilk kökenlerinden bile savaşa devam etmişlerdi
Nation ve buna çocukluklarından alışılmışlardı. Ancak
yeteneklerine güvenen bir düşmanla mücadele etmek zorunda olduklarını
piyadeleri; kiminle, eğer bir
Verimli güç açısından eşitlik, ayrıca
kendileri piyade ile. Hakimiyetlerinin büyük bir
amaca uygun erkeklerin miktarı, ancak
onları silahlandırma, donatma ve marshall etme sanatı; bütün bu
Piyade hantal ve yönetilemezdi, toplanan bir rabble gibi
şans eseri birlikte. "Büyükelçiler, uyacaklarını cevapladılar
Şimdiki isteği ile, onu geri gönderme konusundaki etkisi üzerine
Hemen, eğer generalleri yaptıklarını onaylamadıysa.
Kral ile arkada duran kişinin adı Quintus'du
Statorius. Diğer iki Romalı ile Numidian Büyükelçiler gönderdi
İspanya'ya, ittifakın onaylanmasını Roma'dan almak için
Generaller. Hemen aynı kişilere sorumlu verdi.
arasında yardımcı olarak görev yapan Numidyalıları indükleyin.
Kartacalı birlikler, diğer tarafa gitmek için. Statorius bir
Çok sayıda genç erkekten kral için piyade bedeni
bulduğu; Ve onları şirketlere dönüştürmek, yakın
Roma yönteminin taklidi, onlara standartlarını takip etmeyi öğretti
ve gizlenirken ve gerçekleştirirken onların saflarını koruyun
evrimler; Ve onları askeri eserlere ve diğerlerine alıştırdı
askeri görevler, kısa sürede kralın
Piyade'den daha süvari; Ve düzenli ve perdeli bir savaşta,
Bir seviye ovasında savaştı, düşmanlarını, Kartacalıları aştı.
İspanya'da Kralın Büyükelçilerinin gelişi de
Romalılar için en büyük avantaj, çünkü haberlerinde
Numidyalılar hızla geçmeye başladı. Böylece Romalılar ve Syphax
Kartacalıların duydukları dostluk içinde birleşti, hemen
Numidia'nın başka bir bölümünde hüküm süren Gala'ya büyükelçileri gönderdi.
Massylians adlı bir ulus.

49. Gala'nın on yedi yaşında Masinissa adında bir oğlu vardı, ama
Bu tür yeteneklerin gençliği, o zaman bile açıktı
Krallığı o zamandan daha kapsamlı ve güçlü hale getirir
aldı. Büyükelçiler bunu temsil ettiler, "Syphax olduğu için
Kendini Romalılarla birleştirdi, ittifaklarıyla
ellerini Afrika krallarına ve uluslarına karşı güçlendir,
Gala için de daha iyi ol Kartacalılarla birleşmesi en kısa sürede
Syphax İspanya'ya veya Romalıları geçmeden önce
Afrika; Bu syphax aşırı güçlenebilirken, henüz türetilmiş
Romalılarla liginden hiçbir şey yok ama adı. "Gala, onun
Savaşın davranışına izin verildiğini iddia eden oğlum kolayca
bir ordu göndermek için galip geldi, bu da lejyonlarla katılan
Kartacalılar, büyük bir savaşta Syphax'ı tamamen yendi. Bunda
Otuz bin erkeğin katledildiği söyleniyor. Syphax, birkaç
atlılar, sahadan kaçtı ve Mauruslu arasında sığındı
Numidyalılar, Afrika'nın ekstremitesinde yaşayan bir ulus,
Okyanus ve Gades'e karşı. Ama ona akın eden barbarlar
Her taraftan standart, büyük ününün sonucunda,
Çok büyük bir kuvveti hızla silahlandırdı. Bunlarla geçmeden önce
sadece dar bir boğazla ayrılan İspanya'ya kuvvetler,
Masinissa muzaffer ordusuyla geldi; Ve burada harika kazandı
Syphax ile savaşın kovuşturulmasında görkem
tek başına ve Kartacalıların herhangi bir yardımı tarafından desteklenmemiş. İspanya'da
Romalıların çizilmesi dışında bahsetmeye değer hiçbir şey yapılmadı
Keltiberian gençliğinin yanına, onlara aynı ödemeyi vererek
Kartacalılarla ödemeleri için öngörmüşlerdi. Onlar
ayrıca en büyük ayrımın üç yüz İspanyolunun üzerine gönderildi
İtalya'ya, aralarında görev yapan vatandaşlarını getirmek için
Hannibal Yardımcı Birlikleri. Bunun tek unutulmaz durumu
İspanya'da yıl, Romalıların o zaman ilk kez istihdam edildiğini
Kamplarındaki paralı askerler, yani Celtiberians.




Kitap XXV.


_Publius Cornelius Scipio, daha sonra Africanus olarak adlandırılan, seçildi
Aedile, yasanın gerektirdiği yaşı elde etmeden önce. Kale
Roma garnizonunun sığındığı Tarentum'un
Hannibal. Oyunlar Apollo'nun onuruna, Apollinarian olarak adlandırıldı.
Quintus Fulvius ve Appius Claudius, konsolos, Hanno'yu yenmek
Kartacalı General. Tiberius Sempronius Gracchus
Lucanian'dan Mago'ya ve öldürüldü. Centenius Penula,
Centurion, Senato'dan bir ordunun komutasını ister,
ENGAGE VE VARSHISH HANNIBAL, sekiz bin adamla kesiliyor.
Cneius Fulvius, Hannibal ile ilgilenir ve kaybedilir.
On altı bin adam öldürüldü, sadece iki yüzle kaçtı
atlılar. Quintus Fulvius ve Appius Claudius, konsoloslar, kuşatma
Capua. Claudius Marcellus tarafından üç kişilik bir kuşatmadan sonra alınan Syracuse
yıllar. Şehri alarak ortaya çıkan kargaşada, Arşimetler
çektiği bazı figürlerde dikkatle işgal ederken öldürüldü
kum. Publius ve Cornelius Scipio, çok şey yaptıktan sonra
İspanya'daki seçkin hizmetler, neredeyse bütünüyle birlikte katlediliyor
o ülkeye geldiklerinden sekiz yıl sonra ordularının; Ve
Bu eyaletin mülkiyeti tamamen kaybolmuş olurdu, ama
Bir Roma şövalyesi olan Lucius Marcius'un cesaret ve aktivitesi,
yok olan orduların dağınık kalıntılarını toplamak, tamamen
Düşmanı yenerek, iki kampını fırtına eder, otuz yedi öldürür
Binleri ve on sekiz yüzü muazzam bir şekilde alıyor
booty._

       * * * * * *

1. Hannibal, bu olayların gerçekleştiği yazdan geçti.
Afrika ve İtalya, Tarentine topraklarında, sahip olma umuduyla
Tarentinler şehri ona ihanete uğradı. Bu arada biraz
Onlara ve Sallentines'e ait düşüncesiz kasabalar,
ona isyan etti. Aynı zamanda, on iki eyaletinin
Eski bir yılda Kartacalılara giden Bruttians,
Onaylılar ve Thurians Roma'nın korunmasına geri döndüler
insanlar. Ve daha fazlası da aynı şeyi yapardı, Titus Pomponius olmasaydı
Veientanus, Müttefiklerin Praefect'i, görünümünü edinmiş
Birkaç başarılı yırtıcı olmanın sonucu olarak düzenli bir general
Bruttian bölgesindeki seferler, bir alımyolu grubu bir araya geldi,
ve Hanno ile savaştı. Bu savaşta çok sayıda adam,
Bununla birlikte, düzensiz bir köleler ve rustiklerden oluşan,
katledildi veya yakalandı. Kaybın en azından bir kısmı,
Praefect'in kendisi esir alındı; çünkü o sadece içinde değildi
Şimdiki örnek düşmanla meşgul olmaktan suçlu, ama
Daha önce, gelirin çiftçisinin kapasitesinde,
Her açıklamanın uygulamaları, kendisine inançsız olduğunu göstermişti ve
Devletin yanı sıra şirketlere de zarar veriyor. Lucanyalılar arasında,
Konsolos, Sempronius, birkaç küçük savaşla savaştı, ama hiçbirine layık
Kaydedilirken, dikkate alınamaz birkaç kasaba da aldı. İçinde
Savaş uzun sürdüğü ve duyguları daha az değil
Olaylar aktıkça erkeklerin koşulları buna göre dalgalandı
müstehcen veya başka bir şekilde, vatandaşlar böyle bir
batıl inançlı gözlemler için tutku ve çoğunlukla
Yabancı ülkelerden tanıtıldı, ya insanlar ya da tanrılar
ani bir değişiklik geçirmiş gibi görünüyordu. Ve şimdi Roma Ayinleri
sadece özel olarak ve kapılar içinde değil, aynı zamanda kullanılmaya dönüşüyorlardı
kamuoyunda da; Forum ve Capitol'de kadın kalabalıkları vardı
Fedakarlık ve tanrılara dualar sunmak, alışılmadık modlarda
O ülke. Düşük bir kurban ve yatıştırıcı emri köleleştirmişti
erkeklerin anlayışları ve bunların sayısı
İsteyen ve terörün şehre girdiği ülke halkı
Uzun süren bir savaş sırasında ekilmemiş alanlar ve
düşmanın saldırılarından muzdaripti ve karlı
gibi gerçekleştirdikleri başkalarının cehaletini aldatarak
İzin verilen ve alışılmış ticaret. İlk başta, iyi adamlar protesto etti
Bu davalarda hissettikleri öfkeye özel, ancak
Daha sonra şey babalardan önce geldi ve bir mesele oluşturdu
kamu şikayeti. Aediles ve Triumviri,
suçluların infaz edilmesi, senato tarafından ciddi şekilde kınandı
Bu düzensizlikleri önlemiyor, ancak çıkarmaya çalıştıklarında
Forumdan ve devirmek için bu şekilde istihdam edilen kişi kalabalığı
Kutsal ayinleri için hazırlıklar, dar bir şekilde kaçtılar
kişisel yaralanma. Şimdi belli ki, kötülüğün çok güçlü olduğu
İnferior sulh hakimleri tarafından kontrol edilecek olan Senato, Marcus'u görevlendirdi.
Bu batıl inançların insanlarından kurtulmak için Praetor şehir olan Atilius.
Senato kararını okuduğu bir meclis çağırdı ve
kehanet kitabı olan tüm kişilerin veya
Dua biçimleri veya herhangi bir yazılı fedakarlık sistemi, tüm
Bahsedilen kitaplar ve yazılar.
Nisan; ve hiç kimsenin herhangi bir kamuoyunda feda etmemesi veya
Yeni veya yabancı ayinlere göre kutsanmış yer.

2.. Kamu rahiplerinin birçoğu da bu yıl öldü: Lucius Cornelius
Lentulus, Baş Pontiff, Caius Papirius Maso, Caius'un oğlu, Pontiff,
Augur Publius Furius Philo ve Caius Papirius Maso, oğlu
Lucius, Kutsal Ayinlerin Yönetimi için Decemvir. Yerine
Lentulus, Marcus Cornelius Cethegus, Papirius Cnaeius yerine,
Servilius Caepio, Pontiffs yaratıldı. Lucius Quinctius Flaminius
Augur ve Lucius Cornelius Lentulus Decemvir için yaratıldı
Kutsal Ayinlerin Yönetimi. Konsolosların Seçimi Zamanı
şimdi yaklaşıyordu; Ancak aramak için uygun olduğu düşünülmediği için
dikkatle işgal edildikleri savaştan uzaklaşan,
Tiberius Sempronius, Konsolos, Caius Claudius Centho'yu aday gösterdi
Diktatör seçimi yapmak için. Quintus fulvius flaccus'u
atın efendisi. Seçimin yapabileceği ilk gün
Konsolos olarak atanan diktatör tutulmalı, Quintus Fulvius flaccus,
atın efendisi ve elinde tutan Appius Claudius Pulcher
Praetor olarak Sicilya Hükümeti. Yaratılan praetorlar cneius'du
Fulvius Flaccus, Caius Claudius Nero, Marcus Junius Silanus, Publius
Cornelius Sulla. Seçim tamamlandı, diktatör ondan emekli oldu.
ofis. Bu yıl, Publius Cornelius Scipio, daha sonra soyuldu
Africanus, Marcus Cornelius ile Curule Aedile Ofisi düzenledi
Cethegus; Ve insanların tribünleri iddialarına karşı çıktığında
Aedileship'e, ona hiçbir bildirimin alınmaması gerektiğini iddia ederek,
çünkü adaylık için yasal yaşına ulaşmamıştı, o
gözlemlendi, "eğer genel olarak vatandaşlar beni atamak istiyorsa
Aedile, ben yeterince yaşlıyım. "Bunun üzerine insanlar kendi başlarına koştu
Kabileler oylarını verecek, duyguları çok güçlü bir şekilde atılmış
Koruyucuların ani bir şekilde girişimlerini terk ettikleri bir iyilik. .
Aediles tarafından verilen büyüklükler şunlardı: Roma Oyunları
şimdiki durumunu göz önünde bulundurarak görkemli bir şekilde sergilendi
kaynaklar; Bir gün boyunca tekrarlandılar ve bir galon petrol
her caddeye verildi. Lucius Villius Tapulus ve Marcus Fundanius
Plebeian Aediles Fundulus, bazı suistimal matronlarını suçladı
insanlardan önce ve bazıları mahkum ettiler ve gönderdiler
sürgün. Plebeian oyunları iki gün boyunca tekrarlandı ve bir şölen
Jüpiter onuruna oyunlar vesilesiyle kutlandı.

3. Quintus Fulvius flaccus, üçüncü kez ve Appius Claudius
Konsoloslar Ofisine girdi. Praetors onların
Lot tarafından iller. Publius Cornelius Sulla hem şehri hem de
Daha önce iki kişiye tahsis edilen yabancı yargı yetkisi, Cneius
Fulvius Flaccus, Apulia, Caius Claudius Nero, Suessula ve Marcus
Junius Silanus, Toskana. Konsoloslara savaşın davranışına
Hannibal her biri iki lejyonla kararlaştırıldı, biri birlikleri alıyor
Quintus Fabius, eski yılın konsolosu, diğeri
Fulvius Centumalus. Praetors'tan Fulvius flaccus
Luceria'da Praetor, Nero altında olan lejyonlar
Claudius, Caius Terentius'un altında pikenum olanlar, her biri işe alımlar yetiştiriyor
Kendisinin birliklerinin sayısını doldurması için. Marcus Junius'a
Önceden istihdam edilecek eski yılın şehir lejyonları atandı
Toskans. Tiberius Sempronius Gracchus ve Publius Sempronius
Tuditanus, Lucania eyaletlerinde komuta olarak devam etti ve
Gaul, sahip oldukları ordularla birlikte, aynı zamanda Publius Lentulus gibi
Antik Roma eyaletini oluşturan Sicilya'nın bir parçası. Marcus
Marcellus'un Syracuse ve Hiero Krallığı olan. Titus
Otacilius Filo'nun komutasında devam etti, Marcus Valerius
Yunanistan'da, Sardunya'daki Quintus Mucius Scaevola. .
Cornelii, Publius ve Cneius, İspanya'nın komutasında devam etti.
Halihazırda var olan ordulara ek olarak, iki lejyon için
Şehrin hizmeti konsoloslar tarafından alındı ​​ve toplam
Bu yıl yirmi üç lejyon yapıldı. Konsolosların vergisi
Marcus Posthumius pirgensis'in davranışıyla engellendi, neredeyse
ciddi bir rahatsızlık eşliğinde. Posthumius,
Knavery ve Rapity için, bir ders boyunca uygulanan gelir
Uzun yıllar, Titus Pomponius Veientanus dışında eşit değildi,
Kartacalılar tarafından eski yıl esir alındı.
Lucania'daki toprakları dikkatsizce tahrip ederken Hanno'nun davranışları. Gibi
Devlet, ortaya çıkabilecek herhangi bir kayıp riskini almıştı
fırtınalardan ordulara aktarılan emtialara kadar, sadece değil
Bu iki adam gemi enkazlarının sahte hesaplarını üretti, ancak bunlar bile
gerçekten meydana gelen kendi Knavery'leri ile ortaya çıktı ve
kazara değil. Planları, az değere sahip birkaç mal koymaktı
derinden battıkları eski ve paramparça gemilere girerek
Teknelerde Denizciler Amaç için hazırlandı ve sonra geri dönüyor
Yanlış bir şekilde kargo olduğundan çok daha değerli. Bu
hileli uygulama Marcus Atilius'a işaret edilmişti,
Senato'ya ileten eski bir yılda Praetor; HAYIR
Ancak kararname sansürlenerek kabul edildi, çünkü babalar
herhangi bir suçun emrine verilmesi gerekmiyordu
Gelir çiftçileri işler böyle bir eyaletteydi. İnsanlar
sahtekarlığın daha şiddetli Avengers; Ve uzun süredir iki tribün
İnsanlar, Spurius ve Lucius Carvilius, biraz aktif almak için taşınıyor
Bu davranışın evrensel tiksinti heyecanlandırdığını gördükleri için ölçün ve
kötü şöhretli olmuştu, iki yüz bin para cezası
Kıçlar Marcus Posthumius'a uygulanmalıdır. Gün geldiğinde
soruyu tartışarak, insanlar bu kadar sayılarla toplandı,
Capitol bölgesi onları neredeyse içeremez; Ve neden
geçti, kendini sunan tek güvenlik umudu,
O Caius Servilius Casca, Halkın Tribünü, Bir Bağlantı ve
Posthumius ilişkisi, protestolarını kabilelerden önce müdahale etmelidir
oylarını vermek için çağrıldı. Üretilen tanıklar,
Tribünler insanların çekilmesine neden oldu ve urn getirildi,
Kabilelerin oy vermesi gereken çok şey çizmesi için
Birinci. Bu arada, gelirin çiftçileri CASCA'yı durdurmaya çağırdı.
o gün için dava. Ancak insanlar yüksek sesle karşı çıktı; Ve
Casca, en önemli kısmında oturuyordu
Zihni korkusu ve utanç ortaklaşa ajitasyon yapan rostrum. Görmek
Koruma için ona bağımlılık yapılmayacaktı, çiftçiler
Kendilerini bir kama haline getiren gelir boşluğa koştu
amacıyla insanların kaldırılmasıyla ortaya çıkan alan
rahatsızlığa neden olmak, aynı zamanda insanlarla boğulmak ve
Tribünler. Olay şimdi neredeyse şiddete devam etmişti.
Tribünes'e hitap eden konsolos Fulvius Flaccus, "
ortak sıraya düştüğünüzü ve
Hızla reddedilmediğiniz sürece, ayaklanma sonuç olacaktır.
Avamlar Meclisi. "

4. Müşteriler reddedildi, Senato toplandı.
Konsoloslar,
Şiddet ve
Gelir çiftçilerinin cesareti. "Marcus furius
Yorumunu şehrin çöküşü izleyen Camillus,
bıkkın vatandaşları tarafından kınanmak için acı çekmişti.
Ondan önce, Decemviri, yasalarını yaşadıklarına göre
Günümüze ve daha sonra ilk sıradaki birçok erkeğin
Devlet, insanlar tarafından kendilerine cümle geçtiğini belirtmişti.
Ancak Posthumius Pyrgensis, Roma halkından haklarını kırmıştı
oy hakkı, Avamonun meclisini çözmüştü,
Tribünlerin otoritesini boşa çıkardı,
Roma halkına karşı savaş dizisi; ve bir gönderiye ele geçirildi
Kabareleri Avamlardan Kesme ve Kabileleri Önleme Emri
oylarını vermek için çağrılmak. Sahip olan tek şey
İnsanları kan dökülmesinden ve şiddetten kısıtladı.
Sulh yargıçlarının şimdilik öfkeye yol açması ve
Birkaç kişinin cüretini ve kendilerini ve Roma'yı acı çekmek
Üstesinden gelinecek insanlar; ve bunlara hiçbir fırsat sağlanamayacağı
Şiddet vesilesiyle, çözülmede, uygun bir şekilde
sanığın kendisinin isteği,
silah zorla kesintiye uğrayın. "Bu tür gözlemler
davranışın zulmüyle orantılı bir sıcaklık ile çağrıldı
onları en saygın tüm kişiler ve Senato tarafından
Sunulan şiddetin etkisi hakkında bir kararname
devlete önyargı ve zararlı eğilimin emsali,
Hemen Carvilii, insanların tribünleri, eylemden vazgeçiyor
Posthumius'un yargılanması gereken bir gün atanan para cezası için
Cabital olarak ve kefalet vermedikçe,
Beadle tarafından yakalandı ve hapse taşındı. Posthumius verdi
kefalet, ama görünmedi. Tribunes daha sonra Commons'a önerdi,
Ve Avamlar, Marcus Posthumius'un ortaya çıkmadığı karar verdi
Mayıs'ın Calends'ından önce ve eğer o gün atıfta bulunulursa
Cevap vermedi ve neden yapmadığı için yeterli neden gösterilmedi,
bir sürgüne karar verilecek, malları satılacaktı ve
su ve ateşten etkilenir. Daha sonra tasvir etmeye devam ettiler
sakin olarak ve olan her birinin kefaletini talep etmek
Bozukluk ve isyan promosyonları. İlk başta hapse attılar
kefalet vermeyenler ve daha sonra yapabildiği gibi bile; üzerine
hangi büyük kısmı sürgüne girdi, tehlikeden kaçınmak için
bu yargılama onları ortaya çıkardı.

5. Gelir çiftçilerinin knaverisi ve müteakip cüretkar
kendilerini etkilerinden taramak için davranışlar, böylece sonlandırılır. Bir
Meclis daha sonra bir baş pontiff yaratılması için tutuldu. Yeni
Pontiff, Marcus Cornelius Cethegus, başkanlık etti. Seçim
Üç aday tarafından en büyük inatçılıkla itiraz edildi, Quintus
Daha önce iki kez konsolos olan konsolos Fulvius flaccus
Sansür, Titus Manhus Torquatus, kendisi de
iki konsolosluk ve sansür ve publius ile ayırt edildi
Curule ofisine dayanmak üzere olan Licinius Ciassus
Aedile. Bu yarışmada, son bahsedilen aday, genç olsa da
Adam, yıllardır üstleri olan ve doldurmuş olan diğerlerini dövdü
Onur ofisleri. Ondan önce yüzlerce bir erkek olmamıştı
ve yirmi yıl, Publius Cornelius Calussa hariç,
Kefür koltuğuna oturmadan Baş Pontiff'i yarattı. Yine de
Konsoloslar, vergiyi tamamlamakta büyük zorluk buldu.
Genç erkeklerin kıtlığının sonucu, temin etmek kolay değildi
Yeni şehir lejyonlarını oluşturmanın iki amacı için yeterli ve
eskilerini işe alan Senato
deneme ve iki zafer atanmasını emretti, bunlardan biri
İçinde, diğeri şehirden ellinci mil olmadan,
Bulunacak en çok sayıda özgür doğan erkeği tespit edin
köyler, pazar kasabaları ve mezralar ve
Silah taşıyacak kadar güçlü düşündüm, ancak ulaşmamış olmalarına rağmen
Askeri Çağ. Uygun düşünürlerse, insanların tribünlerinin
İnsanlara, orduyu alması gerektiği gibi önermeli
Yemin on yedi yaşın altında olması,
hizmet süresi ile aynı şekilde
on yedi veya daha büyük. Buna uygun bir şekilde yaratılan iki Triumvirat
Senato kararnamesi, ülke çapında özgür doğmuş adamlara katıldı.
Aynı zamanda Sicilya'dan Marcellus'tan bir mektup,
Publius Lentulus ile görev yapan birliklerin dilekçesi okundu
Senato. Bu birlikler Cannae'deki felaketin kalıntılarıydı,
ve belirtildiği gibi Sicilya'ya yoldan gönderilmişti
daha önce, eve getirilmemeleri gerektiği anlayışında
Kartacalı Savaşının sonuçlanmasından önce.

6. Lentulus'un izniyle, bu adamlar en çok
süvari ve yüzyıllardan ayırt edilir ve
Marcellus'un büyükelçileri olarak lejyoner piyade, kışına
çeyrek. Konuşmak için izin aldıktan sonra, bunlardan biri bu şekilde ele alındı
O: "Sana yaklaşmalıydık Marcus Marcellus,
İtalya, Senato kararnamesi bize saygı duyulur geçmez,
haksız olmasa da, kesinlikle şiddetli, ummasaydık,
Bozukluk durumunda olan bir eyalete gönderilmek
Krallarının ölümünün sonucu, zorlu bir savaş sürdürmek
Sicilyalılara ve Kartacalılara karşı birlikte yapmalıyız
Kan ve yaralarımız tarafından devlete kefaret, aynı şekilde
Babalarımızın anısına, mahkum alınanlar tarafından
Heraclea'da Pyrrhus, aynı şeye karşı savaşarak kefaret yaptı
Pyrrhus. Ve yine de, hangi hatamız için, askere babalar, sen
O zaman, yoksa şimdi mi, bize karşı hoşnutsuzluk hissedin; Baktığımda
Sen, Marcus Marcellus, hem konsolosları hem de bütün
Senato'nun cesedi; Ve sen daha iyi bir
Kader kendimize olduğu kadar devlete de katılırdı. İzin ver, ben
Durumumuzun zorluklarından şikayet etmeden önce,
Kendimizi suçladığımız suçluluktan temizleyin. Olsaydı
Yasalara göre ne tanrıların öfkesi ne de kaderle
İnsan işlerinin seyri önemli ölçüde sabittir, ancak suistimal yoluyla
Cannae'de geri alındığımızı; Ama bu görevi kötüye kullandı; .
Askerler mi yoksa generallerinin mi? Kendi tarafım için, ben,
Asker, özellikle komutanımın bir kelimesini söylemeyecek, özellikle ben
Senato'nun sahip olmadığı için teşekkür ettiğini bilin
devletten umutsuzca; ve kimin komuta içinde devam ettiği
Cannae'den uçuşundan bu yana her yıl. Başkalarını duyduk
Ayrıca askeri tribün olan bu felaketin hayatta kaldığı da
ve onur ofislerini doldurun ve illerin komutasına sahip olun. Yapıyor musun
O zaman, Babalar Konserleri, kendinizi ve çocuklarınızı affedin,
Bizim gibi önemsiz kişilere karşı şiddet uyguluyor musunuz? BT
eyaletteki bir konsolos ve diğer önde gelen kişiler için utanç yoktu
Başka hiçbir umut kalmadığında uçun; Ve askerlerinizi içine gönderdin mi
Zorunlu olması gereken kişiler olarak orada ölmektedir mi? Allia'da
Neredeyse bütün ordu kaçtı; Caudine çatallarında teslim edilen birlikler
Çaba bile yapmadan kollarını düşmana yukarı; değil
Ordularımızın diğer utanç verici yenilgilerinden bahsedin. Yine de,
aranan, bunlara sabitlenebilecek bir alçakgönüllülük işareti
Askerler, Roma şehri bu çok birlikler aracılığıyla kurtarıldı
Allia'dan Veii'ye kaçmıştı; ve Caudine Lejyonları
kolları olmadan Roma'ya geri döndü, geri gönderildi
Samnium, boyunduruğun altına giren çok fazla düşmanın
Bu durumda onlara bağlı olan utanç. Ama bir adam var mı
Kim bir korkaklık sorumluluğu getirebilir veya orduya karşı kaçabilir?
elli binden fazla erkeğin düştüğü Cantae'de savaştı; itibaren
Konsolos sadece yetmiş atlı ile kaçtı; Bir Adam Nerede Değil
Hayatta kaldı, düşmanın bıraktığı, giyilenler hariç
Öldürme ile? Mahkumları fidye etme önerisi olumsuz olduğunda,
Biz genel övgüyün nesneleriydik, çünkü ayrıldık
devletin hizmeti için kendimiz; Çünkü döndük
Venüs Konsolosu ve düzenli bir ordunun görünümünü sergiledi. Şimdi
Mahkum alınanlardan daha kötü bir durumdayız
Babalarımızın zamanı; çünkü sadece kolları vardı, doğası
Servis ve çadırlarını kampta atabilecekleri yer
değiştirildi; Bununla birlikte, bir hizmet tarafından restore edildi.
devlete ve başarılı bir savaşla. Bunlardan hiçbiri gönderilmedi
sürgüne uzağa; Hiç kimse tamamlama umudundan yoksun bırakılmadı
hizmetinin dönemi; Kısacası, onlara bir düşman atandı,
Bir kerede hayatlarını veya onların
utanç. Biz, hiçbir şeyin itiraz edilemeyeceği, ancak borçlu olması
Bize herhangi bir Roman askerinin canlandırdığı,
Sadece ülkemizden ve İtalya'dan değil, aynı zamanda
bir düşman; sürgünde yaşlanabileceğimiz yer, umudumuz olmayabilir veya
utançımızı yok etme fırsatı, öfkeyi uygulama fırsatı
vatandaşlarımızın ya da kısacası onurlu bir ölüm elde etmenin. Biz
Negasızımızın sonlandırılmasını ne de erdemimizin ödüllendirilmesini istemeyin,
Sadece cesaretimizin yargılanmasına izin verilmesini istiyoruz ve
erdemimizi kullanın. Yapabileceğimiz emek ve tehlike arıyoruz
erkeklerin ve askerlerin görevini yerine getirin. Bir savaş devam ediyor
Sicilya, şimdi ikinci yıl için, her iki tarafta en büyük canlılık.
Kartacalılar bazı şehirleri, Romalıları diğerleri, orduları fırtına ediyorlar
piyade ve at savaşa giriyor, Syracuse'da savaş
deniz ve kara tarafından kovuşturuldu. Dikkatini belirgin bir şekilde duyuyoruz
Savaşçılar ve Silahlar Din, kendimiz aktif olmayan ve
İşsiz, sanki ne elimiz ne de kollarımız varmış gibi. Konsolos,
Sempronius şimdi düşmanla birçok sahaya savaştı.
kölelerin lejyonları. Emleri meyveleri olarak alırlar.
özgürlük ve vatandaşların hakları. En azından istihdam edelim
Bu savaşın hizmeti için satın alınan köleler olarak, izin verelim
düşmanla savaşmak ve savaşarak özgürlüğümüzü elde etmek. Yapıyor musun
cesaretimizi deniz yoluyla, karaya, atışlı bir savaşta yargılamak istiyorum,
Yoksa kasaba saldırısında mı? Bizim bu kısmımız olarak tüm bunlar soruyoruz
en büyük zorluk ve tehlikeyi sunan işletmeler
Cannai'de ne yapılması gerekir, en kısa sürede yapılabilir
Mümkün olan, sonraki hayatlarımızın tamamı için
INGOMINY. "

7. Bu konuşmanın sonunda kendilerini secde ettiler
Marcellus dizleri. Marcellus, sorunun hiçbirini de yanıtladı.
Ancak yetkisi veya gücü içinde, ancak
Senato ve yaptığı her şeyde yaptığı her şey
Babalar. Bu mektup yeni konsoloslara getirildi ve onlar tarafından okundu
Senato'da ve bu mektuba göre konulma sorusu üzerine,
"Senato
Cumhuriyet, terk edilmiş askerlerin ellerine girmelidir
Sonra yoldaşlar, savaşta, Cantae'de. Marcus Marcellus,
Proconsul, aksini düşündüğü gibi davranması gerektiğini düşündü
Cumhuriyetin iyiliği ve kendi onuruyla tutarlı, bununla
Ancak, bu adamların hiçbirinin muaf olmaması gerektiğini
hizmet, ne
Valor, ya da düşman bu iş içindeyken İtalya'ya geri aktarılın
Ülke. "Bundan sonra, Senato kararnamesine ve
Halkın Düzeni, Şehir Praetor tarafından bir seçim yapıldı.
tamir etmek amacıyla hangi beş komiser oluşturuldu?
duvarlar ve taretler ve iki set Triumviri, biri aramak için
tapınaklara ait mülk ve teklifleri kaydetmek için
Diğer Matuta tapınaklarını onarmak için
Kovantal kapısı ve ayrıca kapısı olmadan umut,
bir yıl önce ateşle yok edildi. Korkunç fırtınalar gerçekleşti
bu sefer. Ara vermeden iki gün boyunca taş yağmur yağdı.
Alban Dağı. Birçok yere yıldırım çarptı; iki bina
Capitol, birçok yerde Suessula'nın üstündeki kamptaki sur,
Ve nöbetçi adamlardan ikisi öldürüldü. Bir duvar ve bazı kuleler
Cannae sadece yıldırımla vuruldu, aynı zamanda yıkıldı. Reate'de
Geniş bir kayanın uçtuğu görülüyordu; Güneş alışılmadık derecede kırmızı görünüyordu ve
kan benzeri. Bu harikalar nedeniyle,
bir gün ve konsoloslar kendilerini birkaç gün içinde çalıştırdılar
kutsal ayinler; Aynı zamanda kutsal bir ayin yapıldı
dokuz gün boyunca. Bir
mesafe, şimdi uzun süredir olan Tarentum isyanını hızlandırdı
Zaman, Hannibal'ın umutlarının nesnesi ve şüphesi
Romalılar. Uzun zamandır olan Tarentum'un yerlisi olan Fileas
Roma, bir elçilik bahanesi altında, huzursuz bir zihin adamı olmak,
ve içinde olduğunu düşündüğü aktif olmayan durumu
Güçler çok uzun zamandır embeciliteye batıyordu,
kendisi için Tarentine rehinelerine erişim aracı keşfetti.
Özgürlük Tapınağı mahkemesinde tutuldular ve
daha az bakım, çünkü ne kendilerinin ne çıkar
Romalılardan kaçma durumları. İkisini bozarak
Tapınağın bekçileri, sık sık konferanslar düzenlemesi sağlandı
Onlarla, bu tasarıma girmelerini istediği; Ve
onları hapsettikçe dışarı çıkardıktan sonra
karanlıktı, gizli uçuşlarının arkadaşı oldu ve
temiz. Gün şafak vaktinde, kaçış haberi yayıldı
şehir aracılığıyla ve peşinde olan bir parti, hepsini ele geçirmiş
Tarracina'da onları geri getirdi. Comitiuma yönlendirildiler ve
Çubuklarla ovulduktan sonra, insanların onayıyla,
kayadan atıldı.

8. Bu cezanın şiddeti, ikisinin sakinlerini kızdırdı
İtalya'daki en seçkin Yunan eyaletlerinin, sadece halka açık değil
topluluklar, ancak her birine göre özel olarak bireyler olarak
ilişki ya da dostluk yoluyla, sahip olanlarla
çok utanç verici bir şekilde öldürüldü. Bunlardan on üç asil yaklaşık
Tarentin gençleri, şefi Nico ve
Philemenus. Hannibal ile görüşmenin doğru olacağı sonucuna varmak
Herhangi bir adım atmadan önce, gitmelerine izin verilen ona gittiler
Avcılık iddiasıyla gece şehir dışında. Şimdi olduklarında
Kamptan uzak olmayan, geri kalan her şey kendilerini bir tahtaya sakladı
yol tarafı; Ancak Nico ve Philemenus, gelişmiş muhafızlara ilerliyor,
ele geçirildi ve kendi istekleri üzerine Hannibal'dan önce getirildi. Sahip
ondan önce planlarının nedenleri ve sahip oldukları nesneyi bıraktı
görüntüleme, en yüksek övgüyü aldılar ve yüklendiler
vaatler; ve vatandaşlarının gittiklerine inanabilirler
Şehir dışında yağma elde etmek için,
Şehir Kartacalıların bazı sığırları
ot. Onlara bunu tehlike olmadan yapabileceklerine dair bir söz verildi
veya kesinti. Genç erkeklerin ganimetleri dikkat çekti ve daha az
Bu nedenle şaşkınlık, sık sık tekrarlamaları gerektiği hissedildi.
girişim. Hannibal ile ikinci bir toplantıda ciddi bir şekilde girdiler
Katılım, Tarentinlerin özgür olması, kendilerinin tadını çıkarması
yasalar ve tüm hakları ile ilgisiz; onlar da yapmamalı
Kartacalılara herhangi bir haraç ödeyin veya karşı bir garnizon al
onların iradesi; şimdiki garnizonlarının
Kartacalılar. Bu noktalar üzerinde anlaşmaya varılıyor, Philemenus daha sonra başladı
Dışarı çıkma ve geleneksel pratiğini daha sık tekrarlamak ve
Şehre geri dönerek ve ardından köpekleri ve
avcılık için diğer gereklilikler; çünkü onun sevgisi için dikkat çekiciydi
avcılık; ve genellikle eve sahip olduğu bir şey getiriyor
Kasıtlı olarak yerleştirmiş olan düşmandan yakalandı veya alındı
Yolu komutanına veya kapıların gardiyanlarına sundu.
Gece boyunca gitmeyi ve geri dönmeyi tercih ettiğini varsayıyorlardı
düşman korkusu. Bu uygulama o kadar tanıdık olduktan sonra
Gecenin ne zaman her zamanı bir sinyal verdi, ıslık çalarak, kapı
Açıldı, Hannibal şimdi planı koymanın zamanının geldiğini düşündü
uygulamak. Üç günlük yolculuk mesafesindeydi ve
Kampını sabit tutması için hissedilecek harikayı azaltın
Bir ve aynı yerde bu kadar uzun, kendini hasta etti. Hatta
Tarentum'un garnizonunu oluşturan Romalılar, uzun süredir hareketsizliği
bir şüphe nesnesi olmayı bırakmıştı.

9. Ama Tarentum'a geçmeye karar verdikten sonra,
Piyade ve süvari, vücut aktivitesinden, on bin adam,
ve silah hafifliği, keşif için en iyi adapte olmuş yargıladı, o
Yürüyüşüne gecenin dördüncü saatinde başladı; ve göndermek
Seksen Numidalı atlı hakkında ilerleyin,
Yolun her iki tarafındaki ülke ve her yeri dar bir şekilde inceleyin,
ordusunu uzaktan gözlemlemiş olabilecek rustiklerden herhangi biri
kaçmalı; daha önce var olanları geri getirmek ve bunları öldürmek
kiminle tanıştıkları, komşu sakinlere görünebilecekleri
normal bir ordudan ziyade yağma partisi olmak. Hannibal
Kendisi, hızlı bir şekilde yürürken, kampını yaklaşık on beşe attı
Tarentum'dan kilometrelerce; Ve askerlerine orada bile söylemeden, ne
Onların varış noktalarıydı, sadece onları aradı ve uyardı
Hepsini yolda yürümeye ve herhangi birine acı çekmemeye
bir kenara dönün veya hattan sapın; Ve her şeyden önce, onlar
Saatte, komuta sözünü yakalamak ve herhangi bir şey yapmamak
liderlerinin emri olmadan; Zamanında verecekti
Ne yapmak istediği konusunda emirleri. Yaklaşık aynı saat
Söylenti Tarentum'a ulaştı, birkaç Numidalı atın yıkıcı olduğunu
tarlalar ve rustikleri geniş bir şekilde dehşete düşürmüştü
ülke; Roma Praefect'in hangi zekadan daha fazla adım atmadığı
ertesi gün dışarı çıkacak süvarilerinin bir bölümünü sipariş etmek
düşmanın depredasyonlarını kontrol etmek için gündoğumu; Ve şimdiye kadar o
dikkatini bu hesapta başka bir şeye yönlendirmek,
Aksine, Numidyalıların bu gezisi onun için bir kanıttı.
Hannibal ve ordusu kampından taşınmamıştı. Gecenin başlarında
Hannibal birliklerini harekete geçirdi ve Philemenus, gelenekseliyle
Avcılıkta avlanma yükü, rehberiydi. Geri kalanı
Komplocular, uyumlu olanların başarısını bekledi; Ve
Anlaşma, Philemenus'un avını getirirken
Geçmeye alışık olduğu küçük kapı, tanıtmalı
Bazı silahlı adamlar, başka bir çeyrekte Hannibal kapıya yaklaştı
o çeyrekte doğuya bakan Temenis olarak adlandırılan
kıtaya doğru, duvarların içinde bulunan mezarların yakınında.
Kapıya yaklaştığında Hannibal,
Bir yangını yapan anlaşma; Aynı sinyal Nico tarafından döndürüldü,
ve yangınlar her iki tarafta da söndürüldü. Hannibal birliklerini yönetti
Kapıya sessizce. Nico aniden gardiyanlara düştü
Uykuya daldı, yataklarına takıldı ve kapıyı açtı. Hannibal O zaman
Piyade ile girdi, süvarilerinin geride kalmasını emretti,
ihtiyaç duyulduğu her yerde yardımlarını getirebilirler
engelsiz. Philemenus da başka bir çeyrekte de yaklaştı.
Geçip yeniden geçmeye alışık olduğu küçük kapı. Sesi,
Bu iyi biliniyordu, çünkü ağırlıklarını neredeyse hiç taşıyabileceğini söyledi
aldığı büyük canavar ve şimdi haline gelen sinyali
Tanıdık, nöbetçiyi canlandırdıktan sonra küçük kapı açıldı. İki
bir domuz taşıyan gençler, Philemenus'un kendisi bir
Huntsman, numaralandırılmamış ve muhafızların dikkati
Doimi taşıyanlara,
Şaşırtıcı boyutu, onu bir av mızrağı ile karıştırdı. Hakkında
Otuz silahlı adam daha sonra girerek, gardiyanların geri kalanını öldürdü ve kırdı
Bitişik kapıyı, bir birlik gövdesi, düzenli dizide açın,
anında koştu. Bu nedenle foruma sessizce yürütülüyor,
Hannibal'a katıldılar. Kartacalı daha sonra Tarentines'i göndererek
İki bin Galya üç bölüme dönüştü, farklı
En sık görülenleri işgal etme emirleri ile şehir üzerinden talimatlar
sokaklar. Bir karışıklık ortaya çıkan, Romalılar herkese kılıca konuldu
eller. Kasaba adamları kurtuldu; Ama bunu sigortalamak için o
Tarentin gençlerine, arkadaşlarından herhangi birini gördüklerinde talimat verdi
Sessiz ve sessiz olmalarını teklif etmek ve iyi cesarete sahip olmak için bir mesafe.

10. Tumult ve istiridye, genellikle bir
Şehri yakaladı, ama hiç kimse fırsatın ne olduğunu kesin olarak bilmiyordu. .
Tarentinler, Romalıların aniden yağmalamak için yükseldiğini varsaydı.
şehir. Romalılara, bazı kargaşaların yapıldığı ortaya çıktı
Hain bir tasarıma sahip kasaba adamları tarafından. Praefect, kim
İlk alarmda uyandı, o zamana girerek limana kaçtı
Bir tekne onun kaleye taşındı. Trompetin sesi
Ayrıca tiyatro heyecanlı alarm; Çünkü bir Roma trompetiydi,
komplocular tarafından bu amaç için hazırlanmıştır; Ve olduğu gibi
bir Grecian tarafından bükülmeyen bir şekilde havaya uçtu, kimin verdiği tespit edilemedi
sinyal veya kime verildi. Günün Şafağı'nda Romalılar
tüm şüpheleri ortadan kaldıran Kartacalı ve Galya kollarını tanıdı;
Ve Yunanlılar, katledilen Romalıların bedenlerini görüyor
Talimatlar, şehrin Hannibal tarafından alındığını algıladı. Ne zaman
Işık artmıştı, böylece daha büyük ile ayrımcılık yapabilirler
kesinlik ve katliamdan kurtulan Romalılar sığınmıştı
Kale, kargaşa şimdi biraz azalmaya başlıyor, Hannibal
Tarentinleri kolları olmadan monte etmek için emir verdi. Hepsi
Romalılara eşlik edenler dışında meclise katıldı
Her serveti onlarla paylaşmak için kaleye çekilmeleri. Burada
Hannibal, Tarentinlere nezaket açısından hitap etti ve
vatandaşlarına verdiği hizmetlere hitap etti
Trasimenus'ta ve Cannae'de kimi yakaladı ve
Aynı zamanda Romalıların kibirli hakimiyetine karşı çıktı,
her birinin kendilerine çekilmelerini istedi
evler ve isimlerini kapılarına yazın; ilan ederek,
isimleri yazmayan evlerin emir vermeli
Üzerine yağmalanmalıdır. Herhangi bir adam adını yazmalısa
Bir Roma'nın evinin üzerine (ve Romalılar evleri işgal etti
kendileri,) ona bir düşman gibi davranmalı. Reddedilmiş
montaj ve kapılara yazılan isimler kolaylaştırdı
Bir düşmanın evini bir arkadaşından ayırt etmek
sinyal verildiğinde, birlikler yağmak için her yöne koştu
Romalıların lojmanları ve önemli bir ganimet bulundu.

11. Ertesi gün birliklerini kaleye saldırmaya yönlendirdi; Ama görüyor
denize doğru çok yüksek kayalarla korunduğunu,
büyük kısmı ve bir tür yarımadaya dönüştürdü ve
şehre bir duvar ve hendekle ve sonuç olarak
Saldırı veya işlerle alınmaz; tasarımı korumak için
Tarentinler onu daha önemli olanın kovuşturmasından alıkoymalıdır
Nesneler ve Romalıların Sallying'in gücüne sahip olması gerekirse
Kale, Tarentinlere karşı memnun olduklarında, kalırsa
Güçlü bir koruma kuvveti olmadan,
Kale ile şehir arasındaki iletişim; olmadan değil
Umarım Romalılarla savaşma fırsatı olabilir,
işi engellemeye çalışırken; Ve eğer sallanmaları gerekiyorsa
çok hevesle, birçoğunu öldürerek garnizonun gücünü
şimdiye kadar azalırdı, tek başına tartinler kolay olurdu
kendilerini onlardan savunabilir. Başladıktan sonra Romalılar,
Aniden kapıyı açarak, işçilere koştu. Koruma
eserler, sırayla geri götürülmesine izin vermeden önce
cesurluklarının başarı ile artırılabileceğini ve
Geri sürüldüğünde, daha fazla sayıda ve daha büyük bir
mesafe. Sonra verilen bir sinyalde, Hannibal Kartacalılar
Bu amaç için hazır tutulan, her tarafa fırladı; ne yapamaz
Romalılar saldırıyı sürdürüyor, ancak çökelti engellendi
Zeminin darlığıyla uçuş,
eserlerin bazı yerleri zaten başladı, diğerlerinde
İş için hazırlıklar. Çoğu,
Hendek ve uçuşta savaştan daha fazlası öldürüldü. Sonrasında
Bu, işin engellenmesi için herhangi bir girişim olmadan başlatıldı. A
Bir surun atıldığı büyük hendek oluştu. O
Ayrıca küçük bir mesafede ve aynı tarafta bir duvar eklemek için hazırlanmıştır,
olmadan bile Romalılardan kendilerini savunabileceklerini
garnizon. Bununla birlikte, onlara küçük bir güç bıraktı, bir keresinde
koruma ve duvarın inşa edilmesine yardımcı olmak. General'in kendisi,
Kuvvetlerinin geri kalanıyla yola çıktı, kampını nehre attı
Galaesus, şehirden beş mil. Bu pozisyondan geri dönerek
Ondan biraz daha hızlı olan işi inceleyin
Beklenen, kalenin alınabileceği umudunu düşündü
fırtına ile; çünkü yüksek bir durumla korunmadı
Diğer parçalardı, ancak bir ovaya yerleştirildi ve şehirden ayrıldı
Sadece bir duvar ve hendekle. Her türden bir saldırıya maruz kalırken
askeri motor ve iş, metapontumdan gönderilen bir takviye
Romalılara düşmanın eserlerine saldırma cesaretiyle ilham verdi,
Gecenin örtüsü altında ani bir saldırı. Bazıları attılar
aşağı, diğerleri ateşle yok ettiler ve böylece bir son vardı
Hannibal'ın o çeyrekte kaleye karşı girişimleri. Tek
Kalan umut bir kuşatma içindeydi; Bu da iyi bir ihtimalini karşılamadı
Başarı, çünkü bir yarımada üzerine yerleştirilen bir kale işgal etmek
ve limanın girişini emretti, denize açık
Onlar, şehir, aksine, herhangi bir malzemeden yoksun bırakıldı
Deniz: Ve böylece kuşatıcılar,
kuşatılmış. Hannibal, Tarentinlerin baş adamlarını topladı ve koydu
onlardan önce mevcut zorluklar. "Yapabileceğini söyledi
Ne kadar iyi güçlendirilmiş bir kalenin yapabileceği herhangi bir yöntemi de keşfetmez
alınır, ne de bir kuşatmadan herhangi bir olumlu sonuç için umut edemez,
Düşman denizin efendisiyken; Ama eğer gemiler olabilirse
elde edilen, malzemelerin tanıtılmasının önlenebileceği,
Düşman ya hemen onu tahliye eder ya da teslim olur
kendileri. "Tarentinler onunla hemfikirdi; ama görüştü.
"Tavsiye veren kişi,
uygulamak; çünkü Kartacalı gemiler oradan getirildiyse
Sicilya, bunu etkileyebileceklerdi; Ama ne demek ki onların
kendi gemileri, kapalı bir limanda olduğu gibi kapa, ağzı
düşmanın emrinde olan, açıklığa çıkarıl
Deniz. "" Çıkacaklar, "dedi Hannibal." Birçok şey
kendi içlerinde zordur, çelişkilerden kolayca etkilenir. Sen
bir ovaya yerleştirilmiş bir şehir var; Seviye ve yeterince var
Her yöne uzanan geniş yollar. Koşan yoldan
Limandan denize şehrin ortasında yapacağım
Gemilerinizi büyük bir zorluk olmadan vagonlara aktarın ve deniz
Düşmanın şimdi komuta ettiği bizimki olacak. Kaleye yatırım yapacağız
bir tarafta denizde, diğer tarafta kara; Hayır, daha çok, kısa bir süre içinde
Zaman, ya düşman tarafından terk edilmiş ya da düşmanla alacağız
"Bu konuşma sadece başarma umutlarına ilham vermekle kalmadı.
nesne, ama generalin en büyük hayranlığını heyecanlandırdı. Vagon
hemen her çeyrekten toplandı ve bir araya geldi;
Makineler kıyıdaki gemileri çekmek için kullanıldı ve yol
Waggonların daha kolay çalışabilmesi için hazırlanmış ve dolayısıyla
Geçme zorluğu azalır. Yük ve erkek hayvanlar
Daha sonra toplandı ve iş aktif olarak başladı. Lapandan sonra
Birkaç gün boyunca, donanımlı ve eyleme hazır filo, etrafında yelken açtı
Kale ve limanın ağzından hemen önce çapa döküyor.
Hannibal onu terk ettiğinde Tarentum'daki şeylerin durumu buydu ve
Kış mahallelerine döndü. Ancak yazarlar,
Tarentinlerin kusurunun günümüzde gerçekleşip gerçekleşmediği veya
eski yıl. Daha büyük sayı ve yaşlarından itibaren
Bu olayları daha çok hatırlayabilmek, bunu içinde olmasını temsil edebilir
Şimdiki yıl.

12. Latin tatilleri Roma'daki konsolosları ve praetorları gözaltına aldı.
Mayıs'taki Calends'ın beşinci; Hangi gün tamamladıktan sonra
Dağdaki ciddiyetler, kendi başına geçtiler
iller. Daha sonra dini meselelere saygı göstermede yeni bir zorluk
Marcius'un peygamber ayetlerinden ortaya çıktı,
seçkin yatıştırıcı; Ve bir yıl önce yapılan bir arama üzerine,
Bu açıklamanın kitapları için, Senato'nun bir kararnamesine uygun olarak,
Bu ayetler Marcus Atilius'un eline düşmüştü.
o işin yönetimine sahip olan Praetor ve
Onları hemen yeni praetor Sulla'ya teslim etti. Önem
getirilen Marcius'un iki tahmininden birine bağlı
ilgili olduğu olaydan sonra aydınlatın ve
gerçek tarafından teyit edilen gerçeği,
diğeri, yerine getirilmesi henüz gelmemiş olan zamanı. Eskisinde
Kehanet, Cannae'deki felaket neredeyse şu sözlerle tahmin edildi:
"Trojan kökenli Roma, Nehri Canna uç, yabancılar olmalı
Seni Diomede ovasında savaşmaya zorla. Ama olmayacaksın
İnanın ovayı kanla doldurana kadar ve
nehir büyük denize taşıyor, verimli topraklardan, birçoğu
Binlerce katledilen vatandaşınız ve etiniz avlanır
Dünyada yaşayan balıklar, kuşlar ve canavarlar. Böylece Jüpiter
bana ilan edildi. "O çeyrekte hizmet edenler
Argive Diomede'nin ovaları ile ilgili yazışmalar ve
Canna nehri ve yenilginin kendisi. Diğer kehanet
O zaman okuyun, bu daha belirsizdi, sadece gelecekteki olaylar olduğu için değil
Geçmişten daha belirsiz, aynı zamanda daha şaşırtıcı olmaktan
kompozisyon stili. "Romalılar, düşmanı kovmak istiyorsan ve
Uzaktan gelen ülser, oyunların sözü verilmesi gerektiğini tavsiye ederim,
her yıl Apollo'ya neşeli bir şekilde gerçekleştirilebilir; Ne zaman
İnsanlar bir kısmını halktan vermiş olacak
sandıklar, özel kişilerin daha sonra katkıda bulunduğu, her biri
onun yeteneği. Praetor'un kutlamalarına başkanlık edeceğini
adaletin yüce yönetimini elinde tutan bu oyunlar
insanlar ve müşterekler. Decemviri'nin kurbanlarla fedakarlık yapmasına izin verin
Grecian modasından sonra. Bunları düzgün yaparsan yapacaksın
Hiç sevinir ve işleriniz daha müreffeh olacak, bu tanrı için
Şimdi bestecilik, ovalarınızı besleyen düşmanlarınızı yok edecek. "
Bu kehaneti açıklamak için bir gün sürdüler. Ertesi gün bir kararname
Senato, Decemviri'nin kitapları incelemesi gerektiği kabul edildi.
onuruna oyun ve kutsal ayinlerin kutlanmasıyla ilgili
Apollo. Danışıldıktan sonra ve
Senato, Babalar "Oyunlar Apollo'ya söz verilmeli ve
ünlü; Ve oyunlar sonuçlandığında, on iki bin
_asses_ praetor'a verilmelidir.
kutsal törenler ve ayrıca daha büyük türden iki kurban. "Bir saniye
Kararname geçti, "Decemviri
Grecian modu ve aşağıdaki kurbanlarla: Apollo'ya, yaldızlı
öküz ve iki beyaz keçi yaldızlı; Latona'ya, yaldızlı bir düve ile. " Ne zaman
Praetor, Sirk Maximus'taki oyunları kutlamak üzereydi, o
Oyunların kutlanması sırasında insanların
Hizmet için uygun olduğu kadar büyük bir katkı ödemeli
Apollo. Bu, Apollinarian oyunlarının kökeni
zafer için yemin etti ve kutlandı ve restorasyon değil
Sağlık, yaygın olarak varsayıldığı gibi. İnsanlar gösteriyi izlediler
çelenkler; Matronlar denetlemeler yaptı; genel olarak insanlar
evlerinin mahkemelerinde şölen, kapıları açarak; Ve
Gün törenin her açıklaması ile ayırt edildi.

13. Hannibal Tarentum mahallesindeyken ve her ikisi de
Samnium'daki konsolosluklar, sanki sanki
Campanians'ın kıtlığı yaşıyorlardı, bu felaket
uzun süreli kuşatmanın olağan görevlisi. Vazınlıydı
Roma orduları tarafından toprakların ekilmesini engellediler. Onlar
Bu nedenle Hannibal'a büyükelçileri göndererek emir vermesi için ona
Bu mısır komşu yerlerden capua'ya taşınmalıdır,
Her iki konsolos lejyonlarını tarlalarına ve hepsine götürmeden önce
Yollar düşman birlikleri tarafından engellendi. Hannibal sipariş etti
Hanno, ordusuyla Bruttium'dan Campania'ya geçecek ve alacak
Campanyalılara mısır tedarik edildiğine dikkat edin. Hanno, yola çıkıyor
Bruttium'dan ordusuyla ve kampından dikkatlice kaçınarak
Düşman ve Samnium'da bulunan konsoloslar, yaklaştığında
Beneventum, kampını şehirden üç mil uzakta bir seçkinlikte kurdu.
Daha sonra, sırasında toplanan mısırın
Yaz, ittifaktaki komşu insanlardan getirilmelidir
Onunla birlikte, kampına, bu malzemelere eşlik etmek için bir bekçi atadı.
Daha sonra Capuans'a bir elçi gönderdi ve yapmaları gereken bir gün sabitleyerek
Mısır almak için kampına katılın, yanlarında araçlar getirin
ve her bir açıklamanın canavarları
ülke. Campanyalılar bu işi her zamanki ile yürüttüler
tembellik ve dikkatsizlik. Biraz dört yüzden fazla araç,
Birkaç yük canavarı ile birlikte gönderildi. Bir aldıktan sonra
Bu davranış için Hanno'dan yeniden ortaya çıktı, onlara bile
Dumb hayvanları çabalamak için heyecanlandıran açlık onları teşvik edebilir
gayretle, mısır getirecekleri zaman başka bir gün seçildi
Daha iyi hazırlıktan sonra. Tüm bu işlemler
Beneventans, tıpkı meydana geldikleri gibi, on göndermek için zaman kaybetmediler
Roma konsoloslarının büyükelçileri,
Bovianum mahallesi. Konsoloslar, neler olup bittiğini duymak
Capua, bunlardan birinin bir orduyu yönlendirmesi için düzenledi
Campania; ve Fulvius, o eyaletin düştüğü,
Geceleri, Beneventum'un duvarlarına girdi. Şimdi yakın olmak
düşman, Hanno'nun yem için dışarı çıktığı bilgileri aldı.
birliklerinin bir kısmı; Campanyalılara mısır verildiğini
bir quaestor tarafından; iki bin vagon ile bir araya gelmişti
disiplinsiz ve silahsız rabble; her şeyin bir içinde yapıldığını
düzensiz ve aceleyle; ve bir kamp şekli ve hepsi
askeri itaat, rustiklerin karışıklığı ile yok edildi
mahalle dışında. Bu zeka yeterince
Kimliği doğrulanmış, konsolos askerlerine sadece hazır olmalarını emretti.
Ertesi geceye karşı standartlar ve kollar, çünkü
Kartacalı Kamp. Gecenin dördüncü saatinde yola çıktılar,
Her açıklamanın tüm paketlerini ve bagajlarını bırakarak
Beneventum; Ve kampta gün ışığından biraz önce gelerek,
kampın seviyede yer almış olsaydı böyle bir panik geçirir
Zemin, şüphesiz ilk saldırıda alınmış olabilir. .
Durumun yüksekliği ve çalışmalar onu savundu; çünkü yapamadılar
dik ve zor bir çıkış dışında herhangi bir tarafa yaklaşılabilir. -Den
Kartacalılar olmadığında, günün molası sıcak bir nişan başladı
Sadece surlarını savundu, ama daha fazla zemine sahip olmak, attı
Düşman, dik yükselmeye çalışırken.

14. Bununla birlikte, her üzerinde devam eden cesaret
engel ve hendek ve surlara doğru yola çıktılar
Aynı anda birkaç parça, ancak birçok yara ve çok fazla kayıp
askerler. Konsolos, bu nedenle askeri tribünleri bir araya getirerek,
Bu düşüncesiz girişimden vazgeçmelidirler; Ve bu
Ona daha güvenli bir yol olarak ortaya çıktı, birliklerin yönlendirilmesi gerektiği gibi
O gün için Beneventum'a geri dönün ve ertesi gün
kampını düşmanın yanına yakın bir şekilde atın, böylece kampanyalılar
Bırakılamadı, ne de Hanno geri döndü; Ve bunun için
Nesne, göndermesi gereken daha kolay bir şekilde elde edilebilir
meslektaşı ve ordusu için; ve bütünlerini yönlendireceklerini
Bu noktada güç. Generalin bu planı,
Sinyal, bir geri çekilme için çalmaya başladı,
Bir emir bu kadar hor gören asker. Kapıya en yakın
Düşmanın kampından, komutanı Vibius'un komutanı olan bir peliji kohortu vardı.
Accuaeus, standardı ele geçirerek surun üzerine attı. Daha sonra
Düşman varsa, kendi ve kohortuna bir lanet telaffuz etmek
Bu standardın bulundurulması, geri kalanından önce koştu ve
Hendek ve surları geçerek düşmanın kampına girdi. .
Peligniler şimdi başka bir deyişte sur içinde savaşıyorlardı.
Üçüncü Lejyonun askeri bir kabilesi olan Quarter Valerius Flaccus,
Müttefiklere onurunu kabul etmek için Romalıları korkakla alay etmek
kampı almak. Titus Pedanius, İlk Centurion
yüzyıl, standardı ellerinden kopardı
Standart taşıyıcı ve bağırdı, "Yakında bu standart ve bu
Centurion, düşmanın surunda olun; Bırakın kimi takip et
Standarın düşman tarafından yakalanmasını önleyecekti. "Geçiş
Hendek, ilk önce kendi maniplinin adamları izledi ve
Sonra tüm Lejyon tarafından. Bu zamana kadar konsolos da onu değiştirerek
Sıraları geçtiklerini görmeyi planlıyor, kışkırtmaya başladı ve
Askerlerini aramak yerine teşvik edin; temsil eden
Onlar, Cesurun Durumu Ne Kadar Kritik ve Tehlikeli idi
müttefiklerinin kohortu ve vatandaşlarının lejyonu. Tüm,
Bu nedenle, ne olursa olsun, kendilerini en üst düzeyde müteşekkir bir şekilde uygulamak
Zemin eşit veya düzensiz olup olmadığı, silah duşları
Onlara her taraftan atıldı, düşman kollarına karşı çıkıyor ve
Kişileri onları engellemek, yollarını açtı ve patladı. Birçoğu kim
yaralandı, kanı ve gücü onları başarısızlığa uğratan bile,
ileri, düşmanın suruna girebilecekleri. .
Bu nedenle kamp, ​​sanki bulunmuş gibi bir anda alındı
düz zeminde ve tamamen güçlendirilmedi. Takip eden şey
Bir savaştan ziyade katliam. Her iki tarafın birlikleri toparlanıyor
Surun içinde birlikte, altı binin üzerinde düşman
katledilen; yedi binin üzerinde, getirilen kampanyalılarla birlikte
Mısır ve tüm vagon ve yük hayvanlarının koleksiyonu,
yakalandı. Ayrıca Hanno'nun
her birinde yapmaya dikkat ettiği yırtıcı geziler
Çeyrek, müttefiklerin topraklarından bir araya gelmişti
Romalılar. Düşmanın kampını attıktan sonra geri döndüler
bundan sonra beneventum; Ve her iki konsolos (Appius Claudius için
Birkaç gün sonra geldi) ganimeti sattı ve dağıttı,
düşman kampının eforları olanlara hediye yapmak
yakalandı; Her şeyden önce, Pelignian'ı Accuaeus ve Titus
Pedanius, Üçüncü Lejyonun İlk Centurion. Hanno, yola çıkıyor
Cere bölgesinde kominyum, kaybın zekası
Kamp ona ulaşmıştı.
onunla birlikte oldu, bruttium'a döndü, daha çok yoldan sonra
bir yürüyüşten daha uçuş.

15. Campanyalılar, düşen felaketten haberdar edildiğinde
kendileri ve müttefikleri, Hannibal'a büyükelçiler göndermek için
O, "İki Konsolos, bir günlük yürüyüş olan Beneventum'daydı
Capua'dan; savaşın kapılarında ve duvarlarında hepsi olduğunu;
Ve eğer yardımlarına acele etmezse, Capua düşecekti
Arpi'den daha erken düşmanın gücüne; Bu bile değil
Tarentum'un kendisi, kalesi çok daha az, bu şekilde düşünülmeli
onu Roma halkına teslim etmeye teşvik etmek için çok sonuç,
Terk edilmiş ve savunmasız olan Capua, eskiden eşit olarak yerleştirdiği
Kartaca ile temel. "Hannibal, ihmal etmeyeceğine söz veriyor
Kampanyalıların ilgisi, günümüz için iki bin
At, büyükelçilerle birlikte, bunlara yardım edebilirler,
Yıkımdan topraklar. Bu arada Romalılar, diğer şeylerin yanı sıra
dikkatlerini çeken, Tarentum Kalesi'ne baktı,
ve garnizon kuşattı. Caius Servilius,
Teğmen-General, gönderilen,
Babalar, praetor Publius Cornelius tarafından mısır satın almak için
Etruria, Tarentum limanına girdi,
Bazı yük gemileri ile düşmanın nöbetçileri. Varışında,
daha önce, çok hafif bir umut duyanlar
Sık sık düşman tarafından konferanslarda, onlara geçmeye davet edildi,
Şimdi, aksine, düşmanı davet edecek ve isteyen kişilerdi
onlara gelmek; Ve şimdi, metapontumda olan askerler olarak
Tarentum Kalesi'ni korumaya yardımcı olmaya getirildi,
Garrison yeterince güçlüydü. Bu önlemin sonucunda,
Metapontinler, etkilenen korkulardan kurtulmak
Hemen Hannibal'a isyan etti. Thurium halkı,
Aynı sahilde yer alan aynı şeyi yaptı. Etkilenmediler
daha fazlası,
Bağlanıyorlardı, aynı ülkeden yayıldılar, Achaia,
Romalılara karşı kızgınlıkla, son zamanlarda
rehinelerin infaz edilmesi. Bu rehinelerin arkadaşları ve ilişkileri
Hanno ve Mago'ya çok uzak olmayan bir mektup ve mesaj gönderdi
Bruttii arasında, etkisi için, eğer birliklerini kaldırırlarsa
Duvarlara, şehri ellerine teslim edeceklerdi. Marcus
Atinius, Thurium'da küçük bir garnizonla komutasındaydı.
Düşünce kolayca bir savaşa karışmaya teşvik edilebilir, değil
Birliklerinde sakladığı herhangi bir güven,
az, ama kasten oluştuğu Thurium'un gençliğinde
yüzyıllar ve bu tür acil durumlara karşı silahlı. Generaller,
güçlerini aralarında böldükten sonra,
Thurium; Ve Hanno, bir piyade bedeni ile doğru ilerledi
Şehir düşmanca dizisi. Hanno, süvari ile birlikte,
Birikin gizlenmesi için uygun bir şekilde yerleştirilmiş bazı tepelerin örtüsü
pusu. Atinius, İzcileri tarafından sadece bedenini keşfetti
piyade, birliklerini sahaya götürdü, her iki yerli de cahil
ihanet ve düşman stratageminin. İle nişan
Piyade özellikle sıkıcı, ilk sırada birkaç Romalalı
Thurians bu konuda yardım etmekten daha çok beklediler.
Kartacalı çizgisi geri çekildi.
Süvarilerinin olduğu tepenin arkasına karşı tartışmalı düşman
pusu içinde yatmak; Ve oraya geldiklerinde süvari yükseliyor
Bir aniden bir bağırışla, hemen uçuşa koy
Thurians'ın disiplinsiz rabble'ı, yan tarafa sıkıca bağlı değil
üzerinde savaştılar. Romalılar, çevrili olmalarına rağmen
ve bir tarafta piyade tarafından sert bir şekilde bastırıldı, diğer tarafta
süvari, ancak savaşı önemli bir süre uzattı; ama
Uzunluk bile sırtlarını döndürmeye zorlandılar ve
şehir. Orada komplocular, kendilerini yoğun bir şekilde oluşturan
Vücut, çok sayıda vatandaşını açık kapılarla aldı; Ancak
Yönlendirilmiş Romalıların acele ettiğini algıladıklarında
Şehir, Kartacalı'nın elinizin altında olduğunu ve
Düşman, hızlı bir şekilde karışmazsa, onlarla karışmış şehre girerdi
kapıları kapattı. Böylece Romalıları kapattılar ve onları olmaya bıraktılar
düşman tarafından kesildi. Ancak Atinius ve birkaç kişi daha içeri alındı.
Bundan sonra kısa bir süre aralarında bir bölüm vardı, bazıları
Şehri savunmaları gerektiği konusunda, diğerlerinin
Olan, her şeyden sonra, servete vermek ve teslim etmek
Şehri fatihlere kadar; Ancak, genel olarak olduğu gibi, servet
ve kötü danışmanlar galip geldi. Atinius'u ve partisini ileten
deniz ve gemiler, daha fazlası, çünkü bu bakımın olmasını dilediler
onun hafifliği ve adaletinin sonucunda ondan alındı
Komuta, Romalılar açısından,
Kartacalılar şehre. Konsoloslar lejyonlarını yönlendirdi
Benventum Campanian topraklarına, sadece niyetle değil
Bıçakta bulunan mısırın yok edilmesi, ancak kuşatma döşemesinin
Capua; Konsolosluklarını ünlü hale getireceklerini düşünerek
o kadar zengin bir şehrin yok edilmesiyle ve
İmparatorluğun faul utanması, bu kadar yakın bir şehrin kaçınmasından
Üç yıl boyunca cezasız kaldı. Ancak, benventum
koruma olmadan bırakılın ve ani acil durumlarda,
Hannibal Capua'ya gelmelise, yardım getirmek için
Yapamayacağından şüphe ettikleri arkadaşlar, süvari yapabilir
Saldırısını sürdürmek için Tiberius Gracchus'a gelmesini emrettiler.
Lucania, süvari ve hafif silahlı birlikleriyle ve
Lejyonların ve Sabit'in komutasını almak için bir kişi atayın
Kamp, Lucania'nın savunması için.

16. Gracchus'a fedakarlık ederken şanssız bir dahi meydana geldi,
Lucania'dan ayrılmasından önce. Birden kayan iki yılan
Kurban tamamlandıktan sonra çirkinlere gizli yer
karaciğer; ve gözlemlendikten sonra aniden ortadan kayboldu
görünüş. Kurban, uyarıya göre tekrarlandı
aruspices ve izlenen bağırsakları içeren gemi
Artan ilgi ile, yılanların bir
ikincisi ve üçüncü kez ve karaciğeri tattıktan sonra gitti
el değmemiş. Aruspices onu portenin sahip olduğunu söyledi
General'e atıf ve onun muhafızlarında olması gerektiğini
Gizli düşmanlar ve makineler, ancak hiçbir öngörü önleyemez
onu bekleyen kader. Flavius ​​adında bir Lucanian vardı,
Diğerleri gittiğinde Romalılara bağlı olan partinin lideri
Hannibal'a; Bu yıl sulh hâkim oldu,
Aynı parti tarafından Praetor'u yarattı. Aniden fikrini değiştiriyor ve
Kendini Kartacalılarla uğraşmaya çalışarak,
Kendisinin kendilerine geçmesi ya da olması gerektiği kadar
Ligini onaylamadığı sürece Lucanyalıları onunla isyan etmeye teşvik edin
düşman ile generalin başı ve kanı ile ihanete uğradı
Onları, misafirine rağmen. Mago ile gizli bir konferansa girdi,
Bruttium'da komuta sahip olan ve ciddi bir sözü alan
O, Lucanyalıları dostluğuna götüreceğini,
Roma generaline ihanet etmesi gerekiyorsa, yasalarına müdahale etmek
Kartacalılar, Mago'yu hakkında olduğu bir yere götürdü.
Gracchus'u birkaç görevli ile getirmek. Daha sonra Mago'yu koluna yönlendirdi
Piyade ve süvari ve orada emekli yerleri işgal etmek,
çok sayıda askeri gizleyebilir. İyice
Her taraftaki yeri incelemek ve keşfetmek, bir gün üzerinde anlaşıldı
ilişkinin icra edilmesi için. Flavius, Roma generaline geldi,
ve "büyük önem taşıyan bir işe başlamıştı,
bunun tamamlanması, yardım alması gerekliydi
Gracchus'un kendisi. Tüm eyaletlerin praetorlarını ikna etmiş olduğunu
genel olarak Kartacalılara isyan etmişti
İtalya, Romalıların dostluğuna dönmek için, şimdi
Felaketten neredeyse mahvolmuş olan Roma gücü de
Cannae. günlük gelişiyor ve artıyordu, iken
Hannibal çürümeye batıyordu ve neredeyse hiçbir şeye indirgenmedi. O
Onlara Romalıların bir kefaret kabul etmek için atılacağını söylemişti
eski suçları için; Hiç daha kolay bir devletin olmadığı
kabul edilmek veya affedilmeye daha hazır olmak; Ne sıklıkla vardı
Onlara gözlemlediler, isyanı kendi başlarına bile affetmiş olsaydı
Atalar! Bu düşünceler, "dedi," kendini çağırmıştı, ama
Gracchus'un kendisinden de aynı şeyi duymayı tercih ettiklerini,
ve sağ eline dokunarak, onlarla birlikte bu inanç taahhüdünü taşıyın.
Özel olanlarla bir yer üzerinde anlaşmış olduğunu
işlem, gözlem yolundan ve büyük bir mesafeden
Roma kampından; işin birkaç içinde yerleşebileceğini
Kelimeler, böylece tüm Lucanian devletleri ittifakta olabilir ve
Romalıların Dostluğu. "Gracchus, herhangi bir ihanetten şüphelenmemek
ya sözlerinden ya da teklifin doğasından ve yakalanma
Şey olasılığı ile, onunla kamptan yola çıktı
ev sahibinin rehberliğinde ve düştü
Trampet içine. Düşman aniden onların
Gizli yer ve Flavius ​​onlara katıldı; ihaneti yaptı
bariz. Gracchus'un her tarafından bir silah duşu döküldü ve
Birliği. Hemen atından sıçradı ve gerisini emretti
Aynı şeyi yapmak için, onları, "Fortune onları sadece bir tane terk ettiği gibi,
Tabii ki, onu cesaretleri tarafından görkemli hale getireceklerdi. Ve nedir
kaldı, "dedi," çok sayıda insanla, bir avuç erkeğe,
Ölüm hariç bir ahşap ve dağlarla sarılmış bir vadide? Tek
Soru, kendilerini tam olarak ortaya koyuyordu
Sığır, kaçınmamış ölmelidirler; Ya da zihni çizmek
Etkinliğin acı ve beklentisi fikrinden ve
Fury ve kızgınlığa tam kapsam, yapılırken düşmelidirler ve
cesur, düşman kanla kaplı, yığınların ortasında ve bedenler
süresi dolmuş düşmanları. "Bunu istedi" hepsi Lucanian
Hain ve Deserter; "" Ekleyerek "bunu göndermesi gereken adam
Önündeki tonların kurbanı, en seçkin olanı alacaktı
Zafer ve kendi ölümü için en yüksek teselli. "
Böylece konuşursak, pelerini sol kolunun etrafına sardı, çünkü onlar
bile kalkanlarını onlarla dışarı çıkardı ve sonra acele etti
düşman. Dövüşte yapılan efor olabileceğinden daha fazlaydı
Numaranın küçüklüğünden bekleniyor. Romalıların bedenleri
en çok ciritlere maruz kaldı,
Yüksek zeminden derin bir vadiye kadar tüm taraflar, bunlar karıştırıldı.
Kartacalılar Gracchus'u şimdi desteklemeden görüyor, çabaladı
onu canlandırmak için; ama Lucanian ev sahibini arasından soktu
düşman, yoğun bedenlerine böyle bir öfke ile koştu,
Hayatını büyük bir kayıp olmadan kurtarmak imkansız. Hemen Mago
cesedini Hannibal'a göndererek, Fasces ile yerleştirilmesini emretti
aynı zamanda, general mahkemesinden önce alınmıştır.
Bu gerçek hesap; Gracchus Lucania'ya düştü, yere yakın
Eski ovalar denir.

17. Bir hesap koymuş, ne zaman
Beneventum topraklarında, kalor nehrinin yakınında, dışarı çıkmış
Lictors ve üç hizmetçisi ile kampından, amacıyla
banyo, çıplak ve silahsızken öldürüldü ve
nehrin getirdiği taşlarla kendini savunmak
Osiers arasında gizlenmiş olan düşmanın partisi
bankalar üzerinde büyüyen. Diğerleri, beş dışarı çıkmış olduğunu belirtiyor
Aruspices örneğinde kamptan yüz adım, içinde
Daha önce kirlenmemiş zeminde bahsedilen dahileri açıklama emri,
Yalan söyleyen iki numidalı birlik tarafından kesildi
orada pusu. Bu yere saygı duyan hesaplar çok farklı ve
Bu kadar ünlü ve seçkin bir adamın ölümü. Çeşitli
Ayrıca Gracchus'un cenaze töreninin hesaplarıdır. Bazıları onun olduğunu söylüyor
Roma kampında kendi arkadaşları tarafından gömüldü; Diğerleri ilişki kurar ve bu
daha genel olarak alınan bir hesap, bir cenaze yığını
Hannibal tarafından Kartacalı Kampın girişinde dikildi; O
Silahlar altındaki birlikler,
İspanyollar ve kolların ve vücudun hareketleri, geleneksel
birkaç ulus; Hannibal'ın kendisi obüksünü kutlarken
hem kelime hem de tapuda her saygıyla. Hesap böyle
ilişkinin Lucania'da meydana geldiğini iddia edenlerin. Eğer öyleyse
katledildiğini anlatanların ifadesini kredi vermek
Calor Nehri'nde, düşman sadece kafasına sahip oldu
Gracchus; Hannibal'a getirilen hemen gönderdi
Carthalo onu Roma kampına Cneius Cornelius'a aktaracak,
Kampta generali gömen Quaestor, Beneventans katılıyor
Kutlamada Ordu.

18. Konsoloslar Campanian topraklarına girerken
Ülkeyi her taraftan yıkmak, alarm edildi ve içine atıldı
karışıklık, kasaba ve mago'nun süvari ile patlamasıyla.
Birliklerinde birkaç kişiden standartlarına çağırdılar
dağıldıkları çeyrekler, ancak ne zaman yönlendirildikten sonra
Hatlarını nadiren oluşturmuşlardı, on beş yüzün üzerinde kaybettiler
erkekler. Doğal olarak Campanyalıların güveni
küstah, bu olayın sonucunda aşırı oldu ve
Romalılara meydan okudukları birçok savaş; Ama bu savaş
Ticaretle ve alçakgönüllü bir şekilde çekilmişlerdi, artmışlardı
Konsolosların uyanıklığı. Ruhları restore edilirken
Diğer tarafın varsayımı azaldı, bir önemsiz
oluşum; Ama savaşta hiçbir şey olmayacak kadar düşüncesiz
bazen önemli sonuçlar doğurabilir. Titus
Quinctius Crispinus, bir Campanian olan Badius'un misafiriydi,
en büyük samimiyetle. Tanıdıkları
Badius'un en liberal ve kibar olanı almış olan durumu
Crispinus'un evinde, bir hastalıkta, Roma'daki dikkat,
Campanian isyanından önce. Şu anki vesileyle Badius,
daha önce yerleştirilmiş gardiyanların önünde ilerlemek
kapı, istenen crispinus çağrılacak; ve Crispinus, bilgilendirildikten sonra
bunun, dostça ve tanıdık bir röportajın
istenen ve özel bağlantılarının anısı bile
Kamu bağlarının bozulmasının ortasında, diğerlerinden biraz ilerledi.
Birbirlerine baktıklarında Badius, "Ben
Sizi mücadele etmeye zor, Crispinus; Atlarımızı monte edelim ve
Gerisini çekerek, hangisinin daha iyi asker olduğunu deneyelim. "
Crispinus, "İkisi de düşman istemiyordu
cesaretlerini göstermek; Kendi adına, buluşması gerekse bile
onu alanda bir kenara dönerse, onu kirletmeli
bir misafirin kanı ile sağ el; "ve sonra dönerek
uzaklaşıyor. Ancak Campanian, artan varsayımla başladı.
Onu korkaklık ve efektiflikle şarj edin ve ona kınamalar
Kendini hak etti, ona "kendini koruyan bir düşman olarak adlandırdı
ev sahibi unvanı altında ve onu kimin için yedekliyormuş gibi yapan biri
Kendini bir maç olmayacağını biliyordu. Eğer düşünürse; halka açık ne zaman
Antlaşmalar kırıldı, özel bağlantının bağları kesilmedi
onlarla birlikte, o zaman badus, kampanya açık bir şekilde ve duruşmada
Her iki ordu da Titus ile misafirperverliğin bağlantısını terk etti
Quinctius Crispinus Roma. Hayır olabileceğini söyledi
kendisiyle ve ülkesi ve ülkesi ve
Hem kamu hem de özel vesayet tanrıları savaşmaya gelmişti.
Eğer bir adam olsaydı, onunla buluşurdu. "Crispinus uzun süre tereddüt etti
zaman; ama birliğinin adamları uzun süredir hüküm sürmüyordu
Campanian'ın ona cezasızlıkla hakaret etmesine izin verin. Bu nedenle beklemek,
Sadece generallerine savaşmasına izin verip vermeyeceklerini sormak için,
Kuralın aksine, ona meydan okuyan bir düşmanla; sahip
izinlerini aldı, atını monte etti ve Badius'a hitap etti
İsimle, onu savaşa çağırdı. Campanian hiçbir gecikme yapmadı.
Atlarıyla düşmanlığa heyecan duydular. Crispinus
Badius'u sol omzundaki mızrağı ile karıştırdı.
kalkan. Yaranın sonucunda atından düştü; Ve
Crispinus yaya olarak yatarken onu göndermek için sıçradı. Ama Badius,
Düşmanı onun üzerine gelmeden önce,
At ve Buckler. Crispinus, ganimetlerle dekore edilmiş ve
ile birlikte ele geçirdiği at ve kolları sergilemek
kanlı mızrak, yüksek sesle ve tebrikler arasında gerçekleştirildi
Askerlik Konsolosların varlığına, burada
övgü ve hediyeler sunuldu.

19. Hannibal, kampını Beneventum bölgesinden taşıdı
Capua'ya, üçüncü gün savaş sırasına göre birliklerini çıkardı
onun gelişi; en az şüphe duymaz ama
Campanyalılar birkaç gün önce yokken başarılı bir şekilde savaşmışlardı,
Romalılar hala ona ve ordusuna daha az dayanabilirdi,
ki bu sık sık muzaffer olmuştu. Savaş başladıktan sonra
Roma hattı esas olarak süvari saldırısından sıkıntılıydı,
sinyal verilene kadar dartlarıyla boğulmuş olmak
Roma süvari atlarını düşmana karşı yönlendirmek için; Böylece bir
Süvari Savaşı. Ama şu anda Sempronya ordusu,
Cneius Cornelius tarafından Quaestor, uzaktan descried,
Her iki tarafta da aynı şekilde heyecanlı alarm, yaklaşanlardan
taze düşman olmalı. Sanki konserle, bu nedenle her ikisi de geliyordu
geri çekilme; Ve birlikler sahadan kamplarına çekildi,
eşit durumda; Ancak Romalıların daha büyük bir sayısı düştü
Süvari'nin ilk yükünde. Konsoloslar, yönlendirmek için
Capua'dan Hannibal'ın dikkati, aşağıdakilerden ayrıldı
Farklı yönlerde gece, fulvius cuma bölgesine,
Claudius Lucania'ya. Ertesi gün Hannibal,
Romalıların kampının terk edildiğini ve
iki bölümde farklı yönlere gitmişti, şüpheli
Birincisi takip etmesi gereken Appius'un peşinde; DSÖ,
Onu hangi yoldan istediği hakkında yönlendirdikten sonra, başkaları tarafından geri döndü
Capua'ya giden yol. Hannibal, bu çeyrekte iken başka bir
avantaj elde etme fırsatı. Marcus Centenius, soyuldu
Penula, birinci rütbenin yüzyılları arasında ayırt edildi.
Kişisinin büyüklüğü ve cesareti. Onun içinden geçti
Hizmet Dönemi, Publius tarafından Senato ile tanıştırıldı
Cornelius Sulla, Babalardan beş bin kişi istediği zaman
Erkekler emrine yerleştirilebilir. Dedi ki, "olduğu gibi
düşmanın karakteri ve doğasının doğası
Ülke, hızlı bir şekilde hizmet vermeli; Ve yapacağını
Generallerimizin ve ordularımızın şimdiye kadar olduğu bu sanatları kullanın
Mucitlere karşı durdu. "Bu daha fazla vaat edilmedi
aptalca inandığından daha; sanki bir askerin nitelikleri
Ve bir general aynıydı. Beş, sekiz bin erkek yerine
Ona verildiğinde, yarı Romalılar, yarım müttefik. Kendisi de bir araya geldi
Yürüyüşünde ülkede çok sayıda gönüllü; Ve
Gücünü neredeyse iki katına çıkardıktan sonra, Hannibal'ın bulunduğu Lucania'ya geldi
boşuna Claudius'u takip ettikten sonra durmuştu. Kuşkusuz olabilir
arasında gerçekleşecek bir yarışma konusunu eğlendirdi
Hannibal, bir tarafta genel olarak, diğer tarafta bir centurion;
biri zaferde yaşlanan ordular arasında, diğeri
Tamamen deneyimsiz ve çoğunlukla kargaşa ve
yarı silahlı. Birlikler birbirlerini görür bulmaz,
İkisi de bir nişan almayı reddetmedi, çizgiler oluştu. .
muhalif partilerin tamamen eşitsizliğine rağmen, savaş,
iki saatten fazla sürdü, Roma birlikleri en büyük ile hareket ediyor
Genelleri hayatta kaldığı sürece ruh. Ama bundan sonra vardı
Düşmüş, çünkü sürekli olarak kendini silahlara maruz bıraktı
Düşman, sadece eski karakteri ile ilgili değil, aynı zamanda korku yoluyla
bir felaketten kurtulursa ona bağlanacak utançtan
Kendi cazibesi ile birlikte, Roma hattı hemen yönlendirildi.
Ama o kadar tamamen uçmaları engellendi, her şekilde
süvari tarafından beslenir, neredeyse bin adam kaçtı
büyük bir ordu; Gerisi tüm ellerde, bir şekilde veya
diğer.

20. Capua kuşatması şimdi en üst düzeyde konsoloslar tarafından devam etti
enerji. İş için gerekli olan her şey,
ve hazır oldu. Casilinum'da bir mısır mağazası toplandı; -den
Bir kasabanın durduğu Vulturnus'un ağzı, güçlü bir gönderi
takviye edilmiş; ve Puteoli'de bir garnizon konuşlandı, Fabius
Eskiden güçlendirilmiş, komşu komuta sahip olmak için
deniz ve nehir. Bu iki deniz kalesine, son zamanlarda mısır
Sicilya'dan gönderilen, Praetor Marcus Junius ile
Etruria'da satın alındı, orduya tedarik etmek için Ostia'dan taşındı
kış aylarında. Ancak, devam eden felakete ek olarak
Lucania, aynı zamanda gönüllü kölelerin ordusu,
Gracchus'un hayatı en büyük sadakatle, sanki taburcu gibi
Generallerinin ölümüyle hizmet, standartlarını bıraktı. Hannibal
Capua'nın ihmal edilmesi veya müttefikleri olmasına istekli değildi
terk edilmiş, çok eleştirel bir kavşakta; Ama böyle bir başarı elde ettikten sonra
Bir Roma generalinin cazibesinden, dikkati sabitlendi
diğer generali ezmek için kendini sunan fırsat ve
ordusu. Apulia Büyükelçileri, Cneius Fulvius'un
Praetor, ilk başta önlemlerini dikkatle yapmışken,
isyan etmiş olan Apulia'nın belirli kasabalarını kuşatmaya çalıştı
Hannibal; ama daha sonra, olağanüstü bir sonucu olarak
Başarı, hem kendisi hem de askerleri ganimetle flutted,
Kendilerini ruhsallığa ve tembelliğe verdik, hepsi
Askeri disiplin göz ardı edildi. Sık sık diğer
Birkaç gün önce olduğu gibi durumlar da, bir ordunun ne olduğunu deneyimledi
İyi, titiz bir komutan tarafından yürütüldüğünde, kampını hareket ettirdi
Apulia'ya.

21. Roma lejyonları ve Praetor, Fulvius
Herdonia mahallesi, nerede,
Düşmanın yaklaşımı, neredeyse standartları yırtmışlardı ve gittiler
Praetor'un emirleri olmadan savaşmak için; Herhangi bir şey de eğilim göstermedi
Bunu önlemek için, güvence altına alındılar.
Ne zaman memnun olduklarında, sadece kendi iradelerine danışıyorlardı. .
Ertesi gece, Hannibal kampın bilgi edindi
bir kargaşa durumundaydı ve birliklerin çoğunun bir
General'i sinyal vermeye ve çağırmaya çağıran düzensiz bir şekilde
silahlara çıktı ve bu nedenle bir fırsatın olduğuna ikna oldu
başarılı bir savaş için kendini sundu, üç bin dağıtıldı
mahalledeki evlerde ve dikenler arasında ışık birlikleri
ve ormanlar. Bunlar, verilen bir sinyalde,
bir anlaşma ile gizlenme yeri; ve Mago, yaklaşık iki bin
at, tüm yolları işgal etmesi emredildi
Uçuşlarının yönlendirileceğini varsaydı. Bunları yaptıktan sonra
Gece boyunca hazırlıklar, birliklerini sahaya götürdü.
günün molası. Fulvius da meydan okumayı reddetmedi; Çok fazla değil
Körler tarafından çizildiği gibi, kendi başına eğlendirilen herhangi bir başarı umudu
Askerlerinin acımasızlığı. Buna göre, çizginin kendisi oluştu
alana girdikleri aynı uyarı isteğiyle,
Şansın yönettiği askerlerin hevesine uyumlu olarak,
ve istasyonlarını memnun oldukları yere götürdü; daha sonra
Korku veya Caprice'in önerdiği gibi terk edildi. İlk Lejyon ve Sol
Müttefik birliklerinin kanadı öne çekildi. Çizgi
büyük bir uzunluğa kadar uzatılmış, tribünler,
içinde güç yok ve düşman nerede olursa olsun
Kırılırdı: ama akıllarına hiçbir muamele tavsiyesi ulaşmadı,
ne de kulakları. Hannibal şimdi geldi, tamamen bir general
ne doğasında benzer bir ordu ile farklı karakter
Benzer şekilde boğuldu. Sonuç, Romalıların öyle olmamasıydı
Onların bağırışlarını ve ilk saldırılarını sürdürüyor. Onların genel, eşit
Centenius, çılgınlık ve temperlikte, ancak hiçbir şekilde karşılaştırılacak
Ona karşı bir şeylerin ve birliklerinin olduğunu görünce cesaretiyle
Karışıklık içinde, aceleyle atını monte etmek, tarladan kaçtı
Yaklaşık iki yüz atlı. Birliklerin geri kalanı, önde dövüldü,
ve kanatta ve arkada çevrili, böyle bir
derece, on sekiz bin erkekten, iki binden fazla değil
kaçtı. Düşman kampı ele geçirdi.

22. Bu felaket yenilgileri, birbiri üzerine gerçekleştiğinde
Roma'da bildirilen büyük keder ve şaşkınlık şehri ele geçirdi. Ancak
Yine de, konsoloslar şimdiye kadar başarılı olduğu gibi
Önemli, bu felaketlerden daha az etkilenenlerdi. Caius
Lastorius ve Marcus Metilius, konsoloslara büyükelçiler olarak gönderildi,
İki ordunun kalıntılarını toplamak için talimatlarla dikkatlice,
ve kendilerini teslim etmelerini önlemek için her çabayı kullanın
Düşman, korku veya umutsuzluk yoluyla, (
Cannae savaşı,) ve ordusundan çeyizleri aramak için
Gönüllü köleler. Publius Cornelius aynı şekilde suçlandı
işletme; Ona da vergi içildi. Bir emir verdi
piyasa ve daha küçük kasabalarda yayınlanan bu arama
gönüllü köleler için yapılmış ve bunların geri getirilmesi gerektiği
Standartları. Bütün bunlar en uyanık olanla yürütüldü
bakım. Konsolos, Appius Claudius, Decius Junius'u yerleştirerek
Vulturnus'un ağzında komuta ve Marcus Aurelius Cotta
Puteoli, mısırdan hemen kampa gönderme talimatları ile,
Etruria ve Sardunya'dan gelen gemilerin her biri onunla geldiğinde,
kendini Capua'ya geri döndürdü ve meslektaşı Quintus Fulvius'u buldu
Casilinum, her türlü gerekli olanı iletmek ve her şeyi yapmak
Capua kuşatması için hazırlık. İkisi de daha sonra katıldı
Şehri kuşatmak, Claudius Nero, Praetor'u çağırıyor,
Suessula'daki Claudian Kampı; Kim, orada küçük bir garnizon bırakarak,
Güçlerinin geri kalanıyla Capua'ya yürüdü. Böylece vardı
Üç general çadır kurdu Capua; ve üç ordu, başvuruyor
kendileri farklı kısımlardaki işlere, çevrelemeye devam etti
Bir hendek ve surlu şehir, ılımlı aralıklarla kaleler dikiyor.
Campanyalılar işi engellemeye çalışanlar, bir savaş yapıldı
Aynı anda birkaç yer; bunun sonucu, uzunluğunda
Campanyalılar kendilerini kapıları ve duvarları içinde sınırladılar.
Ancak daha önce bu eserler oldukça yuvarlak taşındı, büyükelçiler
Capua'nın terk edildiğinden şikayet etmek için Hannibal'a gönderildi ve neredeyse
Romalılara verilen ve şimdi ona, şimdi
En azından, sadece kuşatıldıklarında onlara yardım getirin, aynı zamanda
bir surla çevrili. Publius'tan konsoloslara bir mektup gönderildi
Cornelius, Praetor, bunu tamamen kaplamadan önce yönetiyor
Capua, eserleriyle, bu türden izin vermelidirler.
Campanyalılar Capua'dan çıkmayı ve mülklerini onlarla birlikte almayı seçtiler.
Bunların özgürlüklerini ve tüm eşyalarını korumaları gerektiğini
Mart ayının kimliklerinden önce bıraktı, ancak onu bırakanların
O günün ardından, orada devam edenlerin yanı sıra,
düşman olarak kabul edilir. Campanyalılara bunun için bildiri yapıldı
etkisi, ama o kadar küçümseme ile alındı ​​ki, kendiliğinden
Hakaret Dili ve Tehditleri kullandı. Hannibal lejyonlarını yürüdü
Herdonea'dan Tarentum'a, sahip olma umuduyla
o yerin kalesi, zorla veya stratagem. Ama başarılı değil
Orada, yolunu Brundusium'a çevirdi, kasabanın olacağını düşünerek
Ona ihanete uğradı, ama meyvesizce orada vakit geçirirken,
Campanian büyükelçileri ona şikayetler ve katılımlarla geldi.
Hannibal onları daha önce büyüttüğü gururlu bir şekilde cevapladı
Capua kuşatması ve şimdi konsoloslar onu sürdürmez
yaklaşmak. Bu umutlarla reddedilen büyükelçiler, zorlukla
o zamana kadar bir
Çift hendek ve sur.

23. Capua'nın dolaşımının devam ettiği sırada
en büyük etkinlik, yönlendirilen Syracuse kuşatması
bağırsak ihanetiyle, çabalarına ve cesaretine ek olarak
General ve ordusu bir sonuca varıldı. İçin
İlkbaharın başında Marcellus, yönetip yönlendirmeyeceğinden şüphe ediyor
Himilco ve Hipokrat'a karşı savaşın operasyonları
Agrigentum veya Syracuse kuşatmasına basın, ancak bunun
Şehri zorla almak imkansızdır, bu da durumundan, her ikisi de
deniz ve kara ile ilgili olarak, emprenye edilemezdi, ne de kıtlık
Kartaca'dan kesintisiz bir hüküm arzı ile desteklendi,
Yine de hiçbir kursu denemeden bırakamayacağı, Syracusan'ı yönlendirdi
Farterler (ve Roma kampında bu durumda bazı adamlar vardı
en yüksek rütbenin, şehirden dışarı atılan
Romalılardan kaçma, çünkü bir değişime karşı oldukları için
önlemler) aynı partide olanların duygularını duymak
konferanslar ve onlara söz vermek için, eğer Syracuse teslim edilirse,
Özgürlükleri olmalı ve kendi yasalarına tabi olmalılar.
Ancak konferans yapma fırsatı yoktu; çok fazla
hoşnutsuzluktan şüphelenildi, tüm dikkat ve gözlem
uygulandı, türden herhangi bir şey onlar tarafından bilinmemelidir.
Hizmetçi olan sürgünlerden biri,
Bir Firar karakterinde şehir, birkaç kişi topladı ve
konuyla ilgili bir konuşma açtı. Bundan sonra belirli kişiler,
Kendilerini bir balıkçı şaplakında ağlarla örtmek, bu şekilde
Roma kampına doğru aktarıldı ve kaçaklarla görüştü.
Aynı şey farklı taraflar tarafından sıklıkla tekrarlandı,
bir diğer; Ve sonunda seksen oldular. Ama her şeyden sonra
Şehre ihanet etmek için uyumlu olmuştu, arsa
Epicydes, bir Attalus tarafından, içeri girmediği için incinmiş hisseden
sırrı ile; Ve hepsi işkence ile öldürüldü. Bu
düşük yaptıktan sonra, başka bir umut hemen başka bir umut yükseltildi. Bir
Syracuse'dan krala gönderilen bir Lacedaemonian olan Damippus
Philip, Roma filosu tarafından esir alınmıştı. Epicydes
özellikle bu adamı diğerlerinin üstünde fidye etmek için endişeli; ne de
Marcellus bunu vermeyi dehşete düşürdü; Romalılar, şu anda bile,
Aetolians'ın dostluğunu kazanmayı arzu etmek
Lacedaemonianslar ittifaktaydı. Gönderilen bazı kişiler
fidye, en merkezi ve kullanışlı yer
Bu amaçla her iki taraf da Trogilya limanında görünüyordu.
Galeagra denilen kulenin yakınında. Oraya birkaç kez giderken, bir
Romalıların, duvara yakın bir manzaraya sahip olan ve
yüksekliği, varsayımla yapabileceği kadar, sayımdan
Taşlar ve bir tahmin oluşturarak, kendi zihninde,
iş karşısında her taşın yüksekliği; Ve geldikten sonra
kendisinden ve tüm
dinlenme bunu varsaydı ve bununla ölçeklendirilebildiğini
Orta büyüklükte merdivenler, konuyu Marcellus'tan önce bıraktı. BT
ihmal edilmeyecek bir şey ortaya çıktı; Ama nokta olamazdı
yaklaştı, bu hesapta olmak, olağanüstü korunan
Bakım, bunu yapmak için olumlu bir fırsat arandı. Bu bir
Deserter, Syracusans'ın istihbaratını kimin getirdiğini önerdi.
Diana festivalini kutlamak; üç gün sürecekti ve
kuşatma sırasında başka şeylerin eksikliği olduğu için,
Bayramlar şarapla daha bolca kutlanacaktı,
Epicydes tarafından genel olarak insanlara döşenmiş ve dağıtılmış
Kabileler aracılığıyla ayrım yapan kişiler tarafından. Marcellus ne zaman
Bu zekayı aldı, onu birkaçına iletti.
askeri tribünler; Sonra, aracı yoluyla seçtikleri gibi
Centurions ve Askerler için yeterince cesaret ve enerjiye sahip
Önemli bir işletme ve özel olarak bir numarayı bir araya getiren
Ölçeklendirme yükleri, bir sinyalin verilmesi gerektiğini söyledi.
Birliklerin geri kalanını ferahlıklarını almak ve erken dinlenmeye gitmek için
çünkü o gece bir keşif gezisine çıkacaklardı. O zaman zaman,
Ne zaman geldikten sonra,
Günün ortasında, şarap dolgusu olurdu ve
Uyumaya başladı, bir şirketin askerlerine devam etmesini emretti.
Merdivenler, yaklaşık bin silahlı adam sessizce yürürken
İnce bir sütundaki noktaya. En başta duvarı monte eden,
Gürültü veya karışıklık olmadan, diğerleri sırayla izledi; cesurluk
Birincisi cesaretle bile ilham veriyor.

24. Bin silahlı adam şimdi şehrin bir kısmını almıştı.
dinlenin, daha fazla sayıda merdiven uygulayarak, duvarı bir
Hexapylos'tan verilen sinyal. Bu yere eski partinin vardı
tüm yalnızlık içinde geldi; Onların büyük bir kısmı olarak
Kulelerde şölen, ya şarabın etkilerinden uyuyordu ya da
Aksi takdirde, yarısı uyuyor, hala içiyorlardı. Ancak birkaçı
Yataklarında şaşırttı ve kılıca koydu. O zaman başladılar
Hexapylos'un yakınında Poorttern bir kapıyı açın, bu da harika bir
güç; ve bir trompet çalarak duvardan bir sinyal verildi,
üzerinde anlaşılmıştı. Bundan sonra, saldırı her bir
Çeyrek, gizlice değil, açık güçle; çünkü şimdi ulaşmışlardı
Epipolae, işin olduğu çok sayıda gardiyan tarafından korunan bir yer
düşmanı korkutmak ve farklarından kaçmamak için. Aslında onlar
dehşete kapılmıştı; Trompetlerin sesi duyulur duymaz,
ve duvarlara sahip olan erkeklerin bağırışları ve
Şehrin bir kısmı, gardiyanlar her parçanın alındığı sonucuna vardı ve
Bazıları duvar boyunca kaçtı, diğerleri ondan sıçradı veya
dehşete kapılmış bir kasaba kalabalığı tarafından baş aşağı atıldı. Harika
Ancak sakinlerin bir kısmı bu felaketten habersizdi
Etkinlik, hepsi şarap ve uyku ile güçleniyor; Ve çünkü,
Çok geniş bir şehirde, bir çeyrekte algılanan şey değildi
tüm şehir boyunca kolayca bilinir. Biraz önce,
Marcellus, şehre tüm güçleriyle girdi,
Zorunlu olan Hexapylos, tüm kasaba adamlarını canlandırdı; Kim koştu
kollar, mümkünse, çabalarıyla, başarılı olmak için
Şimdi neredeyse alınmış olan şehir. Epicydes bir bedenle ilerledi
Syracusans'ın insuladan hızlı bir şekilde hızla ilerlediği birlikler
kendileri nazos deyin, şüphe etmiyor ama yapabilmesi gerekiyor
Duvarın üzerinden geçen küçük bir partiyi ne düşündüğünü dışarı çıkar
gardiyanların ihmali yoluyla. Ciddi bir şekilde temsil etti
Onunla tanışan dehşete kapılmış sakinler,
karışıklık ve hesaplarında işleri daha büyük hale getirdiler ve
gerçekte olduğundan daha önemli. Ama o her şeyi algıladığında
Epipola'nın etrafındaki yer, sadece alay ettikten sonra silahlı adamlarla doluydu
Birkaç füze deşarjı ile düşman,
Achradina, sayı ve gücünün korkusuyla çok fazla değil
Düşman, bazı bağırsak ihanetleri kendini gösterebilir,
Fırsatın avantajı ve kapılarını bulabilir
Achradina ve Island karışıklıkla kapandı. Marcellus ne zaman,
Duvarlara girdikten sonra, bu şehri ona tabi tutulurken tuttu
üzerinde durduğu yüksek zeminden manzara, en çok bir şehir
O zamanlar, belki de o zamanlar, gözyaşları döktüğü söyleniyor
üzerinde; kısmen içe doğru memnuniyetten
çok önemli bir girişim ve kısmen dikkate alındı
eski ünlü. Atinalıların filoları orada battı ve iki
en yüksek üne sahip iki general ile geniş ordular yok edildi
Kartacalılarla çok tehlikeli olan birçok savaş gibi
zihninden önce ortaya çıktı; birçok ve güçlü zalimler ve krallar; Ancak
Her şeyden önce Hiero, sadece hafızasında taze olmayan, aynı zamanda kim
Roma'yı oluşturduğu sinyal hizmetleri için ayırt edildi
insanlar ve kendi erdemlerinin ve
İyi şans vermişti. Tüm bu düşünceler sunuyor
bir keresinde kendileri hatırlamasına ve yansıtıyor,
ondan önceki her şey alevler içinde olur ve
küller; Birliklerini Achradina'ya yürümeden önce, daha önce gönderdi
Daha önce gözlemlendiği gibi, Roma arasındaydı bazı Syracusalılar
Birlikler, düşmanı ikna edici bir adresle teşvik etmek için,
şehir.

25. Achradina'nın kapıları ve duvarları esas olarak işgal edildi
İşten ayrılma durumunda af umutları olmayan çeyizler. Bunlar
Erkekler ne duvarlara yaklaşmak için gönderilenlere acı çekmezler,
ne de onlara hitap etmek. Bu nedenle Marcellus, bunun başarısızlığı
deneme, Euralus'a emekli olmak için emir verdi, bu bir Eminence
Şehrin uç noktasında, denizden en uzak noktada ve
tarlalara ve iç kısmına giden yolu komuta etmek
Ada ve malzemelerin tanıtımı için uygun bir şekilde yer almaktadır.
Bu kaleye yerleştirilen bir Arjivi Philodemus tarafından emredildi.
Epicydes tarafından bu durum. Marcellus Sosis'i gönderdi,
Regicides, ona. Uzun bir sohbetten sonra,
Onu sinirlendirmenin amacı, Marcellus'a kelimeyi geri getirdi,
Philodemus kasıtlı olarak zaman ayırmıştı. Bu adam onu ​​erteliyor
Hipokrat ve Himilco onların bırakılmasına kadar her gün cevap verecek
şimdiki pozisyon ve lejyonları ile gelin; şüphe etmiyor ama
Onları kaleye alması gerekiyorsa, Roma Ordusu,
Duvarların içinde olduğu gibi, imha edilebilir, Marcellus,
euryalus'un ne ona teslim edileceğini, ne de olabileceğini
Zorla ele alındığında, kampını Napolis ve Tycha arasında attı.
Şehrin bölünmelerinin isimleri ve kendi içlerinde şehirler gibidir;
Şehrin kalabalık kısımlarına girerse korkutucu, olmamalı
Askerlerini, yağma açgözlü, koşmaktan kısıtlayabilmek
Ve ondan sonra. Tycha'dan üç büyükelçi geldiğinde ve
Fileto ve diğer destek rozetleri ile Napolis, onu ima ediyor
Ateş ve katliamdan kaçınmak için Marcellus, bir konsey düzenledi
Bu katılımcılara saygı duymak, çünkü onlar, taleplerden ziyade,
Askerlerine, oybirliğiyle yapılan görüşüne göre
Konsey, herhangi bir özgür kişiye şiddet sunmamak, ama onlara
Her şey onların ganimet olabilir. Oluşan evlerin duvarları
Kampı için bir koruma, muhafızları ve birlik partilerini yayınladı.
Sokaklarla karşılaştıklarında maruz kalan kapılar herhangi bir
Askerler dağılırken kampında saldırı yapılmalıdır
Yağma peşinde. Bu düzenlemelerden sonra, verilen bir sinyalde,
Askerler bu amaçla dağıldı; Ve açmış olsalar da
alarm ve alarm sonucunda kapılar ve her yer yankılandı
Karışıklık yaratıldı, yine de kandan kaçındılar. Onlar yaptılar
Tüm evlerin evlerini bağırana kadar yağma değil
uzun bir süre içinde biriken mülk
refah. Bu arada, Philodemus da,
yardım, Epicydes'e dönebileceğine dair bir söz almış
Güvenlik içinde, garnizonu geri çekti ve kaleyi
Romalılar. Herkesin dikkati kargaşa tarafından meşgul olurken
yakalanan şehrin o bölümünde, Bomilcar,
Hava şiddetinden ne zamandan yararlanmak
Roma filosu, derinden demirlemeye binemedi,
Syracuse Körfezi, otuz beş gemiyle ve içine yelken açtı
kesintisiz ana; Epicydes için elli beş gemi bırakmak ve
Syracusans; Ve Kartacalılara ne olduğunu bilgilendirdikten sonra
Kritik Durum Syracuse birkaç gün sonra yerleştirildi, iade edildi,
yüz gemiyle; raporun dediği gibi, birçok hediye aldı
Epicydes'den Hiero hazinesinden.

26. Marcellus, euryalus'a sahip olarak ve bir
İçindeki garnizon, bir kaygı nedeninden kurtuldu; hangisi, olmasın
Arkasındaki kaleye alınan herhangi bir düşmanca güç rahatsız edebilir
Birlikleri, duvarların içinde olduğu gibi kapalı ve sınırlı. O
Daha sonra Achradina'ya yatırım yaptı ve uygun üç kamp kurdu
İçinde yer alanları azaltma umuduyla durumlar
gerekli her şeyden istiyorum. Her iki tarafın karakolları da kalmıştı
Hipokrat ve Himilco'nun gelişi birkaç gün boyunca aktif değil
Aniden Romalıların her tarafta agresif bir şekilde saldırıya uğramasına neden oldu;
Hipokrat için, Büyük Liman'da bir kampı güçlendirdi ve
Achradina'yı işgal edenlere bir sinyal verildiğinde, eskisine saldırdı
Crispinus'un komuta sahip olduğu Romalıların kampı; ve epicydes
Kartacalı filo Marcellus'un karakollarına karşı sallandı
Kıyı ve şehir ve
Roma Kampı, böylece Marcellus tarafından hiçbir succor gönderilemez
Crispinus. Ancak düşman çatışmadan daha fazla kargaşa üretti; için
Crispinus sadece Hipokrat'ı eserlerinden geri götürmekle kalmadı, aynı zamanda takip etti
Marcellus epicydes'i içine sürerken, yağışla kaçarken onu
şehir; ve şimdi yeterince yapıldığı düşünülüyordu.
Gelecekte ortaya çıkan herhangi bir tehlikeyi ani saliklerinden önleyin. Onlar
bir veba tarafından da ziyaret edildi; her iki tarafa da uzanan bir felaket ve
Dikkatlerini savaş planlarından iyi yönlendirebilecek. İçin
Yılın sezonu sonbahar ve durum doğal olarak
tuhaf, bu durum içinde olmaktan çok daha fazlası olmasına rağmen
Şehir, ısının dayanılmaz yoğunluğunun
Her iki kamptaki hemen hemen her insanın anayasası. İlk başta
Sezonun ve iklimin sağlıksızlığından öldü ve öldü;
Ancak daha sonra hastalık sadece katılarak yayıldı ve
etkilenenlerle temas halinde olmak; böylece ele geçirilenler
Onunla ya ihmal edilmiş ve terk edilmiş ya da onlarla çekilmiş
Onlar tarafından oturan ve onlara enfekte olanlar
aynı hastalık şiddeti. Günlük cenazeler ve ölüm öncesi
göz; ve gece gündüz her taraftan ağıt duyuldu. -Den
Son olarak, duyguları o kadar vahşileşmişti
Bu sefaletlere alışılmış, sadece onların takip etmedikleri
Gözyaşları ve iyi ağıtlarla öldü, ama taşımadılar bile
onları dışarı atın ve gömmek; Böylece ölülerin bedenleri yattı
benzer bir kaderi bekleyenlerin görüşüne maruz kalan;
Ve böylece ölüler hastaları yok etmenin araçlarıydı ve hasta
hem korku hem de pis durum ve
vücutlarının gürültülü kokusu. Bazıları kılıçla ölmeyi tercih ediyor,
Hatta düşmanın karakollarına bile tek başına koştu. Şiddet
Ancak Veba, Kartacalı'da Roma'dan çok daha büyüktü.
ordu; İkincisi için, Syracuse'dan uzun zaman önce,
iklim ve su için daha fazla alışkanlık haline gelmişti. Ordu
Düşman, Sicilyalılar, hastalıkları algıladıkları anda
Durumun büyümesinden çok yaygın hale gelmişti,
mahalledeki kendi şehirlerine dağıtıldı; ama
Emekli olacak yeri olmayan Kartacalılarla birlikte
Generalleri, Hipokrat ve Himilco, bir adama. Marcellus,
Hastalığın şiddetini görmek,
zayıflatılmış çerçevelerinin işe alındığı şehre birlikler
evler ve gölge. Ancak, Roma ordusunun çoğu bununla kesildi.
Haşere.

27. Kartacalıların arazi güçleri bu şekilde yok ediliyor,
Hipokrat altında görev yapan Sicilyalılar, iki kasabaya emekli oldu.
Büyük boyut, ancak doğal durum ve tahkimatlar tarafından iyi güvence altına alınmış;
Biri Syracuse'dan üç mil, diğeri on beş idi. Burada onlar
kendi eyaletlerinden bir hüküm deposu topladı ve
takviyeler. Bu arada, ikinci kez gitmiş olan Bomilcar
Kartaca, müttefiklerinin durumunu ilham verecek durumunu belirterek
Umarım onları sadece etkili yardım değil, aynı zamanda
Romalılar bir şekilde şehirde mahkumlar olabilir.
yakalanmış, Kartacalıları onunla birlikte birçok gemi göndermeye teşvik etmişti
olabildiğince yük, her türlü hüküm ile yüklü ve
gemilerinin sayısını artırın. Bu nedenle yelken ayarlamak
Kartaca yüz otuz adam savaş ve yedi yüz
Nakliye, Sicilya'ya geçmek için tolere edilebilir bir şekilde adil rüzgarları vardı,
ancak aynı rüzgar tarafından Cape Pachynum'un ikiye katlanmasıyla önlendi. .
Bomilcar yaklaşımı ve daha sonra beklenmedik gecikmesi haberleri,
Romalılar ve Syracus'larda alternatif korku ve sevinç heyecanlandırdı. Epicydes,
Şimdi onu gözaltına alan aynı rüzgar olması gerekiyorsa
Birkaç gün boyunca doğudan patlamaya devam edin, Kartacalı
Filo Afrika'ya dönecek, Achradina'yı eline koyacaktı
Paralı askerler generalleri ve Bomilcar'a yelken açtı; kimde
Bir deniz savaşı konusunu denemek için uzunluk hüküm sürdü, ancak
onu Afrika yönünde konuşlandırılmış filosu ile buldu ve
Dövüşten korkuyor, çok fazla değil çünkü güçte eşit değildi
veya gemilerinin sayısı, çünkü Romalılardan daha fazlası vardı,
Çünkü rüzgar Roma filosu için ondan daha elverişliydi
sahip olmak. Marcellus ayrıca bir Sicilyalılar ordusunun toplandığını görüyor
Adanın her bölümünden ve Kartacalı filo
Büyük bir malzeme isteğiyle yaklaşmak, daha düşük olsa da
Bomilcar'ın gelmesini önlemeye karar verilen gemilerinin sayısı
Syracuse, Lest, düşmanlarının şehrinde engellendi,
Hem deniz hem de kara tarafından bastırıldı. İki düşman filosu konuşlandı
Pachynum'un burun yakınında, denizden en kısa sürede etkileşime girmeye hazır
Derinlere yelkenlerini kabul edecek kadar sakinleşmelidir.
Buna göre, birkaç kişi için şiddetle üflenen Doğu Rüzgarı
Günler, şimdi düşüyor, Bomilcar önce yelken altına girdi, minibüsü gibi görünüyor
Ana deniz için, daha büyük bir burun ikiye katlamak için
kolaylaştırmak; Ama Roma gemilerinin üzerine düşen, korkutucu
Beklenmedik bir olay, ne bilinmiyor, o
ana deniz; ve HERACLEA'ya haberi göndermek,
Afrika'ya dönmek için ulaşım, Sicilya kıyılarında geçti
ve Tarentum için yapılmış. Epicydes, böylece aniden böyle hayal kırıklığına uğradı
Kuşatmayı yükseltmek için çabaya dönmekten kaçınmak için büyük beklentiler
büyük bir kısmı zaten elinde olan bir şehrin
düşman, Agrigentum'a yelken açtı,
Yarışma, oradayken yeni önlemler almak yerine.

28. Kampa taşınan bu olayların istihbaratı
Epicydes'in Syracuse'dan ayrıldığı Sicilyalılar,
Ada Kartacalılar tarafından terk edildi ve neredeyse tekrar teslim edildi
Romalılara kadar; kuşatılmış olanların eğilimlerini gösterdikten sonra
Konferanslar, terimleri tedavi etmek için Marcellus'a büyükelçiler gönderdiler
teslimiyet. Bir
Adanın altında olan tüm bölümlerin
Krallarının egemenliği Romalılara verilmelidir; gerisi,
özgürlükleri ve kendi yasaları ile
Sicilyalılar. Daha sonra bir konferansa davet ettiler.
Epicydes tarafından işlerin yönetimi ile ilgili; kime
Sicilyalıların ordusundan bir kerede gönderildiklerini söyledi
Marcellus ve onlara, hem kuşatılanların hem de
aynı serveti paylaşmayabilirdi; Ve ikisi de yapamaz
Kendileri için ayrı ayrı şart koşarlar. Sonra izin verildi
ilişkileri ve arkadaşlarıyla sohbet etmek için girmek; Ne zaman,
Marcellus ile yaptıkları terimleri onlardan önce döşemek ve
Onlara bir güvenlik umudu olarak, onları katılmaya teşvik ettiler.
Onları Epicydes, Polyclitus'un Valiliklerine Saldırıda,
Philistion ve Epicydes, Sindon'u soydu. Onları ölümüne koyduktan sonra
Çokluğu bir meclise çağırdılar; Ve şikayet ettikten sonra
kıtlık, onların
Gizli olarak birbirlerine memnuniyetsizlik, "ancak"
Pek çok felaketle bastırıldılar, suçlama hakları yoktu
Fortune, çünkü kendi seçeneğinde ne kadar zamandır yapmalılar
Onlara acı çekmeye devam edin. Romalıların sahip olduğu güdü
Syracuse'u kuşatmak Syracusans'a olan sevgiydi ve nefret değil;
Hükümetin Hipokrat tarafından gasp edildiğini duyduklarında ve
Epicydes, önce Hannibal ve sonra Hieronymus'un yaratıkları,
silah aldı ve azaltmak için şehri kuşatmaya başladı
Şehrin kendisi, ama acımasız zalimleri. Ama şimdi Hipokrat katlediliyor,
Epicydes Syracuse'dan çıktı, praefectleri öldü ve
Kartacalılar Sicilya'nın tüm mülkiyetinden deniz ve
kara, Romalılar neden arzu etmemeleri gerektiğine neden olabilir?
Syracuse'un korunması,
Hiero hala astardı, Roma'nın dostluğunu yetiştiren
Eşsiz sadakat mi? Bu nedenle, ne şehir ne de onun
Sakinler, eğer kendileri dışında herhangi bir tehlike altındaydı
kendilerini lehine geri yükleme fırsatını ihmal etti
Romalılar; ve o kadar elverişli bir kişi,
Kendini şu anda sundu, hemen
küstah zalimlerinden teslim edildiklerini ortaya koyuyorlar. "

29. Bu konuşma, en kalifiye olmayan onay ile alındı
hepsi mevcut. Ancak, praetorların seçilmesi gerektiği çözüldü.
milletvekillerinin aday gösterilmesinden önce; hangi yapılır, bazıları
Praetors kendileri, şefi Marcellus'a milletvekilleri olarak gönderildi.
Böylece ona hitap etti: "Ne ilk olarak yapmadık
Syracusans sizden isyan ediyor, ama size karşı olan uyarı olan Hieronymus
Hiçbir şekilde bize karşı o kadar büyük değildi; ne de daha sonra herhangi biri
Ölümün ölümüyle kurulan barışı rahatsız eden Syracusan
Tyrant, ama Hipokrat ve Epicydes, Tyrant'ın yaratıkları; sırasında
Bir yandan korku ile, diğer yandan aşırı güçlendik.
hıyanet. Hiç kimse de olduğumuz bir zaman olduğunu söyleyemez
Özgürlüğümüze sahip olduğumuzda, sizinle de barış içinde olmadığımızda.
Mevcut örnekte, açıkça, her zamankinden kendimiz haline geldik
Ustalar, Syracuse'u tutan kişilerin ölümü ile
boyun eğme, kollarımızı teslim etmek için zaman kaybettik,
kendimize, şehrimizi ve duvarlarımızı teslim edin ve reddetmek
bize empoze edeceğiniz koşullar. Sana, Marcellus, tanrılar
en ünlü olanı yakalamanın ihtişamını vermiş ve
Grecian şehirlerin güzel. Sahip olduğumuz her unutulmaz istismar
kara veya deniz tarafından elde edilen herhangi bir zamanda
zafer. Sadece şöhretle bilinmesini ister misiniz, nasıl
Büyük bir şehir sizin tarafınızdan yakalandı, bunun yerine
gelecek nesiller için bir anıt olarak durun; böylece ziyaret eden herkese
onu deniz ya da kara ile, kupalarımızın kazandığı bir seferde işaret edebilir
Atinalılar ve Kartacalılardan, başka bir zamanda
bizden kazandı; ve Syracuse'u bozulmamış iletmelisiniz
ailenize, korunması ve himayesi altında tutulacak
Marcelli ırkı? Hieronymus'un hafızasının daha büyük olmasına izin vermeyin
Hiero'nunkinden daha ağırlık. İkincisi senin arkadaşındı
Birincisinden çok daha uzun süre düşmanınızdı. İkincisinden sen
sadece faydaları fark ederken, sadece hieronymus çılgınlığı
kendi üzerine harabe getirdi. "Romalıların elinde her şey
elde edilebilir ve güvenli. Savaş için daha büyük bir eğilim vardı ve
kendi aralarında yakalanma tehlikesi; Firarlar için,
Romalılara teslim edildiklerini düşünerek,
Aynı endişeyi eğlendirmek için paralı yardımcılar; Ve aceleyle
Kollarını ele geçirerek, önce praetorları ölüme koydular ve sonra koştular
Şehir boyunca Syracus'ları katletir. Öfkelerinde döndüler
Şans yoluna attı ve her şeyi yağmaladı
kendini sundu; Ve sonra, hiçbir liderleri olmamalı, onlar
Altı Praetor seçildi, böylece üçü komuta sahip olabilir
Achradina ve üç ada. Uzunluğunda, kargaşa
ve soruşturma yoluyla tespit edilen paralı askerler
Romalılarla müzakere edilenler, olduğu gibi ortaya çıkmaya başladı
Gerçekten de, onların nedeni ve çığlıkların
farklı.

30. Büyükelçiler Marcellus'tan çok fırsattan döndüler. Onlar
temelsiz şüphelerden etkilendiklerini bildirdi,
ve Romalıların ceza vermeleri için hiçbir neden görmedikleri
üzerlerinde. Achradina'nın üç praefektinden biri bir İspanyol,
Mericus olarak adlandırıldı. O'na İspanyol yardımcılarından biri tasarlandı
Büyükelçilere eşlik edenler arasında gönderildi. Bir
Mericus ile tanıkların yokluğunda röportaj, önce açıkladı
Ona, son zamanlarda olduğu İspanya'dan ayrıldığı devlet
Geri döndü: "Her şeyin Roma kollarına tabi olduğu;
Romalılara bir hizmet yaparak,
vatandaşları arasında ilk adam, hizmet etmeye meyilli olup olmadığı
Romalılarla ya da ülkesine dönmek için. Öte yandan, eğer
Kuşatmaya karşı durmayı tercih etmek için ısrar etti, umut ne olabilir?
O, deniz ve karada olduğu gibi kapa mı var? "Mericus taşındı
Bu öneriler ve büyükelçilere göndermeye karar verildiğinde
Marcellus'a kardeşini arasına gönderdi; kim, içine getiriliyor
Marcellus'un geri kalanı dışında, aynı şekilde
İspanyol, bir koruma güvencesi aldıktan sonra,
nesnelerini yürürlüğe koyma yöntemi ve ardından
Achradina. Mericus o zaman, herhangi birinin tasarlamasını önlemek için
ihanet şüphesi, milletvekillerini sevmediğini ilan etti
ve geçmeli; Hiçbiri yapmamaları gerektiğini düşündü
itiraf et veya göndermek; Ve gardiyanların daha fazla tutulabilmesi için
Kesinlikle, en çok maruz kalan parçaların dağıtılması gerekir
Valilikler arasında, her biri onun güvenliğinden sorumlu hale getiriliyor
kendi çeyreği. Hepsi direklerin dağıtımını onayladı. .
Mericus'un kendisinin çok fazla düştüğü bölge
Çeşme Arethusa, büyük limanın ağzına
Romalıların bilgilendirilmesine neden oldu. Buna göre, Marcellus bir
Achradina'ya bir Quadrireme tarafından çekilecek silahlı adamlarla nakliye
gece boyunca ve çevreye inecek askerler
Arethusa çeşmesinin yakınında olan o kapı. Bu sipariş
dördüncü saatte idam edildi ve Mericus
Anlaşmaya göre, kapıya indiğinde askerler,
Marcellus, Achradina'nın duvarlarını tüm güçleriyle saldırdı.
günün molası, böylece sadece
Achradina'yı işgal etti, aynı zamanda silahlı adam grupları da
Kendi görevleri,
Romalıların öfkeli saldırısı. Bu karışıklık sırasında bazı hafif gemiler
önceden hazırlanmış ve yelken açmıştı,
adada silahlı adamların cesedi; Bunlar aniden saldırıyor
Yarım insanlı istasyonlar ve kapının açılan kapısı
Birliklerin bitmeden biraz önce vardı, adaya sahip oldu
Çok muhalefet olmadan, olduğu gibi terk edildi
Gardiyanlarının uçuşu ve trepidasyonu. Ne de işleyen kimse yoktu
daha az hizmet veya yayınlarını sürdürmede daha az sertlik gösterdi
Farerler; çünkü onlar bile çok fazla güven duymadıkları için
Kendi partilerinden, yarışmanın ortasında kaçtılar. Ne zaman
Marcellus, adanın alındığını öğrendi, dörtte biri
Achradina birliklerinin elinde ve o mericus, erkeklerle
Onun emriyle onlara katılmıştı, bir geri çekilme geliyordu,
Şöhreti gerçeklikten daha büyük olan kraliyet hazinesi
yağmalanmak.

31. Askerlerin kontrol edildiği, zaman ve
Achradina'daki çeyizlere kaçma fırsatı verildi;
ve Syracusans, korkularından teslim edilen uzunlukta,
Achradina'nın kapıları ve Marcellus'a milletvekilleri göndererek
Sadece kendileri ve çocuklar için güvenlik. Bir konsey çağırmış olmak
Roma birlikleri arasında olan Syracusalılar davet edildi,
rahatsızlıklar sırasında evden sürülen Marcellus
"Hiero tarafından verilen hizmetler
elli yıl, işlenen yaralanmalardan daha fazla değildi
Bu birkaç yıl içinde Roma halkına karşı olanlar tarafından
Syracuse'a sahip olmak; Ama bu yaralanmaların çoğunun adil bir şekilde
yazarlarına geri tepti ve çok daha fazlasını verdiler
antlaşmaların ihlali nedeniyle kendilerine ciddi ceza
Roma halkı istedi. Gerçekten şimdi syracuse kuşatıyordu
üçüncü yıl için, ama Romalılar bu durumu bir
köleliğin durumu, ancak çığlıkların zil kızları olabilir
Thraldy ve baskı durumunda tutmayın. Syracusans ne
Yapabilme, bu Syracusans'ın davranışıyla örneklendi
Roma birlikleri veya İspanyol generalleri arasında yer alan,
Atandığı görevi teslim eden Mericus
komuta veya son olarak,
Syracusans'ın kendileri. Herkes için mümkün olan en büyük yeniden uyum
çok uzun zamandır yaşadığı kötülükler ve tehlikeler, her ikisi de
Deniz ve kara ile, Syracuse duvarlarının etrafında, yansıma vardı,
o şehri alabildiğini. "Quaestor daha sonra gönderildi
Kraliyet hazinesini almak ve korumak için adaya bir bekçi ile.
Şehir, gardiyanlardan sonra asker tarafından yağmalanmaktan vazgeçildi
ile birlikte olanların her birine yerleştirilmişti
Roma birlikleri. Birçok eylem öfke ve
Taahhüt, bazı rakamlara niyetli olmakla birlikte, Arşimetler kaydedildi
karışıklık gibi olmasına rağmen, tozda tanımladığı
Askerlerin hangi yakalanan bir şehirde var olabileceği kadar harika
yağma arayışında yukarı ve aşağı koşuyorlardı,
kim olduğunu bilmeyen asker; Marcellus'un kederlendiğini
Bu olay ve cenazeıyla ilgili acılar alınırken
Ayrıca, gayretli soruşturmanın yapıldığı ilişkiler, onur ve
adından ve hafızasından korunma. Böyle, çoğunlukla,
Syracuse'un yakalanma şekli. Ganimet miktarı böyle
Harika, bir yarışmaya devam eden Kartaca'nın kendisi vardı
Eşit terimler, yakalandı, çok fazla şey vermezdi. A
Syracuse'un alınmasından birkaç gün önce Titus Otacilius geçti
Lilybaeum'dan Seksen Quinqueremes ile Utica'ya ve
Işık olmadan önce liman, mısırla yüklü bazı ulaşımlar aldı;
Sonra iniş, ülkenin önemli bir bölümünü attı
Utica'nın etrafında ve gemilerinin ganimetine geri döndü
Tanım. Döndükten sonraki üçüncü gün Lilybaeum'a döndü,
Mısır ve ganimetle yüklü yüz otuz nakliye ile. .
Mısır hemen Syracuse'a gönderdi; Ve çok olmasaydı
Bu arzın mevsimsel gelişi, yıkıcı bir kıtlık tehdit etti
hem galipler hem de yok olanlar.

32. Yaklaşık iki yıldır İspanya'da çok unutulmaz bir şey yapılmadı,
Savaşın operasyonları, döşeme planlarında oluşan
kavga; Ancak aynı yaz boyunca yukarıdaki olayların
Kaydedilen, Roma generalleri, kışlarını bıraktı
Çeyrek, güçlerini birleştirdi; Sonra bir konsey çağrıldı; ve
Verilen herkesin görüşleri, şimdiye kadarki tek nesneleri olduğu için
Hasdrubal'ın İtalya'ya yürüyüşünü sürdürmesini önlemek için
Şimdi İspanya'daki savaşı bir
fesih; Ve yirmi bin Celtiberian'ın,
o kış silah almaya teşvik edilmiş, yeterli bir
güçlerine katılım. Düşmanın üç ordusu vardı.
Gisgo'nun oğlu Hasdrubal ve güçlerini birleştiren Mago
Romalılardan yaklaşık beş günlük bir yolculuk. Hasdrubal, oğlu
İspanya'daki eski komutan olan Hamilcar onlara daha yakındı:
ordusuyla birlikte Anitorgis şehrinin yakınında idi. Roma generalleri
önce aşırı güçlenmesi gerekmektedir; Ve onlar
amaç için yeterli ve fazlasıyla yeterince güce sahipti. Onların tek
kaygı kaynağı, diğer hasdrubal ve mago için dehşete düşmüştü.
onun rahatsızlığı, çekerek savaşı uzatmalı
izsiz ormanlar ve dağlar. Bu nedenle, en akıllıca düşünmek
kursu güçlerini bölmek ve tüm İspanyol savaşını kucaklamak için
Publius Cornelius'un üçte ikisini yönetmesi için düzenledi.
Mago ve Hasdrubal'a karşı Roma ve Müttefik birlikleri ve Cneius
Cornelius, orijinal ordunun geri kalan üçte olmasıyla ve
Onlara eklenen Celtiberians, Barcine ile savaşa devam etmeli
Hasdrubal. İki general ve orduları, birlikte yola çıkıyor,
Keltiberyalılardan önce, kamplarını şehrin yakınında kurdu
Anitorgi, düşmanın gözünde, nehir sadece onları ayırıyor.
Burada Cneius Scipio, yukarıda belirtilen kuvvetlerle durdu, ancak
Publius Scipio, savaşın kendisine atanan bölümüne geçti.

33. Hasdrubal, çok az Roma askeri olduğunu algılıyor
kamp ve tüm bağımlılıkları Celtiberian üzerindeydi
Yardımcılar; ve barbarın perfidyası konusunda deneyim sahibi olmak
Genel olarak uluslar ve özellikle de aralarında
Uzun yıllar hizmet etmişti; Her tesisi olduğu için
ilişki, her iki kamp için de gizlice İspanyollarla doluydu
Celtiberians Şefleri ile konferanslar, onlarla anlaştı,
Büyük bir düşünce için, güçlerini uzaklaştırmak için. Onlar da
büyük bir suç olduğunu düşünün; Çünkü nesne onlar değildi
kollarını Romalılara karşı çevirmeli, onlar ödül
Savaştan çekimser kalacaklardı.
Onları içindeki hizmetleri için. Aynı zamanda sadece dinleniyor
emek, evlerine dönüş, görme zevkiyle
Arkadaşlar ve mülk, genelliği memnun ediyorlardı. Buna göre,
Çokluk liderleri kadar kolay hüküm sürdü. Onlar
Dahası, Romalılardan korkacak hiçbir şey yoktu,
sayılarının küçüklüğü, onları gözaltına almaya çalışırlarsa
güç. Gerçekten de tüm Roma generallerinin görevi olacak,
ve burada kaydedilen örnekler güçlü olarak kabul edilmelidir
Tartışmalar, asla yabancı yardımcılara bu kadar çok güven vermemek,
kamplarında kendi güçlerinin bir baskınlığı olmayacak
ve kendi kendine uygun olan bu kuvvet. Celtiberians,
Aniden standartlarını alarak, yürüdü, sadece
Ayrılışlarının nedenini soran ve onları kabul eden Romalılar
Kalın, evde bir savaş tarafından çağrıldılar. Scipio bunu görüyor
Müttefikleri ne dualar ne de güçle gözaltına alınabilir ve
ne onlarsız düşmanı için bir maç mıydı, ne de yine de
Kardeşi ile bir kavşak, güvenlik vaat eden başka bir kurs yok
kendini sunmak, mümkün olduğunca emekli olmaya karar verdim, dikkatlice
Düşmanla karşılaşmamak için her uyarı kullanma
zemin. Onun ayrılmasında, nehri geçerek düşman onu takip etti
Neredeyse ayak izlerinde.

34. Aynı dönemde eşit bir terör ve daha büyük bir tehlike
Publius Scipio'ya baskı yaptı. Masinissa o zamanlar genç bir adamdı
daha sonra dostluğun
Romalılar ünlü ve güçlü hale getirdiler. Sadece kendine karşı değil
Numidiya süvarileriyle Scipio'ya yaklaşımında, ancak daha sonra
her ikisini de kesmesi için onu gece gündüz aralıksız taciz etti
Kamptan uzaklaşmış olan Stragglers
ahşap ve yem ve kampının kapılarına binmek ve
Her üç ayda bir doldurmak için ileri gardiyanlarının ortasına şarj etmek
en büyük karışıklık ile. Geceleri de alarm sık sıktı
Ani saldırıları ile kapılarda ve surlar. Ne de
Romalıların korkudan muaf olduğu herhangi bir zaman veya yer var ve
endişe; ve surlarının içine sürüldü ve her biri yoksun
Gerekli, düzenli bir kuşatma yaşadılar; Ve ortaya çıktı
Endibilis, kim öyleseydi hala boğaz olurdu
Bildirilen yedi bin beş yüz Suessetani ile yaklaşıyordu,
Kartacalılarla bir kavşak oluşturmalıdır. Scipio, dikkatli olsa da
ve zorluklarla güçlendirilen Providen General, döküntüleri benimsedi
Indibilis'i geceleri karşılama ölçüsü, niyetiyle
onunla tanışması gereken her yerde onunla savaşıyor. Bu nedenle küçük bir
Titus Fonteius'un komutası altında kampındaki güç,
Teğmen-General, gece yarısı yola çıktı ve
Düşman, onunla savaşmaya geldi. Birlikler emriyle savaştı
savaştan ziyade yürüyüş. Ancak Romalıların avantajı vardı,
Düzensiz bir kavgada olsa da; Ama Numid Süvari,
Gözlem General, kaçtığını varsaydı, aniden
Kendilerini kanatlarına yayarak büyük bir teröre neden oldu. Sonrasında
Üçüncü bir düşman olan Numidyalılarla yeni bir yarışma yapıldı
Geri kalanlara ek olarak geldi, Kartacalı generaller geldi
Şimdi savaşmakla uğraştıklarında arkalarıyla. Böylece
Romalılar her tarafta düşmanlarla çevriliydi; ne yapamazlardı
önce saldırmaları gereken ya da hangi kısımda,
kendilerini yakın bir vücuda dönüştürmek, yollarını zorlamalıdırlar
başından sonuna kadar. General, adamlarıyla savaşırken ve cesaretlendirirken,
Çatışmanın en sıcak olduğu her yerde kendisi sağdan geçti
bir mızrakla yan; ve düşmanın partisi,
Bir kama, birlikleri generalin etrafında topladı, algılandı
Scipio atından cansız düşüyor, sevinçle sevindi, koştular
Roma generalinin haberi ile tüm çizgi boyunca bağırıyorum
düşmüştü. Bu kelimeler her yöne yayılan, düşmana neden oldu
galip olarak kabul edilmek ve Romalılar yok oldu. Kayıpta
Generalden birlikler hemen sahadan uçmaya başladı; Ancak
Numidyalılarda yollarını zorlamak zor olmamasına rağmen
ve diğer ışık silahlı yardımcılar, ancak neredeyse mümkün değildi
Çok büyük bir süvari ve piyade kaçmaları için
Hızlı atlar. Uçuşta neredeyse daha fazlası katledildi
savaş; Bir adam da hayatta kalmazdı, gece durmamıştı
Katliam, bu zamana kadar hızla sona eriyor.

35. Bundan sonra, yavaş olmayan Kartacalı generaller
Zaferlerini takiben, savaştan hemen sonra, nadiren
Askerlerine gerekli dinlenir, ordularını Hasdrubal'a acele et,
Hamilcar'ın oğlu; Güvenle, güçlerini birleştirdikten sonra
Onunla savaş bir sonuca varılabilir. Varışlarında,
Birlikler ve onların arasında en sıcak tebrikler
son zaferlerinden memnun olan generaller; çünkü vardı
Sadece bir seçkin generali ve tüm adamlarını yok etmekle kalmadı, aynı zamanda
meselesi olarak eşit büyüklükteki başka bir zaferi dört gözle bekledim
kesinlik. Bu büyük felaketin zekası henüz ulaşmamıştı
Romalılar; Ama bir tür melankolik sessizlik ve sessiz
önsezi, örneğin genellikle bir
Yaklaşan felaketin sunumu. Generalin kendisi
müttefikleri tarafından terk edildiğini ve güçlerinin
Düşman çok artırıldı, varsayımdan atıldı ve
bazı yenilgilerin sürdürüldüğüne dair bir şüpheye karşı akıl yürütme,
olumlu umutlardan daha çok. "Hasdrubal ve Mago'nun nasıl getirebileceği için
feshetmedikçe, birliklerini muhalefetsiz olarak yukarı
Savaşın bir parçası mı? Kardeşi ona karşı çıkmamıştı
İlerleme mi yoksa arkasında mı takip? Yapamazsa
Düşmanın ordularının ve generallerinin bir kavşak oluşturmasını önleyin,
Kendisi kardeşi ile güçlerine katılabilir. "
Bu umurlar, şimdiki için tek güvenli politikanın
mümkün olduğunca emekli olmak; Ve buna göre, bir
Bir gecede önemli bir mesafe, düşman farkında değil
ve bu hesapta sessiz devam ediyor. Şafakta, bunu algılıyorum
Düşmanları uzaklaşmıştı, Numidyalıları önceden gönderdiler ve
Onları olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmeye başladı. Numidyalılar aştı
Onları geceden önce ve ücretlendirildi; Bazen arkaları, bazen de
onların yanları. Daha sonra kendilerini durdurmaya ve savunmaya başladılar
yapabilirlerdi; Ancak Scipio onları bir kerede savaşmaya teşvik etti
Kendilerini ifşa edin ve aynı zamanda yürürken, piyadeyi
onları geçmeli.

36. Ama uzun süre çok az ilerleme kaydettikten sonra
birliklerini bazen ilerletmesinin sonucu ve diğerlerinde
Dur ve gece şimdi çizerek, Scipio birliklerini hatırladı.
savaş ve onları toplamak, belirli bir saygıya çekildi, çok değil
Gerçekten de, özellikle de dağınık birlikler için, ancak herhangi birinden daha yüksek
çevredeki yerlerin. Orada, ilk başta piyadeleri, çizildi
Merkezlerine yerleştirilen bagaj ve süvari etrafında
Şarj numarası saldırılarını itmekte zorluk yok; Ancak
Daha sonra, üç normal ordusu olan üç general yürüdüğünde
Bütün bir bedende ve adamlarının yapamayacağı açıktı
Tahkimat olmadan pozisyonu savunmak için kollarla çok şey yapmak,
General bakmaya başladı ve herhangi biriyle yapabileceğini düşündü
etrafına bir sur atmak anlamına gelir; Ama tepe çok çıplaktı ve toprak
O kadar kaba, bir palisade kesmek için bir çalı da bulunamadı,
ne bir höyük yapmak için ne de bir hendek yapmak için gereklilik
veya başka herhangi bir iş; Yeri doğal olarak dik veya ani değildi
yaklaşımı ve yükselişe düştüğü için zorlaştırmak için
Her tarafta nazik bir toplantı ile. Ancak,
Onlara karşı bir surun benzerliği, etraflarına yerleştirdiler
Pandiers yüklere bağlandı, onları olduğu gibi inşa etti
olağan yükseklik ve yükseltmek için panier eksikliği olduğunda
Bu, düşmana her türlü bir bagaj yığını sundular. Kartacalı ordular geliyor, çok kolay yürüdü
Eminence, ancak yeni görünüşü ile durduruldu.
Liderleri aradığında, mucizevi bir şeyle olduğu gibi,
Her taraftan, "neyi durdurduklarını? Ve neden yapmadılar
Yatırır ve Yeterince Güçlü O alaycılığı yıkın
kadınların ve çocukların ilerlemesini engellemek; düşman olan
Bagajlarının arkasında, aslında yakalandı ve
eller.
yükseltilen yükleri atlamak veya kaldırmak kolay bir iş değildi
onlara karşı ya da pannierleri kesmek için,
birlikte ve tamamen bagaj ile kaplı. Çıkarıldığında
yükler, onlar tarafından gözaltına alınan birliklere bir yol açmıştı
Uzun zamandır ve aynı şey birkaç çeyrekte yapılmıştı, kamp
şimdi her tarafta yakalandı; Romalılar hepsinde parçalara ayrıldı
Eller, çok azı, muzaffer tarafından reddedilen. Harika
Bununla birlikte, erkeklerin sayısı sığınmak için kaçmış
Komşu ormanlar, Publius kampına kaçtıklarını etkiledi
Titus Fonteius'un emrettiği Scipio. Bazı yazarlar bunu ilişkilendirir
Cneius Scipio, ilk saldırısında Eminence'a katledildi.
düşman; Birkaç görevlisiyle yakın bir kaleye kaçtığı diğerleri
kamp; Bu, ateşle çevrili olduğunu söylüyorlar, yani
Zorlayamadıkları kapılar tüketildi; öyleydi
alındı ​​ve tüm içeride, generalin kendisi ile birlikte
ölüm. Cneius Scipio, varışından sonra sekizinci yılda öldürüldü.
İspanya ve kardeşinin ölümünden sonraki yirmi dokuzuncu gün. -Den
Roma, ölümleri ile ortaya çıkan kederden daha yoğun değildi
İspanya'da hissedilen. Vatandaşların üzüntüsü,
Ancak, orduların kaybından kısmen dikkati dağıldı,
İspanya'da iken eyaletin ve kamu felaketinin yabancılaşması
Bununla birlikte, generallerin kendilerine yas tuttular ve pişman oldular, ancak Cneius,
daha fazla, çünkü onların emrinde daha uzun süre, ilk önce
sevgileriyle meşgul ve önce bir Roma örneği sergiledi
adalet ve hoşgörü.

37. Roma ordularının imha edildiği göründüğünde ve İspanya
Kayıp, bir adam bu umutsuz durumları kurtardı. Vardı
Ordu One Septimus'un oğlu Lucius Marcius, bir Roma Şövalyesi, bir
girişimci gençlik ve çok daha üstün bir zihin ve dahiye sahip olmak
doğduğu durum. Yüksek yeteneklerine göre
altında olduğu Cneius scipio disiplini ekledi
tüm yıllarda çok uzun yıllar boyunca iyice talimat verildi
bir askerin nitelikleri. Bu adam, birlikleri toplayan
uçuşta dağılmıştı ve bazılarını hazırladı
garnizonlar, hor görülmemesi için bir ordu kurmuştu ve
Titus Tonteius, Publius Scipio'nun Teğmen Genel. Ama öyle
Aşkın Roman Şövalyesi,
Birlikler, Iberus'un bu tarafındaki bir kampı güçlendirdikten sonra,
İki ordudan bir generalin olması gerektiği çözülmüştü.
Askerlerin bir meclisine seçildi, birbirlerini rahatlattı
Surun koruyucusu ve karakolları tutarak herkes
Oyunu göz önüne alındığında, oybirliğiyle Yüce Komuta verdiler.
Lucius Marcius. Kısa olan tüm araya giren tüm zaman
kamplarını güçlendirmek ve hükümleri toplamakla işgal edildi ve
Askerler her emri sadece canlılıkla değil, duygularla da idam ettiler
Hiçbir şekilde depresif. Ama zeka onları getirdiğinde
Gisgo'nun oğlu Hasdrubal, son vuruşu koymaya geliyordu
savaş, iberus'u geçti ve yaklaşıyordu ve ne zaman
Yeni bir komutan tarafından görüntülenen savaşın sinyalini gördüm, sonra
Kısa bir süre önce liderleri için sahip olduklarını akla,
Hangi liderlere ve hangi güçlere savaşmak için dışarı çıktıklarına güvenmek,
Hepsi aniden gözyaşlarına boğuldu ve başlarını dövdü, bazıları yükseldi
Elleri cennete ve tanrıları düzenliyor, diğerleri secde ediyor
kendileri yerde ve her biri kendi eski adına çağırıyor
Komutan. Ne de ağıtları kısıtlanamaz, ancak
Centurions şirketlerini canlandırmaya çalıştı ve Marcius
Kendisi yatıştırdı ve onlarla birlikte, onlara "neden vardı
kendilerini Womanish ve Yoksa Lamentasyonlara Vermek yerine
kendilerini korumak için tüm cesaretlerini çağırmaktan
Milletler Topluluğu Birlikte ve Yalan söylemek için generalleri acı çekmiyor
kaçınılmaz mı? "Ama aniden bir bağırış ve trompetlerin sesi duyuldu;
Bu zamana kadar düşman surların yanındaydı. Bunun üzerine, onların
Keder aniden öfkeye dönüştürüldü, aceleyle kollara koştular,
Ve olduğu gibi, öfkeyle yanmak, kapılara koştu ve
Düşman, dikkatsiz ve düzensiz bir şekilde ilerlerken. Bu
Beklenmedik olay, Kartacalılara anında terör vurdu.
Bu kadar çok düşmanın aniden nasıl ortaya çıkabileceğini merak ediyorum
Ordu neredeyse imha edilmişti; Erkeklere ne ilham verebilirdi?
yok olmuştu ve böyle cesurluk ve güvenle yönlendirilmişti
kendileri; İki scipio'ya göre şu anda ne general ortaya çıkabilirdi?
katledildi; Kampa kim komuta edebilir ve sinyali kim verebilir
savaş için; bu kadar çok ve bu kadar beklenmedik bir
Koşullar, ilk başta, tam bir belirsizlik durumunda olmak ve
şaşkınlık, zemin verdiler; Ancak daha sonra rahatsız edilen
suçlamanın şiddeti, sırtlarını çevirdiler; Ve ya orada
Uçan düşmanın korkunç bir katliamı ya da kızarıklık olurdu
ve takipçilerin tehlikeli çaba, Marcius
derhal geri çekilme sinyali verildi ve kendini içine atarak
ön rütbenin yolu ve hatta kendi elleriyle biraz geri tutma,
çileden çıkmış birlikleri bastırdı. Sonra onları kampa geri götürdü,
Hala kan ve katliam için istekli. Ne zaman
ilk başta onların surundan yağışla uçmaya zorlandı
düşman, kimsenin onları takip etmediğini gördü, durdukları sonucuna vararak
Korkudan, şimdi kolay bir şekilde kamplarına gitti
Hız, düşman için aşağılama duyguları ile. Vardı
kamplarını korumaya karşılık gelen bakım isteği; olsa da
Düşman yakındı, ama öyle görünüyordu ama kalıntıları
Birkaç gün önce parçalara ayrılmış iki ordu. Olduğu gibi
Bunun sonucu düşmanın kampında her şey ihmal edildi,
Marcius bunu tespit eden, aklına bir önlemle hitap etti
İlk bakış açısıyla, cesur olmaktan çok döküntü gibi görünebilir:
agresif bir şekilde düşmanın kampına saldırdığında, kampının
Hasdrubal, yalnız olsa da,
Üç ordu ve birçok general olması gerektiğinde, kendisi savunulabilir
yine birleştirin; Aynı zamanda ya da
başarılı oldu, secde servetlerini geri alacak ya da itilirse,
Yine de, saldırıyı kendisi yaparak kendini kurtaracaktı
hor görme.

38. Ancak, ilişkinin ani olması ve korkusu
gece, kendi içinde kötü adapte olan bir önlemi hayal kırıklığına uğratmalı
Durumu, askerlerinin olması doğru düşündü
ele alınmış ve sevilir; ve bir meclis çağırdıktan sonra,
Aşağıdaki gibi: "Askerler, ya geç komutanlarımız için saygı duyuyorum,
Hem yaşayan hem de ölü ya da şimdiki durumumuz her şeyi etkileyebilir
Bu emrinin benim için son derece onurlu olduğu inancından biri,
Zararlarınız tarafından verilen, bu yüzden doğasında ağır ve
endişeli suçlama. Şimdiye kadar neredeyse hiç usta olmam gereken bir zamanda
kendim için herhangi bir teselli bulabilmek için,
Korkma üzüntü duygusunu ortaya çıkar, ben de üstlenmeye zorlandım
Ben yalnız kendim, hepinizin iyiliği için danışmanlık görevi; bir görev
Kederin etkisi altındayken en büyük zorluk. Ve değil
O kritik anda bile, ne düşünmem gerektiğinde
Ülkem için bir araya gelebilmem mümkün olabilir
iki ordudan, zihnimi rahatsızlıktan ayırabilir miyim?
sürekli beni avlıyor. Acı hatırlama için hiç mevcut,
Ve scipios beni gündüz ve rüyalarla endişeli özenle rahatsız et
geceleri, sık sık beni uykumdan arıyor ve bana yapmamam için
kendileri ne de askerleri, savaştaki yoldaşlarınız,
sekiz yıldır bu ülkede muzaffer oldu, ne de İngiliz Milletler Topluluğu
yeniden düzenlenmeden kalmak; disiplinlerini takip etmem için beni de ilgilendiriyor ve
planları; ve bunu daha itaatkar kimse olmadığı için arzulamak
Benden daha hayatta iken emirleri, bu yüzden ölümünden sonra ben
Bu davranışın en güçlü olanı en iyi olarak düşünürdüm
her durumda benimseyeceklerine inanmanın nedeni. yapabilirdim
Ayrıca, askerlerim, onlara saygınızı göstermemeliydiniz
sanki ölmüş gibi ağıt ve gözyaşları ile; (çünkü hala yaşıyorlar
ve başarılarının şöhretinde gelişir;) ama ne zaman
Bu adamların anısı size gelecek, savaşa gireceksiniz
Yine de sizi cesaretlendirdiğini ve size sinyal verdiğini görmenize rağmen. Ne
kesinlikle kendi imajlarından başka bir şey olabilir
dün gözlerinize ve zihinlerine, bununla savaşmanızı sağladı
Roma adının düşmana olduğunu kanıtladığınız unutulmaz savaş
Scipios ile yok olmuştu; Ve enerji ve
felaketten boğulmayan insanların cesareti
Cantae'de, şüphesiz, en şiddetli fırtınalardan ortaya çıkar
talih. Şimdi kendi isteğinize çok cesaret ettiğin için, bir
Generaliniz tarafından yetkilendirildiğinde ne kadar cesaret edeceğinizi denemeye dikkat edin:
Dün için, sendeyken geri çekilme sinyali verdiğimde
Yönlendirilmiş düşmanı yağışla takip ederek, kırmak istemedim
Ruhunuz, ama daha büyük zafer ve daha avantajlı olarak rezerve etmek
fırsatlar; daha sonra, hazırlandığında ve silahlı olduğunda,
Muhafızları dışındayken düşmanınıza saldırma vesilesiyle ele geçirin,
Silahsız ve hatta uykuya gömüldü. Ben de umudunu eğlendirmiyorum
Bu tür bir fırsatı kazanmak, ama gerçek durumdan
şeylerin. Şüphesiz, eğer herhangi biri kendine bile sormalı, ne
Araçlar, sayıca az ve yenilgiyle cesaret kırılmış olsa da,
Sayı ve muzaffer olarak üstün birliklere karşı kampınız,
Bundan başka bir cevap ver, çünkü bu olduğun şey
Korkarak, her yeri eserler ve kendiniz tarafından korunmuştun
hazır ve donanımlı. Ve böylece genellikle olur: erkekler en az güvenlidir
servetin korkulmamasına neden olana karşı; Çünkü ayrılıyorsun
korumasız ve maruz kaldı, bakılmak için gerekli olmadığını düşündüğünüz şey
hakkında. Düşmanın daha az korktuğu hiçbir şey yok
şimdiki zaman, kısa bir süre önce kuşatılmış ve
Saldırı, kamplarını kendimize agresif bir şekilde saldırmalıdır. Hadi
Öyleyse, inanılmaz olanı yapmaya cesaret edelim
deneme cesareti; onun gerçeğinden en kolay olacak
en zor görünüyor. Gecenin üçüncü saatinde liderlik edeceğim
Sessizsin. İzcilerle tespit ettim
Düzenli saatler, uygun karakolları yok. Bizim
kapılarına bağır, duyulduğunda ve ilk saldırı taşıyacak
onların kampları. O zaman erkekler arasında bu katliamın yapılmasına izin verin,
uyku, beklenmedik kargaşada dehşete kapıldı ve yalan söylerken aşırı güçlendi
Yataklarında savunmasız, o kadar üzüldüğün
dün hatırlandı. Önlemin sana cesur göründüğünü biliyorum
bir; Ama zor ve neredeyse çaresiz koşullarda en cesur
Müşteriler her zaman en güvenli olanıdır. Çünkü kritik an olduğunda
geldi, kısa bir doğa olan ele geçirme fırsatı, sen
Çok az geciktir, boşuna daha sonra ararsınız
ihmal edildi. Bir ordu bize yakın; İki tane daha uzak değil. Biz
Şimdi bir saldırı yaparsak bazı umutlar olsun; Ve sen zaten yaptın
kendiniz ve onların gücünüzün yargılanması. Zamanı ertelersek ve
Dünün şöhreti sonucunda hor görmeyi bırakmayı bırakın
yıkım, tüm generaller ve tüm güçler için tehlike var
Birleşmeli. O zaman üç general ve
Ordusu ile Cneius Scipio'nun bozulmamış üç ordu
Dayanmak? Generallerimiz güçlerini bölerek öldüğü için
Düşman ayrılırken ve bölünürken aşırı güçlenebilir. Hayır yok
savaşı sürdürmenin diğer şekli; Bu yüzden hiçbir şey bekleyelim
Ama sonraki gecenin fırsatı. Şimdi lehine kal
tanrılardan ve kendinizi yenileyin, bu, bu, zeki ve kuvvetli,
aynı ruhla düşmanın kampına girebilirsiniz.
Kendiniz savundunuz. "Bu yeni işletme, onların tarafından önerilen
Yeni general, sevinçle aldılar; Ve o kadar cesursa
Daha çok memnun oldu. Günün geri kalanı almak için harcandı
Kolları hazırlık ve güçlerini işe alarak daha büyük
Gecenin bir kısmı dinlenmeye verildi ve dördüncü saatte
hareket halinde.

39. En yakın kamplarının altı mil ötesinde bir mesafede
Kartacalıların güçleri. Derin bir vadi, kalınca dikilmiş
Ağaçlar, müdahale etti. Bu ahşabın ortasında bir Roma kohortu
ve bazı süvari punic zanaatla gizlendi. .
Bu şekilde iki ordu arasındaki iletişim, geri kalanı
Güçler, düşmanın en yakın bedenine sessizce yürüdü;
Ve kapılardan önce karakollar olmadığı için ve
Rampart, sanki onların gibiymiş gibi kampa girdiler
Kendi, onlara karşı çıkan hiçbir yerde kimse yok. Sinyaller daha sonra duyuldu ve
bir bağırış yükseldi. Bazıları düşmanı yarısı uyurken kılıca koydu;
Diğerleri kuru samanla kaplı kulübelere ateş attı;
Diğerleri kaçışlarını engellemek için kapıları engelledi. Düşman, kim
aynı anda ateş, bağırarak ve kılıçla saldırıya uğradı
Bir tavır duyularına yaslanmış ve birbirlerini duyamayabilir,
ne de güvenlikleri için herhangi bir önlem almayın. Silahsız, içine düştüler
Silahlı adamların bir birliklerinin ortasında: bazıları kapılara acele etti; Diğerleri,
Geçişler akın edildi, surun üzerine sıçradı ve her biri
Kaçtı, doğrudan kesildikleri diğer kampa doğru kaçtılar
Kohort ve süvari tarafından gizlenmelerinden ilerleyen,
ve hepsi bir erkeğe katledildi. Ve hatta bundan kaçmıştı
Katliam, Romalılar, daha yakın kampı aldıktan sonra
diğerleri, onlardan önce kimsenin gelemeyeceği diğerleri
felaket haberleriyle. Bu kampta, çok uzak oldukları için
düşman ve bazıları yem için gün ışığından hemen önce gitmişti,
Ahşap ve yağma, her şeyi daha ihmal edilmiş bir şekilde buldular
ve dikkatsiz durum. Kolları sadece karakollara yerleştirildi,
Erkekler silahsız ve ya oturup yere uzanıyor,
Ya da sur ve kapılardan önce yukarı ve aşağı yürürken. Bunlara
Erkekler, bu yüzden rahat ve korumasız, Romalılar, hala sıcak
Son savaş ve zaferle yıkandı, bir saldırıya başladı; HAYIR
Bu nedenle, kapılarda onlara etkili bir muhalefet yapılabilir.
Kapılar içinde, birlikler her bölümden bir araya geldi
İlk bağırış ve alarmdaki kamp, ​​öfkeli bir çatışma ortaya çıktı; Hangi
uzun zamandır devam ederdi, kanlı görünümü olmasaydı
Roma kalkanları Kartacalılara yenilgisini keşfetti
diğer güçler ve sonuç olarak onları dehşetle vurdu. Bu alarm
genel bir uçuş üretti; ve üstlenenler hariç hepsi
Kılıçla, bir nerede bulabilecekleri her yerde hızla acele etmek
pasaj, kamplarını terk etti. Böylece, bir gece ve bir günde iki kamp
Lucius Marcius'un davranışları altında düşman taşındı.
Acilius'un Annals'ı Yunanca'ya çeviren Claudius
Latin, otuz yedi bin erkeğin katledildiğini belirtiyor,
Bin sekiz yüz otuz yaptı mahkum ve harika
ganimet elde edildi; aralarında yüzlerce gümüş bir kalkan vardı ve
otuz sekiz kilo, barcine üzerinde bir görüntü ile
Hasdrubal. Valerius Antias, sadece Mago kampının
yakalandı ve düşman yedi bin katledildi; Ve diğerinde
Savaş, Romalılar sallandığında ve Hasdrubal ile savaştığında, on
Binler katledildi ve dört bin üç yüz yakalandı. Piso
Mago olduğunda beş binin bir ambuscade içinde öldürüldüğünü yazıyor
Emekli olan birliklerimizi tartıştı. All ile, adı
General, Marcius, büyük bir onurla ve gerçeklerinden bahsedildi
Zafer bile mucizeler ekliyorlar. Diyorlar, o haranguing yaparken
Adamları, algılamadan başından bir ateş akışı döküldü
çevredeki askerlerin büyük terörüne; Ve bu bir
Marcian olarak adlandırılan Shield, üzerine bir Hasdrubal görüntüsü ile,
Capitol'un yakılması zamanına kadar tapınakta kaldı,
Kartacalılar üzerindeki zaferinin anıtı. Bundan sonra işler
İspanya'daki sakin bir eyalette önemli bir süre devam etti
Her iki taraf da, bu kadar önemli yenilgileri verdikten ve aldıktan sonra,
genel bir savaşın tehlikesini yürütmekten çekindi.

40. İspanya'daki bu işlemler sırasında, Marcellus, yakalamadan sonra
Syracuse, Sicilya'daki diğer işleri çok fazla yerleşti
onur ve bütünlük sadece kendi ününe değil, aynı zamanda
Roma'ya Majesteleri, Roma'ya süslemeler
Şehir, Syracuse'un heykelleri ve resimleriyle birlikte
bol miktarda. Bunlar kesinlikle düşmanlardan alınan ganimetlerdi ve edinildi
Savaş yasalarına göre; ama bu yüzden kökeni
Grek sanatının ürünlerinin hayranlığı ve bu özgürlüğe
şu anda hem kutsal hem de küfürlü tüm yerler umutsuzdur;
nihayet Roma tanrılarına geri döndü ve önce
Marcellus tarafından çok seçkin bir şekilde süslenmiş tapınak. Yabancılar için
Marcellus tarafından adanmış tapınakları ziyaret etme alışkanlığıyla
Capuan Gate, bunun muhteşem süsleri nedeniyle
çok küçük bir kısmı bulunabilecek açıklama. Elçilik
Sicilya'nın neredeyse tüm eyaletlerinden ona geldi. Onların vakaları olduğu gibi
Farklı, aynı zamanda onlara verilen terimler de vardı. Sahip olanlar
Ya isyan etmemiş ya da yakalamadan önce ittifaka geri dönmüştü
Syracuse, sadık müttefikler olarak kabul edildi ve onurlandırıldı. Kimler
Syracuse'un ele geçirilmesinden sonra korku yoluyla gönderilmeye teşvik edildi,
Varıldığında, fatihten yasalar aldı. Ancak Romalılar
Agrigentum'da hala küçük bir büyüklükte bir savaş kalmıştı
Epicydes ve Hanno tarafından, geç savaşta generaller ve üçüncü yeni bir tane
Hannibal tarafından Hipokrat odasında gönderildi, bir Libyfoenician tarafından
Nation ve vatandaşı Mutines tarafından çağrılan bir Hippo doğumlu; BİR
enerjik adam ve tüm savaş sanatlarında iyice talimat verildi
Hannibal Öğrenimi. Bu adama Numidalı yardımcılar
Epicydes ve Hanno tarafından atandı. Bunlarla çok iyi bir şekilde aşılıyor
düşmanlarının toprakları ve müttefiklerini böyle bir aktivite ile ziyaret etti,
Onları bağlılıklarında tutmak ve amacıyla
Onlara her birinin gerektirdiği gibi mevsimsel yardımı getirmek, kısa sürede
Tüm Sicilya'yı şöhretiyle doldurdu, ne de daha fazla güven verilmedi
Kartacının ilgisini tercih edenler tarafından.
Buna göre Kartacalı ve Syracusan generalleri
şimdiye kadar Agrigentum duvarlarının içinde kalmaya zorlandı, daha fazla
Mutinlerin kendisine verdikleri güvenden daha tavsiyesi,
Duvarlardan dışarı çıkma cesareti vardı ve yakınında bir kamp kurdu
Nehir Himera. Bu Marcellus'a duyurulduğunda hemen
gelişmiş ve yaklaşık dört mil uzakta oturmuş
düşman, hangi adımları attıklarını görmek için beklemek amacıyla ve
ne meditasyon yaptılar. Ancak mutinler, gecikme için oda veya zaman geçirmesine izin vermiyor veya
müzakere, ancak nehri geçti ve onun karakollarını şarj ederek
düşman, en büyük terör ve karışıklığı yarattı. Ertesi gün,
Neredeyse düzenli olarak adlandırılabilecek nişan, onu zorladı
Düşman eserlerinde emekli olacak. Mutiny tarafından aranmak
kampta patlayan ve
Üç yüzü Heraclea Minoa'ya emekli olmuştu,
onları yatıştırın ve geri getirin; ve ciddiyetle uyarıldığı söyleniyor
Generaller yokluğunda düşmanla etkileşime girmeyeceklerdir. Her ikisi de
Generaller bu davranışta öfkeli, ama özellikle Hanno,
itibarından önce rahatsız olmuştu. "Teslim edilecek mi," dedi,
"Bir melon Afrikalı bana üzerime kısıtlamalar getirmeli,
Senato ve insanlar tarafından görevlendirilen Kartacalı general? "
Beklemek isteyen Epicydes, kabul etmesi için hüküm sürdü
nehri geçip savaş sunuyorlar; çünkü, eğer onlar
Mutinler beklemeli ve savaş başarılı bir şekilde sona ermeli,
Mutines kesinlikle kredisine sahip olacaktı.

41. Ama Marcellus, Hannibal
Nola'dan, Cannae'deki zaferinden kendinden emin olduğunda,
deniz ve kara ile yok olduğu düşmanlara yenik düşme,
Askerler derhal silah alıp standartları yükseltmek için. Sırasında
Ordusunu vurgulayan on Numidyalı, düşmanın hızla yükseldi.
ilk olarak aynı tarafından indüklenen vatandaşlarının
Mutiny'yi getiren nedenler, üç yüzünün
Heraklea'ya emekli olan numara ve ikincisi, çünkü
Komutan, sadece bir savaş yaklaşımı üzerine, yoldan gönderildi
ihtişamından uzaklaşmak isteyen generaller,
savaşta. Bu aldatıcı ulus bu konuda sözlerini iyi yaptı
misal. Buna göre Romalıların ruhları
hatlardan hızlı bir şekilde aktarılan zeka
Düşman, Romalıların esas olarak
korktu; Aynı zamanda düşman sadece vazgeçilmezken, sadece değil
Çünkü güçlerinin temel kısmından mahrum kaldılar,
Ama dahası, çünkü kendileri olmaları gerektiğinden korkuyorlardı
kendi süvarileri tarafından saldırıya uğradı. Buna göre, büyük değildi
Direnç Yapıldı: İlk bağırış ve başlangıç ​​işi belirledi. Eylem sırasında kanatlarda sessiz duran numidyalılar
Partilerinin sırtlarını döndüğünü gördüler, onlara eşlik ettiler.
sadece kısa bir süre için uçuş; Ama olduklarını algıladıklarında
en şiddetli acele ile Agrigentum için hepsi
Kuşatma korkusu ile komşu kasabalara. Birçok
Sekiz fil ile birlikte bin adam öldürüldü ve yakalandı.
Marcellus'un Sicilya'da savaştığı son savaştı, bundan sonra
Syracuse'a muzaffer döndü. Yıl şimdi kapanışla ilgiliydi;
Senato bu nedenle praetor Publius Cornelius'un karar verdi.
Capua'ya konsoloslara bir mektup göndermeli,
Hannibal uzaktayken ve büyük önemi yok
Capua'da devam ediyordu, bunlardan biri, eğer uygun düşünürlerse, gelmeli
yeni sulh hakimleri seçmek için Roma. Mektubun alındığında
Konsoloslar kendi aralarında düzenlediler, Claudius'un
Seçim ve Fulvius Capua'da kalıyor. Claudius tarafından yaratılan konsoloslar
Cneius Fulvius Centumalus ve Publius Sulpicius Galba, oğlu
Hiç bir küre sulh hekimi kullanmamış olan Servius'un. Bundan sonra
Lucius Cornelius Lentulus, Marcus Cornelius Cethegus, Caius Sulpicius,
ve Caius Calpurnius Piso, praetorlar yaratıldı. Piso şehre sahipti
yargı yetkisi; Sulpicius, Sicilya; Cethegus, Apulia; Lentulus, Sardunya.
Konsoloslar bir yıl daha komuta olarak devam etti.




Kitap XXVI.


_Hannibal, AMO'nun kıyısında, üç mil içinde
Roma. İki bin atlı tarafından katıldığında,
Colline Kapısı Şehrin duvarları ve durumunu görmek için. Açık
Ardışık iki gün, düşman ordularının katılımı engellenir
Havanın şiddeti. Quintus Fulvius ve Appius tarafından alınan Capua
Claudius, baş soylular gönüllü olarak, zehirle ölür. Quintus
Fulvius, baş senatörleri ölümüne kınayan
aslında bahislere bağlı oldukları, sevkiyatlar alırlar
Roma, ona hayatlarını kurtarmasını emrederek okumayı erteliyor
cümle yürütülene kadar. Publius scipio, kendini için
Hizmet, İspanya'da komuta gönderildi, yeni Kartaca bir
gün. Sicilya'daki başarılar. Aetolians ile Dostluk Antlaşması. Savaş
Philip, Makedonya Kralı ve Acarnanians._

       * * * * * *

1. Konsoloslar, Cneius Fulvius Centumalus ve Publius Sulpicius Galba,
Mart IDE'lerinde ofislerine girdikten sonra
Capitol'de Senato ve babaların görüşünü aldı
Cumhuriyetin durumu, savaşı yürütme şekli ve
İller ve ordularla ilgili. Quintus Fulvius ve Appius
Eski yılın konsolosları olan Claudius komuta olarak devam etti;
ve daha önce sahip oldukları ordular kendilerine atandı,
Capua'dan çekilmemeleri gerektiğini ekledi,
kuşatma, alana kadar. Romalılar şimdi isteyerek
Bu nesneye niyetli, çok fazla kızgınlıktan değil, asla
Herhangi bir şehre karşı, bu şehir olarak,
Çok kutlanan ve güçlü, kusuruyla birkaç tane çekti
Devletler, azaldığında, akıllarını saygı göstermek için geri getirecekti
Eski Yüce Hükümet. Eski yılın iki praetoru da,
Marcus Junius ve Publius Sempronius, her biri komuta olarak devam etti
Altlarında oldukları iki lejyondan, birincisi Etruria'da,
İkincisi Galya'da. Marcus Marcellus da komuta olarak devam etti,
Proconsul olarak Sicilya'daki savaşı ordu ile bitirebilir
orada vardı. Eğer işe alımlar istiyorsa onları lejyonlardan alacaktı
Sicilya'da komuta edilen Propraetor, hangi Publius Cornelius.
Kimlerin sayısı olan herhangi bir asker seçmedi.
Senato taburcu edilmeye izin vermeyi veya eve dönmeyi reddetti
Savaş sona erdi. Caius sulpicius'a, Sicilya'ya sahip olan
Fallen, Cornelius'un emrettiği iki lejyon
atandı, Cneius Fulvius ordusundan işe alındı.
utanç verici bir şekilde dövüldü ve yıl korkunç bir kayıp yaşadı
daha önce Apulia'da. Bu açıklamanın askerlerine Senato
Cannae'de savaşanlarla aynı hizmet dönemini atadı;
Ve her ikisine de ek bir sindirim işareti olarak, izin verilmedi
kasabalarda kışa veya uzaktan kışlama için kulübeler inşa etmek
herhangi bir kasabadan on mil. Sardunya'da Lucius Cornelius'a, ikisi
Quintus Micius'un emrettiği lejyonlar atandı; işe alım yaparsa
İstendi, konsoloslara onları askere alması emredildi. Titus'a
Otacilius ve Marcus Valerius,
Sicilya ve Yunanistan'ın kıyıları, lejyonlar ve filolarla
emretmişti. Yunan sahilinin bir lejyonla elli gemisi vardı; .
Sicilyalı, iki lejyonla yüz gemiler. Yirmi üç lejyon
Romalılar tarafından bu yıl savaşı sürdürmede istihdam ediliyor ve
deniz.

2. Yılın başında, Lucius Marcius'un bir mektubunda
Senato'nun önüne koyulduğunda, başarılarını en çok düşündüler
görkemli; ama varsaydığı onur unvanı (çünkü o olsa da
ne emriyle ne komuta ne de
Babaların yönü, mektubu şu şekilde koştu, "
Senato'nun Talebatoru ") çok fazla suç verdi.
Generallerin seçilmesi için yaralı bir emsal olarak kabul edildi
Ordular ve himayede düzenlenen Ciddi Seçim Töreni için,
kamplara ve illere devredilecek ve (
yasalar ve sulh hakimleri) askeri düşüncesizliğe. Ve biraz
Senato duygusunun alınması gerektiğine dair görüşlerini verdi
Bu konuda, tartışmanın daha tavsiye edildiği düşünülüyordu.
atlıların ayrılmasına kadar ertelenmelidir
Mektubu Marcius'tan getirdi. Çözüldü, bir cevap
ordunun mısırına ve kıyafetlerine saygı duyulmalıdır,
Senato'nun dikkatini her ikisine de yönlendireceğini belirterek
meseleler; ancak mektubun Lucius'a hitap etmemesi gerektiğini
Marcius, Propraetor, bunu zaten düşünmesi gerekirse
Tartışma için ayrıldıkları nokta hangisinin belirlenmesi.
Atlılar reddedildikten sonra, konsolosun ilk şeydi
Senato'nun önüne getirildi; ve bir adama çakışan herkesin görüşleri,
Plebean Tribunes'a Avamonlara danışması talimatı verilmelidir.
Kime göndermeye karar verebilecekleri konusunda olası tüm hızlarla
İspanya, altında olan ordunun komutasını almak için
Cneius Scipio'nun davranışı. Plebean Tribünes'e talimat verildi
Buna göre ve soru yayınlandı. Ama başka bir yarışma vardı
İnsanların zihinlerini önceden kuşattı: Caius Sempronius Blaesus,
Cneius Fulvius'u Apulia'daki Ordunun kaybı için yargılanmaya getirdi,
Kamu meclislerindeki invektiflerle taciz etti: "Birçok kişi
Generaller, "yineledi", kararsızlık ve cehaletle getirdi
ordularını en tehlikeli durumlara dönüştürmek, ama hiçbiri, cneius'u kurtarmak
Fulvius, lejyonlarını daha önce her türden fazla türden bozmuştu
Onları düşmana ihanet etti; Bu nedenle gerçeğe göre söylenebilir,
düşmanı görmeden kaybolduklarını ve
Hannibal tarafından değil, kendi generalleri tarafından yenildi. Hiç kimse, ne zaman
oyu verdi, kim olduğunu tespit etmek için yeterli acı çekti
Bir orduya izin veriyordu. Arasında ne fark vardı
Bu adam ve Tiberius Sempronius! İkincisi içeri girdi
Bir köle ordusu ile, kısa sürede geçti,
savaş alanında bunlardan biri değil disiplin ve otorite
durumunu ve doğumunu hatırladılar, ancak bir koruma oldular
Müttefiklerimiz ve düşmanlarımıza bir terör. Kırıldılar, olduğu gibi
Hannibal'ın çenelerinden ve Roma halkına restore edildi,
Cumae, beneventum ve diğer kasabalar. Ama Cneius Fulvius enfekte olmuştu
Roma vatandaşlarının bir ordusu olan kölelere özgü kötü alışkanlıklarla
onurlu ebeveynlik ve liberal eğitim; ve böylece onları yapmıştı
Müttefikleri arasında küstah ve çalkantılı, verimsiz ve uyarı
Düşmanları arasında, sadece suçlamayı değil, aynı zamanda
Kartacalıların bağırması. Ancak, Herkül tarafından
Birlikler savaşta yerlerinde durmadılar.
General ilk uçan oldu; Onunla daha büyük bir mucize şu ki
Herhangi biri gönderilerine düşmüştü ve bunların hepsi
Cneius Fulvius'un sevgilisi ve uçuşunda.
Caius Flaminius, Lucius Paullus, Lucius Posthumius, Cneius ve Publius
Scipio, ordularını terk etmek için savaşta düşmeyi tercih etmişti
düşmanın gücünde. Ama Cneius Fulvius neredeyse tek
Ordusunun imhasını bildirmek için Roma'ya dönen adam. BT
Cannae ordusunun taşınması gerektiği utanç verici bir suçtu
Sicilya'ya, çünkü savaş alanından kaçtılar ve
Düşman İtalya'yı bırakana kadar geri dönmesine izin verildi; Aynı
Kararname son zamanlarda lejyonlarla ilgili olarak kabul edilmelidir
Cneius Fulvius; Cneius Fulvius'un kendisinin cezası olmasa da
kaçtığı için ona verilen, onun tarafından getirilen bir savaşta
kendi kararsızlığı; kendisinin eski geçmesine izin verilmesi gerektiğini
Yahudi ve genelevlerde yaş, gençliğini geçerken
tek suçu genellerine benzeyen birlikler
bir şekilde sürgüne gönderilecek ve
hizmet. Çok eşitsiz, "dedi," Liberty Roma'da paylaşıldı
Zengin ve fakirler, EnnoBed ve sıradan insanlar tarafından. "

3. Sanık suçu kendisinden askerlerine kaydırdı; O
dedi ki, "Bu onların en çalkantılı olmalarının sonucu olarak
Savaş istedi, güne değil, sahaya yönlendirildiler
O zaman akşam oldu, ama aşağıdakiler istediler; onlar
uygun bir zamanda ve uygun bir zeminde çizildi; Ama her ikisi de
Düşmanın itibarı veya gücü öyleydi,
yerlerine dayanamıyor. Hepsi hızla kaçtığında
Varro'ya olduğu gibi, kendisi de kalabalıkla taşındı
Cannae savaşında ve diğer birçok general için. Nasıl olabilir
Tek direnişi, ölümü olmazsa, cumhuriyete fayda sağlar
Kamu felaketlerini düzeltin mi? Sonuç olarak yenilmediğini
hükümlerinde başarısızlık; Dikkatli olmak istemediği için,
dezavantajlı bir konuma çizildi; kesilmediğini
rotasını keşfetmemenin sonucu bir ambuscade tarafından kapalı,
ama açık güç ve kollarla, düzenli olarak yok olmuştu
nişanlanmak. Kendi birliklerinin zihinleri yoktu, ya da
düşman. Cesaret ve korkaklık her birinin sonucuydu
İnsanın doğal anayasası. "İki kez suçlandı ve ceza
para cezasına çarptırıldı. Üçüncü suçlamada, tanıkların
üretildi, sadece utanç verici bir sonsuzluktan bunalmış değildi
suçlamalar, ancak çok sayıda kişi yemin etti, uçuş ve panik
Praetor ile başladı, birliklerin onun tarafından terk edildiği ve
Generallerinin korkularının asılsız olmadığı sonucuna varmak,
sırtları; Bu kadar güçlü bir öfke hissi heyecanlandığında,
Meclis, kapital olarak yargılanması gerektiğine inanıyordu. Bu yeni bir tartışmaya yol açtı; Ne zaman olduğu zaman
İki kez, şimdi üçüncü sırada olan bir suçtan dolayı onu kovuşturdu.
Bu vesileyle, onu yatıştırıcı olarak yargıladığını ilan etti; Tribunes
İtiraz edilen müşteriler, "
İzin verildiği gibi, meslektaşım devam etmekten
atalarının, kendisinin tercih ettiği şekilde,
Yasalara veya geleneklere göre, karar alana kadar
özel bir kişiye karşı, onu bir başkent veya
Pile edilebilir suç. "Bunun üzerine Sempronius, Cneius'u suçladığını söyledi
İhanet suçu ile Fulvius; ve Caius Calpurnius'u istedi,
City Praetor, Comitia için bir gün atamak. Başka bir umut zemini
Daha sonra sanık tarafından yargılandı, yani. Kardeşi Quintus Fulvius,
o sırada gelişen duruşmasında mevcut olabilir
geçmiş başarılarının şöhreti ve yakın alma beklentisinde
Capua. Fulvius Senato'ya yazdı ve iyilik isteyerek
onun hayatını kurtarmak için şefkati heyecanlandırmak için hesaplandı
Erkek kardeş; Ancak babalar, devletin ilgisinin
Capua'dan ayrıldığını itiraf etmiyor. Cneius Fulvius, bu nedenle
Komiti için atanan gün geldi, Tarquinii'ye sürgüne gitti,
ve Avamlar bunun yasal bir sürgün olduğuna karar verdi.

4. Bu arada savaşın tüm gücü Capua'ya yöneldi.
Bununla birlikte, kuşatılmış olandan daha katı bir şekilde abluka oldu. Köleler ve
Nüfus ne kıtlığa katlanamaz ne de haberici gönderebilir
Hannibal gardiyanlar aracılığıyla çok yakından konuştu. Numidian uzunluğundaydı
Bulundu, kim, onunla yoluna çıkmayı taahhüt ederek bir
mektup; Ve gece kampının ortasında gece dışarı çıkmak,
Sözünü yerine getirmek için Campanyalılara ilham verdi.
Bir Sally'nin etkisini her çeyreğin etkisini denemek için güven,
kaldı. Takip eden birçok karşılaşmada,
Süvari genellikle başarılıydı, ancak piyadeleri
Dövüldü: Ancak, fethetmek hiçbir şekilde neşeli değildi, olduğu gibi
kuşatılmış ve neredeyse herhangi bir açıdan kamgarada olmak sefil
Düşman bastırılmış. Eksikliklerinin bir planı kabul edildi
Güçlü Stratagem tarafından telafi edilebilir. Genç erkekler seçildi
tüm lejyonlardan, onların canlılığından ve aktivitesinden
Swiftness ile mükemmelleştirilmiş bedenler; Bunlar bucklers ile tedarik edildi
Atlılar tarafından giyilenlerden daha kısa ve her biri yedi cirit, dört
ayaklar uzunluğunda ve çelik ile aynı şekilde sivri
Işık silahlı birlikler tarafından kullanılan mızraklar. Bunlardan birini alan süvari
her biri atlarının üzerine, onları arkasına binmeye alıştı ve
Sinyal verildiğinde çevik bir şekilde atlayın. Günlük uygulama ile ne zaman,
Bunu düzenli bir şekilde yapabiliyorlardı,
kamp ve duvarlar arasındaki ovaya doğru ilerledi,
Orada duran Campanyalıların süvarileri eylem için hazırlandı. Gibi
Bir dartın oyuncu kadrosuna geldiklerinde, verilen bir sinyale, ışık
Birlikler sıçradı, vücuttan bir piyade çizgisi oluştuğunda
At aniden düşmanın süvarisine koştu ve taburcu edildi
Jirinleri birbiri ardına büyük bir hızla; hangisi
Ayrıntılı olmayan erkeklere ve atlara çok sayıda atıldı, yaralı
çok fazla. Saldırının ani ve şüphesiz doğası,
Ancak, daha büyük bir terör var; ve süvari şarjı
Onları, böylece panik vuruş, onları büyük bir katliamla kovaladı
onların kapıları. O zamandan beri Roma süvarileri üstünlüğe sahipti; Ve
Lejyonlarda velitler olması gerektiği tespit edildi. Öyle
Quintus Navius'un karıştırılmasını tavsiye eden kişi olduğunu söyledi.
süvari ile piyade ve generalden onur aldığını
bu hesap.

5. Capua'da işler bu eyaletteyken, Hannibal şaşkındı
İki nesne arasında, kale elde etmek
Tarentum ve Capua'nın Tutulması. Ancak Capua ile ilgili endişesi,
hakim oldu, üzerinde her bedenin dikkatini gördü, müttefikler
ve düşmanlar düzeltildi; ve kaderi bir kanıtı olarak kabul edilecekti
Romalılardan kaçan sonuçlar. Ayrılma
Bu nedenle, bagajının büyük bir kısmı Bruttians ve hepsi
Daha ağır silahlı birlikleri, yanında bir piyade gövdesi aldı ve
Süvari, süratle yürümek için seçebileceği en iyisi ve bükülmüş
Campania'ya giden kursu. Hızla yürürken onu takip etti
Otuz üç fil. Emekli bir vadideki pozisyonunu aldı
Tifata Dağı'nın arkasında, Capua'yı overhung. Onun gelmesi
Garnizonun yerinden çıktığı Fort Galatia'ya sahip olmak
güç, daha sonra çabalarını kuşatanlara karşı yönlendirdi
Capua. Elçileri Capua'ya göndererek,
Roma kampına saldırırdı, aynı zamanda sahip olmaları için
kendilerini bir Sally'ye hazır hale getirdiler, aynı zamanda olabilir
Tüm kapılarından dökün, o zaman mümkün olan en büyük olanı
terör; çünkü bir tarafta kendisi onlara aniden saldırdı ve
Diğer taraftaki tüm Campanyalılar, hem ayak hem de at, sallandı,
Bostar komutası altında Kartacalı garnizonun katıldığı ve
Hanno. Romalılar, o kadar tehlikeli bir meselede, herhangi bir
Kısmen korunmasız, herhangi bir yere birlikte koşarak, böylece bölünmüş
Kuvvetleri: Appius Claudius Campanyalılara karşı çıktı; Fulvius
Hannibal'a; Caius Nero, Propraetor, altıncı süvari ile
Lejyon, kendini Suessula'ya giden yola yerleştirdi; ve Caius
Müttefik Süvari ile Teğmen-General Fulvius Flaccus
Vulturnus Nehri'nin karşısında. Savaş sadece başladı
Her zamanki istiridye ve kargaşa ile, ancak erkeklerin dinine ek olarak,
Atlar ve kollar, çok sayıda kampanyalı, silah taşıyamıyor,
Duvarlar boyunca dağıtılmak, böyle bir bağırışla birlikte
Yüzgeçli gemilerin clangour'u, genellikle yapılanlara benzer şekilde
Ayın tutulduğu gecenin ölümünde,
Savaşçıların bile dikkati. Appius kolayca geri itti
Surdan Campanyalılar. Diğer tarafta Hannibal ve
Daha büyük bir güç oluşturan Kartacalılar Fulvius'a sert bir şekilde baskı yaptılar. Orada
Altıncı Lejyon yol verdi; itilmek, bir İspanyol kohortu ile
Üç fil surlara doğru yola çıktı. Kırmışlardı
Roma hattının merkezinden ve endişeli bir durumdaydı
ve tehlikeli gerilim, kampa girip girmeyecek mi yoksa
kendi ordularından kesildi. Fulvius,
Lejyon ve kampın içinde bulunduğu tehlike, Quintus Navius'u canlandırdı,
ve diğer ana yüzyıllar, düşmanın kohortunu suçlamak için
Surun altında savaşıyordu; "Durumu
İşler en kritikti; ya onlardan önce emekli olmaları gerektiğini
Hangi durumda kampa daha az zorla patlayacaklardı
Yoğun bir birlik çizgisini kırmayı deneyimlemişlerdi veya
Onları sur altındaki parçalara kesmelidirler:
büyük çaba; Çünkü onlar azdı ve kendi birliklerinden kesildi,
Ve görünen çizgi kırılırsa, şimdi Romalılar
dağınık, her iki taraftaki düşmanı açmalı, onlar
ortada kapalı olun ve iki katlı bir saldırıya maruz kalır. "
Navius, generalin bu sözlerini duyduktan sonra standardı kaptı
Standart taşıyıcıdan ikinci mızrak şirketinin ve
düşmana karşı ilerledi, onu atacağını tehdit etti
Askerler derhal onu takip etmedikçe ve
kavgaya katıldı. O devasa bir boyluydu ve kolları seti
onu kapalı; Standart da, yukarıda yükselen, her ikisinin de bakışlarını çekti
vatandaşları ve düşmanı. Bununla birlikte, ulaştığında
İspanyolların Standartları, Javelinler ona her şeyden döküldü
yanlar ve neredeyse tüm çizgi ona karşı döndü; Ama hiçbiri
düşmanlarının sayısı veya silahların gücü itebilir
Bu kahramanın başlangıcı.

6. Teğmen-General Marcus Atilius da standardına neden oldu.
aynı lejyonun ilk şirketi,
İspanyolların bir kohortu. Lucius Portius Licinus ve Titus Popilius,
Kampın komutasına sahip olan Teğmen Generaller savaştı
cesurca suratın savunmasında ve filleri taktı
onu geçme eylemi. Bunların karkasları
hendek, düşman için, sanki Dünya sanki
atıldı ya da üzerine bir köprü inşa edildi; Ve korkunç bir katliam aldı
secde eden fillerin karkaslarının ortasında yer. Üzerinde
Kampın diğer tarafı, Campanians, Kartacalı ile
garnizon, o zamana kadar püskürtülmüştü ve savaş taşındı
hemen Vulturnus'a giden Capua kapısının altında. Ne de
Silahlı adamlar Romalılara direnmeye çok katkıda bulunuyor,
kapının kendisi olarak içeri girmeye çalıştı, ki
Balistalar ve akreplerle döşenmiş, düşmanı uzak tuttu
Füzeler ondan deşarj oldu. Romalıların Ardoru da kenetlendi
General tarafından bir yara alan Appius Claudius; O bir vuruldu
Sol omzunun altındaki göğsünün üst kısmında cirit,
adamlarını cephe hattından önce teşvik ederken. Çok sayıda,
Ancak, düşmanın kapıdan önce öldürüldü ve geri kalanı
Bozukluğun şehre sürülmesi. Hannibal yıkımını gördüğünde
İspanyollar Kohortu ve düşmanın kampının savunulduğunu
Saldırıdan vazgeçen en büyük canlılıkla geri çekilmeye başladı
Standartları, piyadeleri yüzleşir, ama onu atar
Düşman onları yakından takip etmelidir. .
Düşmanı takip etmek için Lejyonların Ardor'u aşırı, ama flaccus
Yeter olduğunu düşünerek, bir geri çekilme emri verildi
Kampanyalıları ve Hannibal'ın kendisini ikna etmek için başarıldı, ne kadar yapamıyor
Onlara koruma sağlayacaktı. Vermeyi taahhüt eden bazıları
Bu savaşın hesapları, sekiz bin ordunun
Hannibal ve üç bin Campanyalı katledildi; O on beş
Kartacalılardan askeri standartlar alındı ​​ve on sekiz
Campanyalılardan. Diğer yazarlarda savaşın olduğunu düşünüyorum
hiçbir şekilde o kadar önemli olan ve daha fazla panik vardı
kavga; Aniden patlayan bir numidyal ve İspanyol partisi
Bazı fillerle birlikte Roma kampına, filler, yaptıkları gibi
Kampın ortasından geçerek, çadırlarını bir
büyük gürültü ve yük canavarlarının yörelerini kırmasına neden oldu
Ve kaç. Bu karışıklığa ek olarak, bir
Stratagem istihdam edildi; Hannibal bazı kişilere gönderdi
Latin dili ile tanıştı, çünkü onunla böyle bir şey vardı,
Askerlere, konsoloslar adına kaçmasına emredilebilir
Her biri komşu dağlara olabildiğince hızlı
Kamp kayboldu; Ama sahtekarlık yakında keşfedildi ve
Düşmanın büyük bir katliamı ile hayal kırıklığına uğradı; Filler
kamptan ateşle sürüldü. Ancak başladı ve ancak
feshedilen, bu, daha önce yapılan son savaştı
Capua'nın teslim olması. Seppius Lesius Medixtuticus veya Şef idi
Capua'nın Sulh Hakimi, o yıl, belirsiz kökenli ve ince bir adam
talih. Daha önce bir
Bu çocuk adına ailede meydana gelen dahi
bir yetimti, Aruspex'ten "
En yüksek ofis ona gelirdi; "Ve bunu tanımayan, Capua'da,
Böyle bir umut için herhangi bir zemin, "Campanians'ın durumu
En yüksek ofis benim için geldiğinde gerçekten umutsuz olmalı
oğlum. "Ama yanıtın dönüştüğü bu ifade bile
alay, doğumu izin veren kişiler için doğru oldu
Onları yüksek ofislere arzu etmek, şehir ne zaman kabul etmeyi reddetmek
kılıç ve kıtlık tarafından ezildi ve tüm umut kaybolduğunda Lesius,
Capua'nın soyluları tarafından terk edildiğinden ve ihanete uğradığından şikayet etti,
Son Campanian olan Baş Sulh Hakimi Ofisi'ni kabul etti
tuttu.

7. Ama Hannibal, düşmanın içine çekilemeyeceğini görünce
başka bir nişan veya kamplarından bir pasaj zorlanacak
Capua, kampını o yerden çıkarmaya karar verdi ve
Yeni konsolosların onu kesebilmesi için, tamamlanmamış, korkutucu giriş
hüküm malzemeleri. Endişeyle görüşürken
daha sonra kursunu yönetmeli, aniden bir dürtü girdi
Savaşın kaynağı olan Roma'ya saldırı yapmak için zihni. O
bu şimdiye kadarki bu imtiyazlı nesneyi gerçekleştirme fırsatı
Cannae savaşından sonra meydana geldi, ihmal edildi ve
Genellikle başkaları tarafından sansürlendi, kendisi inkar etmedi. Bunu düşündü
Bazılarına sahip olabileceğine dair bazı umutlar vardı
Şehrin bir parçası, panik ve karışıklık sonucunda
Beklenmedik yaklaşım vesilesiyle ve Roma tehlikede olsaydı,
Ya hem Roma generalleri hem de en az biri
Hemen Capua'dan ayrılın; ve eğer güçlerini böldüylerse, her ikisi de
Böylece generaller daha zayıf hale getirilir, elverişli olur
Kendisine ya da Campanyalılara biraz kazanma fırsatı
avantaj. Bir düşünce sadece onu rahatsız etti ve bu
Ayrılışında Campanyalılar hemen teslim olmalı. Yolla
Hediyelerden herhangi bir şey denemeye hazır olan bir Numidian'ı indükledi.
Ancak cesurca, bir mektubun sorumluluğunu almak; Ve Roma'ya girmek
Bir firarın kılık değiştirmesi altındaki kamp, ​​özel olarak geçmek için
Diğer taraf ve Capua'ya gidin. Mektuba gelince, doluydu
cesaret. "O'nun ayrılması, ki
Onlar için faydalı olan, Roma'dan çıkma etkisi olur
Capua kuşatmasından Roma'nın savunmasına kadar generaller ve ordular.
Ruhlarının batmasına izin vermemeleri gerektiğini; Bu birkaç güne kadar '
Sabır kendilerini tamamen kuşatmadan kurtaracaklardı. "O zaman
Vulturnus'taki gemilerin ele geçirilmesini emretti ve
daha önce koruması için inşa ettiği kale. Ve o zaman
ordusunu iletmek için gerekli olduğu kadar çok bilgi
Bir gece içinde, on için bir hüküm stoku sağladıktan sonra
Günler, lejyonlarını gece nehre götürdü ve onları geçti
Gün ışığından önce bitti.

8. Farers'dan bunun olacağını keşfeden Fulvius flaccus
gerçekleşmeden önce, Roma'ya Senato'ya yazdıktan sonra
Onları onaylayın, erkeklerin zihinleri bundan farklı etkilendi
Her birinin eğilimine göre. Beklendiği gibi
Acil bir durumu endişelendiren Senato, hemen toplandı.
Asina'yı soyan Publius Cornelius, tüm generalleri hatırlamak içindi
ve şehri korumak için İtalya'nın her bölgesinden ordular göz ardı ederek
Capua ve diğer endişeler. Fabius Maximus bunun olacağını düşündü
Capua'dan emekli olmak ve kendilerinin olmasına izin vermek çok utanç verici
Hannibal'ın başını ve tehditlerinde dehşete kapıldı ve sürüldü. "
Cannae'de muzaffer olmasına rağmen, yine de cesaret
Şehre yaklaşmamak, şimdi, Capua'dan itildikten sonra
Kendisini Roma'nın ustalaşması konusunda gebe kaldınız mı? Değildi
Roma'yı kuşatın, ama geldiği Capua kuşatmasını yükseltmek için.
Jüpiter, Hannibal tarafından ihlal edilen antlaşmaların tanığı ve diğeri
tanrılar, Roma şehrini şu anda olan o ordu ile savunacaktı
Şehir. "Bu zıt görüşlere, Publius Valerius'un
Orta bir kurs öneren flaccus tercih edildi. Saygılı
Her iki nesnenin de bir mektubun yazılması gerektiğini düşündü.
Capua'daki generaller, onları şehirde sahip oldukları güç hakkında bilgilendiriyor
Koruması ve belirtilmesi için,
Hannibal onunla birlikte getiriyordu ya da bir ordunun ne kadar büyük olması gerekiyordu
Capua kuşatmasını sürdürdüler, kendileri biliyorlardı. Eğer biri ise
Generaller ve ordunun bir kısmı Roma'ya gönderilebilir ve aynı
Zaman Capua, geri kalan general tarafından verimli bir şekilde kuşatılabilir ve
ordu, o zaman Claudius ve Fulvius kendi aralarında yerleşmeli
hangi capua kuşatmasına devam etmeli ve
Roma, sermayelerini kuşatılmaktan korumak için. Bu kararname
Senato, Capua, Quintus Fulvius, The Proconsul'a aktarıldı.
meslektaşı yarasından hasta olduğu için Roma'ya kim gidecekti,
Vulturnus'u bir birlik gövdesi ile on beş sayısına geçti
Üçten seçilen bin piyade ve bin at
ordular. Sonra Hannibal'ın devam etmeyi amaçladığını tespit ettikten sonra
Latin Yolu boyunca, önündeki kişileri kasabalara gönderdi ve
Appian yolunun yakınında, setia, cora ve lanuvium,
Sadece kasabalarında hazır hükümler almamalı, aynı zamanda
Onları yoldan çıkan tarlalardan yola getirin,
ve onların kasaba birliklerine bir araya gelmeleri için
Her devletin kendi koruması altında olabilmesi için savunma.

9. Vulturnus'u geçtiği gün Hannibal kampını bir
nehirden küçük mesafe. Ertesi gün, Cales'den geçerek,
Sidicin bölgesine ulaştı ve orada bir gün geçirdim
Ülkeyi yıkarak, birliklerini Latin yolunda yönlendirdi
Suessa, Allife ve Casinum bölgesi. Duvarlarının altında
Kumarhanede iki gün boyunca kamp kurdu, ülkeyi tahrip etti
etrafında; Böylece Interamna ve Aquinum'dan geçerek içeri girdi
Fregellan bölgesi, köprüyü bulduğu Liris Nehri'ne
ilerlemesini engellemek için Fregellans tarafından parçalandı. Fulvius
Hannibal'ın sonucu olarak Vulturnus'ta da gözaltına alındı.
gemileri yakmak ve salları temin etmede zorluk
birliklerini o nehir boyunca büyük kıtlığından iletmek
Malzemeler. Sallar tarafından iletilen ordu,
Fulvius yürüyüşünün geri kalanı kesintisiz, liberal bir arz
sadece tüm kasabalarda değil, onun için hazırlanmış hükümler
ama aynı zamanda yolun kenarlarında; hepsi olan adamları
aktivite, hızlarını hızlandırmak için birbirlerini teşvik ettiler, bunu hatırlayarak
Ülkelerini savunacaklardı. Freella'dan bir haberci,
Bir gün ve bir gece ara vermeden kim seyahat etmiş,
Roma, en büyük şaşkınlığa neden oldu; Ve tüm şehir atıldı
yapılan kişilerin yukarı ve aşağı koşarak alarm durumuna
Duyduklarına belirsiz eklemeler ve böylece karışıklığı artırdı
Orijinal zeka yarattı. Kadınların ağıtları
sadece özel evlerden değil, aynı zamanda her bir olgun
Çeyrek, halka açık sokaklara koşarak,
tanrıların türbeleri, sunakları dağınık saçlarıyla süpürüyor,
kendilerini dizlerinin üzerine atmak ve yükseltilmişlerini germek
Cennete ve tanrılara eller, şehri kurtarmaları için onlara
Roma düşmanlarının elinden çıkın ve Roma annelerini koru
ve çocukları zarar görüyor. Senato forumda oturdu
Sulh hakimleri, onlara danışmak istedikleri takdirde. Bazıları
emir almak ve kendi görev departmanlarına gitmek; diğerleri
onların için bir fırsat olduğu her yerde kendilerini sunuyorlardı
yardım. Askerler kalede, Capitol'de, duvarların üzerine gönderildi
Şehrin etrafında ve ayrıca Arnavut Dağı ve Aesula Kalesi'nde. Bu karışıklık sırasında, Quintus Fulvius'a zeka getirildi,
Proconsul, Capua'dan bir ordu ile yola çıkmıştı; Senato ne zaman
Quintus Fulvius'un eşit otoriteye sahip olması gerektiğine karar verdi.
Konsoloslar, şehre girmek için gücünün durması gerekir. Hannibal,
En yıkıcı bir şekilde Fregellan bölgesini tahrip etmek,
köprünün parçalandığı bölgeye geldi
Frusino, Ferentinum ve Anagnia'dan geçen Lavici;
Böylece Algidum'dan geçerek rotasını Tusculum'a yönlendirdi; Ancak
Duvarların içinde alınmamakta, aşağıdaki sağa indi
Tusculum - Gabii; ve ordusunu aşağı doğru yürüyor
Pupinian kabilesinin toprakları, kampını sekiz mil uzakta attı.
şehir. Düşman ne kadar yakın olursa, sayı o kadar büyüktü
Ondan önce gelen Numidyalılar tarafından öldürülen kaçaklar ve ne kadar büyük olursa
Her rütbe ve yaştan yapılmış mahkum sayısı.

10. Bu karışıklık sırasında, Fulvius flaccus şehre girdi.
Şehrin ortasından geçen Capuan kapısından birlikler,
ve Carinae aracılığıyla Esquiliae'ye; Ve sonra dışarı çıktı,
Esquiline ve Colline Gates arasındaki kamp. Plebeian Aediles
Oraya bir dizi hüküm getirdi. Konsoloslar ve Senato geldi
kampa ve Cumhuriyet eyaletine bir danışma yapıldı.
Konsolosların mahallesinde kamp yapması gerektiği kararlaştırıldı.
Colline ve Esquiline kapıları; O Caius Calpurnius, Şehir
Praetor, Capitol ve Kalenin komutasına sahip olmalıdır; Ve
tam bir senato, forumda sürekli olarak toplanmalıdır.
Durum, böyle ani olarak onlara danışmak gerekli olmalıdır
acil durumlar. Bu arada Hannibal, kampını Anio'ya götürdü, üç
Şehirden kilometrelerce ve oradaki konumunu düzelterek,
Colline kapısından iki bin at tapınağına kadar
Herkül ve binmek, duvarlardan olabildiğince yakın bir görünüm aldı
ve şehrin yeri. Flaccus, bunu yapması gerektiğine dair öfkeli
özgürce ve kolaylıkla, bir süvari partisi gönderdi
yerinden olma ve kamplarına geri dönme emirleri süvari
düşman. Kavga başladıktan sonra, konsolos Numidian'ı emretti
Aventine'de olan çığlıklar, on iki yüz sayısına kadar,
Şehrin ortasında Esquiliae'ye yürümek,
hiçbir birlik oyuklar arasında savaşmak için daha iyi hesaplanmadı,
bahçe duvarları ve mezarlar veya tüm kapalı yollarda
yanlar. Ama bazı kişiler, onları kale ve başkentiden gören
Kamu tepesinde at sırtında açıldılar, diye bağırdı
Aventine alındı. Bu durum böyle bir karışıklığa neden oldu
ve terör, Kartacalı kampı olmadan olmasaydı
Şehir, tüm çokluk, onların alarmıydı, acele ederdi
dışarı. Daha sonra evlerine ve çatılara sığınmak için kaçtılar,
Kendi askerlerine taş ve silah attılar
Sokaklardan geçti, onları düşmanlara götürdü. Ne de yapamaz
sokaklar olduğu için kargaşa bastırılır veya hata açıklanır
ani alarmın sahip olduğu rustik ve sığır kalabalıkları ile tahttan
şehre sürüldü. Süvari arasındaki savaş başarılı oldu,
ve düşman uzaklaştırıldı; Ve bastırılması gerektiğinden
Herhangi bir sebep olmadan birkaç çeyrekte ortaya çıkan kargaşalar
diktatör, konsolos veya sansür olan herkesin
düşmanın sahip olduğu zamana kadar otoriteye yatırılmalı
duvarlardan emekli oldu. Günün geri kalanında ve
Ertesi gece, herhangi bir temel olmadan birkaç kargaşa ortaya çıktı ve
bastırıldı.

11. Ertesi gün Hannibal, Anio'yu geçerek tüm güçlerini çıkardı
savaş sırasına göre; Flaccus ve konsullar da savaşmayı reddetmedi. Her iki taraftaki birlikler bir konuyu denemek için hazırlandığında
Roma'nın galiplerin ödülü olacağı savaş, şiddetli bir
Hail ile karışan yağmur duşu, her ikisinde de böyle bir bozukluk yarattı
birliklerin, kollarını nadiren tutabilmeleri, emekli olduğu çizgiler
Kampları, düşman korkusuyla başka bir şeyden daha az. Açık
Ertesi gün, benzer bir fırtına da orduları ayırdı
Aynı zeminde boğuldu; Ama emekli olduktan sonra
Kamplar hava harika ve sakinleşti. .
Kartacalılar bu durumu ilahi bir müdahale olarak gördü,
Ve Hannibal'ın "Bazen o
isteğinin kendisini Roma'nın ustalaşması için istedim, diğer zamanlarda
fırsat. "Diğer iki koşul da, biri dikkate alınamaz,
Diğer önemli, umutlarını azalttı. Önemli olan,
Silahlı birlikleriyle şehrin duvarlarının yakınında yatarken,
birliklerin, renk uçan renklerle yürüdüğünü bilgilendirdi,
İspanya için takviye; daha az önemi olan, o
mahkumlarından biri tarafından,
Kamp durma, şu anda satıldı, içinde herhangi bir azalma olmadan
fiyat. Gerçekten de, ona çok büyük bir hakaret ve öfke ortaya çıktı
Roma'da bir alıcının bulunması gereken toprak için
Fetih hakkı tarafından tutuldu ve sahipti, hemen bir
Crier ve o zamanlar Silversmiths'in dükkanlarının
Roma forumu etrafında durdu, satışa sunulmalıdır. Tarafından indüklenen
Bu koşullar Tutia nehrine emekli oldu, altı mil uzakta
Şehir, o zaman Feronia'nın korusuna geçti, bir tapınak nerede
O zaman zenginlikleri için kutlandı. Capenatalılar ve diğerleri
mahalledeki devletler, buraya ilk meyvelerini getirerek ve
yeteneklerine göre diğer teklifler,
Altın ve gümüş bolluğu. Tüm bu tekliflerden tapınak
şimdi umutsuz. Hannibal'ın ayrılmasından sonra, geniş yığın pirinç
Askerlerin dini bir duygudan olduğu gibi orada bulundu
İlgili pirinç parçalarına atıldı. Bu tapınağın serpilmesi
Tarihçiler tarafından şüphesiz; Ancak Caelius, Hannibal'ın onun içinde
Roma'ya ilerleme, Eretum'dan onun yolundan çıktı. Binaen
Ona rotası Amiternum, Caetilii ve Reate ile başladı. O
Campania'dan Samnium'a ve dolayısıyla Pelignia'ya geldi; Daha sonra
Kasaba Sulmio'yu geçerek Marrucini topraklarına girdi;
Bu nedenle Arnavut Bölgesi aracılığıyla Marsi'ninkine geldi.
Amiternum ve Foruli köyüne geldi. Bu da değil
Fikir çeşitliliği, bu kadar büyük bir ordunun izlerinin olabileceğine dair bir kanıt
Bu kadar kısa bir süre içinde karıştırılmalıdır. O şekilde gittiğini
açıktır. Tek soru, bu rotayı alıp almadığı
Şehir mi yoksa şehirden Campania'ya mı döndü?

12. Capua ile ilgili olarak, Hannibal böyle bir inatçı göz önünde bulundurmadı
Romalıların baskı yaparken yaptığı kuşatmayı yükseltmede azim
BT; Lucania'yı bıraktığı için Bruttian bölgesine geldi ve
Boğazı ve rhegium'a böyle bir hızla yürüdü, çok
Ani aniden sonucunda yeri şaşırttı
onun gelişi. Kuşatma, rahatsız edici bir güçle çağrılmış olmasına rağmen
yokluğu sırasında Capua flaccus'un geri dönüşünü hissetti; Ve
Şaşkınlık, Hannibal'ın onunla geri dönmediği için heyecanlıydı.
Daha sonra konuşmalarla, terk edildiklerini ve
terk edildi ve Kartacalıların tüm umutlarından vazgeçmişlerdi
Capua'nın tutulması. Buna ek olarak,
Proconsul, Senato'nun bir kararnamesine uygun olarak ve aralarında yayınlandı
düşman, bir daha önce gelen herhangi bir Campanian vatandaşı
Gün tazmin edilmelidir. Ancak kimse olmadığı gibi gelmedi
Korku tarafından sadakatten daha fazla bir arada tutuldu; Sahip oldukları suçlar için
İsyanları sırasında taahhüt edilen affı kabul etmek için çok büyüktü. Gibi
Hiçbiri kendi bireylerine danışarak düşmana geçmedi
faiz, bu nedenle general ile ilgili hiçbir güvenlik önlemi alınmadı
vücut. Asalet devleti terk etmişti, ne de teşvik edilemez
Senato'da buluşmak için, Baş Sulh Hakkı Ofisi doluydu
Ofisinden kendisine şeref elde etmemiş bir adam tarafından, ama
etkisi ve otoritesinin ofisini kendi başına çıkardı
değersizlik. Şimdi soyluların hiçbiri görünüşünü bile yapmadı
forum veya herhangi bir halka açık yer, ancak kendilerini evlerinde kapatın
Şehirlerinin çöküşü ve kendi başına günlük beklentisi
birlikte yıkım. Her şeydeki başlıca sorumluluk devredildi
Bostar ve Hanno üzerine, punic garnizonun praefectleri,
Müttefiklerinin değil, kendi tehlikeleri nedeniyle endişeli.
Hannibal'a sadece özgürlük değil, bir mektupla ilgili bir mektup ele aldılar,
Ama ciddiyet, onu "teslim etmekle suçlayarak, sadece capua değil
düşmanın elleri, ama kendilerini hain bir şekilde terk ederek,
ve birlikleri, her işkence türüne; "Ona söylediler"
Bruttians'a gitti, yoldan çekilmek için, olduğu gibi,
Capua gözlerinin önüne alınmalıdır; Herkül tarafından
Aksine Romalılar, kuşatmasından çıkarılamadı
Capua, şehirlerine bir saldırı ile bile. Çok daha sabitti
Romalılar, dostluklarında Kartacalılardan daha düşmanlıklarında.
Capua'ya dönüp savaşın tüm operasyonlarını yönlendirirse
Bu noktaya kadar, hem kendilerinin hem de Campanyalılar
Bir Sally için hazırlanmış. Alpleri geçmemeleri için geçtiklerini
Rhegium veya Tarentum halkı ile savaş. Roma nerede
Lejyonlar, Kartacalıların orduları olmalı. Böylece
Cannae ve Trasimenus'ta zaferler kazanılmıştı; ile
Birim, kamplarını düşmanınkine yakın bir şekilde kurarak,
onların servet. "Bazı Numidyalılara bu etkiye bir mektup verildi
Hizmetlerini belirtilen bir ödül için sunmak için zaten meşgul olmuştu.
Bu adamlar, varlık gibi öne çıkan flaccus'a kampa girdi
bir
Fırsat ve Capua'da çok uzun zamandır var olan kıtlık,
kimsenin şüphelenemeyeceği firar için bir bahane verdi. Ama
Campanian kadını, Firarlardan birinin paramouru, beklenmedik bir şekilde
kampa girdi ve Roma generaline numidyalıların
önceden hesaplanmış bir ihanet planına göre gelmişti ve
Hannibal'a mektup taşıyıcıları; mahkum etmeye hazır olduğunu
Bu gerçeğin partilerinden biri, ona keşfettiği gibi. Açık
Öne getirilmek, ilk başta kayda değer bir
kadını tanımadığı için; Ama daha sonra yavaş yavaş
enstrümanlarını görünce gerçeğin gücüne yenik düşüyor
İşkence çağrısında bulundu ve hazırlandı, öyle olduğunu itiraf etti. .
Mektuplar üretildi ve ek bir gerçekten bir keşif yapıldı,
Gizlenmeden önce, diğer Numidyalıların
Roma kampı, çığır gibi olma iddiası altında. Bunların yetmişinin üstünde
tutuklandı ve geç çeyizlerle çubuklarla çizildi; Ve
Elleri kesildikten sonra Capua'ya geri döndü. .
Çok şiddetli bir ceza, Campanyalıların ruhunu kırdı.

13. Senato evine kalabalığa koşan insanlar zorladı
Lesius bir senato kurmak için ve soyluları açıkça tehdit etti
Şimdi uzun zamandır kendilerini kamu müzakerelerinden yoktu,
Senato toplantısına katılmadıkça,
Evlerine yuvarlanın ve hepsini zorla halkın önüne sürükleyin.
Bunun korkusu, sulh yargısına tam bir senato sağladı. Burada,
Geri kalanı Roma generallerine büyükelçiler göndermek için iddia edildi,
İsyanın kışkırtıcısı olan Vibius virrius
Romalılar, görüşü sorulduğunda, "
Büyükelçilere, barış ve teslim olmaktan bahsetti
Romalılar olsaydı ne yapacaklarını unutmayın
güç ya da kendilerinin acı çekmeyi bekledikleri şey. Ne! yapıyor musun
düşün, "diyor," teslim olmanız böyle olacak
eskiden kendimize ve bize ait her şeyi
Romalıların elden çıkarılması, yardım alabilmemiz için
onları Samnites'e karşı mı? Zaten unuttun mu?
kavşak Romalılardan isyan ettik ve onların
durumlar? İsyanı nasıl koyduğumuzu unuttun mu?
ölüme, işkence ve öfke ile, garnizonları,
gönderildi mi? Ne sıklıkla ve kararlı düşmanlık ile
Bizi kuşatırken onlara karşı çıktı ve kamplarına saldırdı mı?
Hannibal'ı gelip kesmeye nasıl davet ettik? Ve en çok
Son zamanlarda onu Roma'ya kuşatmaya mı gönderdik? Ama gel, geri çekilme
Öte yandan bize karşı düşmanlıkta yaptıkları şey
bunun için umduğunuz şeyleri öğrenebilir. Yabancı bir düşman ne zaman
İtalya'daydı ve o düşman Hannibal; Savaşın alevi olduğunda
her çeyrekte yakıldı; diğer tüm nesneleri göz ardı etmek,
Hannibal'ın kendisini bile göz ardı ederek, iki ile iki konsolos gönderdiler
Konsolosluk orduları Capua'ya kuşatma. Bu ikinci yıl, şu,
Çizgilerle çevrili ve duvarlarımızın içinde kapanmış, bizi tarafından tüketiyorlar
Kıtlık, kendimizle en uçta gibi acı çeken
Sık sık birlikleri olan tehlikeler ve en şiddetli zorluklar
Surlarının ve siperlerinin yakınında katledildi ve sonunda neredeyse
kamplarından yoksun bırakıldı. Ama bu konuları geçiyorum. Olmuştur
Her zamanki, eskiden bile, kuşatmada tehlikeler ve zorluklar yaşamak
bir düşmanın şehri. Aşağıda, düşmanlıklarının bir kanıtı ve
acı nefret. Hannibal kamplarını muazzam bir güçle saldırdı
at ve ayak ve bir parçasını aldı. O kadar büyük bir tehlike ile
Kuşatmadan en az yönlendirilenler değil. Vulturnus'u geçerek,
Cales topraklarını ateşle attı. Bu tür felaketler
Müttefiklerinin üzerine onları çağırmada hiçbir etkisi yoktu. O'nu sipariş etti
Birlikler Roma şehrine düşmanca diziye girecek. Onlar
Bu durumda onları tehdit eden fırtınayı da hor gördü. Geçiş
Anio, kampını şehirden üç mil uzakta ve son olarak da attı.
Duvarlara ve kapılara geldi. Onları anlamaları için verdi
Capua'dan vazgeçmedikçe şehirlerini onlardan alırdı. Ancak
Bundan vazgeçmediler. Vahşi canavarlar, başlıca öfke ve
Öfke, bunlara yardım getirmek için onların nesnelerinden ayrılabilirsin
Onlarına ve onların
genç. Romalılar Capua'dan abluka ile yönlendirilemedi
Roma, eşleri ve çocukları tarafından, ağıtları neredeyse
Bu yerden duyuldu, sunakları, ocakları, tapınakları
tanrıları ve atalarının mezhebi kuşkusuz ve
ihlal edildi. Bizi cezaya getirmek için onların avitlikleri çok büyüktü, bu yüzden
kanımızı içme susuzlukları doyumsuz. Ne de belki de
sebep. Biz de fırsat olsaydı aynı şeyi yapardık
bize verdi. Ancak, tanrılar belirlemeyi uygun düşündüler
Aksi takdirde, ben de ölümden büzülmemem gerekirken
Özgür, kendim ustayken, bir ölümle, gücümde bir ölümle var
işkencelerden ve öfkelerden kaçmak için sadece onurlu değil, hafif değil
hangi düşman bana vermeyi umuyor. Appius'u görmeyeceğim
Claudius ve Quintus Fulvius zaferin gurur ve küstahlığı,
Ne de bir gösteri olarak Roma'dan zincirlere sürüklenmeyeceğim
Zafer, daha sonra bir zindanda veya bir kazıkla bağlanmış, benim
Sırt şeritlerle yırtıldı, boynumu altına yerleştirebilirim
Roman Balta. Yerli şehrimin ne yıktığını ve yandığını görmeyeceğim,
Campania'nın olgunları, bakireleri ve özgür doğmuş gençleri sürüklendi
montaj. Alba, kendilerinden kaynaklandıkları,
Temellerinden yıkıldılar, hiçbir iz kalamayabilir
Yükselme ve çıkarma, çok daha az inanabilirim.
Capua, doğru olandan daha sert bir nefret taşıyorlar
Kartaca. Bu nedenle, bu nedenle, kadere verilecek bir zihniniz gibi,
Böyle dehşet görmeden önce, bir ziyafet döşenmiş ve hazırlanır
evimde. Şarap ve yemekle satıldığında, aynı fincan
bana verilmiş olacak. Bu iksir
bedenlerimizi işkence, zihinlerimizi hakaretten, gözlerimizden kurtaracak
ve tüm bu zulümleri ve öfkeleri görmek ve duymaktan kulaklar
yok olanı bekliyor. Hazır olan kişiler olacak
cansız bedenlerimizi,
Evin mahkeme avlusu. Bu tek özgür ve onurlu yolu
ölüm. Düşmanlarımız cesaretimize hayran kalacak ve Hannibal
Terk ettiği ve ihanete uğradığı kişilerin cesur müttefikler olduğunu öğrenin. "

14. Virrius'un bu konuşmasını duyanlardan daha fazlası
içinde yer alan teklif, ne yürütme gücü vardı
Onayladılar. Senato'nun büyük kısmı umutsuz değil
Romalıların sık sık kanıtı olan Romalılar
Birçok savaş, onlar tarafından da exable olurdu, kararlaştırıldı ve gönderildi
Büyükelçiler Capua'yı Romalılara teslim edecekler. Yaklaşık yirmi yedi
Senatörler, Vibius Virrius'u evine takip eden ziyafetin partook'u
onunla; Ve yaptıktan sonra, geri çekildikten sonra
Zihinler, şarap yoluyla, yaklaşan kötülüğün algısından,
Hepsi zehri aldı. Daha sonra verdikten sonra ziyafetten yükselirler
birbirlerine sağ elleri ve son bir kucaklama, karışma
kendi ve ülkelerinin kaderi için gözyaşları; bazıları
kaldı, aynı yığın üzerinde yakılabilecekler ve geri kalanlar
evlerine emekli oldu. Damarları sonucunda dolduruluyor
Ne yedikleri ve içtikleri şarap, zehiri daha az işledi
ölümü hızlandırmada etkili; Ve buna göre, daha büyük olsa da
Onların bir kısmı o gecenin tamamını ve
Ertesi gün, ancak hepsi,
Düşmana kapılar açıldı. Ertesi gün Jüpiter Kapısı,
Roma kampıyla karşılaşan, prokonsül emriyle açıldı,
Bir lejyon ve iki müttefik filosu,
Caius Fulvius'un komutası, Teğmen-General. O zaman baktığında
Capua'da bulunacak tüm kolların ve silahların getirilmesi gerekir
ona; herhangi birinin önünü önlemek için tüm kapılara gardiyanlar
Gidiyor veya gönderiliyor, Kartacalı garnizonunu ele geçirdi ve
Campanian senatörlerine kampa girmelerini emretti.
Generaller. Varışlarında hepsi hemen içine atıldı
zincirler ve Quaestor'dan önce tüm
Altın ve gümüş vardı. Yetmiş pound altın ve üçü vardı
Bin iki yüz gümüş. Senatörlerin yirmi beşi gönderildi
Cales'e, gözaltında tutulacak ve Teanum'a yirmi sekiz; bunlar
Tavsiyesi olan kişiler olmak,
Romalılardan isyan gerçekleşmişti.

15. Fulvius ve Claudius,
Campanian Senatörlerinin Cezası. Claudius Grant'e atıldı
Pardon için duaları, ama Fulvius şiddete daha meyillidi.
Bu nedenle, Appius,
Roma Senatosu'na soru. Bunu da doğru düşündü,
Babalar, onlara herhangi birinin
Latin Konfederasyonları veya belediye kasabalarının bunlara katıldığı
tasarımlar ve onlardan herhangi bir yardım elde edip etmedikleri
savaş. Fulvius, aksine, hiçbir şekilde olmamaları gerektiğine çağırdı
Sadık müttefiklerin zihinlerini taciz etme tehlikesini çalıştırın
şüpheli suçlamalar ve hiç bakmayan muhbirlere maruz kaldı
Tüm yaptıkları veya söyledikleri. Bu nedenle onu söyledi
bu tür bir soruşturmayı önlemeli ve durdurmalıdır. Bundan sonra
Konuşma ayrıldılar; Appius şüphe etmiyor ama onun
Meslektaşım, kendini çok sıcak ifade etmesine rağmen, yine de, yine de,
Roma'dan bir mektup bekleyin, böyle bir büyüklükte. Ancak
Fulvius, tasarımlarının bu kadar hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyor
demek, konseyini reddetti ve askeri tribünlere komuta etti ve
Müttefiklerin iki bin seçilmiş bildirimde bulunmak için praefects
Atlılar üçüncü trompette hazır olmak için. Çıkarma
Teanum bu süvari bedeniyle, günün molasında kapıya girdi,
ve doğrudan foruma geçti; Ve birkaç insan
Atlıların ilk girişinde birlikte akın etti,
Sidicinian sulh yargıcı çağrılacak; Getirmesini istediğinde
gözaltında tuttuğu Campanyalılar. Bunların hepsi
Buna göre ortaya çıktı, ovuldu ve başı kesildi. Sonra ilerledi
Cales'e tam hızda; Nerede, oturduğunda
Mahkeme ve ortaya çıkan kampanyalılar
Gazete bağlı olmak, Roma'dan bir ekspres geldi ve teslim edildi
Ona Caius Calpurnius, Praetor ve bir kararname
Senato. Bir üfürüm hemen tüm meclisin yerini aldı,
Mahkemeden başlayarak, tüm sorunun tüm
Campanyalılar Babaların ve Fulvius'un kararına yönlendirildi,
Bunun böyle olduğundan şüphelenmek, mektubu aldı ve açılmadan
Onu koynuna koydu ve sonra Crier'e sipariş vermesini emretti.
görevini yapmak için lictor. Böylece de ceza verildi.
Cales'teydi. Mektup daha sonra, kararname ile birlikte okundu.
Senato, işi önlemek için çok geç kaldığında
zaten idam edildi ve her yol tarafından hızlandırıldı
engellenmesini önleyin. Fulvius şimdi ondan yükseldiğinde
Koltuk, Jubellius Taurea, ortadan geçen bir kampanyalı
Şehir ve kalabalığın, adıyla ve flaccus ne zaman çağrıldığı için
ne isteyebileceğini merak eden, koltuğuna devam etmişti, o
dedi ki, "Bana da ölümüne izin ver, yapabileceğin
övün, kendinizden çok cesur bir adam tarafından öldürüldü
sen. "Fulvius ilk başta, adamın kesinlikle içinde olamayacağını söyledi
Öyleyse, Senato'nun bir kararnamesi ile kısıtlandığını duyurdu,
İstese bile, Jubellius diye bağırdı "
Ülkemin yakalanması ve ilişkilerimin ve arkadaşlarımın kaybı,
Öldükten sonra, kendi elimle, karım ve çocuklarım
Herhangi bir öfke acı çekiyorlar, ben bile ölüme izin verilmiyor
Bunlar ile aynı şekilde, benim vatandaşım, cesaretle bir kurtarma aranmasına izin verin
Bu nefret edilen varoluştan. "Öyleyse, sahip olduğu bir kılıç itti
giysisinin altında gizlendi, hemen göğsünden geçti ve düştü
General'in ayaklarında cansız.

16. Çünkü sadece Campanyalıların cezası ile ilgili değil,
Ancak bu meselenin diğer ayrıntılarının çoğu işlem gördü
Yalnızca flaccus'un kararına göre, bazı yazarlar
Appius Claudius, Capua'nın teslim olduğu zaman hakkında öldü ve
aynı Taurea'nın ne Cales'e gönüllü olarak geldiğini ne de öldü
kendi eli, ama aralarındaki kazığa bağlanırken
dinlen, flaccus, neyi seslendirdiğini belirgin bir şekilde duyamayan
Taurea şeyleri söylediğinde, yapılan gürültü, sipariş verdi.
daha önce "o, en büyük bir adam
cesaret, hiçbir şekilde eşit olmayan biri tarafından öldürülüyordu
Valor ile ilgili olarak. "
Herald, Proconsul'un komutası ile bu emri telaffuz etti. "Lictor,
Çubukları bu cesaret adamına uygulayın ve Yasayı O'na uygulayın
Birincisi. "Bazı yazarlar ayrıca,
Senato onların başından önce, ama içinde bir madde olduğu gibi,
Etkisi için, eğer uygun düşünürse,
Senato'ya soru, ne olduğuna dair karar verdi
Devletin çıkarları için en çok kendi kendine bırakıldı. O
Cales'ten Capua'ya döndü. Atella ve Calatia teslim oldu
kendileri ve alındı. Burada ayrıca ana destekçileri
İsyan cezalandırıldı. Böylece Senato'nun seksen müdür üyesi
öldü ve yaklaşık üç yüz Campanian soylu
hapse atıldı. Gerisi birkaç kişiden dağıtıldı
Latin Konfederasyon şehirleri, gözaltında tutulacak, nerede
çeşitli şekillerde öldü. Kampanya vatandaşlarının geri kalanı
satılmış. Şehirle ilgili müzakere konusu ve
toprakları. Bazıları, bir şehrin bu kadar güçlü bir şekilde güçlü olduğu görüşündeydi,
Çok yakın ve çok düşmanca yıkılmalıdır. Ama hemen faydalı
açıkça üstün olan arazi nedeniyle hüküm sürdü
İtalya'da ürünlerinin çeşitliliğinden ve coşkusundan, şehir
kocanın bir yerleşimi haline gelebileceğini korudu. İçin
Şehri Peopling'in amacı, bir dizi Sojourner, Freed-Men,
bayiler ve suniler tutuldu, ancak tüm arazi ve binalar
Roma eyaletinin mülkü yapıldı. Ancak çözüldü,
Bu Capua'nın sadece bir şehir olarak yaşanması ve halkta olması gerekir, orada
ne de beden politikası ya da senato veya insanların toplanması olmamalı veya
Sulh hakimleri. Çünkü hiçbirine sahip olmayan bir çokluğun
Kamu Konseyi, iktidar gücü olmadan ve
Herhangi bir ortak hakların katılımı kombinasyon yapamaz.
Her yıl Roma'dan yönetim yapmak için bir praefect göndermeye karar verdiler
adalet. Böylece, her bir plan üzerine Capua'da ayarlanan konulardı
övgüye değer saygı. En çok ceza verildi
titizlik ve sevkiyattan suçlu olan nüfus, hepsinin ötesinde dağıldı
Geri dönüş umudu, yangınla havalandırılmadı ve rahatsız edici olmayanlar
Evler ve duvarlar. Birlikte avantajla, şöhret
Müttefikler arasında bir şehrin korunmasıyla müttefik elde edildi.
en büyük ünlü ve zenginlik, yıkımı, hepsi
Campania ve mahallede yaşayan tüm insanlar
Campania, düşmanları zorlanırken şaşkına dönerdi
Romalıların inançsız müttefiklerini cezalandırma yeteneğini kabul edin ve
Hannibal'dan ne kadar az yardım türetilebilir?
Koruması altında aldığı kişilerin savunması.

17. Roman Senatosu, gerektiren her şeyden geçti
Capua'ya göre dikkatleri, Caius Nero altı binine karar verdi
ayak ve üç yüz at, hangisini seçmeli
Capua'da emrettiği iki lejyondan
Piyade sayısı ve Latin Konfederasyonunun sekiz yüz atı.
Bu ordu Nero Puteoli'ye başladı ve İspanya'ya taşındı. Tarraco'ya gemileriyle geldikten sonra birliklerini indirdi, çekildi
gemileri karaya çıktı ve denizcilerini sayılarını artırmak için silahlandırdı,
Iberus Nehri'ne gitti ve Titus'tan orduyu aldı
Fonteius ve Lucius Marcius. Daha sonra düşmana doğru yürüdü.
Hamilcar'ın oğlu Hasdrubal, siyah taşlarda kamplandı
Ausetania, Illiturgi ve Mentissa kasabaları arasında yer alan bir yer.
Bu defile Nero'nun girişi ve Hasdrubal, onun önünde
İçinde kapanmak, izin verildiyse, bir müjde göndermek için bir müjde gönderdi
Bundan sonra, ordusunun tamamını İspanya'dan taşıyacaktı.
Bu öneriyi memnuniyetle aldı, Hasdrubal
Ertesi gün Romalıların hazırlanabileceği bir konferans için istedi
kasabaların kalelerinin teslim olmasına göre koşullar ve
garnizonların geri çekilebileceği bir günün atanması,
Ve Kartacalılar onlara ait her şeyi kaldırabilir
dayatmadan. Bu konuda amacını elde ettikten sonra,
Hasdrubal, karanlık olduğu anda ve
Sonraki gecenin tamamı, gücünün en ağır kısmı
Defile'den ellerinden geleni yapın. En katı bakım
o gece birçoğunun dışarı çıkmaması gerektiği,
sayılarının azlığı, her ikisi de daha fazla adapte olabilir.
Düşmanın sessizliğinden ve kaçışına dikkat
Kapalı ve sağlam yollar. Ertesi gün konferans için bir araya geldiler; Ancak
O gün bilerek, konuşarak ve hakkında yazarak harcanmış
Bu noktaya kadar olmayan çeşitli konular, konferans
ertesi güne bırakıldı. Ertesi gecenin eklenmesi
daha fazlasını gönderme zamanı; İşletme de sonuçlandı
ertesi gün. Böylece açıkça tartışmak için birkaç gün geçti
Koşullar ve Kartacalı'yı özel olarak gönderirken birçok gece
kamplarından birlikler; Ve ordunun büyük kısmı vardı
gönderildi, sahip olduğu terimlere bile devam etmedi
kendisi önerdi; ve onun korkularıyla düşüşü azalıyor, onlar
gittikçe daha az kararlaştırıldı. Bu zamana kadar neredeyse tüm piyade vardı
Deliği temizledi, gündüz çırpındayken yoğun bir sis bütününü kapladı
Defile ve komşu ovalar; hangi Hasdrubal algılıyor, gönderildi
Nero'ya ertesi gün konferansı ertesi güne kadar erteleyecek
Kartacalılar o gün herhangi bir ciddi işlemden kutsal tuttu
işletme. O zaman bile hile şüpheli değildi. Hasdrubal
o gün için aradığı hoşgörü kazandı, hemen bıraktı
süvari ve filleri ile kampı ve herhangi bir
Alarm bir güvenlik yerine kaçtı. Dördüncü saat hakkında sis,
Güneş tarafından ortadan kaldırılmak, Romalılar
düşman kampının terk edildiğini gördü. Sonra Claudius uzunluğunda,
Kartacalı kibarlığı tanımak ve onun olduğunu algılamak
Hile tarafından yakalandı, hemen düşmanı takip etmeye başladı
Harekete geçti, savaş vermeye hazırlandı; Ama dövüşü reddettiler. Bazı
Ancak Kartacalıların arkası arasında çatışmalar gerçekleşti
ve Romalıların ileri muhafızları.

18. Bu olayların meydana geldiği süre boyunca, bunlar da
yenilgiden sonra isyan eden İspanya eyaletleri
Sürekli, Romalılara geri dönün, başkaları da onları terk etmedi. -Den
Roma, Senato'nun ve insanların dikkati, iyileşmesinden sonra
Capua, İtalya'ya İspanya'dan daha fazla sabit değildi.
Ordunun artırılması ve bir general olması gerektiğine karar verdiler
gönderilmiş. Bununla birlikte, onlar
uzayda iki generalin düştüğü gibi göndermeli
Otuz gün boyunca, yerini tedarik edecek olan
olağandışı bakım ile seçilmiştir. Bazıları bir kişiyi ve diğerlerini adlandırıyor
bir diğeri, uzunlukta insanların
İspanya için bir proconsul seçmek amacıyla bir araya gelin ve
Konsolullar seçim için bir gün düzeltildi. İlk başta beklediler
kendilerini düşünen kişilerin nitelikli olmaları beklentisi
Çok önemli bir komutun isimlerine verecekti, ama bu
Hayal kırıklığına uğramış beklentiler, kederleri yenilendi
acı çektikleri felaket ve sonra sahip oldukları generaller için pişmanlık duyuyorlar
kayıp. Bu şekilde etkilenen insanlar ve neredeyse zekâslarının sonunda geldi
Ancak, seçim gününde marius kampüsüne,
Nerede, sulh yargıçlarına doğru dönerek,
ciddiyetle bakan en seçkin erkeklerinin karşılaşmaları
birbirleri ve acı bir şekilde mırıldandı, işleri böyle
bir devleti yıkıcı ve Milletler Topluluğu'nun durumu çok çaresiz,
İspanya'daki komutu üstlenmeye cesaret edemedi. Aniden
İspanya'da düşen Publius'un oğlu Publius Cornelius
Yaklaşık yirmi dört yaşında, kendini aday ilan ederek
İstasyonu herkes tarafından görülebileceği bir seçkinlik üzerine. .
Bütün montajın gözleri O'na yönlendirildi ve
Muhasebe ve onay ifadeleri, müreffeh ve mutlu
Komuta bir kerede ona yükseldi. Daha sonra siparişler verildi
sadece her yüzyılda değil, her zaman oylamaya devam etmeli
bir kişiye bir kişiye, publius scipio'nun yatırılması gerektiğine karar verdi
İspanya'daki komuta ile. Ancak iş sonuçlandıktan sonra,
ve gayretlerinin artması ve itici gücü azalmıştı, aniden
Sessizlik ortaya çıktı ve yaptıklarına dair gizli bir yansıma
Onların kısmi yargılarından daha iyi olmamış mıydı? Onlar
esas olarak gençliğinden pişman oldu, ancak bazıları servette dehşete kapıldı
evine ve ismine katılan, çünkü iki aile
ait olduğu yas tutuyordu, bir eyalete gidiyordu
Operasyonlarını babasının mezarları arasında sürdürmeli ve
amcası.

19. İnsanların hissettiği istekli ve kaygıyı algılamak
İşi çok fazla ardor ile gerçekleştirerek, bir meclis çağırdı,
içinde bu kadar asil ve yüksek fikirli bir şekilde, onun üzerinde
Yıllar, komuta ona izin verdi ve taşımak zorunda olduğu savaş
Altında olan zemini yeniden canlandırmak ve yenilemek için ve
İnsanlara verilen güvenden daha güvende umutlarla ilham verin
insan meslekleri veya umut verici görünüm hakkında akıl yürütme
işler, genellikle ortaya çıkar. Çünkü Scipio sadece hak etmekle kalmadı
gerçek erdemleri için hayranlık, aynı zamanda tuhaf adresi için de
Onları sergilemek, en erkenden oluştuğu
Yıllar;-ya da çok şeyle birçok şeyi etkilemek, ya hissi vererek
gece vizyonları veya ilahi bir şekilde ilham alan bir zihinle olduğu gibi; olup olmadığı
Kendisinin de batıl inançlı bir zihin dönüşüyle ​​sona erdiğini veya
emirlerini yerine getirebileceklerini ve planlarını benimseyebileceklerini
Tereddüt, sanki bir kehanetin yanıtlarından geçiyorlardı. İle
Başından beri erkeklerin zihinlerini buna hazırlama niyeti
Hiçbir zaman erkekçe elbisesinin ilk varsayımından hiçbir zaman
ilk önce kamu veya özel herhangi bir işletmeyi işlem gördü
Capitol, tapınağa giriyor ve orada oturuyor; O nerede
Genellikle gizli ve yalnız olarak önemli bir zaman geçirdi. Bu
hayatının tamamına uyulan pratik,
bazı kişilerde genel olarak bir fikre olan inanç
Tasarlanmış veya istenen bir şekilde yayılmış olsun, o
İlahi ekstraksiyona sahip bir adam; ve eşit derecede saçma bir raporu yeniden canlandırdı ve
Büyük İskender'e saygı duyan daha önce yayılmış olan muhteşem,
korkunç formu olan büyük bir yılan tarafından yalvardığını
annesinin yatak odasında sık sık gözlemlendi, ancak
Biri içeri giriyor, aniden bobinlerini açıyor, gözden kaçtı. Bu mucizevi hesaplara olan inanç asla onun tarafından alay edilmedi,
daha ziyade adresi ile arttı; Ne olumlu bir şekilde inkar etmek
böyle bir şey ne de açıkça onaylıyor. Başka birçok şey de vardı
bazıları gerçek ve diğerleri, bu durumda aşılan
genç adam, insan hayranlığının olağan ölçüsü,
Devlet onu çok fazla zorlukla itti.
O kadar önemli bir komut, bir yaşta hiçbir şekilde olgunlaşmadı. Ki
eski ordunun kalıntılarından oluşan İspanya'daki güçler ve
Claudius Nero tarafından Puteoli'den aktarılmış olan on
Bin piyade ve bin at eklendi; ve Marcus Junius
Silanus, Propraetor, yönetimine yardımcı olmak için gönderildi.
işler. Böylece otuz gemiden oluşan bir filo ile
Quinqueremes, Tiber'in ağzından yelken açtı ve
Toskana Denizi, Alpler ve Galik Körfez kıyısında ve
Sonra Pirenelerin burun ikiye katlanarak, birliklerini şuraya indirdi
Emporiae, kökenini Phocaea'dan da elde eden bir Yunan şehri.
Gemilerinin ona katılmasını emretti, Tarraco'ya karaya yürüdü; Neresi
Tüm müttefiklerden milletvekilleri kongresi yaptı; Büyükelçilikler için
Geliştiği haberi her eyaletten döküldü. İşte o
Dördünü geri gönderen gemilerinin kıyıya çekilmesini emretti
Ona iltifat eden Massilyalıların triremleri
O evlerinden. Bundan sonra,
Hesap olarak şüphelenen birkaç eyaletin elçilikleri
savaşın birçok zaferinden; Ve bu çok büyük bir haysiyetle,
kendi yeteneklerine sahip olduğu büyük güvenden kaynaklanan, hayır
Küstah ifade ondan kaçtı; Ve her şeyde dedi ki
Bir kerede en büyük ihtişam ve samimiyet ortaya çıktı.

20. Tarraco'dan yola çıkarak müttefiklerinin eyaletlerini ziyaret etti ve
ordusunun kış mahalleleri; ve en yüksek bahşiş
Askerler üzerine övgüler, çünkü iki tane almış olsalar da
Bu tür felaket darbeleri art arda, sahip olduklarını korumuşlardı
İl, ve düşmanın herhangi bir avantaj elde etmesine izin vermemek
Başarıları, onları tamamen bu alandan dışlamıştı
Iberus'un tarafı ve müttefiklerini onurlu bir şekilde korudu. Marcius o
onunla birlikte tuttu ve ona öyle bir saygı ile davrandı ki
mükemmel bir şekilde, herhangi birinden daha az korktuğu hiçbir şey yoktu
kendi ihtişamının önünde durmalı. Silanus daha sonra yeri aldı
Nero ve taze birlikler kış mahallelerine götürüldü. Scipio
İyi zaman geçiren varlığının olduğu her yeri ziyaret etti
gerekli ve yapılacak her şeyi tamamladı
Tarraco. Scipio'nun düşmanları arasında itibarı daha düşük değildi
müttefikleri ve vatandaşları arasında keyif aldığı kişiye. Hissettiler
ayrıca ne olacağına dair bir tür sunum,
Daha fazla endişe, korkularını o kadar az açıklayabilirlerse
herhangi bir sebep olmadan ortaya çıkmıştı. Kışlarına emekli olmuşlardı
farklı yönlerde çeyrek. Gisgo'nun oğlu Hasdrubal gitmişti
oldukça okyanus ve gades için; Mago Midland parçalarına esas olarak
Castulo ormanının üstünde; Hamilcar'ın oğlu Hasdrubal kışladı
Saguntum mahallesi, Iberus'a yakın. Yakınında
Capua'nın kurtarıldığı ve Scipio'nun İspanya'ya girdiği yaz
Sicilya'dan Tarentum'a getirilen Kartacalı filo
Bunun kalesinde Roma garnizonunun malzemelerini kesin
yer, kaleye denizden tüm yaklaşımları engellemişti;
Ama orada çok uzun süre yalan söyleyerek, daha büyük bir kıtlığa neden oldular
arkadaşlarına düşmanlarına göre hükümler. Çok Mısır İçin
kasaba adamları için, kıyılar boyunca getirilemedi
Onlara dostça ve açık tutulan limanlar aracılığıyla
Filonun kendisi olarak Kartacalı filo tarafından sağlanan koruma
her açıklamadan oluşan bir kalabalık olan tüketilen
Kişiler. Böylece küçük olan kalenin garnizonu
numara, daha önce yerleştirdikleri stoktan desteklenebilir
ithal etmeden, ithal ettikleri şey değildi
Tarentinlerin ve filonun tedariki için yeterli. Uzun boylu
Filo olduğundan daha fazla memnuniyetle gönderildi
kabul edilmiş. Ancak hükümlerin kıtlığı çok rahatlamadı
onunla; Çünkü denizden korunma çıkarıldığında mısır yapamadı
getirilecek.

21. Aynı yazın kapanışında Marcus Marcellus
Sicilya eyaletinden şehir, senato izleyicisi verildi
Bellona Tapınağı'ndaki Praetor Caius Calpurnius tarafından. Burada,
Yaptığı hizmetleri söylemeden ve şikayet ettikten sonra
Nazik terimler, kendi hesabında askerlerininkinden daha fazla değil,
ili tamamen azalttıktan sonra
Ordusunu eve getirmesine izin verildi, izin verilebileceğini istedi.
şehre zaferle girmek; Bu elde etmedi. Uzun bir tartışma
bir
Ona dönüşünde zafer, adı yokken,
İnanma karara bağlanmış ve ölümsüz tanrılara onur ödenmişti,
davranışları altında elde edilen başarılar için; veya sipariş ettiklerinde
ordusunu bir halefe teslim etmesi,
ilde hala savaş olmadıkça,
zafer, savaş sona ermiş gibi, ordu ne zaman,
Hak edilen veya haksız zaferin kanıtı yoktu. Gibi
iki görüş arasında bir orta kurs,
Ovation'a şehre girmeli. Plebean Tribünes,
Marcus Marcellus'un olması gereken halka önerilen Senato'dan
şehre girmesi gereken gün boyunca komuta ile yatırım yaptı
Ovasyonda. Şehre girmeden önceki gün zafer kazandı
Alban Dağı; bundan sonra Ovation'da şehre girdi,
Bir modelle birlikte, ondan önce taşınan büyük miktarda ganimet
Syracuse'un yakalanması. Catapultalar ve Balistalar ve diğerleri
Savaş aracı taşındı; Aynı şekilde,
barışın uzun süresi boyunca kralları; Bir miktar ferforje
Gümüş ve pirinç ve diğer eşyalar, değerli giysiler ve
Syracuse'un süslendiği ünlü heykel sayısı
Şef Grek şehirleri arasında yer alacak şekilde
Saygı. Sekiz fil de zaferlerin bir amblemi olarak yönlendirildi
Kartacalılar. Syracusan ve İspanyol Mericus, Syracusan
ondan önce altın kronlardan önce gelen, en az ilginç olanı oluşturmadı
gösterinin bir parçası; Romalıların rehberliğinde
Syracuse'a gece girmişken, diğeri onlara ihanet etmişti
Ada ve garnizon. İkisi için özgürlüğü
Şehir verildi ve her biri beş yüz dönüm arazi. Sosis sahip olacaktı
Syracusan bölgesindeki kısmı,
ya kralların ya da Roma halkının düşmanlarına aitti,
herhangi birine ait olan Syracuse'daki bir evle birlikte
Savaş yasalarına göre cezalandırılan kişiler.
Mericus ve onunla birlikte gelen İspanyollara emredildi
Sicilya'da kendilerine atanan bir şehir ve topraklar var
Romalılardan isyan edenlere. İçinde verildi
Marcus Cornelius'a şehri atamak için şarj ve her yere topraklar
Doğru düşündü. Aynı ülkede dört yüz dönüm arazi
Mericus'un ikna olduğu Belligenes'e karar verildi
gelmek için. Marcellus'un Sicilya'dan ayrıldıktan sonra
Kartacalı filo sekiz bin piyade ve üç bin iniş yaptı
Numid Süvari. Bunlara Murgantian toprakları isyan etti; Hybla,
Macella ve daha az nota olan diğer bazı kasabalar
kusur. Mutines tarafından yönetilen Numidyalılar da,
Sicilya'nın tamamını kısıtlama, toprakları ateşle tahrip edildi
Romalıların müttefikleri. Bu talihsizliğe ek olarak
Koşullar, Roma askerleri, kısmen olduğu için
genelleriyle ilden alınmadı ve kısmen
Çünkü kasabalarda kışa yasaklanmışlardı, taburcu ettiler
görevler ihmal ve bir lider istemek
isyan. Bu zorlukların ortasında Praetor Marcus Cornelius,
Bazen yatıştırarak, diğer zamanlarda onları tekrarlayarak,
Askerlerin zihinleri; ve tüm eyaletlere itaat etmek için indirgendi
isyan etmişti; Bunlardan Murgantia'yı bu İspanyollara verdi
bir şehir ve araziye hak kazandı, kararnameye uygun olarak
Senato.

22. Her iki konsolosun da illeri için apulia olduğu ve orada olduğu gibi
şimdi Hannibal ve Kartacalılardan yakalanacak daha azdı,
Apulia illeri için çok şey çizmeye yönlendirildiler ve
Makedonya. Makedonya başarılı olan birçok Sulpicius'a düştü
Laevinus. Fulvius, Roma'ya çağrıldı.
seçim, yeni konsoloslar seçmek için bir meclis düzenledi; Junior ne zaman
Önce oy verme hakkı olan Veturian Century, Titus adlı
Manlius Torquatus ve Titus Otacilius. Bir kalabalık toplayan bir kalabalık
Mevcut olan Manlius, onu tebrik etmek için ve kesin olmak
Halkın seçimlerinde aynı fikirde olacağını, gitti,
Konsolos mahkemesine çok sayıda insanla birlikteydi ve
ondan birkaç kelime dinlemesini istedi; Ve o
geri çağrılmaya oy veren yüzyılı sipariş ederdi. Hepsi
şimdiki zamana gideceğini duymayı sabırsızlıkla bekliyordu
Sor, bir bahane olarak gözlerinin zayıflığını iddia etti; gözlemlemek,
"Bir pilot veya bir general,
Başkalarının hayatlarının ve servetlerinin
Ona davet edildi, ne zaman yapılacak her şeyde yapmalı
Başkalarının gözlerini kullanın. Bu nedenle, eğer öyleyse
Ona iyi görünüyordu, genç Veturya yüzyılına gelmesini emredecekti
ve tekrar oy verin; Ve konsolosları seçerken savaşı hatırlamak için
İtalya'da ve devletin mevcut zorunlulukları vardı. O
Kulakları neredeyse hiç gürültü ve kargaşa ile çalmayı bıraktı
Düşman tarafından yetiştirildi, ancak birkaç ay önce neredeyse ölçeklendirdiler
Roma Duvarları. "Bu konuşmayı yüzyılın bağırması izledi
bir ve hepsi, "oylarını en azından değiştirmezlerdi,
ama aynı kişileri konsoloslar için adlandırırdı; "Torquatus yanıtladığında,
"Konsolos olarak ne davranışınıza katlanamayacağım, ne
Hükümetimden memnun olacak mısın? Geri dön ve tekrar oy verin ve
İtalya'da bir punic savaşınız olduğunu ve liderinin
Düşmanlarınız Hannibal. "Bu yüzyılda,
İnsanın otoritesi ve etrafındaki hayranların bağırışları,
Konsolos, yaşlı Veturya yüzyılını çağırmak; çünkü onlar arzu oldular
kendilerinden daha büyük kişilerle görüşmek ve konsolosları adlandırmak
Tavsiyeleri uyarınca. Yaşlı Veturya Yüzyıl
çağrıldı, zamanın diğerleriyle görüşmelerine izin verildi
kendileri _ovile_. Yaşlılar üç olduğunu söyledi
Seçme konusunda kasıtlı olmaları gereken kişiler, ikisi
Zaten tüm onur ofislerine hizmet etmişti, yani Quintus
Fabius ve Marcus Marcellus; Ve eğer özellikle çok istedilerse
Kartacalılara karşı hareket etmek için konsolos olarak yeni bir insan seçin,
Marcus Valerius Laevinus'un Kral'a karşı operasyonları sürdürdüğü
Philip deniz ve kara sinyal başarısı ile kara. Böylece, üç kişi
Onlara görüşmeleri önerildi, yaşlılar reddedildi,
Ve gençler oy kullanmaya devam etti. Konsolos olarak adlandırdılar, Marcus
Claudius Marcellus, sonra Sicilya'nın fethiyle görkemli ve
Marcus Valerius, ikisi de yokluğunda. Tüm yüzyıllar izledi
Önce oy verenlerin tavsiyesi. Erkekler şimdi alay etsin
Antik çağın hayranları. Bir bilge adam Cumhuriyeti olsa bile,
öğrenilenler bilmekten daha çok hayal edin; Kendi bölümüm için ben
kendimi bir asalet olabileceğine ikna edemez
daha sağlam yargı ve güç arzularında daha ılımlı veya
İnsanlar daha iyi moraldi. Gerçekten de bir yüzyıl gençleri olmalı
onların yaşlarına gelince büyüklerine danışmaya istekli
oylarına göre bir komutu izlemeli, nadiren muhtemel hale getirilir
ebeveyn otoritesinin
şimdiki çağda çocuklar tarafından tedavi edilmiştir.

23. Praetorların seçilmesi meclisi tutuldu.
Publius Manlius Vulso, Lucius Manlius Acidinus, Caius Laetorius ve
Lucius Cincius alimentus seçildi. Öyle oldu ki
Seçimler sonuçlandı, Titus Otacilius'un haber verildi.
Titus ile insanların yokluğunda konsolosluk yapmış gibi görünüyordu
Manlius, seçimlerin seyri kesintiye uğramamıştı,
Sicilya'da öldü. Apollo'nun onuruna yapılan oyunlar
Önceki yıl ve Praetor, Calpurius'un hareketi üzerine
Bu yıl da yapılmalıdır, Senato
Gelecek zaman için her yıl sözlü olmalı. Aynı yıl birkaç
Dahiller görüldü ve bildirildi. Concord Tapınağı'nda bir heykel
Çatıda duran, yıldırım tarafından vurulan zafer
ve atıldı, zafer figürleri arasında sıkışmış,
saçakların altındaki süsler ve yere düşmedi
oradan. Hem Anagnia hem de Fregele'den bir duvar olduğu bildirildi
Ve bazı kapılar şimşektan vurulmuştu. Forumda
Sudertum kan akışları bir gün boyunca akmaya devam etmişti;
Eretum'da, bir taş duşu vardı; Ve Reate'de
Bir katır ortaya çıkarmıştı. Bu harikalar kurbanlarla sınırlandırıldı
Daha büyük bir türden, insanlara dua etmeleri emredildi
bir gün ve dokuz günlük kutsal ayin yap. Birkaç halk
Rahipler bu yıl öldü ve yeni olanlar atandı. Odada
Manius Aemilius Numida, Kutsal Ayinler için Decemvir, Marcus Aemilius
Lepidus atandı; Manius Pomponius Matho odasında,
Pontiff, Caius Livius; Spurius Carvilius Maximus odasında,
Augur, Marcus Servilius. Titus Otacilius Crassus, bir papaz olarak öldü
Yıl sonuçlandıktan sonra, hiç kimse onu başarmak için aday gösterilmedi.
Caius Claudius, Jüpiter Flamen, ofisinden emekli oldu, çünkü
bağırsakları yanlış dağıtmıştı.

24. Aynı zamanda Marcus Valerius Laevinus, ilk
önde gelen erkeklerin niyetlerini gizli olarak duydu
Konferanslar, Aetolians Konseyine bazı hafif gemilerle geldi,
daha önce bu amaçla buluşmak için atanmıştı.
Burada gururla Syracuse ve Capua'nın yakalanmasına işaret ettikçe
Sicilya ve İtalya'daki Roma silahlarının başarısının kanıtları, ekledi.
"Romalılarla bir gelenekti, onlara
atalar, müttefiklerine saygı duymak; bazıları aldıkları
devletlerine girdi ve zevk aldıkları ayrıcalıkları kabul etmişti
kendileri, diğerleri ise o kadar olumlu davrandılar ki seçtiler
daha ziyade vatandaşlardan daha müttefik olmak. Aetolians olacağını
onlar tarafından çok onurlandırıldı, çünkü onlar
Onlarla dostluğa giren deniz boyunca uluslar. Philip ve Makedonların kendileri için zahmetli komşular oldukları,
Ama güçlerini ve ruhlarını kırmıştı ve
yine de onları bu dereceye kadar azaltın, sadece değil
Aetolians'tan şiddetle aldıkları şehirleri tahliye edin,
Ama Makedonya'nın kendisi savaştan rahatsız. Ve bu
Bedenlerinden ayrılması keder kaynağı olan Acarnanians
Aetolians, onları tekrar eski sistemlerinin altına yerleştirecekti
yargı yetkisi ve hakimiyet. "Roman'ın bu iddiaları ve vaatleri
General, o sırada ulusun praetor'u olan Scopas ve
Aetolians arasında önde gelen bir adam olan Dorymachus, kendi başlarına onaylandı
otorite, Roma halkının gücünü ve büyüklüğünü övmek
daha az rezerv ve daha fazla inanç gücü ile. Ancak umut
Acarnania'yı kurtarmak esas olarak onları hareket ettirdi. Bu nedenle terimler
İttifaka girmeleri gereken yazılara indirgendi ve
Roma halkıyla arkadaşlık ve "olsaydı
Onlara uygun ve dilediler, Eleans ve Lacedaemonians,
Attalus, Pleuratus ve Scerdilaedas ile
Aynı koşullar. "Attalus Asya Kralı idi; ikincisi,
Trakyalılar ve iliryalılar. Koşullar, "Aetolians
Romalıların hemen içinde Philip'e savaş yapmalı
Yirmiden az olmayan quinqueremes ile yardımcı olmalıdır. Bu site
ve tüm şehirlerin duvarları ve topraklarıyla birlikte binalar
Corcyra kadar, Aetolians'ın malı olmalı, her
Romalıların başka bir ganimet türü. Romalıların çabalaması gerektiğini
Aetolianları Acarnania'ya sahip olmak. Aetolians ise
Philip ile barış yapmalı, bir şart eklemelidirler
Barış, sadece çekimser kalmaları şartıyla iyi olmalıdır
Romalılara, müttefiklerine ve devletlere karşı düşmanlıklar
Onlara. Benzer şekilde, eğer Romalılar bir ittifak kurmalısa
Kral, özgürlüğe sahip olmaması gerektiğini sağlamalıdır.
Aetolians ve müttefikleri üzerinde savaş ver. "
üzerinde anlaştı; ve yapıldıkları kopyalar, koyuldular
İki yıl sonra Olympia'daki Aetoliler ve Romalılar tarafından
Capitol, bu kutsanmış kayıtlarla onaylanabilecekleri.
Gecikme, Aetolian büyükelçilerinin
Roma'da gözaltına alındı. Ancak bu,
Savaş devam ediyor. Her iki Aetolians da hemen savaşa başladı
Philip ve Laevinus alıyor, kale hariç hepsi, zacynthus, küçük bir
Aetolia'ya yakın ada ve aynı isimli bir şehre sahip olmak
ada; ve ayrıca Acarnanians'tan Aenidae ve Nasus'u almak,
onları Aetolians'a ilhak etti; Ve ayrıca Philip'in
onu önlemek için komşularıyla yeterince savaşa girdi
İtalya, Kartacalılar ve Hannibal ile kompaktını düşünmek
Corcyra'ya emekli oldu.

25. Aetolians'ın kusurunun Philip İstihbaratına
Pella'da kış mahallelerinde getirildi. Yürüyüş yapmak üzere olduğu için
İlkbaharın başında Yunanistan'a Ordu, aniden üstlendi
Oricum ve Apollonia bölgelerine keşif gezisi
Makedonya, iliryalılar ve şehirler tarafından taciz edilmeyebilir
Onlara sınır, terörün sonucunda grev yapacaktı
sırayla onları. Apollonyalılar ona karşı çıkmaya geldi, ama o
Onları duvarlarının içine sürdü, korkmuş ve dehşete düşürdü. Sonrasında
Illyricum'un bitişik kısımlarını yıkarak rotasını çevirdi
Pelagonia, aynı keşif ile. Sonra bir kasaba olan Sintia'yı aldı
Onlara bir pasaj verecek olan Dardanyalılar
Makedonya. En büyük sevkiyatla sahip olmak bunları gerçekleştirdi
Başarılar, Aetolians tarafından kendisine yapılan savaşı unutmamak
ve Romalılar birlikte, Tesalya'ya doğru yürüdü.
Pelagonia, Lyncus ve Bottiaea. İnsanların olabileceğine güvendi
Aetolians'a karşı savaşta onunla katılmaya teşvik edildi ve,
Bu nedenle, Perseus'u dört bin silahlı adamla birlikte bırakarak,
Aetolian'ların
daha önemli bir işle işgal edilmeden önce onu geçmek,
Ordusunu Makedonya'ya yürüdü ve sonra Thrace ve
Maedica. Bu ulus,
Makedonya, kralın yabancı bir savaşta yer aldığını algıladıklarında ve
Krallık korumasız kaldı. Buna göre,
Phragandae mahallesindeki topraklar ve şehre kuşatma
Jamphorina, Maedica'nın başkenti ve baş kalesi. Scopas,
Kralın Thrace'a gittiğini ve bir savaşa girdiğini duymak
Orada, tüm Aetolian gençleri silahlandırdı ve istila etmeye hazırlandı
Acarnania. Acarnanian Milleti, düşmanlarına eşit olmayan
güç ve Aenidae ve Nasus'u kaybettiklerini görmek ve
Dahası, Roma silahlarının onları tehdit ettiği, savaşı hazırladığı
daha çok ihtiyatlı bir öfke ile. Eşlerini, çocuklarını ve
altmış yaşın üzerinde olanlar
Epirüs, on beş ve altmış yaşları arasında olan her biri
diğer yeminle muzaffer olmadıkça geri dönmemesi için. Kimsenin yapamayacağı
şehrine veya evine alın ya da masasına veya ocağına itiraf edin,
Alandan emekli olması gerektiği gibi, bir tür hazırladılar
bunu yapması gereken vatandaşlarına karşı korkunç infaz; ve
Dostluk devletlerine tasarlayabilecekleri en ciddi katılımcılar. -Den
Aynı zamanda epirotları, bir mezarda gömmek için kabul ettiler.
Adamları karşılaşmaya düşmesi gerektiği gibi, bu yazıtları ekleyerek
Kalıntıları üzerinde: İşte savaşırken ölen Acarnanians yalan söylüyor
Ülkelerinin savunmasında, şiddet ve adaletsizliğe karşı
Aetolians. Cesaretlerini en yüksek sahaya çıkardıktan sonra
Bu demek, kamplarını aşırı sınırlarında sabitlediler.
düşman yolunda ülke; ve Philip'e elçileri göndermek
Ona, içinde bulundukları kritik durum hakkında bilgilendirdiler,
kazanmış olmasına rağmen, içinde bulunduğu savaşı askıya alması
teslimiyetle Jamphorina'ya sahip olmak ve diğerlerinde başarılı olmuştu
saygı. Aetolians'ın Ardor'u ilk sırada sönümlendi
Örneğin, Acarnanyalılar tarafından oluşturulan kombinasyon haberleriyle;
Ancak daha sonra Philip'in yaklaşımının zekası onları zorladı
Ülkenin iç kısmına geri çekilmek için bile. Philip de yapmadı
Dium'dan daha uzağa ilerleyin, ancak büyük bir seferle yürümesine rağmen
Acarnanyalıların aşırı güçlenmesini önlemek için; Ve aldığında
Aetolians'ın Acarnania'dan geri döndüğü bilgiler de
Pella'ya döndü.

26. Laevinus, baharın başında Corcyra'dan yelken açtı ve
Burun löküsünü ikiye katlamak, Naupactus'a geldi; O zaman verdiğinde
Scopas ve
Aetoliler ona katılmaya hazır olabilirler. Antisyra bulunur
Locris'te, Korint Körfezi'ne girerken solda. .
Naupactus ve bu yer arasındaki mesafe hem denizde hem de kısa
kara. Yaklaşık üç gün sonra, bu yere saldırı başladı
Her iki öğede. Denizden gelen saldırı en iyisini üretti
Etkisi, çünkü gemilerin motorları ve makineleri vardı
Her açıklama ve Romalılar o çeyrekten kuşkusuz.
Bu nedenle birkaç gün içinde kasaba teslim oldu ve teslim edildi
Aetolianlara, kompakt'a göre ganimet,
Romalılar. Laevinus daha sonra ona sahip olduğunu bildiren bir mektup aldı.
yokluğunda konsolos seçildi ve bu publius sulpicius
halefi olarak geliyor. Roma'ya daha sonra geldi
genellikle beklenen, kalan bir hastalık tarafından gözaltına alınmaktadır. Marcus
Marcellus, Mart Ides Konsolosuna giren,
Senato'yu o gün sadece form uğruna bir araya getirdi.
"meslektaşının yokluğunda
Devlete veya illere göre soru. "Dedi,"
Şehrin mahallesinde Sicilyalılar kalabalığı olduğunu biliyordu
onu malignine edenlerin ülke evlerinde, şimdiye kadar olduğu gibi
ROMA'da açıkça yayınlanmasını önlemek istemekten suçlamalar
deviren ve düşmanları tarafından ona karşı çıkmıştı,
Biraz konuşma korkusunu eğlendirdiklerini iddia etmediler mi?
Konsolos meslektaşının yokluğunda,
Onları Senato'nun duruşması. Meslektaşı geldiğinde
Sicilyalılardan önce herhangi bir işletmenin işlem yapılmasına izin vermez
Senato'nun önüne getirildi. Marcus Cornelius'un bir şekilde sahip olduğu
mümkün olduğunca çok Sicilya'da bir vergi tuttu
ona karşı şikayetleri tercih etmek için Roma'ya gelebilir, aynı
Kişi şehri yanlış içeren mektuplarla doldurmuştu
Sicilya'da hala savaşın olduğu temsilleri
onun değerinden uzaklaşın. "Konsolos, o gün edindikten sonra
iyi düzenlenmiş bir zihne sahip olma itibarı, senatoyu reddetti ve
neredeyse her birinin tam bir süspansiyonu olacağı anlaşıldı
Diğer konsolos şehre dönene kadar bir tür iş. İstek
her zamanki gibi, istihdamın ürettiği hoşnutsuzluk ifadeleri
insanlar. Savaşın uzunluğundan, toprakların
Hannibal'ın yürüdüğü her yerde şehrin etrafında harap oldu
düşmanca birlikler; İtalya'nın vergiler tarafından tükendiğini ve neredeyse
Her yıl orduları parçalara ayrıldı, konsoloslar seçildi
ikisi de savaşa düşkündü, erkekler aşırı girişimci ve aceleci,
Muhtemelen derin barış döneminde savaşı karıştıracaktı ve
bu nedenle devletin zamanında nefes almasına izin verme olasılığı daha düşüktü
savaşın.

27. Bir kerede birkaç yerde patlayan bir yangın
Forumun mahalle, festivalinden önceki gece
Minerva, bu söylemleri kesintiye uğrattı. Beşin olduğu yedi dükkan
Daha sonra dikildi ve şimdi yeni bankalar olarak adlandırılan bankalar,
hepsi aynı anda yanıyordu. Daha sonra yakalanan özel konutlar
O zaman orada hiçbir kamu salonu yoktu, hapishaneler taş ocağı olarak adlandırdı,
Balık pazarı ve Kraliyet Sarayı. Vesta Tapınağı ile birlikte
Zorluk kurtarıldı, esas olarak on üç kölenin
kamu masrafları ile kullanıldı ve bakımlı. Yangın devam etti
bir gün ve bir gece. Her beden için neden olduğu açıktı
insana aykırı, çünkü alevler birkaç yerde patladı
bir kerede ve birbirlerinden uzakta olanlar. Konsolos,
Bu nedenle, Senato'nun tavsiyesi üzerine, kamuya açık olarak,
kiminle ilgili olması gereken, çatışmanın
Kütlediler, bir özgür adam varsa, parayla, bir köle ile ödüllendirilmeli
özgürlük. Bu ödülün tetiklediği, Campanian ailesinin bir kölesi,
Mannus adında Calavii, "Beş ile Üstatları
Ebeveynleri Fulvius tarafından idam edilen asil Campanian gençleri,
yangının yazarları mıydı ve diğer çeşitli taahhütte bulunacaklardı
ele geçirilmezlerse aynı tür eylemler. "Bunun üzerine
Köleleri ve köleleri. İlk başta, muhbir ve onun
"Üstatlarından kaçmıştı
bir çırpma sonucunda bir gün önce ve bir olaydan
ki bu sadece şans tarafından gerçekleşmişti, bu suçlamayı üretmişti
kızgınlık ve ahlaksızlık. "Ama onların suçlandıklarında
suçlayıcılar yüz yüze ve köylülerinin bakanları
Forumun ortasında incelenecek, hepsi itiraf etti ve
Ustalar ve aksesuar kölelerine ceza verildi.
Bilgilendirici özgürlüğünü ve yirmi bin _asses_ aldı. Consul Laevinus, Capua'dan geçerken bir
Gözyaşlarıyla onu besleyen çok sayıda kampanyalı
Roma'ya Senato'ya gitmesine izin verilebilir, böylece
uzunluk, şefkatle herhangi bir dereceye kadar hareket ettirilemezler, taşımayabilirler
Onların tamamen yok edeceği kadar kızgınlıkları veya
Quintus tarafından yok edilecek Campanian Nation'ın adı
Flaccus. Flaccus, "
Campanyalılar, ama onlara karşı bir düşmanlık eğlendirdi
halka açık gerekçeler ve düşman oldukları ve yapmaya devam etmeleri gerektiği için
Aynı duygulara sahip olduklarından emin oldukları sürece
Roma halkı; Bunun için yeryüzünde hiçbir ulus ya da insan yoktu
Roma ismine karşı Inveterate. Onları tutma sebebi
Duvarlarının içinde kapa çeneni, bunlardan herhangi biri nereden çıkarsa
Ülkede vahşi hayvanlar, yırtılma ve
Yollarına düşen her şeyi katletir. Bazılarının terk ettiği
Hannibal'a göre, diğerleri gitmiş ve Roma'ya ateş açmıştı; Konsolos
Campanyalıların villanının izlerini bulurdu
Yarı yanık forum. Vesta tapınağı, ebedi ateş ve
Biriktirilen Roma İmparatorluğu'nun devamı için ölümcül rehin
Tapınak, saldırılarının nesneleri olmuştu. Bu onun görüşüne göre
herhangi bir kampanyanın girmesine izin verilmesi için son derece güvensizdi
Roma Duvarları. "Laevinus, Campanyalılara onu Roma'ya takip etmelerini emretti,
Flaccus onları bir yeminle bağladıktan sonra,
Senato'dan bir cevap aldıktan beşinci gün. Çevrili
Bu kalabalık ve ardından gelen Sicilyalılar ve Aeolians da geldi
Onunla tanışmak için Roma'ya gitti; onunla şehre götürmek
En büyük ünlüyü satın alan iki adamın suçlayıcıları
En ünlü iki şehrin devirilmesi
savaşta. Ancak her iki konsolos da ilk olarak Senato'ya önerdi
Milletler Topluluğu Durumu ve Düzenlemeler
illere saygı duyuyor.

28. Bu vesileyle Laevinus, Makedonya eyaletini bildirdi ve
Yunanistan, Aetolians, Acarnanians ve Locrians ve Hizmetler
Kendisini denizde ve karada sahne almıştı. "Philip, kim
Aetolians'a karşı bir ordu getirmek, onun tarafından geri götürülmüştü
Makedonya'ya girdi ve krallığının kalbine çekilmeye zorlandı.
Lejyonun bu çeyrekten çekilebileceğini ve
Filo Kralı İtalya'dan uzak tutmak için yeterli. "
Kendisine ve sahip olduğu eyalete saygı duymayı çok söyledi
komuta. Konsoloslar ortaklaşa dikkate alındı.
İller, Senato karar verdiğinde, "İtalya ve savaş
Hannibal konsoloslardan birinin ilini oluşturmalıdır; bu
Diğerleri Titus Otacilius'un sahip olduğu filo komutuna sahip olmalıdır
komuta ve Sicilya eyaleti, Lucius ile birlikte
Cincius, Praetor. "
Dört lejyondan oluşan Etruria ve Gaul. İki şehir
Eski yılın lejyonları Etruria'ya ve ikisine gönderilmelidir.
Konsolos, hangi Sulpicius'un emrettiği Gaul'a; O yapmalı
Gaul'un komutasına ve oradaki konsolosun,
İtalya eyaletinin ataması gerekiyordu. Caius calpurnius, sahip
emri, son kullanma süresinin sona ermesinden bir yıl sonra devam etti.
Praetorship, Etruria'ya gönderildi. Quintus Fulvius'a da
Capua eyaleti kararlaştırıldı, emri bir yıl devam etti.
Vatandaşlar ve müttefiklerin ordusunun azaltılması emredildi, böylece,
ikisinden, beş binden oluşan bir lejyon oluşturulmalıdır
ayak ve üç yüz at, taburcu edilenler hizmet edenler
En çok sayıda kampanya. Müttefiklerin
Yedi bin piyade ve üç yüz at bıraktı, aynı kural
hizmetlerinin dönemleri açısından gözlemleniyor
eski askerleri taburcu etmek. Cneius Fulvius ile,
Eski yıl, Apulia eyaletine dokunarak hiçbir değişiklik yapılmadı.
ordusu; Sadece bir yıl boyunca komuta oldu. Publius
Sulpicius, meslektaşı, tümünü taburcu etmesi emredildi.
Denizciler hariç ordu. Ayrıca ordunun
Marcus Cornelius emretmişti, en kısa sürede Sicilya'dan gönderilmeli
Konsolos eyaletine geldi. Savaşan askerler
Cantae'de, iki lejyon tutarında, Lucius Cincius'a atandı,
Praetor, Sicilya'nın işgali için. Birçok lejyon gibi
Sardunya için Praetor Publius Manlius Vulso'ya atandı
Lucius Cornelius'un o ilde emrettiği kişiler
yıl. Konsoloslar, hizmet için lejyonları yükseltmeye yönlendirildi.
Şehir, ordularda görev yapan herhangi birini askere almamak için
Marcus Claudius, Marcus Valerius veya Quintus Fulvius, böylece
Roma Lejyonları o yıl yirmi bir tane geçmeyebilir.

29. Senato bu kararnameleri geçtikten sonra, konsolos çok şey çizdi
illeri için. Sicilya ve filo çok düştü
Marcellus; İtalya, Hannibal'a karşı savaşla Laevinus'a. Bu
Sonuç, görünürde duran Sicilyalıları çok korkuttu
Lotların kararlılığını bekleyen konsoloslar,
Lamentasyonlar ve kederli çığlıklar her ikisi de onlara gözlerini çizdi
zaman ve daha sonra konuşma için döşenmiş madde. Onlar için
Yas giysilerdeki birkaç senatöre gitti, onayladı,
"sadece her biri, kendi ülkesini terk etmekle kalmazlar,
Ama tüm Sicilya, eğer Marcellus tekrar komuta ile gitmeli.
Daha önce kendilerine karşı imkansız olduğunu
onlarınki, şimdi ne yapardı, geldiklerini bıktırdıklarında
Roma ondan şikayet etmek mi? O adanın olmasının daha iyi olacağını
Aetna ateşleriyle boğulmuş veya denizde batmış olmaktan
bir düşmana infaz için olduğu gibi teslim edildi. "Bu şikayetler
Sicilyalıların evlerine taşınan
asalet ve sık sık konuşmalarda
kısmen Sicilyalılara şefkatle ve kısmen hoşuna gitmedikçe
Marcellus için, Senato'ya da ulaştı. Konsoloslar
bir il değişiminde Senato'nun duygusunu almayı istedi.
Marcellus, "Sicilyalıların zaten bir izleyici kitlesi olsaydı
Senato, fikri belki de farklı olabilirdi, ama
Dava şimdi durdu, herhangi biri olduklarını söyleyebilmeli
korkusuyla, ona saygı duyan şikayetlerini özgürce havalandırmasıyla önlendi,
Kimin gücüne şu anda konu olmak üzereydiler,
Meslektaşında hiçbir fark yaratmadıysa, değişim
onunla iller. Hakkında erken bir karar verdiğini
Senato'nun bir parçası, çünkü meslektaşının haksız olacağı için
çok çekmeden ilini seçme gücüne sahip olmalı,
Ne kadar daha fazla adaletsizlik olurdu, hayır, oldukça öfke, onun için
ona devredilecek çok şey. "Buna göre senato, daha ziyade
İstediklerini kararlaştırdıktan sonra, ertelendi. Bir değişim
İller kendilerinin konsolosları tarafından yapıldı, kader acele etti
Marcellus, Hannibal ile karşılaşacak,
Savaşın işleri olduğu zaman, sonbaharda
en müreffeh, o adamın ihtişamına katkıda bulunabilir,
ilk Roma generali olan ününü türetti.
onu yendi.

30. İller değiş tokuş edildikten sonra, Sicilyalılar,
Senato'ya tanıtıldı, büyük ölçüde sabit durdu
Kral Hiero'nun Roma halkına sadakati,
Kamuoyu. "Zorlar, hieronymus ve sonra
O, Hipokrat ve Epicydes,
hem diğer hesaplarda hem de özellikle o zaman
Romalıları Hannibal ile katılmak için terk etmek. Bu neden için
Hieronymus, aralarındaki başlıca genç adamlar tarafından öldürüldü,
Neredeyse kamuoyu ile ve bir komplo kuruldu
En seçkinlerin yetmişinden cinayet Epicydes ve Hipokrat
gençlerinin; ancak sonucunda destek olmadan bırakılmak
birliklerini Syracuse'a getirmeyi ihmal eden Marcellus'un gecikmesi
O zamanlar üzerinde anlaşmaya varılan bir iddianame üzerindeydi
Tyrants tarafından yapıldı, öldürüldü. O Marcellus, zulüm tarafından
Leontini'nin işten çıkarılmasında egzersiz yapan,
Hipokrat ve Epicydes Tyranny. O zamandan itibaren önde gelen adamlar
Syracusans arasında Marcellus'a gitmeyi hiç bırakmadılar ve
ne zaman şehri ona teslim edeceklerini vaat ediyor
memnun; ama ilk olarak, daha ziyade elden çıkarıldı
Zorla al ve daha sonra, onu etkilemenin imkansız olduğunu bulmak
deniz veya kara ile nesne, her yolu denedikten sonra,
Syracuse ona Sosis, bir Brazier ve Mericus tarafından teslim edildi.
İspanyol, Syracuse'un ana adamlarından almak için
Bu yüzden sık sık ona gönüllü olarak hiçbir amaçla teklif etti; Şüphesiz
daha adil bir bahane kasapla olabileceğini ve en çok yağmalabileceğini emret
Roma halkının eski müttefikleri. Hieronymus olmasaydı
Hannibal'a isyan etti, ancak Syracuse halkı ve Senatosu; eğer
Syracusan halkının bedeni, tiranları, Hipokrat ve
Onları Thraldom'da tutan Epicydes, kapıları kapatmıştı
Marcellus; Roma halkıyla savaşa devam etseydi
Kartacalıların düşmanlığı, Marcellus daha ne yapabilirdi?
Syracuse'u zemine seviyelendirmeden ondan daha düşmanlık mı?
Syracuse'da duvarlar ve bağırsak evleri dışında hiçbir şey kalmadı
Şehrinden, tanrılarının tapınakları açık ve yağmaladı; o
Çok tanrılar ve süsleri taşındı. Birçok
Malları da götürüldü, böylece yapamadılar
çıplak topraktan bile kendilerini ve ailelerini desteklemek
Sadece yağmalanan mülklerinin kalıntıları. Askerleri kabul ettiler
Babalar, hepsi olmasa bile, en azından böyle bir
bulunabileceği ve tanımlanabileceği gibi,
"Bu şikayetleri yaptıktan sonra Laevinus onlara emretti
Senato'dan çekilmek için Senato
Marcellus haykırdığında, "Hayır, kalmasına izin ver
burada, onların varlığında suçlamalarına cevap verebilirim, çünkü biz
Savaşlarınızı sizin için yapın, Babalar Konserleri, duruma göre
Suçlularımız olarak kollarımızla fethettik. İle ilgili
Bu yıl yakalanan iki şehir, Capua Arriagn'a izin verdi
Fulvius ve Syracuse Marcellus. "

31. Milletvekilleri Senato-House'a geri getirildi,
Konsolos dedi ki: "Roma halkının haysiyetinden çok dikkat etmiyorum
ve konsolos olarak doldurduğum ofis, Babalar, bir
Yunanlıların getirdiği suçlamalara karşı savunma, soruşturma ile ilgili
sadece kendi suçluluğum için. Ama yaptığım kadar değil,
acı çekmeyi hak ettikleri, anlaşmazlık haline gelen. Eğer onlar
düşmanlarımız değildim, görevden alınan syracuse arasında bir fark yoktu
Sonra ve Hiero hayatta olduğunda. Ama öte yandan varsa
Bizimle bağlantılarından vazgeçti, Büyükelçilerimiz kılıcımıza saldırdı
El, bizi şehirlerinden ve duvarlarından çıkar ve kendilerini savundu
Kartacalıların ordusuyla bize karşı,
sundukları düşmanlıklara maruz kalmaları mı gerekiyor? Ben geri döndüm
Syracusans'ın önde gelen adamlarından, arzu edildiklerinde
Şehri bana teslim etmek ve saygın sosis ve mericus daha fazla
Çok önemli bir ilişki için uygun kişiler. Şimdi sen en anlamlı değilsin
Syracus'ların, başkalarını anlamlarıyla suçlayan
durum. Ama aralarında kim var, kim olacağına söz verdi?
Kapıları bana aç ve silahlı birliklerimi şehir içindeki mi alıyorsun? Sen
bunu yapanlardan nefret edin ve yürüt; Ve burada bile yoksul yapamaz mısın
hakaretle konuşmaktan; Şimdiye kadar durum böyle mi
Kendinizi türden bir şey yapmış olursunuz. Çok
Bu kişilerin durumunun anlamlılığı, Babalar,
Bu adamlar onları sitemiyor, yaptığım en güçlü kanıtı oluşturuyor
bir hizmet vermek isteyen herhangi bir adamdan uzaklaşmamak
durum. Syracuse kuşatmasına başlamadan önce bir barış denedim
bir kez büyükelçilere göndererek, başka bir zamanda vererek
onlarla; Ve bundan sonra şiddetli eller döşemekten kaçınmadılar
Büyükelçilerimde, ne de tuttuğumda bana bir cevap vermez
Başlıca adamlarıyla kapılarında röportaj, o zaman uzunlukta,
Deniz ve karada birçok zorluk çekerek, Syracuse'u zorla aldım
kollar. Şehirleri yakalandıktan sonra onları ne bulacaklardı
Hannibal, Kartacalılar ve bunlara daha fazla adaletten şikayet edin
onlarla yok olan, muzaffer olan senatosundan ziyade
insanlar. Babalar, askere alınırsa,
Syracuse'u umutsuzluğa kaptırdım, şehri asla dekore etmemeliydim
Roma onun ganimetleriyle. Bireylerden ne aldığım şeylere gelince
Ya da onlara bahşetti, fatih olarak, hareket ettiğimden eminim
Savaş yasalarına ve her birinin çöllerine açıktır. Yapmalısın
Ne yaptığımı onaylayın, Babalar Konser, kesinlikle
Görevimi yerine getirdiğim için kendimden daha fazla İngiliz Milletler Topluluğu
sadakatle; Ancak, ilgilenmek için devletin görevidir.
Hareketlerimi iptal ederek, o zaman diğer komutanları yapmalıdırlar
daha az gayretli olmak. Ve Babalar Asscript Babalar, duydunuz
Hem Sicilyalılar hem de bizim söylememiz gereken her birinin huzurunda
Diğer, birlikte Senato-House'dan çıkacağız.
Benim yokluğum Senato daha özgürce kasıtlı olabilir. "Buna göre
Sicilyalılar görevden alındı, kendisi de
Capitol, Askerler'e.

32. Diğer konsolos daha sonra babalara dikkate alınmasını önerdi
Uzun bir tartışma gerçekleştiğinde Sicilyalıların talepleri. Harika
Senato'nun bir kısmı,
Titus Manlius Torquatus, "savaşın devam etmesi gereken
Tiranlara karşı, hem Syracusans hem de Roma düşmanlarına karşı
insanlar; şehrin kurtarılması gerektiğini, yakalanmaması; Ve,
Kurtarıldığında, eskisi altında sıkı bir şekilde kurulmuş olmalıydı
yasalar ve özgürlük ve savaştan rahatsız değil, bir
Kıvrılmış esaret durumu. Bu, zalimler arasındaki yarışmada
Roma generali, en güzel ve ünlü şehir, daha önce
Roma halkının tahıl ambarı ve hazinesi,
Victor'un ödülü yok edilmişti; Municence tarafından bir şehir
ve Commonwealth'e yardım edildi ve birçok kişiye süslendi
ve son olarak, bu çok punic savaş sırasında. Kral Hiero,
Roma İmparatorluğu'nun en sadık arkadaşı, gölgelerden yükselir,
Syracuse ya da Roma hangi yüzle ona gösterilebilir, ne zaman,
Yarı sınırsız ve yağmalanan yerli şehri izledikten sonra,
Roma'ya girerken, ülkesinin ganimetlerini görmeli
Geviş, şehrin olduğu gibi ve neredeyse kapılarda mı? "
Bunlar ve diğer benzer şeyler söylense de,
Konsolos ve Sicilyalılar için şefkat, ancak Babalar,
Marcellus'a yönelik olarak, daha hafif bir kararname geçti, etkisi için,
"Marcellus'un savaşı kovuştururken yaptıkları ve ne zaman
muzaffer, onaylanmalıdır. Gelecek zaman için senato
Syracuse işlerine bakacaktı ve sorumlu olur
Konsolos Laevinus, o devletin çıkarına danışmak için
Milletler Topluluğu'na zarar vermeden yapılabilir. "İki Senatör
Konsolosun geri dönmesini istemek için Capitol'e gönderildi
Senato evi ve Sicilyalılar çağrıldı, kararname
Senato okundu. Milletvekilleri nezaket açısından ele alındı,
ve kendilerini Konsolos'un dizlerine attıklarında görevden alındı,
Marcellus, söyledikleri için onları affetmesi için yalvarıyor
heyecan verici şefkatin amacı ve onların
felaketler ve kendilerini ve Syracuse şehrini almak için
onun koruması ve himayesi; Bundan sonra konsolos onlara hitap etti
nazikçe ve onları reddetti.

33. Daha sonra Campanyalılara Senato izleyicisi verildi.
Konuşmaları merhameti heyecanlandırmak için daha fazla hesaplandı, ancak durumları
daha az elverişli, çünkü ikisini de hak ettiklerini inkar edemezlerdi.
acı çektikleri ceza ne de onlar
suçluluklarını aktarabilir. Ama bu yeterli kefarete güvendiler
senatörlerinin çoğunun ölümü ile zehir ve
Cellatın elleri. "Sadece birkaçı
soylu kaldı, bilinç tarafından teşvik edilmedi
kendilerine saygı duyan herhangi bir umutsuz önlemi benimseme,
ve onların kızgınlığı yoluyla ölüme mahkum edilmemişti
Fatihler. Bunların özgürlüklerinin restorasyonunu ve
mallarının bir kısmı kendileri ve aileler için
Roma vatandaşları ve çoğu Romalılarla bağlantılı
yakınlık ve şimdi çok yakın ilişki, sonuç olarak
uzun bir süre gerçekleşen evlilikler. "Bundan sonra
Kısa bir süre önce senato evinden çıkarıldılar.
quintus için gönderilmesinin doğru olup olmayacağına eğildi
Capua'dan Fulvius, (Proconsul Claudius için
o yerin yakalanması,) sorunun
Endişelenen generalin varlığı,
Marcellus ve Sicilyalılar arasındaki ilişki. Ama daha sonra, onlar
Senato Marcus Atilius ve Caius Fulvius'ta kardeşi
Flaccus, Teğmen Generalleri ve Quintus Minucius ve Lucius
Aynı zamanda teğmen jeneralleri olan Veturius Philo,
her işlemde mevcut; ve Fulvius'un
Capua'dan geri çağrılın ya da Campanyalılar erteledi, Marcus Atilius
Regulus, mevcut olanlardan herhangi birinin en büyük ağırlığına sahip olan
Capua'daydı, fikrini sordu, böylece konuştu: "İnanıyorum
Konsoloslar tarafından tutulan Konsey'e yardım edildi.
Capua, Campanyalılardan herhangi birinin sahip olup olmadığı soruşturma yapıldığında
devletimizin iyi olmasını hak etti; Ve iki kadının yaptığı bulundu
Bu yüzden; Atella'nın bir yerlisi ve Capua sakinleri Vestia Oppia ve
Eskiden ortak bir kadın olan Faucula Cluvia. Birincisi her gün teklif etmişti
Roma halkının güvenliği ve başarısı için fedakarlık ve
İkincisi, açlıktan ölen mahkumlara yiyecek tedarik etmişti.
Kampanyalıların bize karşı geri kalanının duyguları
Aynı şey, "dedi," Kartacalılarınkiler gibi; Ve sahip olanlar
Fulvius tarafından kesildi, sıradan en göze çarpanlardı, ancak
Suçluluk içinde değil. Görmüyorum, "dedi," Senato nasıl karar verebilir?
Roma vatandaşı olan Campanyalılara saygı duymadan,
insanlar. Ve atalarımız tarafından kabul edilen kurs,
Satricani isyan ettiklerinde, Marcus Antistius,
Plebeian Tribune, önce teklif etmeli ve müşterekler sipariş vermelidir,
Senato, yargıyı telaffuz etme gücüne sahip olmalıdır
Satricani. Bu yüzden bunu benim görüşüme göre veriyorum, bu başvuru yapmalı
Plebean Tribunes'a yapılması, bir veya daha fazlası yapması gerektiği
İnsanlara güçlenebileceğimiz bir fatura teklif edin
Campanyalılar durumunda belirleyin. "Lucius Atilius, Plebeian
Senato'nun tavsiyesi üzerine insanlara önerilen Tribune,
Aşağıdaki etkiye bir yasa tasarısı: "Tüm kampanyalılarla ilgili,
Teslim olmuş Atellanyalılar, Kalatinliler ve Sabatinyalılar
kendileri Proconsul Fulvius'a ve kendilerini altına yerleştirdiler
Roma halkının otoritesi ve hakimiyeti; Ayrıca ne ile ilgili
teslim ettikleri şeyler, insanlarıyla birlikte, her iki toprak
ve şehir, ilahi veya insan, mutfak eşyalarıyla birlikte ve
Aksi takdirde teslim oldular; Bu şeylerle ilgili olarak, Roma vatandaşları, ben
Size ne olduğunu sorun zevk yapmalı. "Böylece Commons
sipariş: "Yeminli senato veya bunların çoğunluğu
Şimdiki, sipariş edeceğimizi ve sipariş edeceğimizi belirleyebilir. "

34. Senato konuyu dikkate almıştır
Halkın bu düzenine uygunluk, önce Oppia'ya geri döndü ve
Mallarını ve özgürlüklerini cluvia; Yönlendirme, eğer istedikleri takdirde
Senato'dan başka ödüller istemek, Roma'ya gelmelidirler.
Campanian'ın her birine saygı duyan ayrı kararnameler geçti
Her biri numaralandırılmaya değmez aileler. Mallar
bazılarına el konulacaktı; kendileri, çocukları ve onların
eşleri hariç, eşleri satılacaktı
Roma halkının gücüne gelmeden önce evlendi. Diğerleri
zincirlere atılması emredildi ve
gelecekte düşünülür. Gelir miktarını zemin yaptılar
Kampanyalıların geri kalanının malları olup olmadığına karar verdiklerine
el konulmalı ya da olmamalıdır. Tüm sığırların alındığına oy verdiler
Atlar hariç, yetişkin erkekler hariç tüm köleler ve her şey
Toprağa ait olmayan, sahiplerine geri yüklenmelidir.
Tüm Campanyalılar, Atellanyalılar, Kalatinliler ve
Sabatinyalılar, kendileri gibi veya ebeveynleri olanlar hariç,
Düşman arasında, bir şartla özgür olmalı, hiçbiri
Roma vatandaşı veya Latin Konfederasyonu olmalı; Ve hiçbiri
Kapılar kapanırken Capua'da bulunanlar içeride kalmalı
Belli bir günden sonra Capua şehri veya bölgesi. O bir yer
Tiber'in ötesinde yaşamak için kendilerine atanmalı, ancak
bitişik. Ne capua ne de herhangi bir
Savaş sırasında Romalılardan isyan eden Campanian şehri,
Bu tarafta Liris Nehri'nin Roma'ya doğru bir yer içinde olması gerekir; Ve
Hannibal gelmeden önce Romalılara gelenlerin
Capua, bu taraftaki Vulturnus'taki bir yere kaldırılmalıdır.
şart, hiçbirinin içinde ya da ev sahibi olmamalı
On beş mil denizin. Bir yere kaldırıldığı gibi
Tiber'in ötesinde, ne kendileri ne de gelecek nesiller
Veientian dışında herhangi bir yerde herhangi bir mülk edinme veya sahip olun,
Sutrian veya Netmian bölgeleri; ve koşul dışında, hayır
Kişi elli dönümden daha fazla araziye sahip olmalıdır. Bu
Tüm senatörlerin malları ve gibi Capua'da sulh hakimleri,
Calatia ve Atella, Capua'da satılmalıdır; Ama özgür
Satışa maruz kalmaya karar verilen kişiler Roma'ya gönderilmelidir
Ve orada satıldı. Söylenen görüntüler ve yüzsüz heykellere gelince
Kutsal ya da küfür olsun, düşmandan alınmış, onlar
onları Pontiffs Koleji'ne yönlendirdi. Campanians'ı gönderdiler
uzakta, geldiklerinden çok daha üzücü
bu kararnamelerin sonucu; Ve şimdi artık şikayet etmiyorlar
Quintus Fulvius'un onlara karşı şiddeti, ancak
Tanrılar ve kendi suçlu servet.

35. Sicilyalılar ve Kampanyalılar görevden alındıktan sonra bir vergi
yapılmış; Ve birlikler ordu için askere alındıktan sonra
Kürek sayısını oluşturmayı düşünmeye başladı; Ama orada olduğu gibi
ne bu amaç için yeterli bir erkek kaynağı ne de para
o zaman satın alınabilecekleri veya ödenebilecekleri hazinede,
Konsoloslar, özel kişilerin vermesi gereken bir ferman yayınladı
Rowers, gelirleri ve rütbeleri ile orantılı olarak, yapıldığı gibi
Daha önce, otuz gün boyunca ücret ve hükümlerle. Çok harikaydı
Bu ferman nedeniyle insanların mırıldanma ve öfkesi,
Maddeden ziyade bir liderin ayaklanma istediği. BT
Sicilyalıları mahvettikten sonra "konsoloslar ve
Campanyalılar, Roma müştereklerini yok etmek ve yırtmak için taahhüt etmişlerdi;
bu, vergilerle uzun yıllardır olduğu gibi boşaltıldılar,
Boşa harcanan ve çıplak topraklardan başka bir şey kalmadı. Düşmanın yandığını
evleri ve devlet kölelerini almıştı,
topraklarının kültivatörleri, bir zamanlar düşük bir satın alarak
Kürek kaynağını komuta ederek askerler için bir diğerinde oranı. Eğer varsa
Birinin ondan alındığı gümüş veya pirinç vardı, çünkü
kürekçilerin ödenmesi veya yıllık vergiler için. Hiçbir güç zorlayamazdı ve
Hiçbir komuta sahip olmadıklarını vermeye zorlar. Yapabileceğini
mallarını sat ve sonra zulümlerini insanlarına tahsis ediyor,
Onlara kalan tek şeydi. Onların bile kalmadıklarını
kurtarılabileceklerdi. "Bu şikayetler
gizli, ama forumda ve konsolosların gözlerinden önce
kendileri, onları çevreleyen muazzam bir kalabalık tarafından; ne de yapamaz
Konsoloslar şimdi onları zorlayarak ya da yatıştırarak yatıştırın. Bunun üzerine
Üç günün dikkate alınmasına izin verilmesi gerektiğini söylediler.
konu; inceleme ve planlamada kullanılan konsolosların hangi aralığı.
Ertesi gün Senato'yu bir araya getirdiler.
kürekçilerin tedariki; Ve büyük bir şekilde tartıştıktan sonra halkın
Reddetme adildi, söylemlerini bu noktaya getirdiler,
İster adil ya da haksız olsun, bu yük özel tarafından karşılanmalıdır
bireyler. Çünkü hangi kaynaktan kürekçileri temin edebilirler, ne zaman
Hazine'de para yok muydu? Ve filolar olmadan nasıl olabilir
Sicilya boyun eğdirilecek veya Philip'in girmesi engellenecek
İtalya mı yoksa İtalya'nın kıyıları mı korunacak?

36. Bu şaşırtıcı durumda, tüm müzakerelerde
Bir stand ve bir tür torpor, erkeklerin zihninde ele geçirmişti, Laevinus,
Konsolos, "Sulh yargıçları olarak"
Senatörler ve senatörler insanlardan daha
Küstah olan her şeyi kendilerine üstlenirken ilk
ve zorlu. Eğer bir daha düşük bir görevden yararlanırsanız ve
Önce kendinizi ve size ait olanları yükümlülüğe gönderin,
Diğer herkesi itaat etmeye daha hazır bulacaksınız; Ne de bir masraf değil
insanlar asıl adamlarının her birini gördüğünde ağır düşündüm
onun oranından daha fazlasını üstleniyor. Biz o zaman mıyız
Roma halkının bir filoya sahip olması ve donatması isteniyor mu? O
Özel bireyler, kürekçiler mobilyası olmadan mı? Hadi
Önce komutu kendimiz yürütün. Bize, senatörler,
Her biri tüm altın, gümüş ve eri pirinçlerimiz yarın hazine
Kendisi, karısı ve çocukları için halkaları ayırıyor ve
oğlu; Ve bir karısı veya kızı olan, ons ağırlığı altın
her biri için. Bir Kuru Sandalyesinde oturanların süs eşyalarına sahip olmasına izin verin
bir at ve kilo ağırlık gümüş, bir
Tuz hücresi ve tanrıların hizmeti için bir yemek. Geri kalanını bırak
ABD, senatörler, bir ailenin her babası için yedek, sadece kilo ağırlığı
Gümüş ve beş bin küstah _asses_. Hepimizin geri kalanı
Altın, gümüş ve madeni pirinç, hemen
Bankacılık İşleri için Triumviri, Senato'nun kararnamesi yok
daha önce yapılmış; Gönüllü katkılarımız ve emülasyonumuz
Devlete yardım ederken, önce binicinin zihinlerini heyecanlandırabilir
bizi taklit etmek için ve onlardan sonra topluluğun geri kalanından. Bu
Konsolosunuzun, çok konuştuktan sonra tek kurstan
Konu, keşfedebildi. O zaman benimseyin ve
Tanrılar önlemi geliştirir. Devlet korunursa, kolayca
bireysel üyelerinin mülkünü güvence altına alın, ancak ihanet ederek
Kamu çıkarları boşuna kendiniz korur. "Bu
Teşekkürler bu kadar onayla teklif alındı
kendiliğinden konsoloslara geri döndü. Senato o zaman
Üyelerin her biri altını, gümüşünü ve
Hazine'ye pirinç, böyle bir öykünme heyecanlı,
isimlerinin halka ilk sıralar arasında görünmesi isteniyor
tablolar; Böylece Triumviri'nin ne alması için yeterli değildi
ne de onlara girme noterleri. Tarafından sergilenen oybirliği
Senato, binicilik emriyle taklit edildi ve
Commons tarafından Binicilik Düzeni. Böylece, herhangi bir ferman veya zorlama olmadan
Sulh yargıcının, devlet hiçbirinde kürekçilerin
sayılar, ne de onlara ödeme yapmak için para; Ve her şey içeri girdikten sonra
Savaşa hazır olma, konsoloslar illeri için yola çıktı.

37. Ne de savaşın herhangi bir dönemi yoktu, her ikisi de
Kartacalılar ve Romalılar, zaferlerde aynı şekilde daldı,
Umut ve korku arasında daha endişeli bir gerilim durumu. Yanında
Romalıların, illerine göre, İspanya'daki başarısızlıkları
Bir yandan ve diğer yandan Sicilya'daki başarıları
harmanlanmış sevinç ve üzüntü; Ve İtalya'da, Tarentum'un kaybı bir
beklenmedik bir şekilde yaralanma ve keder kaynağı
Kalenin garnizonla korunması sevinç meselesiydi
onlara. Kuşatma ve saldırı tarafından ortaya çıkan ani terör ve panik
Roma, Capua'nın yakalanmasıyla neşeye dönüştü, birkaç gün
sonrasında. Deniz ötesindeki işleri de bir tür
tazminat. Philip bir şekilde bir noktada düşmanları olmuştu
mantıksız; Ama sonra Aetolians ve Asya Kralı Attalus
müttefiklerine eklendi; servet şimdi, bir şekilde,
Romalılar Doğu İmparatorluğu. Kartacalılar ayrıca
Tarentum'un yakalanmasına karşı Capua; Ve onu düşündükleri gibi
Muhalefet olmadan Roma duvarlarına ulaşmış olmaları için görkemli,
Böylece, girişimlerinin başarısızlığıyla kargaşa oldular ve hissettiler
böyle bir hor görüldüklerinden utanıyorlardı,
Roma duvarlarının altında, bir Roma ordusu İspanya için yürüdü
Karşı Kapı. İspanya'nın kendisi ile ilgili olarak,
Sebep, oradaki savaşın sonlandırıldığını ve
Romalılar, iki tanesinin yok edilmesinden sonra ülkeden sürüldü
ünlü generaller ve orduları, o kadar büyük ki
öfke, zaferin geçersiz kıldığını hissetti ve
Düzensiz bir şekilde atanan genel bir Lucius Marcius tarafından verimli. Böylece
Fortune dengeleme olaylarını birbirlerine karşı, hepsi gergindi ve
Her iki taraftaki belirsizlik, umutları ve korkuları o kadar güçlü
Sanki şimdi savaşa ilk başlıyorlardı.

38. Hannibal'ı her şeyden daha fazla üzen şey, Capua
Romalılar tarafından savunandan daha az kuşatılmış
O, ondan İtalya eyaletlerinin çoğunun saygısına dönmüştü,
Ve sadece sahip olmasını koruması imkansız değildi
Bunlar garnizonlar aracılığıyla, gözyaşı dökmek için karar veremezse
ordusu, o zamanlar en çok
Uygun olmayan, ama garnizonları geri çekerek,
müttefiklerinin sadakati, umudun etkisine açık veya
korku. Çevreye güçlü bir şekilde eğilimli olan eğilimi
ve zulüm, onu tutamayacağı yerleri yağmalamaya teşvik etti
mülk, düşmana bırakılabilecekleri bir durum
ıssız. Bu karar prensipte eşit derecede korkunçtu.
Sorun, çünkü sadece böyle acı çekenlerin sevgileri değildi
ondan yabancılaşmış sert muamele, aynı zamanda diğer eyaletlerden de
Uyarı, felaketten daha fazla sayıda etkiledi. Ne de
Roma Konsolosu şehirlerin eğilimlerini çalmıyor,
Herhangi bir başarı beklentisi kendini sunduğunda. Dasius ve Blasius
Salapia'daki başlıca adamlar, Dasius Hannibal'ın arkadaşıydı,
Blasius, güvenlik ile yapabildiği kadarıyla Roma'yı tanıttı
ilgi ve gizli habercilerle Marcellus'u vermişti
Yere ihanete uğrama umudu, ama iş yapamadı
Dasius'un yardımı olmadan gerçekleştirilebilir. Çok ve uzun süre sonra
tereddüt ve o zaman bile daha iyi bir plan istemek için
Herhangi bir başarı umudu, kendisini Dasius'a hitap etti; Ama o,
hem önlemin olumsuz hem de rakibine düşmanca
Hükümet, Hannibal ile olan ilişkisini keşfetti. Her iki taraf da
çağırdı ve Hannibal onun üzerinde bazı işler yaparken
Mahkeme, şu anda vakanın bilincini almayı planlıyor
Blasius ve suçlayıcı ve sanıklar
Geri konan kalabalık, Blasius Dasius'u konuyla ilgili olarak istedi.
şehri teslim etmek; Diye bağırdı, sanki dava şimdi
açıkça kanıtlandı, onun ihaneti hakkında muamele edildiğini
Şehir, Hannibal'ın gözlerinden önce bile. Daha cesursa
İlerleme, Hannibal ve
kim mevcuttu. Suçlamanın şüphesiz bir
rekabet ve düşmanlık meselesi ve getirildiği için
öyle bir doğa oldu ki, kanıtlanmayı kabul etmemek
tanıklar, daha kolay imal edilebilir. Buna göre
Partiler reddedildi. Ama Blasius, olmasına rağmen, Disisted
cesur girişiminden, sürekli olarak aynı
konu ve böyle bir önlemin ne kadar elverişli olacağını kanıtlamak
kendileri ve ülkeleri, punic'in
Beş yüz numidian ve Salapia'dan oluşan garnizon
Marcellus'a teslim edildi. Ne de çok fazla ihanete uğrayamazdı
kan dökülmesi, tüm punikte süvarilerin en cesurundan oluşan
ordu. Buna göre, olay beklenmedik olmasına rağmen ve atları
şehirde onlara faydası yoktu, ancak aceleyle silah alıyordu.
Karışıklık, çıkış yollarını zorlamaya çalıştılar; Ve olmamak
Kaçabilir, sonuna kadar savaştılar, elliden fazla değil
Canlı düşmanın eline düşüyorlar. Bu bedenin kaybı
Süvari, Hannibal için
Salapia, Kartacalı için daha sonra asla üstün değildi
daha önce en etkili olduğu süvari.

39. Bu süre zarfında, kalabesindeki hükümlerin kıtlığı
Tarentum neredeyse dayanılmazdı; Orada Roma garnizonu ve Marcus
Livius, garnizonun ve kalenin praefect'i, hepsini yerleştiriyor
Sicilya'dan gönderilen malzemelere bağımlılıkları; bunların olabilir
Yaklaşık yirmi gemiden oluşan bir filo olan İtalya sahilinden güvenli bir şekilde geçin
rhegium'da konuşlandı. Decius Quinctius, belirsiz doğum yapan bir adam,
ama birçoğu nedeniyle büyük ününü bir asker olarak edinmiş olan
Cesaret eylemleri, filo ve konvoylardan sorumluydu. İlk başta
en büyüğü iki trirem olan beş gemisi vardı,
Marcellus tarafından, ancak daha sonra ruhlu davranışının sonucu olarak
Birçok durumda, numarasına üç Quinqueremes eklendi.
Son olarak, müttefik rhegium, velia ve
Paestum, Antlaşmaya Göre Vermek zorunda oldukları gemiler, o
Daha önce belirtildiği gibi yirmi gemiden oluşan bir filo oluşturdu. Bu filo
Rhegium'dan yola çıkarak, yaklaşık on beş mil saciportus'ta karşılandı
Demokratlar tarafından şehirden, eşit sayıda Tarentine gemisi ile.
O zaman Roma'nın yelkenleriyle geldiği oldu, değil
Yaklaşan bir yarışma beklemek, ancak Croto mahallesinde
ve Sybaris, gemilerini kürekçilerle tedarik etmişti ve filosuna sahipti
Gemilerinin büyüklüğü için mükemmel donanımlı ve silahlı ve
Ayrıca, düşmanın göründüğü sırada oldu,
Rüzgar tamamen düştü, böylece onları körüklemek için yeterli zaman vardı
yelken ve kürekçilerini ve askerlerini hazır hale getirin
yaklaşan eylem. Nadiren başka yerlerde düzenli filolar
Çok fazla ruh, çünkü daha büyük önem taşıyan şey için savaştılar
filoların kendisinden. Tarentinler, sahip olmak için
neredeyse bir
Yüzyıl, aynı zamanda kalelerini de kurtarabilirler.
Düşmanlarının malzemeleri, eğer bir deniz savaşıyla mahrum bırakabilirlerse
Deniz egemenliğinden. Romalılar, tutarak
Kaleye sahip olmak, Tarentum'un kaybolduğunu kanıtlayabilirler
düşmanlarının gücü ve cesaretiyle, ama ihanet ve
gizli. Buna göre, her iki tarafta verilen sinyal, bunlar
birbirlerini gemilerinin gagalarıyla suçladı ve onlar da
kendilerine geri çekin veya düşmanın gemilerine izin verdikleri
onlardan ayrılmak için nişanlandılar, sonra boğulduktan sonra
ütüler ve böylece savaş o kadar yakın mahallelerde sürdürüldü ki
Sadece füze silahlarıyla değil, aynı zamanda bir şekilde savaştılar
kılıçlarıyla bile ayak. Birlikte birleştirilen işçiler kaldı
sabit, sterns onların gücü ile etrafında hareket ederken
rakiplerin kürekleri. Gemiler birlikte çok küçük bir
pusula, o nadiren bir silah almadan denize düştü
etki. İlgi çekici olan birlik hatları gibi ön cepheye bastırdılar
ve savaşçılar bir gemiden diğerine geçebilirler. Ancak
minibüste birbirleriyle uğraşan iki gemi arasındaki yarışma,
diğerlerinin üzerinde dikkat çekiciydi. Roma gemisinde Quinctius vardı
Kendisi, Tarentine'de Nico, nefret eden Perco'yu soydu ve
Romalılar tarafından nefret edildi, sadece kamusal gerekçelerle değil, aynı zamanda şahsen, aynı zamanda,
çünkü Tarentum'a ihanet eden o fraksiyona aitti
Hannibal. Bu adam Quinctius'u bir mızrakla karıştırdı.
koruyun ve adamlarıyla savaşmak ve teşvik etmek için bir kerede nişanlandı ve
Hemen kolları ile pruvanın üzerinden geçti. Muzaffer
Tarentine derhal gemiye bindi, bu da karışıklık içinde
Komutanın kaybı ve düşmanı geri götürdüğünde ve
Tarentinler pruvaya sahip olmuşlardı,
kendilerini kompakt bir beden haline getirdi,
Kıç, aniden Stern'de düşmanın başka bir trireme ortaya çıktı.
Böylece ikisi arasında çevrili Roma gemisi yakalandı. Bunun üzerine
Geri kalanlar arasında panik bir yayılma, komutanın gemisinin yakalandığını görünce,
Ve her yönde uçmak, bazıları derinlerde batmıştı
aceleyle karaya çıktı, kısa bir süre sonra avlanıyorlar
Thurians ve Metapontinler. Takip eden depoların
Hükümlerle, çok azı düşmanın eline düştü; .
Dinlen, yelkenlerini bir taraftan diğerine kaydırarak değişerek
Rüzgarlar, açık denize kaçtı. Tarentum'da bir ilişki gerçekleşti
Bu kez, çok farklı bir başarıya katılan; için
Dört bin kişilik parti yem için dışarı çıkmıştı ve
dağıldı ve ülkede dolaşım, Livius, komutanı
Kale ve Roma garnizonu, her birini ele geçirmek için endişeli
Citadel Caius Persius'tan gönderilen bir darbe vurma fırsatı,
Onlara saldıran iki bin askeri olan aktif bir subay
aniden tarlalar hakkında yaygın olarak dağıldığında ve sıkıştığında; Ve
Onları uzun süre öldürdükten sonra, birkaçını sürdü
alarm içinde kaçtıkları şehrin içinde çok fazla kişi kaldı ve
karışıklık ve kapıların kapılarına koştukları yer
Şehrin aynı saldırıda alınamayabileceği yarı açıldı.
Bu şekilde işler Tarentum, Romalılarda eşit derecede dengeli
karada muzaffer olmak ve deniz yoluyla tarentinler. Her iki taraf da
Onlar sonra hüküm alma umuduyla eşit derecede hayal kırıklığına uğradım
görme içindeydi.

40. Bu olaylar gerçekleşirken, Konsolos, Laevinus,
Yılın büyük bir kısmı Sicilya'ya gelmişti, burada
hem eski hem de yeni müttefikler tarafından bekleniyordu,
Syracuse işlerini ayarlamak için ilk ve temel görev
Hala bir düzensizlik durumunda, barış ama son zamanlarda. O zaman
lejyonlarını Agrigentum'a yürüdü, geri kalan kısmının koltuğu
Kartacalıların güçlü bir garnizonu tarafından işgal edilen savaş; Ve
Burada Fortune girişimini destekledi. Hanno baş komutanıydı
Kartacalılar, ancak tüm güvenleri mutinlere yerleştirildi
ve Numidyalılar. Mutines, tüm Sicilya'yı ovuşturan, istihdam edildi
Romalıların müttefiklerinden ganimet çıkarmada kendisi; ne yapamaz
Zorla veya Stratagem Agrigentum'dan kesilir veya önlenir
Ne zaman memnun olursa olsun Sallying. Tarafından kazandığı ünlü
Bu davranış, şimdi şöhretin şöhretini tutmaya başladığı
Başkomutan, sonunda kıskançlık kaynağına dönüştürüldü;
Böylece şimdi bile başarıları olması gerektiği kadar kabul edilemez
onları kazanan kişi yüzünden. Bu nedenlerle
Hanno sonunda komisyonunu kendi oğluna verdi ve bunu
emrini ortadan kaldırarak, onu etkisinden mahrum etmeli
Numidyalılara sahipti. Ancak sonuç çok farklıydı; için
Ona eski bağlılıkları, katlanılan kıskançlık tarafından arttırıldı.
o. Ne de bu yaralanan tarafından üzerine koyduğu hakim olmadı
tedavi, ancak hemen Laevinus'a gizli haberciler gönderdi
Agrigentum'u teslim etme konusunda tedavi edin. Bir anlaşma yapıldıktan sonra
bu kişiler vasıtasıyla girildi ve onu taşıma tarzı
Uygulamaya uygun olarak, Numidyalılar bir kapıda ele geçirilen
denize doğru, gardiyanları ondan sürerek veya
kılıç ve sonra şehre bir Romal Partisi bunun için gönderildi
amaç; Ve bu birlikler şimdi kalbine yürürken
Şehir ve forum büyük bir gürültü ile Hanno, bunun sonucuna varıyor
Numidyalıların rahatsızlıktan ve ayrılmasından başka bir şey değil
Daha önce olduğu gibi, isyan etmek için ilerledi; Ama gözlemlemek
sayıların Numidyalılardan daha büyük olduğu bir mesafe,
ve onun için yeni olmaktan uzak olan Roma bağırmasını duymak, o
Silahlarına ulaşmadan önce kendini uçurdu.
Karşı çeyrekte bir kapıda şehirden geçmek ve alarak
Epicydes ona eşlik edecek, birkaç katılımcı ile denize ulaştı;
Ve çok mevsimsel olarak küçük bir gemi ile tanıştıktan sonra,
uzun yıllar boyunca tartıştıkları düşman Sicilya ve
Afrika'ya geçti. Geri kalan çok sayıda Kartacalı ve
Sicilyalılar başlıca aceleyle kaçtılar, ama her geçişte olduğu gibi
Kaçış bloke edildi, kapıların yakınındaki parçalara ayrıldılar.
Kasabaya sahip olmak için Laevinus ovuldu ve başı kesildi
Agrigentum işlerinde liderlik edenler. Gerisi,
Ganimetle birlikte sattı. Roma'ya gönderdiği tüm para.
Tarımdan yayılan Agrigentinlerin acılarının hesapları
Sicilya, tüm devletler aniden Romalılara döndü. Kısa sürede
Yirmi kasaba onlara ihanete uğradı ve altısı fırtına tarafından alındı. Kadar
Kırk, gönüllü teslim olmayarak kendilerini korumaları altına aldı.
Konsolos, bunların önde gelen adamlarını ödüllendirdi ve cezalandırdı
devletler, birkaç çöllerine göre ve
Sicilyalılar, şimdi kollarını bir kenara bıraktıklarına göre,
Ada olması için topraklarının ekimine dikkat
Ürünleriyle sadece sakinlerini korumakla kalmaz, aynı zamanda olduğu gibi
Sık sık eski vesilelerle, Roma'nın malzemelerini ekleyin
Ve İtalya, İtalya'ya döndü, yanına düzensiz bir
Agathyrna'dan çokluk. Bunlar dört bin adamdı,
Kişilerin, sürgünlerin her tanımının karışık bir toplantısından oluşan,
iflaslar, destekleyen felonsların büyük kısmı
kendileri rapine ve soygunla, ikisi de yerli içinde yaşadıklarında
kasabalar, yasaların kısıtlanması altında ve bundan sonra bir
servetlerinde tesadüf, ortaya çıkan nedenler farklı nedenler
Her dava, onları Agathyrna'da topladı. Bu adamlar Laevinus
Upli olmayan bir şekilde adada ayrılmanın pek güvenli olmadığını düşündüm
Taze rahatsızlıkların malzemeleri olarak sükunet büyüyordu;
Ayrıca, muhtemelen Rhegians için yararlı olacaklardı.
Soyguya alışılmış bir grup adam istemek
Bruttian topraklarında depredasyon yapmak. Böylece,
Sicilya ile ilgili olarak, savaş bu yıl sona erdi.

41. İspanya'da, ilkbaharın başında, Publius Scipio,
gemilerini başlattı ve müttefiklerinin yardımcı birliklerini çağırdı
Tarraco bir ferman tarafından, filosuna ve nakliye işlemini sürdürmesini emretti
o zaman iberusun ağzına. Ayrıca lejyonlarına bırakmasını emretti
Kış mahalleleri ve aynı yerde buluşuyor; Ve sonra yola çık
Tarraco'dan, beş bin müttefikle orduya katılmak için. Açık
Kampa gelmesi, onu Harangue'nin doğru olduğunu düşündü.
Askerler, özellikle bu kadar korkunç hayatta kalan eskiler
felaketler; Ve bu nedenle, bir meclis çağırıyor, böylece onlara hitap etti:
"Kendimden önce adaletle asla yeni bir komutan yoktu
Ve iyi bir sebep, askerlerine boşuna vermeden önce teşekkür et
kendisi hizmetlerinden. Fortune beni sana yükümlülükler altında bıraktı
Eyaletime veya kampınıza göz atmadan önce; Birincisi,
Babama ve amcama gösterdiğiniz saygı, her ikisi de
ömür boyu ve ölümlerinden beri; Ve ikincisi, çünkü cesaretin
Roma halkı ve ben için tümünü iyileştirdiniz ve korudunuz.
onların halefi, kaybedilen ilin bulundurulması
Çok korkunç bir felaketin sonucu. Ama şimdi, lehine
Tanrılardan amacımız ve çabası, içinde kalabileceğimiz değil
Kendimiz, ama Kartacalılar olmayabilir; Ve ayakta durmamak
Iberus'un kıyısında ve düşmanın geçmesini engelleyin
nehir, ama önce kendimizden geçin ve savaşı diğerine taşıyın
yan, aralarında bazılarına korkuyorum, işletme de görünmeli
önemli ve cesur, geç talihsizliklerinizi göz önünde bulundurarak
Hatırlamanızda ve yıllarımda taze. Kimse yok
İspanya'da sürdürülen yenilgilerin anısı kimin zihni olabilir?
benimkinden daha fazla zorlukla yok edildi; benim gibi
Baba ve amca otuz gün içinde katledildi, bu yüzden
Ailemde birbiri ardına bir ölüm birikti. Ama
Kendi ailemin yetimliği ve ıssızlığı aklımı bastırıyor, bu yüzden her ikisi de
Milletimizin iyi serveti ve cesareti beni umutsuzluğa kapılmamızı yasaklıyor
Devletin güvenliği. Bize bir tür ölümle oldu,
Tüm önemli savaşlarda muzaffer olduk, sonra
yenildi. Porsena ile eski randevu savaşlarını geçiyorum,
Gauls ve Samnites. Punic savaşlarıyla başlayacağım. Kaç tane
Eski savaşta filolar, generaller ve ordular mı kayboldu? Neden yapmalıyım
Bu savaşta neler olduğunu belirtin? Ya oldum
Kendim devam eden tüm yenilgilerde bulunurken veya daha fazlasını hissettim
Ben olmadığım diğer kişiler. Trebia başka neler,
Trasimenus ve Cantae, ancak Roma ordularının ve konsolosların anıtları
katledildi mi? Bunlara İtalya'nın kusurunu, büyük kısmının
Sicilya ve Sardunya ve son terör ve panik, Kartacalı
Kamp Anio ve Roma'nın duvarları arasında ve
Muzaffer Hannibal neredeyse kapılarımızda görüldü. Bu genel harabenin ortasında,
Sadece Roma halkının cesareti kesik ve sarsılmamıştı.
Her şey yere secde yattığında,
ve devleti destekledi. Her şeyden önce, askerlerim,
Babamın davranışları ve himayeleri, Hasdrubal'a karşı çıkarken
Alpler ve İtalya, Cantae'nin yenilgisinden sonra,
Kardeşi ile kavşak, Roma adı artık yok olurdu.
Bu başarılar bu yenilgiler için bir karşılaşma oluşturdu. Şimdi,
Tanrıların lehine, İtalya ve Sicilya'daki her şey devam ediyor
müstehcen ve başarılı bir şekilde, her gün taze meseleyi sağlıyor
sevinç ve işleri daha iyi bir ışıkta sunmak. Sicilya'da Syracuse ve
Agrigentum yakalandı, düşman adayı tamamen kovdu,
ve eyalet tekrar Romalıların egemenliği altında yer aldı. İçinde
İtalya, ARPI kurtarıldı ve Capua alındı. Hannibal
Bruttium'un en uzak köşesine sürüldü, her şeyden kaçtı
Roma'dan, azami karışıklık içinde; Ve şimdi tanrılara soruyor
Güvenlikte emekli olmasına izin verilebileceğinden daha büyük bir nimet yok ve
düşmanının topraklarından çık. Öyleyse, askerlerim daha fazla olabilir
burada senden daha akıl almaz, burada tottering servetini destekleyen
Roma halkının, ailemle birlikte, (çünkü
o epitet onuruna eşit derecede ilişkili)
hızlı bir şekilde birbiri ardına kalabalık ve hatta tanrılar
kendileri, bir şekilde Hannibal ile katıldılar, şimdi batmalı
Her şey mutlu ve müstehcen bir şekilde devam ederken ruhlar? Eşit
Son zamanlarda meydana gelen olaylarla ilgili olarak,
Bana kadar az kederle geçtiklerini. -Den
şimdiki zaman, kaderlere başkanlık eden ölümsüz tanrılar
Komuta sipariş etmek için tüm yüzyıllara ilham veren Roman İmparatorluğu
bana, diyelim ki aynı tanrılara, auguries ve himaye ile ve
Gece vizyonlarına göre bile, tüm başarıyı ve neşeyi getirin. Kendi Aklım
Ayrıca, şimdiye kadar bana en gerçek peygamber olan,
İspanya bizim olacak; Kartacalı adın tamamı kısa bir süre içinde
bu topraktan zaman sürülür ve hem denizi hem de araziyi doldurur
INCOMINISIZ UÇUŞ. Zihnimin kendiliğinden sunduğu şey de
Ses akıl yürütmesi ile desteklenir. Onlar tarafından rahatsız olan müttefikleri
Büyükelçiler korumamızı uygular; üç generali, sahip
neredeyse birbirini terk etmek için farklıydı, bölünmüştü
ordusu, bölgelere çekildikleri üç parçaya
birbirinden olabildiğince uzak. Aynı servet şimdi tehdit ediyor
Son zamanlarda bizi etkileyen onları; çünkü ikisi de terk edildi
müttefikler, eskiden Celtiberians'lardaydık ve bölünmüşler
Babam ve amcamın harabesini ortaya koyan güçleri.
Bağırsak farklılıkları ne birleşmelerine ne izin vermeyecek, ne
Bizimle tek başına başa çıkabiliyorlar. Sadece sen, askerlerim, lehine
Scipios'un adı, generallerinizin yavrularını tercih eder,
Scion kesilmiş gövdelerden yayılıyor. Gelmek
Ardından, gaziler, yeni komutanınızı ve yeni ordunuzu yönlendirin
Iberus, bizi sık sık geçtiğiniz bir ülkeye götürür,
Birçok cesaret tapusu ile. Yakında bunu geçeceğim, senin gibi
Şimdi içimde babam ve amcam için özelliklerimde bir benzerlik izliyorum,
yüz ve figür, dahilerinin bir kopyasını bu kadar geri yükleyeceğim,
onur ve cesaret, size, her erkeğinizin onun
Komutan, Scipio, ya hayata döndü ya da doğdu
Tekrar."

42. Birliklerini bu Harangue ile canlandırmış ve Marcus'tan ayrılmak
Üç bin piyade ve üç yüz atlı silanüs
O bölgenin korunması, iberus'u geri kalanla geçti
yirmi beş bin piyade ve ikiden oluşan birliklerinin
Bin beş yüz at. Orada bazı kişiler çalışsa da
Kartacalı ordular her birinden emekli olduğu için onu ikna etmek için
diğer üç uzakta üçe, en yakınlara saldırmalı
onlardan; Yine de, eğer bunu yaparsa, tehlike olduğu sonucuna vararak
tüm güçlerini konsantre etmelerine neden olmalı ve tek başına
Pek çok kişi için bir eşleşme olmayın, şimdiki zaman için bir
Yeni Kartaca'ya saldırı, sadece büyük zenginliğe sahip olmayan bir şehir
kendi, ama aynı zamanda
düşman; kolları, paraları ve rehineler vardı
İspanya'nın her kısmı. Ayrıca, uygun şekilde yer alıyordu, sadece değil
Afrika'ya geçiş için, aynı zamanda bir limanın yakınında yeterince geniş
Herhangi bir büyüklükte bir filo için ve bildiğim için tek kişi
denizimiz tarafından yıkanan İspanya sahili. Caius'tan başka kimse yok
Laelius nereye gittiğini biliyordu. Filo ile tur gönderildi,
ve gemilerinin yelkenini düzenlemek için ordunun
Görünebilir ve filo aynı anda limana girer.
Hem filo hem de ordu aynı zamanda New Carthage,
İberus'tan ayrıldıktan sonra yedinci gün. Kamp atıldı
Kuzeye bakan şehrin o kısmına karşı. Bir sur oldu
arkasında bir savunma olarak atıldı, çünkü ön taraf
zeminin doğası. Şimdi Yeni Kartaca'nın durumu
Aşağıdakiler: İspanya sahilinin ortasında,
çoğunlukla güney-batı, yaklaşık iki bin beş yüz adım içinde
derinlik ve biraz daha genişlik. Bu koyun ağzında bir
Denize karşı bir engel oluşturan ve koruyan küçük ada
Güney-Batı hariç her rüzgardan liman. Dibinden
Körfez, üzerinde olduğu bir yarımadayı tüketiyor.
Şehir inşa edilmiştir; doğuda ve güneyde deniz kenarında yıkanır ve
Batıda da biraz uzanan bir göl tarafından çevrili
kuzeye doğru, denize göre değişken derinlik veya
ebbs. Yaklaşık iki yüz adımlı bir isthmus geniş
Kıtada, bununla birlikte, bir işi olurdu
Çok az emek, Roma generali bir suratlamadı; onun
Nesne, düşmana olan güvenini göstermekti.
Gurur güdüleri, ya da sık sık gerileyebileceği
Şehrin duvarlarına ilerliyor.

43. Diğer gerekli işleri tamamladıktan sonra gemilerini çizdi
Limanda, düşmana bir görünümünü sergileyebilir
deniz yoluyla abluka da; Daha sonra filoya gitti ve uyardı
Gemilerin komutanları,
Gece izlemeleri, çünkü bir düşman, kuşatıldığında, genellikle her şeyi denedi
Çaba ve ilk başta her çeyrekte kampına döndü; Ve
Askerlerine açıklamak için
Bir şehrin kuşatmasıyla savaşa başlama planı
başka herhangi bir ve ayrıca onlara ilham vermek için teşvikler tarafından
Kendilerini ustalaşarak, onları bir meclise çağırdı ve
Böylece onlara hitap etti: "Askerler, eğer aranızda biri varsa
buraya tek bir şehre saldırmak için getirildi, o adam daha fazlasını alıyor
mevcut emeğinizin kârlı sonucundan kesin hesabı
ondan. Çünkü gerçekte tek bir şehrin duvarlarına saldıracaksınız, ama
O tek şehirde kendinizi ustalarını yapmış olacaksınız
İspanya. İşte en seçkin krallarının rehineleri ve
devletler; Ve bunlara sahip olur olmaz, onlar
hemen şimdi olan her şeyi ellerinize teslim edecek
Kartacalılara tabi. İşte düşmanın tamamı
Hazine, savaşa devam edemeyecekleri gibi
paralı askerleri tutmak ve bize en çok hizmet verilecek
Barbarların sevgilerini uzatmak. İşte motorları
kolları, mücadeleleri ve savaştaki her gereklilik; hangisinde olacak
Bir kez size tedarik edin ve düşmanı yoksul bırakın. Ayrıca, kazanacağız
Bir şehre sahip olmak, sadece en büyük güzellik ve servet değil, aynı zamanda
Ayrıca en uygun olanı, mükemmel bir limana sahip olmak
Her ikisi de savaşı sürdürmek için her türlü gerekli ile sağlanabilir.
deniz ve kara ile. Bu şekilde kazanacağımız avantajlar gibi, biz
düşmanlarımızı çok daha fazla mahrum edecek. Bu onların kalesi
tahıl ambarı, hazineleri, dergileri, prizleri
her şey. Dolayısıyla Afrika'ya doğrudan bir geçiş var; Bu
Sadece Pirenler ve Gades arasında bir filo için istasyon; Bu verir
Afrika Tüm İspanya'nın emri. Ama algıladığımda dizildiniz ve
Marshalled, yeni Kartaca saldırısına geçelim, bizimle
Bütün güç ve undaunted cesaretiyle. "Bunun üzerine, hepsi birlikte,
Bir anlaşma yapılması gerektiğine dair bağırdı; Ve onları yönlendirdi
Kartaca ve saldırının hem denizde hem de yapılması gerektiğini emretti
kara.

44. Diğer tarafta, Kartacalı general Mago, bunu algılıyor
hem deniz hem de kara ile bir kuşatma hazırlanıyordu, kendisi de
Kuvvetlerini bu şekilde attı: İki bin kasaba adamını koydu.
Roma kampına bakan tarafta düşmana karşı çıkın; İşgal etti
beş yüz asker ile kale ve beş yüz bir
doğuya bakan yükselen zemin; Birliklerinin geri kalanı emretti,
meydana gelen her şeye niyet, yardımla acele etmek
Bağırma veya ani acil durum nerede olursa olsun, onları arayabilir. Daha sonra,
Kapıyı açarak, çektiği kişileri gönderdi.
Sokak, düşmanın kampına liderlik ediyor. Romalılar,
Generallerinin yönü, biraz emekli olmaları için
Onların için gönderilecek ayrılmış birliklere daha yakın olmak
katılım sırasında yardım. İlk başta güzelce durdular
eşit güç, ancak daha sonra ayrılmış birlikler, zamandan itibaren gönderildi
Kamptan zaman, sadece düşmanı sırtlarını döndürmeye zorladı,
Ama bozukluk uçarken onları çok yakın takip etti, bu
Geri çekilme duyuldu, sanki koşacaklardı
Kaçaklarla birlikte şehre. İçinde şaşkınlık
Field, şehrin her yerinde olduğundan daha büyük değildi; çoğu
Panik ve uçuşta karakollar terk edildi; Ve duvarlar
Ona en yakın bölümde her birini atlarken terk edildi. Scipio,
Mercury's Hill adında bir seçkinliğe giden, bunu algılayan
Duvarlar, savunucuları tarafından birçok kısımda terk edildi, tüm
Adamları kampından çağrılacak ve şehri almak için ilerleyecek ve
Ölçeklendirme kiracılarını getirmelerini emreder. General'in kendisi, kaplandı
Üç şişman genç adamın kalkanları tarafından (şimdilik muazzam sayıda
Her açıklamanın füzeleri duvarlardan uçmasına izin verdi,)
Şehir, onları alkışladı ve gerekli emirleri verdi; Ve ne
adamlarının cesaretini heyecanlandırmada çok önemliydi, o
aralarında cesaret veya korkaklığın bir tanığı ve seyircisi ortaya çıktı
her birinin. Buna göre, yaraların ve silahların ortasında ilerlediler;
Duvarlar ya da üzerlerinde duran silahlı birlikler de itemez
onları hevesle monte etmekten. Aynı zamanda bir saldırı
Şehrin o kısmında filo tarafından başlatıldı.
deniz. Ama burada vesilesiyle yapılan alarm güçten daha büyüktü
kullanılabilir; Tekneleri getirirken
kıyı ve aceleyle merdivenlere ve erkeklere iniyor, her adam baskı yapıyor
araziyi en kısa şekilde kazanmak için ileri, birbirlerini engellediler
acelesi ve hevesleriyle.

45. Bu arada, Kartacalılar şimdi duvarları tekrar doldurmuşlardı
Büyük miktarda füzeler sağlanan silahlı adamlarla
koydukları muazzam mağazalardan. Ama ne erkek ne
füzeler veya başka bir şey, onları etkili bir şekilde savundu
Duvarların kendileri, çok az merdiven için yüksekliğe eşitti
onlardan ve diğerlerinden daha uzun olan herkes
orantılı olarak zayıf. Buna göre, en yüksek olanlar
onlardan monte edilemiyor ve yine de takip edilemiyor
Diğerleri, sadece ağırlıktan kırıldılar. Bazıları, olsa da
Merdivenler durdu, sonuç olarak gözlerinin üzerinden gelen bir baş dönmesi
yüksekliğin yere düştü. Ve erkekler ve merdivenler her biri
Düşmanın cesurluğu ve alaklığı ise yuvarlanırken
Sadece başarı ile arttıkça, geri çekilme sinyali duyuldu,
ki kuşatılmış olanlara umutlar verdi, sadece şimdiki dinlenmeden değil
Böyle zahmetli bir yarışma, aynı zamanda gelecek için de göründüğü gibi
Şehirleri Scalade ve Kuşatma tarafından alınamadı. Eserleri yükseltmek için
Zorluk ile katıldıklarını düşündükleri ve zaman vereceğini düşündüler
onlara yardım getirmek için generallerine. Nadiren ilk
Scipio diğer taze ve basmayan birlikleri sipariş ettiğinde, kargaşa azaldı
Merdivenleri yorgun ve yaralı ve saldırı olanlardan almak için
Artan canlılığa sahip şehir. Zeka aldıktan sonra
Tide, daha önce bazı balıkçılar tarafından bilgilendirilmişti
Gölden geçen Tarraco, bazen hafif teknelerde,
ve bunlar kar yağarak, kolay bir şekilde sağladığında
Footmen için duvara geçiş, o da bazı silahlı adamları yönetti
kişi. Gün ortasıydı ve bunun yanı sıra suyun
Doğal olarak, gelgit çekilmesinin sonucunda, bir tempolu
Kuzey Rüzgar Yükselen Göldeki suyu itti, zaten
hareket, gelgitle aynı yönde ve çok sığ hale getirdi,
bazı kısımlarda su sadece göbeğe ulaştı,
diğerleri neredeyse dizlerin üzerine çıktı. Scipio, bundan bahsetmiş
kendi gayreti ve penetrasyonu ile yaptığı keşif
Denizin gidişatını çeviren tanrılar ve mucize,
gölden çekildi ve daha önce hiç yol açmadı
İnsan ayakları Romalılara geçiş yapmak için, takip etmelerini emretti
Neptün rehberleri olarak ve gölün ortasından geçerek,
Duvarlara doğru ilerleyin.

46. Saldırıyı kara tarafından yenileyenler harika deneyimliyor
zorluk; Çünkü sadece duvarların yüksekliğiyle şaşırmışlardı,
Ama aynı zamanda Romalıları onlara yaklaştıklarında ortaya çıkardıkları için
Farklı mahallelerden düşmanın füzeleri, böylece yanları
vücutlarının cephelerinden daha fazla tehlike altında kaldı. Ama diğerinde
Çeyrek beş yüz gölden zorlanmadan geçti ve
Sonra duvarı monte etti, çünkü hiçbiri tarafından savunulmadı
Tahkimatlar, çünkü orada şehrin yeterince olduğunu düşündüler
yerin ve gölün doğası ile korunan veya herhangi bir
orada konuşlanmış karakollar veya muhafızlar, çünkü hepsi nişanlandı
Succor'u tehlikenin ortaya çıktığı çeyreğe getirmek. Sahip
Şehre muhalefet olmadan girdiler, doğrudan ilerlediler.
Yarışmanın yoğunlaştığı o kapıya olası hız;
Ve bu kadar dikkatle işgal edilen sadece zihinler değil, aynı zamanda
her ikisinin de gözleri ve kulakları, her ikisi de kavga edenlerin ve
savaşçıları arayan ve teşvik edenlerin
biri şehrin arkasında yakalandığını algıladı
silahlar sırtlarına düştü ve her iki tarafında bir düşmanları vardı
onlara. Sonra, savunucular karışıklığa atılan
Korku, her iki duvar da yakalandı ve kapı kırılmaya başladı
Hem içeriden hem de olmadan açın; Ve şu anda kapılar
Yolun olmaması için parçalara ayrılmış olmak
engellenin, birlikler içeri girdi. Çok sayıda da geçti
Duvarlar, ama bunlar kasaba adamlarını koymak için kendilerini istihdam ettiler
kılıç; Kapı tarafından girilen, normal bir vücut oluşturanlar,
Memurlar ve rütbelerle, şehrin ortasında ilerledi
Foruma. Scipio daha sonra düşmanın ikiye kaçtığını algıladı
farklı yönler, bazıları doğuya doğru uzanan,
beş yüz kişilik bir garnizon, diğerleri de kaleye işgal edildi,
Mago'nun kendisinin de sığınmak için kaçtığı, neredeyse
Duvarlardan sürülen tüm birlikler onun bir kısmını gönderdi
Tepeyi fırtınaya zorlamak için güçler ve bir kısmı bizzat karşı karşıya kaldı
Kale. Sadece ilk saldırıda tepe yakalandı, aynı zamanda Mago
Ayrıca, onu savunmak için çaba sarf ettikten sonra, her yeri gördüğünde
düşmanla dolu ve umut olmadığını, kendini teslim etti
ve Garnizon ile kale. Kale teslim edilene kadar,
Katliam şehir genelinde her çeyrekte devam etti; ne
Ergenliğe ulaşan tanıştıkları birini kurtardılar mı: ama sonra
Bu, verilen bir sinyalde, katliamın bir durağı konuldu ve
Victors, dikkatlerini yağmaya çevirdi,
Her açıklamanın muazzam miktarı.

47 Serbest Durumlu Erkekler, on bin kadar yakalandı.
Bunlardan yeni Kartaca vatandaşları gibi ayrılmasına izin verdi;
ve onlara şehirlerini ve savaşın tüm mülklerini geri getirdi
onları terk etmişti. Zanaatkârlar atadığı iki bindi
Roma halkına malları olarak; onlara bir umut tutmak
hızlı kurtuluş, kendilerine hitap etmeleri şartıyla
Savaşın hizmetine yorucu bir şekilde. Kütlesinin geri kalanının
sakinler, genç erkekler ve yetenekli köleler
Rower sayısını doldurmak için filonun hizmeti. O vardı
Ayrıca filosunu yakaladığı beş gemi ile artırdı.
Bu çokluğun yanı sıra,
Sanki müttefiklerin çocukları gibi dikkat edildi. Bir
Muazzam miktarda askeri mağaza da alındı; yüz ve
daha büyük boyutta yirmi fıçül, iki yüz seksen bir
daha küçük; daha büyük boyutta yirmi üç balliste, elli iki
daha küçük; daha büyük ve daha küçük olan muazzam sayıda akrep
boyut ve ayrıca kollar ve füze silahları; ve yetmiş dört ordu
standartlar. Altın ve gümüş, muazzam bir miktar getirildi
genel; İki yüz yetmiş altı altın kase vardı, neredeyse
Hepsi bir pound ağırlığında; Gümüş, Foraksiyon ve Madenli, Onsekiz
bin üç yüz pound ağırlık; ve gümüş gemilerin bir
muazzam sayı. Bütün bunlar tartıldı ve Quaestor'a hesaplandı,
Caius Flaminius. Yirmi bin buğday ve iki tane vardı
Yüz yetmiş arpa. Yüz on üç gemisi
yük bindirildi ve limanda yakalandı, bazıları
Pirinç, demirin yanı sıra mısır ve kollardan oluşan kargoları
yelken, spartum ve diğer deniz malzemeleri,
filo; böylece yakalanan bu kadar büyük askeri mağazaların ortasında,
Kartaca'nın kendisi en az düşünülmüştü.

48. Şehri korumak için Deniz Piyadeleri ile Caius Laelius'u sipariş ettikten sonra,
Scipio, aynı gün şahsen lejyonlarını kampa geri götürdü; ve
Askerleri yorgundu, bir gün içinde her zaman geçtikleri gibi
bir tür askeri emek; çünkü düşmanı tarlaya dahil etmişlerdi,
ve şehri almada çok büyük bir yorgunluk ve tehlike geçirmişti;
Ve aldıktan sonra savaşmıştı ve dezavantajlı
toprak, kaleye kaçanlarla,
kendilerine katılın. Ertesi gün, araziyi topladıktan sonra
deniz kuvvetleri, ilk etapta övgüde bulundu ve
Sadece bir gün içinde olmayan ölümsüz tanrılar
İspanya'daki en zengin şehir, ancak daha önce içinde toplanmıştı
neredeyse tüm Afrika ve İspanya'nın zenginlikleri; Böylece düşmanı vardı
Hiçbir şey kalmadı, o ve ordusunun her şeyden çok fazla bolluğu vardı. O
Sonra en yüksek terimlerle, askerlerinin cesareti,
Çünkü bu ne düşmanın sallası ne de yüksekliği
duvarlar, ne de gölün keşfedilmemiş fordları veya ayakta duran kale
Yüksek bir tepede, ne de kale, en güçlü şekilde güçlendirilmiş olsa da
onları her şeyi aşmaktan ve kırmaktan caydırdı.
Bu nedenle, tüm krediler hepsinden kaynaklansa da, adamın
Duvarı ilk monte eden, diğerlerinin üstüne ayırt edilmelidir,
bir duvar tacı ile onurlandırılarak; ve o
Kendini bu ödülün bunu iddia edeceğini düşündü. İki kişi koyuldu
Bunu iddia edin, Quintus Trebellius, Dördüncü Lejyonun bir yüzünü ve
Sextus Digitius, bir deniz. Bu yarışma da her biri kadar şiddetli bir şekilde
Kendi insan bedeninin gayretini heyecanlandırdı. Caius laelius, Amiral
filo, denizcileri patronlukladı ve Marcus Sempronius Tuditanus,
Lejyon birlikleri. Bu yarışma neredeyse karakteri varsaymaya başladığında
bir isyan, scipio üç atama yapması gerektiğini bildirdi
delegeler, kendilerini dava ile tanıştıktan sonra ve
tanıkları incelemek, hangisinin ilk olduğuna karar verebilir
Duvarı ölçeklendir ve şehre girin, publius cornelius caudinus, bir
Orta Part, Laelius ve Sempronius'a, ikisinin savunucuları
partiler ve bu üç delegenin oturmasını ve belirlemesini emretti
neden. Ancak yarışma şimdi artan sıcaklık ile devam ettiği için,
Çünkü daha fazla moderatör olarak hareket eden yüksek karakterler
Her ikisinin de herhangi bir partinin savunucusu gibi,
Geri çekildi, Caius Laelius, konseyden ayrıldı, mahkemeye çıktı
Scipio'dan ve ona bilgi verdi, "yarışma onsuz devam ediyordu
sınırlar veya ılımlılık ve neredeyse darbelere gelmişlerdi. Ancak
Yine de, hiçbir şiddet gerçekleşmemeli, yargılamalar
cesaretten kaynaklanan onurlar için en nefret dolu bir emsal oluşturdu
sahtekarlık ve yalancı tarafından aranıyordu. Bir tarafta durdu
Lejyon birlikleri, diğer yandan, tüm tarafından yemin etmeye hazır
tanrılar, bildiklerinden ziyade, gerçek olmak ve
Sadece kendilerinin ve kendi
Kişiler, ama askeri standartlar, kartallar ve onların ciddi yeminleri
bağlılık. Bu konuları önünde, buna göre koyduğunu
Publius Cornelius ve Marcus Sempronius'un görüşü ile. "Scipio,
Laelius'u çok övdükten sonra, bir meclis çağırdı ve sonra
"O Quintus'u tatmin edici bir şekilde tespit ettiğini ilan etti
Trebellius ve Sextus Digitius duvarı aynı anda monte etmişlerdi,
ve her ikisini de duvar kronları ile sundu
cesaretleri. "Daha sonra geri kalanına hediye verdi,
her birinin liyakat ve cesaret. Her şeyden önce Caius Laelius'u onurlandırdı,
Filonun amirali, onu eşitliğe yerleştirerek
kendisi ve ona her türlü övgü ve ayrıca
ona altın bir taç ve otuz öküz sunarak.

49. Daha sonra İspanyol rehinelerinin çağrılmasını emretti. Ne
Bunların sayısı devlete isteksiz hissediyorum, çünkü bazı yazarlarda
Yaklaşık üç yüz, diğerlerinde yedi yüz ve
yirmi beş. Yazarlar arasında aynı fark var
diğer ayrıntılara. Punic garnizonun oluştuğunu yazıyor
on bin, diğeri yedi kişi, en fazla ikiden üçte biri
bin. Bazılarında on bin kişinin
yakalandı, yirmi beş bin üzerindeki diğerlerinde. Söylemeliydim
yakalanan akrep sayısı, hem daha büyük hem de daha küçük
Boyut, altmış yaşında, Yunan yazarını takip etseydim Silenus,
Valerius Antius, altı binde daha büyük olan,
On üç, çok büyük, yanlışlık kapsamıdır. Kabul ettiler
Komutanlara saygı duyarken, çoğu Laelius'un komuta ettiğini söylüyor
Filo, ama bazıları Marcus Junius Silanus diyor. Valerius Antius diyor ki
Arines Punic garnizonunu emretti ve Romalılara verildi;
Diğer yazarlar bunun Mago olduğunu söylüyor. Saygı duymaya karar verilmiyorlar
Altın ve gümüşün ağırlığına saygı duyulan gemilerin sayısı,
ve kamu hazinesine getirilen paranın. Eğer onaylamalıyız
Bazı ifadelerine göre, ortam gerçeğe en yakındır.
Ancak, Scipio rehineleri çağıran, önce hepsine devam et
ruhlarını gözlemleyerek, "
Erkekleri onlara faydalarla bağlamayı seçen Roma halkı
korkudan daha fazla ve yabancı ulusları onurla bağlı tutun ve
arkadaşlık, onları kasvetli bir kulağa tabi olmak yerine. "Sonra
ait oldukları devletlerin isimlerini alarak bir
esirlerin hesabı, her birine ait sayıyı ayırt etmek
insanlar ve evlerine haberi göndereceklerini arzu etmek için
Gelin ve kendi arkadaşlarını geri al. Eğer herhangi bir büyükelçiler
Devletlerin mevcut olması, vatandaşlarını şuraya teslim etti
Onları bizzat ve onlara Quaestor, Caius Flaminius,
geri kalanıyla ilgilenmek için nazikçe suçlama. Bu arada orada
Bir kadının rehin kalabalığının ortasından ilerledi, yıllar içinde
Indibilis'in kardeşi olan Mandonius'un karısı, şefi
ILGERGETIAN'lar; Kendisini generalin ayaklarına ağlayarak attı ve
Ona özellikle sıkı ihtiyati tedbirler vermesi için ona uygulanmaya başladı
Kadınların bakımı ve tedavisi ile ilgili olarak koruyucular. Scipio
cevap verdi, kesinlikle hiçbir şeyin istememesi gerektiğini; Kadın ne zaman
Yeniden katıldı: "İyi olmayan şey için bu tür şeylere çok fazla değer vermiyoruz
Böyle bir durum için yeterli mi? Farklı bir tür bakım beni rahatsız ediyor,
Bu kadınların yaşını görürken; çünkü ben artık kendim değilim
kadınlara özgü tehlikeye maruz kaldı. "Etrafında durdu
Endibilis kızları, gençlik ve güzelliğin çiçek açmasıyla, başkalarıyla
Eşit rütbeli, hepsi ona ebeveyn olarak baktı. Scipio o zaman
dedi: "Kendim ve Roma'nın bu disipline karşı saygısından
Nation, hiçbir şeyin olmadığına dikkat etmeliyim, ki
Kutsal tutulan, aramızda ihlal edilmelidir. Mevcut durumda, sizin
Erdem ve rütbeniz bunu daha katı bir şekilde gözlemlememe neden oluyor; için değil
Talihsizliklerin ortasında bile incelikleri unuttunuz mu
Matronlar olmak. "Daha sonra onları denenmiş bir adama teslim etti
erdem, onlara daha az saygı ve tevazu olmadan davranmasını emretti
misafirlerin eşleri ve anneleri.

50. Askerler daha sonra ona bir kadın esir getirdi, yetişkin
Bakire, böyle zarif bir güzelliğe sahip, hangi şekilde yürürsün
her bedenin gözlerini çekti. Scipio, soruşturma yaparken
Ülkesi ve ebeveynliği, diğer ayrıntıların yanı sıra,
Allicuus adlı Celtiberians'ın genç bir prensine nişanlandı.
Derhal, bu nedenle, ailesinden meskenlerinden çağırdı ve
sevgili ve bu arada duyduktan sonra
umutsuzca ona aşık oldu, gelir gelmez ona hitap etti
ailesinden daha çalışılmış bir şekilde. "Ben de genç bir adam," dedi
O, "Kendime genç bir adama hitap ediyorum ve bu nedenle
Bu konuşmada daha az rezerv. Hedeflenen gelin, en kısa sürede,
Askerlerim tarafından yakalanmış olan varlığıma getirildi ve
Güzelliğinin verdiği size sevildiği konusunda bilgilendirildim
muhtemel, kendim için sevgimin
Benim amaçladığım gelin, aşırı olsa da, hoşgörü ile buluşmalı,
Yaşım için uygun zevklerden zevk alabilir miyim, (özellikle bir
onurlu ve yasal aşk,) ve halka açık olan zihnim değildi
İşler, tutkunuzu yapabildiğim kadarıyla şımartıyorum. Senin metresin
Korumam altında, çatısı altında olduğu kadar saygı duydu
Kendi ebeveynleri, kayınpederiniz ve kayınvalidesi. O öyle
Sizin için mükemmel bir güvenlik içinde tutuldu, size sunulabilir
Saf, bana ve sana layık bir hediye. Bu sadece pazarlık yaptığım ödül
Sizi verdiğim hizmet karşılığında,
Roma halkının arkadaşı ve eğer gerçek bir adam olduğuma inanıyorsan,
Bu ulusların babam ve amcamın şimdiye kadar olduğunu bildiği gibi,
Roma eyaletinde çok sayıda
Bizim gibi ve şu anda dünyadaki hiçbir ulus olamaz
sen veya
Size ait olmak, düşmanlıkta olmalı veya tercih edeceğiniz
arkadaşlık içinde olun. "Genç adam, bir anda sevinçle üstesinden gelin ve
tevazu, Scipio'nun sağ eline yapıştı ve tüm tanrıları çağırdı
Kendisi sahip olmaktan çok uzak olduğu için onu onun adına tazmin et
Kendi istekleri ya da Scipio'nun çölleriyle orantılı anlamına gelir. O
Sonra kendisini küçük hanımın ebeveynlerine ve akrabalarına hitap etti,
kim, onu herhangi bir ödül olmadan geri alırken, kim getirdikleri
çok büyük bir altın ağırlığı kurtarmak için, kabul etmek için scipio
onlardan bir hediye olarak kendine; onaylamak, eğer yaparsa,
Restorasyonu için olduğu kadar minnettar olmalılar
kızları inviolate. Onların katılımlarında çok ciddi oldukları için,
Scipio kabul edeceğine söz verdi ve ayaklarına atılmasını emretti.
Sonra Allicuus'u ona çağırdı: "Olduğun çeyiz için
kayınpederinizden almak üzere, bu evlilik hediyeleri olsun
Ayrıca benden eklenecek; "
kendisi. Bu hediyeler ve onurlardan memnun kaldı, görevden alındı
evine, vatandaşlarına hak ettikleri ile ilham verdi
Scipio'nun övgüleri, "En tanrısal bir gençliğin geldiğini gözlemliyor
aralarında, sadece kollarla değil, aynı zamanda her şeyi fetheten
nezaket ve cömertlik. "Buna göre, onun arasında bir vergi yapmak
bağımlılar, on dört gün sonra Scipio'ya döndü.
Yüz seçilmiş atlı.

51. Scipio, Laelius'u bertaraf edene kadar yanında tuttu.
Tavsiyesine uygun olarak esir, rehineler ve ganimet; Ama ne zaman
Bütün bu konular tatmin edici bir şekilde düzenlendi, ona bir
Quinquereme; ve esir Mago'dan seçim yapmak ve yaklaşık on beş
Onunla aynı zamanda mahkum olan senatörler
onları gemide ve zaferinin haberleriyle Roma'ya gönderdi. O
Kendisi, Kartaca'da kalmaya karar verdiği birkaç gün çalıştı.
deniz ve kara güçlerini kullanıyor. İlk gün lejyonlar
Silahlar altında dört millik bir boşlukla evrim geçirdi; üzerinde
İkinci gün, kollarını onarmalarını ve temizlemelerini emretti.
çadır; Üçüncü günde düzenli bir savaş taklit ettiler
ahşap kılıçlarla, kaplı noktalarla cirit atıyor
toplar; Dördüncü gün dinlendiler; Beşinci olarak yine
silah altında evrimler gerçekleştirdi. Bu egzersiz ve dinlenmenin ardışıklığı
Kartaca'da durdukları sürece devam ettiler. Kürekçiler ve
Denizciler, hava sakinken denize itmek, yargılandı
sahte deniz dövüşleriyle gemilerinin yönetimi. Bu tür egzersizler,
Hem deniz hem de kara ile, şehir zihinlerini ve bedenlerini hazırlamadan
savaş için. Şehrin kendisi savaş benzeri hazırlıklarla telaşlıydı,
Bir birlikte toplanan her açıklamanın yapıları
atölye. General eşit olan tüm eserlere geçti
dikkat. Bir zamanlar rıhtım bahçesinde çalıştı
Filo, bir diğerinde lejyonlarla egzersiz yaptı; Bazen olur
Zamanını her gün olan eserlerin denetlenmesine adayın
çok sayıda suni tarafından en büyük hevesle devam etti
hem atölyelerde hem de cephanelik ve rıhtımlarda. Bunları koydum
bir trende hazırlıklar, duvarları sahip oldukları bir kısımda tamir etti
Parçalandı ve şehri korumak için birlik gövdeleri yerleştirdi,
Tarraco için dışarı; ve yolda bir dizi ziyaret edildi
Bazıları reddeddiği, onlara cevap vermiş olan elçilikler
Yolculuğu, diğerleri Tarraco'ya varışına kadar erteledi; hangi
Tüm yeni ve yaşlı müttefiklerinin bir toplantısını atamıştı. Burada
Bu tarafta yaşayan neredeyse tüm insanlardan büyükelçiler
Iberus ve İleri İspanya'da birçok konuttan buluştu. .
Kartacalı generaller ilk başta,
Kartaca'nın yakalanması; Ama daha sonra, çok kötü şöhretli hale geldiğinde
Gizlenmek veya yayılmak için, önemini onların
dil. "Beklenmedik bir saldırı ile ve bir şekilde
Gizlilik, bir gün içinde, bir İspanya şehri onların
eller; bunun kazanılmasından memnun olan küstah bir gençlik,
Çok düşünülmez bir avantaj, sevincinin savurganlığı nedeniyle,
önemli bir zaferin havası verildiğinde; Ama o en kısa sürede
Üç general ve üç muzaffer ordunun
düşmanlar yaklaşıyordu, onun içinde meydana gelen ölümler
Aile onun hatırlamasında olurdu. "
Bu olaydan insanlara konuştular, ancak aynı olmalarına rağmen
zaman, güçlerinin ne kadar azaldığı cahil olmaktan uzak
Her açıdan, Kartaca kaybı ile.

Vol. II



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ROME; BOOKS NINE TO
TWENTY-SIX***


******* This file should be named 10907.txt or 10907.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/9/0/10907


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
