*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Young Knights (Üç Genç Şövalye)
Yazar: Annie Hamilton Donnell
Yayın Tarihi: February 1, 2004 [EBook #10901]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Young Knights, by Annie Hamilton Donnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Young Knights

Author: Annie Hamilton Donnell

Release Date: February 1, 2004 [EBook #10901]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE YOUNG KNIGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

ÜÇ GENÇ ŞÖVALYE

Annie Hamilton Donnell tarafından

BÖLÜM I.

Son saman tutamı Eddy biçme makinelerindeydi. "Hadi!" diye bağırdı Jot.
"İşte gidiyor--kalça, kalça, hoo-ray!"

"Yaşasın!" diye yankılandı Kent. Ama tabii ki Yaşlı Tilly sakince karşıladı.
Kahverengi ellerini cebine kadar soktu ve çıplak, kahverengi bacaklarını iyice açtı
ve muhteşem, patlayan biçme makinelerini dürüst bir gururla inceledi.

"Evet, efendim, bu Hexham bölgesindeki en iyi saman yığını; eğer yapabiliyorsanız
geçin, efendim!" dedi onaylayarak. Sonra hazır olduğunda kendi
şapkasını çıkardı ve o da tezahürat etti.

"Bekleyin, beyler; yaşlı adama sizinle birlikte bağırma şansı verin!"
Peder Eddy'nin büyük, yürekten sesi gürültünün üstünden haykırdı ve diğer şapkalarla birlikte sallanan
parlayan, güneşten yanmış "tamamen uyanık" vardı.

"Şehrin en iyi samanı için yaşasın! En zeki çocuklar takımı için yaşasın!
Liberal-tee için yaşasın!"

"Yaşasın! Yaşasın!"

Hepsi nefes nefeseydi ve yüzleri kıpkırmızıydı, ama nasıl da
tezahürat ettiler! Özgürlük--tezahürat edilecek bir şeydi! Ekim zamanı
ve saman biçme işleminden sonra, özgürlük için yaşasın!

Gürültü yavaş yavaş azaldı. Baba kolunu sallayarak
tüm çocukları önünde bir kahkaha yığını halinde topladı.

"Peki," dedi, "sırada ne var? Kim kutlayacak? Seninle iki hafta
işim bitti. Esau Whalley'i süt sağması ve ev işlerini yapması için tutacağım ve sana küçük adamlar göndereceğim. Tatilini
hak ettin. Ve bilmiyorum ama hesaplaşmak için her zamanki kadar iyi bir zaman. Maaş günü her gün olduğu gibi iyidir."

Sıkı bir tomar banknot çıkardı ve üç beş dolarlık banknotu ciddiyetle ayırdı. Çocukların gözleri parlamaya başladı. Baba
çoğu zaman, ot biçtikten sonra öderdi ama--adet başı beş dolar! Yaşlı Tilly
dudaklarını büzdü ve hafifçe ıslık çaldı. Kent, Jot'u dürttü.

[İllüstrasyon: Üç beş dolarlık banknotu ciddiyetle ayırdı.]

"İşte buradasın! Fiş vermekle uğraşmana gerek yok!" Peder Eddy
doğal bir şekilde söyledi, ama gri gözleri gri kaşlarının
tepelerinin altında parıldıyordu. Üç yuvarlak, kahverengi yüzde okuyabildiği
sevinçten sessizce sevinçten coşuyordu. İyi çocuklardı - evet efendim - hepsi!
Hexham ilçesinde değillerdi - hayır efendim! Marylebone ilçesinde veya Winnipeg'de de değillerdi!

"Hadi, devam edin - dağılın!" diye güldü. "Annem ve ben kutlamak için değirmene gideceğiz! Ne yapacağınıza karar verdiğinizde, bize bildirmek için üç kişilik bir komite gönderin. Unutmayın, istediğiniz şekilde kutlama yapabilirsiniz, bu mantıklı."

Çocuklar uzun boylu, düşük omuzlu figür loş, saman kokulu ahıra geri dönene kadar beklediler, sonra hep birlikte gürültü
tekrar başladı.

"Yaşasın! Baba için yaşasın!"

"Baba! Baba! Yaşasın!"

"Yaşasın!"

Ses kesildi, tekrar başladı, sonra oğlanlar ahırın etrafından meyve bahçesine doğru
seğirtip giderken hafif bir inlemeye dönüştü. Baba kendi kendine
titreyerek gülümsedi.

"İyi çocuklar! İyi çocuklar! İyi çocuklar!" diye mırıldandı.

"Danışma odasına gelin!" diye bağırdı Kent heyecanla.

"Evet, gelin, Yaşlı Till; orası tam yeri!" diye yankılandı Jot.

"Danışma odası" büyük at kestanesi ağacının tepesindeki bir platformdu.

Zaman olduğunda, kısa bir merdivenle rahatça ulaşılabilirdi,
ama acele zamanlarında, başlangıç ​​olarak uzun bir sıçrama ile
alçakta sarkan bir daldan sallanmak gelenekti. Bugün
hepsi sallandı.

"Ah, diyorum, zamanlar olmayacak mı!" diye bağırdı Kent. "Beş kişi on beş eder,
toplamda. Her şey gibi on beş dolarla da kutlayabilirsiniz!"

"Elbette--ama nasıl?" diye sordu Yaşlı Tilly nazik, ılımlı bir şekilde. "Biz
herhangi bir eski, sıradan kutlama istemiyoruz!"

"İnanmasanız iyi olur!"

"Hayır, efendim, yeni bir şey yapmak istiyoruz! Kamp yapmak eski!"

"Kamp yapmak iyi değil! Hadi!" dedi Jot kısaca. Her zaman
öneriler için Yaşlı Tilly'ye bakarlardı. Yeterince uzun süre beklerseniz,
kesinlikle gelirlerdi.

"Eh, sorun da bu. Ben 'devam edemem'--henüz. Hiç kimseye göz kırpması için zaman vermiyorsunuz! Bizim istediğimiz hemen yerleşmek ve
kutlamanın güzel bir yolunu düşünmek. Zaman almalı. "

Bir dakika boyunca hala danışmadaydı,
yukarıdaki ve döner kavşağın yumuşak hışırtısı hariç. Sonra Jot patladı--Jot'un
en uzun sessizlik
sınırı bir dakikaydı.

"Notch'tan yukarı çıkıp geri dönebiliriz, biliyorsun," diye düşündü.
"Bu eğlencenin sonu değil. Gidiş dönüş için hepimize beş sterlinden fazlaya mal olmazdı ve diğer on to--to--"

"Patlamış mısır ve 'Twin Mountain Views' satın alın!" Kent küçümseyerek bitirdi.
"Peki, en iyi malzemelerinizi giyip bütün gün bir tren
içinde yahni yapmak istiyorsanız--"

"İstemiyorum!" diye aceleyle Jot karşılık verdi. "Ben Old Till'i düşünüyordum!"

Tilly'nin diğer adı Nathan'dı ama kullanılmadığı için küflenmişti. O, Eddy üçlüsünün en büyüğüydü ve diğer ikisini "balast"lıyordu, dedi Peder Eddy. Old Tilly on dört yaşındaydı ve Eddy ikizleri -Jotham ve Kennet--on iki yaşındaydı. Üçü de iyi yetişmiş, şehvetli adamlardı ve duruma göre çalışıp özgürlüklerini kutlayabilirlerdi, iyi niyetle.
Az önce ikincisini yapmak istiyorlardı, bir şekilde denenmemiş bir yol.

Danışma odasında, güzel bir düşünme yeriydi.
Üzerini
ören yaprak ağlarındaki kuşlar,
aşağıda önemli bir sorunun danışıldığını ve kuş nezaketinin sessizliği gerektirdiğini
anlamış gibi fısıldayarak cıvıldıyorlardı.

Jot, nefesinin altında sabırsızlıkla endişelendi,

"Bütün gün sürmesi gerekmemeli!" diye mırıldandı. "Sen
kadar------"

"Yaşlı Tilly!" diye güldü Kent. Sessizliğin büyüsü bozuldu ve
yukarıdaki kuşlar da gülüyormuş gibi
sevinçli cıvıltılara başladı.

"Sanırım bu sefer isim tam uyuyor," dedi Yaşlı Tilly pişmanlıkla.
"Hiçbir şey düşünemiyorum! Kafam şaklıyor--çim biçme
makinesinin tekerlekleri girdi sanırım!"

"Benimkinde de tekerlekler var!" diye mırıldandı Kent tembelce.

"Tekerlekler!"

Jot heyecanla ayağa fırladı. Aceleyle danışma odasının boyutlarını yanlış hesapladı. Kahverengi ellerin ve ayakların çılgınca çırpınışı duyuldu ve sonra kestane yaprakları açıklığın üzerine sakince kapandı ve danışma odasında sadece iki çocuk vardı. Bunlardan biri yaprakları tekrar ayırdı ve aşağı baktı.

"Merhaba, Jot!"

Cevap yok. Yaşlı Tilly'nin kahkahası yüzünde dondu.

"Jot! Merhaba!" diye bağırdı, kendini aşağı sallamaya hazırlanırken.

"Merhaba sen!" sakince duyuldu.

"Oh! Öldün mü?"

"Elbette! Ama, diyorum ki, ikisine de ihtiyacın yok yoksa daha fazla orada oturup
kasvetli bir şekilde otur. Kutlamanın yolunu düşündüm. Harika!"

Diğerleri aceleyle yere sallanırken gevrek dallar gıcırdadı.

"Sen yapmadın!" diye bağırdı Kent.

"Ne oldu, çabuk!" Yaşlı Tilly dedi. Yaşlı Tilly aceleyle!

"Tekerlekler!" diye duyurdu Jot, kasıtlı olarak. "Sizin kafanızda vardı,
ve bu da onları benimkine soktu. Evet, efendim, tekerlekler üzerinde kutlayacağız!"

"Elbette! Aferin sana!" diye bağırdı Kent. Ama Yaşlı Tilly önce aklında her şeyi tarttı.

"Eğer etrafta dolaşacak kadar 'dolaşacak' kadarımız olsaydı, bu bir işe yarardı. Ama siz ikizler
ikizler ikişer ikişer binmek veya birbirinizi hecelemeniz veya başka bir şey yapmak zorunda kalırdınız."

"Kimseyi hecelemeyin!" diye alaycı bir şekilde bağırdı Jot.

"Hayıııır, hayır, b-o-d--"

"Kes sesini, Kent! Sorun değil, Yaşlı Till. Benny Tweed bana bisikletini tıpkı bir kitap gibi ödünç verecek--Ben'i tanıyorum! Ayrıca, bana bir dolar borcu var ve ben de bunu
tamamlayacağım. İşte!"

Yaşlı Tilly onaylayarak başını salladı. "Güzel!" dedi. "O zaman bir yere
bir geziye çıkarız. Demek istediğin bu muydu?"

"Elbette! Columbus'a gideceğiz--bir şeyler keşfedeceğiz, biliyorsun."

"Şu adamlar gibi--isimleri neydi?--insanların işlerini yapan
ve bunları yaparken başlarına harika şeyler gelenler!" diye atıldı Kent,
heyecanla.

"İşler mi? Dünyada ne--şövalyeler mi? Şövalye-gezginlerden mi bahsediyor!"
diye haykırdı Yaşlı Till gülerek.

"Bu iyi bir şey--'İnsanların işlerini yaptılar!'" diye alay etti Jot.

"Peki, o zaman ne yaptılar, Jotham Eddy?"

"Neden, onlar--şey--onlar--harika atlara binip dolaştılar, hepsi silahlı--şey--bir-turta--ve--"

"Elmalı turta--elmalı turta ile silahlanmış!"

Yaşlı Tilly hızla imdada yetişti.

"İşleri veya turtayı boş ver!" diye güldü. "Normal şövalyeler olacağız ve sıkıntılı insanları avlayıp rahatlatacağız ve normal maceralar yaşayacağız. Harika olacak - Jot için iyi olacak! Nereye gideceğimize veya başka bir şeye karar vermeyeceğiz - sadece devam edeceğiz. Yarın sabah gün doğumunda yola çıkacağız."

"Yarın sabah için yaşasın!"

"Gün doğumu için yaşasın!"

"Jot için yaşasın!" diye bitirdi Kent, alayları cömertçe unutarak.

Plan muhteşem bir şekilde vaat ediyordu. Baba ve anne fabrikadan eve geldiklerinde buna gönülden katıldılar ve anne hemen kollarını sıvayıp oğlanların paket raflarını doldurmak için kekler yaptı. Yol boyunca başka şeyler de satın alacaklardı - bu eğlencenin bir parçası olacaktı.

Gecenin bir vakti Jot yavaşça yataktan kalktı ve büroya doğru yürüdü, iğne yastığının altında kağıt ağırlığı olarak bıraktıkları üç beş dolarlık banknotu hissetmek için. Parmaklarını dikkatlice altına kaydırdı. Ne! Yastığı kaldırdı. Sonra bir kibrit çaktı - iki kibrit - üç, telaşlı bir şekilde.

Para gitmişti!

BÖLÜM II.

Jot dehşetle soluk soluğa kaldı. Son kibrit söndü ve onu orada karanlıkta ayakta bıraktı. Bir anlık tereddütten sonra yatağa doğru
sıçradı. "Kent! Kent! Uyan!" diye fısıldadı tiz bir sesle.
Sakin bedeni sertçe salladı.

"Hırsızlar! Cinayet! Uyan, diyorum sana, Kent! Soyulduk!"

"M-m--kim soyuyor--Ah, söyle, beni yalnız bırak!" diye mırıldandı zavallı Kent, uykulu bir şekilde.

Jot onu tekrar sarstı.

"Size söylüyorum hırsızlar!" diye tısladı kulağına. "Para gitti! Duyuyor musun? Bıraktığımız iğne yastığının altında değil! Gitti! Soyulduk, Kent Eddy!"

Cansız figür sanki elektriklenmiş gibi güçlendi ve oturma pozisyonuna geçti. Kent'in gözleri açıldı.

"Ne?" diye bağırdı.

"Hemen kalk, Kentie, Yaşlı Tilly'yi uyandıralım! Belki onları yakalayabiliriz!"

"Kiminle? Keşke İngilizce konuşsaydın, Jot Eddy!"

Yaşlı Tilly huzur içinde uyuyordu, hırsızlardan ve beş dolarlık banknotlardan habersizdi. Onu uyandırmak uzun zaman aldı ve başına gelen korkunç şeyi anlamasını sağlamak daha da uzun sürdü.

"Kalk! Kalk! Onları yakalamalıyız!" diye sonlandırdı Jot.

"Evet, hırsızlar - hırsızları yakalayın, biliyorsunuz!" diye açıkladı Kent. "Sanırım bütün gece orada yatıp paramızı kesmelerine izin
vermezsiniz, eğer siz Yaşlı Tilly iseniz!"

Sonra komik bir şey oldu. Neyse, Yaşlı Tilly'ye komik geldi. Yüzünü yastığa gömdü ve kahkahalarla boğuldu.

"Kafasına gitti!" diye fısıldadı Jot, telaşla.

"Hayır, t-parmağına!" diye kıkırdadı Yaşlı Tilly, yüzü morarmıştı.

"Evet, efendim, o bir deli gibi. Hadi babayı arayalım, Jot!"

"Bekle! - bekle! Her şey yolunda, çocuklar! Para var, ben varım ve
herkes var! Sadece kahkahamı atana kadar bekleyin, olur mu?"

"Hayır, efendim, ama siz yataktan kalkana kadar bekleyeceğiz ve o da tam şu anda!" Jot öfkeyle haykırdı. Sabırsızlıkla
aşağı yukarı dans ediyordu.

Yaşlı Tilly yavaşça çarşafın altından ince, biçimli bir bacak çıkardı.
Çocukların şaşkınlığına göre, uzun siyah bir
çorapla
örtülüydü. Yaşlı Tilly, diğer çocuklar gibi, bütün gün çıplak ayakla dolaşmıştı.

"Giyinmeye iyi bir başlangıç ​​yapsam iyi olur diye düşündüm!" diye kıkırdadı.
"Okunmak gibisi yok--"

"Ah, çık artık!"

"Keşke çıksa; ayak parmağında bir şey acıyor. Of!"

Çorabı çıkardı ve ayak parmağındaki sıkı küçük topakçığı ciddiyetle inceledi.

"Para!" diye haykırdı Kent.

"Evet, efendim, para!" diye yankılandı Jot şaşkınlıkla.

"Öyle!" dedi Yaşlı Tilly, belirgin bir şaşkınlıkla. "Sonra hırsızlar
sonuçta bundan sıyrılamadı! Buna şanslı bir vuruş diyorum--benim
bir gecede kısmen giyinmem! Hayır, durun, siz küçük çocuklar--kalkmayın! Açıklayacağım, dürüstçe açıklayacağım! Görüyorsunuz ya, bir süre sonra kalktım
ve parayı güvenli bir şekilde saklamak için oraya koydum. Hırsızın
orada onu arayacağını görmek isterdim! Eğer ararsa iyi bir tekme yer!"

Üçlü tekrar uykuya daldığında yarım saat geçmişti.
Doğuda, karanlığın içinde ilerleyen günün belirsiz öncüleri vardı. Başka bir olay olmadan üç şövalye ertesi gün yola koyuldu. Temmuz güneşinin parıltısı altında macera arayışıyla uzaklaştılar, mutfak kapısındaki Baba ve Anne Eddy ise biraz hüzünle onlara bakıyordu.

"Tanrı kalplerini korusun!" diye mırıldandı anne şefkatle.

"İyi çocuklar! İyi çocuklar!" dedi baba, sesindeki çatlağı örtmek için öksürerek.

"Bence bu harika!" diye seslendi Jot, tabii ki minibüsü yöneten. "Bunu yapmanın yolu bu!"

[İllüstrasyon: "Bence bu harika!" diye seslendi Jot.]

"Evet efendim!" diye bağırdı Kent yüksek sesle, "Sanki siz sıradan şövalyelermişsiniz gibi hissediyorsunuz! Sırada ne olacağını bilmemek
çok hoş değil mi?"

Yaşlı Tilly'nin tekerleği Kent'inkinin hizasına kadar kaydı ve sosyal bir şekilde ilerledi.

"Esau Whalley'nin çiftliği 'sırada' olacak ve sonra da yaşlı Amca Rod King'inki," dedi Yaşlı Tilly sakin bir şekilde. "Sanırım inanmaya başlamadan önce bu ormandan çıkana kadar beklesek iyi olur!"

Ama üç çift sağlam, kaslı bacak tarafından sürülen üç tekerlek milleri hızla
aşıyor ve saat onda çocuklar
alışılmadık bir yola sapmış ve olan bitene doğru yola çıkmışlardı. Öğleden önce şövalyelik işleri ellerinin altındaydı. Jot kendisi ilkini keşfetti. Yabani otlarla kaplı küçük gri bir evin önünden bowling oynarken aniden bisikletinden atladı ve diğerleri geriye baktıklarında, onun mutfak kapısına giden yolda damlayan bir kova su taşıdığını gördüler.

"Kova orada, kuyunun kenarındaydı, doldurulmayı bekliyordu," diye kaba bir şekilde açıkladı, onlara yetiştiğinde, "ve içine
su pompalayan yaşlı kadın, su taşımak ona göre değilmiş gibi görünüyordu.
Ayrıca, bir içki istedim."

"Sen almadın," diye karşılık verdi Kent, akıllıca.

Jot ona yan gözle baktı.

"Bir tane istediğimi söylemiştim, değil mi? Herkes bir içki isteyebilir."

"Ve ilacını al. Doz: yaşlı bir kadın için bir kova su taşı.
Başarılı olmazsa, on dakika içinde tekrarla--"

Jot hızla fışkırdı ve şakasını geride bıraktı. Yaşlı Tilly tekrar yanına geldiğinde, kardeşçe elini uzattı ve
kolu içtenlikle okşadı.

"İyi çocuk!" dedi ve farkında olmadan sesi, mutfağın kapısında,
millerce geride duran babasının sesi gibiydi. Bunu babam söylerdi.

"Yapılacak şey bu. İnsanlar için yapılacak 'işleri' hallederiz. Şövalye olmanın ne faydası var?"

Ve sonra Yaşlı Tilly'nin sırası geldi, inekleri birinin mısır tarlasından
kovma ve kırık çiti destekleme yolunda. Birkaç dakika sürse bile, ne olmuş? Bükülmüş yaşlı bir adamın romatizmalı bacağını kurtardı ve
onunla birlikte gelen neşeli düdük açık bir pencereye girdi ve
küçük, huysuz bir çocuğu memnun etti.

"Sırada ben varım!" diye bağırdı Kent, bir tepenin yamacından gözden kaybolarak onlardan uzaklaştı.

"Sana iyi şanslar!" diye bağırdı Jot. "Bir şeyler yemek için kampa gidiyoruz.
Bu kadar acele etmenin bir anlamı yok."

"Yoluma geldiğinde, uğra!" diye hafifçe geri döndü. Tekerleklerini ağaçlara
yasladılar ve dinlenmek için kendilerini gölgeye attılar. Jot açlıktan açlıktan ölüyordu.

"Başlamak için kekler uygundur," dedi, annesinin bereketli
dükkanına onaylayarak bakarak. "Ama bir sonraki dükkâna gittiğimde
krakerlerin ve peynirlerin uçtuğunu göreceksin!"

"Ben de müsabakada bir rol almaktan çekinmem!" diye güldü Yaşlı Tilly,
şişko bir keki çiğneyerek. "Diyorum ki, Kent'in böyle
kaybolması aptallık değil miydi? Kolaydan başlasaydı da olurdu. Sanırım çoğunlukla
geceleri ve sabahları ata biniyoruz ve öğlenleri ekmek yiyoruz. Bir ay var, 'gümüş mo-oo-on'--"

Sesi tembelce şarkıya dönüştü. Gölgede uzanmak ve samanların
hepsinin toplandığını ve önümüzde maceralar olduğunu hatırlamak hoştu.

Bir saat kadar sonra Kent'i arayarak ağır ağır ilerlediler.
Genel yön kararlaştırılmıştı, bu yüzden
hiç kaygı duymadılar. Onu avlamak eğlenceye katkıda bulundu.

"Dünyanın neresine gitti?" diye sordu Yaşlı Tilly gülerek. "Bir 
yıldırım gibi kayboldu!"

"Onu görüyorum - orada, o ağacın altında!" diye bağırdı Jot, selam vererek. "Yatmış ve hayatın tadını çıkarıyor."

Ama ağacın altında yorgun yaşlı bir adam vardı ve üzgün yüzünden anlaşıldığı kadarıyla
"hayatın tadını çıkarıyor" gibi görünmüyordu. Çok yaşlı, çok bakımsız, çok yorgundu. Dağınık vücudu bu arada zayıfça çökmüştü.
Görünüşe göre. Çocukları şaşırtan şey, yanında yan yatan tekerlekti.
Bir tekerlekçiye benzemiyordu.

"Dur bakalım. Yaşlı Till, diyorum!" diye bağırdı Jot aniden heyecanla, yanına doğru
ilerleyerek. "Diyorum ki, bu bizim tekerleğimize benziyor - benim ve Kent'in!
Sanırım tekerleğimizi biliyorum!"

Jot ödünç aldığı makineyi kullanıyordu. Kent, ortaklaşa sahip oldukları makineye sahipti.

"Haklısın, evlat; öyle görünüyor!" diye karşılık verdi Yaşlı Tilly, sırası geldiğinde heyecanlanarak. "Ama hemen atlayıp kesemeyiz, biliyorsun. Kent'in ne yaptığını
nasıl bileceğiz?"

Jot alaycı bir şekilde homurdandı. "Muhtemelen bunu yaşlı budalaya doğum günü hediyesi olarak vermiştir--yüzüncü yıl dönümü!" diye alay etti. "Bu şövalyelik işlerini
yapma sırası ona gelirdi. Hadi devam edelim ve zavallı ihtiyarı
rahatsız etmeyelim--"

"Akıllı olalım!" diye kısaca belirtti Yaşlı Tilly. "İlerleye devam
edelim ve bisiklet çalan serserileri tutuklamadan önce Kent'i bulalım. Soyulduğunu
söylediğinde 'Dur, hırsız!' diye bağırma zamanı gelecek."

"Evet, hadi!" diye bağırdı Jot ileri atılırken. "Hiç şüphem yok ama
Kentie'nin bisikletini çorabının ucuna güvenli bir şekilde
yerleştirdiğini göreceğiz!"

Hemen hemen anında küçük bir yerleşim yerinin dışına geldiler. Yolun her iki yanında temiz beyaz evler vardı.
Trig küçük çocukları yollarından kaçıp tiz bir şekilde tezahürat ediyorlardı.
Bir yerlerde müzik vardı. [Yazıcının notu: Yukarıdaki "trig" kelimesi,
orijinal kitapta göründüğü gibidir.]

"Dinle!" diye bağırdı Jot.

"Dinle! Bu iyi bir el orgunu," dedi Yaşlı Tilly; ve o tanıdık melodiyi mırıldandı ve her iki tekerlek de, göründüğü gibi,
zamanına göre hızla ilerledi. Müzik daha da yükseldi. "Şu kapının önüne bak, olur mu!
Jot Eddy, çalan adama bak!"

Jot şaşkınlıkla bir ünlem attı.

III. BÖLÜM.

Gölgeli yan bahçelerden birinde Kent duruyordu, bir el orgunun
krankını çeviriyordu! Diğer iki çocuğun olduğu otoyola bakıyordu,
ama yüzünde en ufak bir tanıma izi yoktu. Önünde yarım daire şeklinde dizilmiş,
ayak parmaklarını neşeli bir melodiyle
oynayan küçük çocuklardan oluşan bir sıra vardı.

"Kent bu!" diye soluk soluğa kaldı Jot.

"Ya da hayaleti - oldukça canlı bir hayalet! O el orgunu
dünyanın neresinden buldu? Ve bisikletiyle ne yaptı? Neden--oh!"

Yaşlı Tilly ikiyle ikiyi topladı ve aniden gelen bir ilhamla
dört etti. Evet, elbette, hepsi bu kadardı, ama bekleyecek ve
Jot'un kendi kendine tahmin etmesine izin verecekti. Jot'un o anda başka bir işi vardı.

"Hadi, hadi, gençlerle birlikte yukarı çık, Yaşlı Till!" diye fısıldadı heyecanla. "Hadi, çabuk! Onu gülümseteceğiz! Çocuklarla birlikte
bizim de katılmamızla yüzünü koruyamaz!"

Tekerleklerini yolun kenarına bıraktılar ve ciddiyetle patikada ilerlediler.
Çocuklar onları fark edemeyecek kadar müziğe dalmışlardı ve
kranktaki figür sert, askeri tavrını değiştirmedi. Melodi
sarsıldı ve sallandı.

Birdenbire, keskin bir tıkırtıyla, müzik görkemli bir şeye dönüştü
ve askeri, askerlerin ayak sesleri ve davulların gümbürtüsüyle. Küçük çocukların yüzleri ciddileşti ve farkında olmadan
küçük omuzları dikleşti ve "dikkat"te durdular.
Hepsi özünde küçük vatanseverlerdi ve sıraya girip
o muhteşem müziğe doğru yürümeyi özlüyorlardı.

Melodi yine keskin bir şekilde değişti ve yine sessizleşti. Sonra org çalan kişi
çalarını deneyimli bir şekilde döndürüp döndürerek
omuzlarına astı ve şapkasını çıkardı.

"Bak, yapar mısın? Bunu herkese dağıtacak!" diye kıkırdadı Jot, kendi kendine. "Bize verecek, Yaşlı Till!"

"Yüzünü dik tut, aklında bulunsun!" diye emretti Yaşlı Till sertçe.

Org çalan adam şapkasını seyircilerinin kıvrımlı çizgisi boyunca yukarı aşağı dolaştırdı. Bir uçtaki iki ayık çocuk, birer birer birkaç peni attılar,

"Tanrı sizi korusun!" diye mırıldandı orgcu, minnettarlıkla. Jot'un esmer yüzü, dik durmanın verdiği acıyla gerildi, ama Yaşlı Tilly duruma eşitti. İyiliksever, acıyan bir ifade takındı.

"Bir dakika durun!" diye seslendi. "Zavallı karınız ve çocuklarınız için bir nikel. Kaç tane var sizde?"

"Beş, efendim, yargıç," diye mırıldandı müzisyen kalın bir sesle.

"Açlıktan mı?"

"Elbette--küçüklerin birkaçı hariç hepsi. Kalkıp giyindiler,
teşekkürler; Tanrı sizi korusun!"

Jot boğazından garip, boğulur gibi bir ses çıkardı.

"Genç beyefendi hasta mı oldu?" diye sordu orgcu, endişeyle.

"Hayır, oh, hayır; sadece hafif bir boğma krizi--saldırılara meyilli. Müzikti--onun için fazla!" Yaşlı Tilly ciddi bir şekilde açıkladı, ama dudakları titriyordu ve gülümsemek için çabalıyordu.

Küçük alay yavaşça yoldan aşağı sokağa doğru ilerledi.
Bir sonraki evde ve ardı ardına gelen diğerlerinde, dönüp
tekrar sıraya girdi, kulaklarıyla ve dans eden ayak parmaklarıyla dinlemeye hazırlandı. Jot ve Yaşlı Tilly arkadan takip ettiler. Her turda orgçunun şapkasına atacak kadar para bulmakta
zorlandılar. Sonlara doğru dar bir şekilde tasarruf ettiler.

Küçük yerleşim yeri tepenin hemen ötesinde aniden sona erdi. Evler pes etti ve müzisyenle dinleyicileri dönüp geri döndüler. Çocuklar, birer birer, sonunda sadece üç çocuk kalana kadar, birlikte ciddi bir şekilde devam ettiler.

"Ah, söyle!" diye bağırdı Jot sonunda.

"Benim gibiler 'söylemek' için uygun değil, sayın yargıç," diye mırıldandı orgcu
alçakgönüllülükle ve Jot onu sert bir şekilde dürttü.

"Aptallığı bırakalım!" diye bağırdı. "Diyorum ki, o makineyi
nereden buldun, Kentie? Nereden buldun? Ve Tanrı aşkına, tekerleğin nerede?"

"'Dön, dön, tekerleğim,'" diye alıntıladı Kent, Dördüncü Okuyucu'dan. Bastırılmış kahkahalarla titriyordu, bu da Yaşlı
Tilly'nin sakin cevabına şaşkınlığa dönüştü. Keşke Yaşlı Till'in bir şeyleri ortaya çıkarması
gerekmeseydi!

"O yaşlı serseri sahipken 'dön, dön' demeye meyilli değil," dedi Tilly sakin bir şekilde. "O bir binici için yaratılmamış. Ne tür bir ticaret yaptın ki? Yarı yarıya mı?"

"Hayır, bütünüyle mi?" Kent kısaca cevapladı ve başka bir şey söylemedi. Kumlu yoldan aşağı doğru yürüdüler. Ağacın altındaki o perişan yaşlı
şekle geri döndüklerinde, yavaşça yükseliyor ve yorgun, donuk gözleriyle onlara
bakıyordu. Tekerlek hala rahatça yakındaki yerinde duruyordu.

"Ben--para-getiriyorum. Şarkı-çalıyorum. Sen--yiyecek-al," dedi Kent çok yavaş ve belirgin bir şekilde, her kelime arasında duraklayarak. "O bir yabancı, biliyorsunuz," diye açıkladı omzunun üzerinden çocuklara. "Anlamıyor.
Ona güvercin İngilizcesi konuşmalısın. Söylediklerimi nasıl anlıyor, görüyor musun?"

Yaşlı yüz daha az donuk ve yorgundu. Yavaş bir ışık onu aydınlatıyor gibiydi. Küçük peni akışı titrek, kırışık yaşlı ele
damlarken, aniden bir gülümsemeye dönüştü. Sonra yaşlı adamın dudaklarından garip
sözcükler çıktı. Birbirlerine
takılıp tuhaf, ayırt edilemez ses kombinasyonları
yaptılar, ancak çocuklar onları o gülümsemenin ışığında yorumladılar. Yaşlı adam ne kadar da memnundu! Penileri nasıl da coşkuyla parmaklarıyla okşuyordu!

"Bütün hikayeyi anlat, ihtiyar," dedi Yaşlı Tilly sessizce, tekerleklerine binip
kayarak uzaklaşırken. "Normal bir romana benziyor!"

"Evet, acele et, olmaz mı!" diye sabırsızca ısrar etti Jot. "Baştan başla ve sonuna kadar git."

"İnsanlara yardım ettin. Ben neden etmeyeyim ki? Boş su kovaları olan yaşlı kadınlar veya mısır tarlalarında inekler yoktu, bu yüzden zavallı yaşlı orgcuyla uğraşmak zorunda kaldım. Hepsi bu."

"Hepsi!" diye alay etti Jot, "Gerisini hallet, Kent Eddy!"

"Hiçbir 'dinlenme' yok mu," diye homurdandı Kent, "orgcuyu saymazsan;
biraz dinlenmiş gibi görünüyordu. Eh, efendim"--Kent aniden uyandı--"ama hiç şaka yapmadan,
ben ona yaklaştığımda o yaşlı adamı görmeliydiniz. Tamamen tükenmişti--ısı, bilirsiniz. Biraz geride bir dere vardı ve su onu yukarı çekti. İngilizce konuşamıyordu,
ama bana ödeme olarak siyah iki sentlik bir madeni para teklif etti. Cebini çıkarıp onu bulmaya çalıştı. Bu beni onu biraz daha zengin edeceğimi düşünmeye sevk etti."

"Elbette! Hadi!" diye telaşla Jot.

"Hiçbir 'on' yok."

"Şeref var," diye bağırdı Yaşlı Tilly yumuşak bir sesle. "Bence bu muhteşemdi,
Kentie! Bunu beğendim!"

Kent huzursuzca kızardı. Yaşlı Tilly'nin yüzü, nadir, içten övgü sözlerini söylediğinde babasınınkine benziyordu.

"Eh, org çalan da bundan hoşlanıyor!" Kent güldü. "Şimdi bir şeyler yiyebilir. Zavallı ihtiyar! Hayatını kurtarmak için
tüm o kapı önlerinden geçemezdi! Güneş çarpmasına çok maruz kalmıştı. Evlerden birinde, anaç yaşlı bir kadına ondan bahsettim ve o da onu arayacak ve ona et ve ekmekten oluşan bir atıştırmalık verecek."

Yarım mil boyunca sessizce devam ettiler. Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan.
Jot aniden gülmeye başladı. Bisikletinden düştü ve
zayıf bir yığın halinde yere yığıldı.

"Kimse beni durdurmasın!" diye bağırdı. "Tehlikeli! "'Ataklarımdan' birini geçiriyorum!"

Diğerleri de katıldı ve orman bir süreliğine çocuksu bir neşeyle çınladı.

"Çok zengindi!" diye kekeledi Jot. "Şapkayı dolaştırmak işi bitirdi!"

"Harikaydı!" diye güldü Yaşlı Tilly. "Sen bir aktörsün, Kentie!"

"Ben! Sen nesin?"

"Ben bir org çalamam ve şapkayı böyle dolaştıramam!"

"Yapabilirim!" diye bağırdı Jot, aniden ayılıp bir kolu çevirme hareketlerini havadar bir rahatlıkla yapmaya başladı. "Benim için 'çok kolay!'

Eğlence geceye kadar sürdü. Cumartesiydi ve gün batımına kadar başka bir duraklamadan sürdüler.

"Biraz dinlenip sonra ay ışığında yola devam edeceğiz," dedi Yaşlı Tilly. "O zaman neşeli ve serin olacak. Ayrıca, yarın yola çıkmak istemiyoruz. Anneme hepinizin Pazar gününü kutlayacağınıza söz verdim."

"Ve kiliseye gidecek misiniz?" dedi Jot.

"Evet, ve eğer bir kilise varsa oraya gidin," diye karşılık verdi Yaşlı Tilly
sessizce. "Anneme, eğer mümkünse, sizin kiliseye sessiz ve sakin bir şekilde gitmenizi sağlayacağımı söyledim. Ekstra yaka ve kravatları bilerek taktı."

Uzun bir dinlenme, doyurucu bir öğle yemeği ve sonra tekrar ay ışığında yola koyuldular. Muhteşemdi. Ağaçlar, yol, soluk, hayalet gibi evler - her şeyin tuhaf, büyüleyici bir görünümü vardı.
Peri diyarında at sürüyor olabilirlerdi. Geç oluyordu, biliyorlardı ve
sonunda, tamamen yorgunluktan durdular.

Azalan ay ışığında önlerinde büyük, kare bir kütle belli belirsiz beliriyordu.
Bir ev olabilirdi - bir dağ olabilirdi! Jot keşif yapmak için
önden fışkırdı.

"Ev!" diye bağırdı. "Kapılar açık - her yer sessiz - sanırım bir
piknik alanında. Bir balkona veya
bir şeye çıkan bir merdiven hissettim."

"Eh, yeterince uykuluyuz. "Elimize ne geçerse onu alırız!" diye esnedi
Kent.

"Hadi o zaman."

Ve bir avluya benzeyen yere doğru sürerken, çalıların altında tekerlekleri için iyi bir yer buldular. Ay onlara ışık veremeyecek kadar alçaktı,
ama çocuklar büyük binanın kapısını buldular ve dar geçit boyunca elleriyle yönlendirilerek merdivenlerden yukarı çıktılar. Sadece
küçük bir korkulukla tepesinde tuhaf, küçük bir muhafaza seçebiliyorlardı. Merak etmek için çok yorgunlardı ve dar koltukları hissederek uzandılar ve kendilerini rahat ettirerek kısa süre sonra
uyudular.

Jot, Yaşlı Tilly'nin onu kiliseye götürdüğünü ve insanların
şarkı söylediğini hayal ediyordu ki, aniden gözlerini açtı. Rüya mı görüyordu?
Üzerinde tatlı bir ilahi süzülüyordu, annesinin Pazar sabahı kilisede söylemeyi sevdiği bir ilahi. Çocuğun gözleri, yakındaki duvarlarda dans eden güneş lekelerini görünce daha da açıldı ve başını kaldırarak Başını, uzun bir pencerenin berrak küçük camlarından, yeşil yaprakların camda dans ettiğini gördü. Şarkı devam etti ve çocuk
dirseğinin üzerinde hayretle doğruldu. Neredeydiler?
Jot başını daha da yukarı kaldırdı ve korkuluğun üzerinden bakarak
iyi bir topluluğa baktı. Yüzündeki şaşkınlık
azalmak yerine daha da arttı. Kilisedeydiler!--bu kesindi. Jot
uyuyan arkadaşlarına baktı ve içlerinden biri huzursuzca
kımıldadığında nefesini tuttu. Ya banktan yuvarlanırsa? İlahi
daha da yüksek ve tatlıydı ve Jot saçlarını düzeltti, kravatını düzeltti ve dik oturdu. Dışarıdaki dallar yanındaki dar, küçük camlı pencereye vuruyordu ve aşağıdaki açık pencerelerden yaz sabahının tatlı güzelliği içeri süzülüyordu. Ancak papaz metnini vermek için ayağa kalktığında, arkasındaki çocuklardan birinin sesi
Jot'un dönmesine neden oldu.

BÖLÜM IV.

Jot, kardeşlerinin uyandığını düşündüren bir ses duyduğunda kilise galerisindeki dar koltuğunda döndü. Ama Yaşlı Tilly sadece
uykusunda kıpırdanmış ve dar galeri sırasının arkasına hafifçe
vurmuştu. Jot geri döndü ve bir önceki gece çok masumca aldıkları yeri
taradı. Bulundukları galeri sırası, üç tarafı ve dördüncü taraftaki tuhaf kapıya kadar uzanan koltuklarla
küçük, yarı duvarlı bir oda gibiydi.
Sıraların duvarları, ayağa kalkmaya cesaret edebilseydi Jot'un başı kadar yüksekti.

Kent huzursuzca kıpırdandı ve kolunu yana doğru sertçe
vurdu. Jot dehşet içinde ona doğru süründü. "Şşş! Şşş! Sessiz ol! Nefes alma! Toplantıdasın!" diye fısıldadı. "Rahip şu anda orada vaaz veriyor! Ah, şşş!"

"Bırak--" Ama Jot'un eli geri kalanını kesti. Diğer el nazikçe
Kent'in kolunu sıktı.

"Sana toplantıda olduğumuzu söylüyorum; ses çıkarma!"

"Kim ses çıkarıyor?" diye fısıldadı Kent, artık tamamen uyanıktı. Jot
aniden delirdi mi? Bak! O konuşan kimdi?

"Bana inanmıyorsan, gözlerini o duvarın üzerinden kaldır ve ne olduğunu gör!"
diye fısıldadı Jot hevesle. Kent'i yanına çekti ve dikkatlice
göz attılar. Kent, Jot'un yaptığı gibi, tamamen şaşkınlıkla geriye çekildi.
İki çocuk sessizce birbirlerine baktılar. Kent için bu çok fazlaydı,
ve kahkahasını bastırmak için mendilini ağzına tıktı.

Kent, Yaşlı Tilly'yi işaret etti ve genişçe gülümsedi.

"Anneme bizi toplantıya götüreceğine söz verdi," diye fısıldadı, "ve yaptı!"

"Evet, ama annem onu ​​kilisede uyurken görmek istemezdi!" Jot fısıldadı
hack.

Aşağıda papazın derin sesi ciddiyetle çınlıyordu.
Tüm
sözcükleri yakalayamadılar.

"Hadi! Ben de halk gibi oturacağım. Ne söylediğini duymak istiyorum," diye fısıldadı Jot bir süre sonra.

Saçlarını düzelttiler ve yakalarını ve kravatlarını düzeltmeye çalıştılar ve
sonra aniden kilisenin gövdesindeki bazı kişiler
başlarını kaldırıp galeride yan yana iki çocuksu yüz gördüler.
Bulmaca çözülemeyecek kadar
uzaktaydı. Kadınlar şemsiyelerinin uçlarıyla birbirlerini nazikçe dürttüler ve kaşlarını kaldırdılar. Erkekler boş boş baktılar.
O gençler ne zaman o sıraya çıkmıştı? Diyakozlardan biri
biraz kaşlarını çattı, ancak iki sessiz kahverengi yüz şüphelerini yatıştırdı.
Bu bir yaramazlık değildi, bir gizemdi.

Jot'un başlangıçta şaşkın bakışlarıyla karşılaştığı manzara tuhaftı. Bu yeni bir tür kiliseydi! Evde kırmızı minderli koltukların sıraları vardı, raflardaki ilahi kitapları ve yelpazeler monotonluğa tek arayı veriyordu. Burada sıraların hepsi yüksek bölmeleri ve kapıları olan küçük kare odalardı. Sert tahta koltuklar hepsinin etrafında uzanıyordu, öyle ki bazılarında insanlar doğrudan papaza "arkadan" oturuyorlardı! Küçük odaların sıra sıra dizilimi, hücreler gibi, birbirine doğru çıkıntı yapıyordu ve koridorlar ve kürsü hariç tüm alanı dolduruyordu.

[Resim: Bu yeni bir tür kiliseydi.]

Ve kürsü! Jot'un gözleri sürekli olarak ona hayranlıkla bakıyordu. Her iki tarafta da oraya çıkan dik bir merdiven vardı ve üzerinde ağır bir şekilde duran şemsiye benzeri devasa bir ses tahtası vardı. Minberin kendisi yuvarlak ve kuyrukluydu ve cemaatin başlarının üzerinde asılıydı, bu da iyi yaşlı papaza bakmayı boynu ağrıtan bir süreç haline getiriyordu. Minberin hemen altında insanlara bakan bir koltuk vardı. Şimdi boştu, ancak yüz yıl önce, çocuklar bunu bilselerdi, diyakozlar orada otururlardı ve görevi uzun asasıyla dozerleri uyandırmak olan "ondalık görevlisi". Buna Diyakoz Koltuğu denirdi ve bazen diyakozlar kendileri huzurlu bir uykuya dalmışlarsa - o zaman ne olurdu? "Ondalık görevlisi" onları sopasıyla sertçe dürter miydi, yoksa o da mı uyukluyordu?

Bu eski dönüm noktalarından birkaçı hala ülkede kalmıştır. Arada sırada onlara rastlayıp eski zamanların belirgin bir tadını alıyoruz ve
birinin içini görmek için epeyce kilometre gitmeye değer.
Sadece gözlerimizi kapatıp biraz "inanarak", büyük kepçe başlıklarıyla sevgili yaşlı büyükannelerimizi ve yüksek ceket yakaları neredeyse kel taçlarına kadar gelen büyükbabalarımızı hayal etmek ne kadar kolay olurdu! Ve kürsünün altındaki Diyakoz Koltuğu--tırnak çekiç ceketleri ve tuhaf fırfırlı gömlek göğüsleri içindeki diyakozları hayal etmek ne kadar kolay!

Jot ve Kent'in gördüğü insanlar sıradan, modern insanlardı ve modern kıyafetleri eski, tuhaf ortama göre garip bir şekilde modası geçmiş görünüyordu.
Jot, koltukların ne kadar sert hissettirdiğini ve
omuzların mükemmel bir şekilde yukarı aşağı dik sırtlara karşı ne kadar ağrıdığını bir miktar sempatiyle düşündü. Büyük büyükannesi ve büyük amcaları ve teyzeleri için aniden bir acıma hissetti.

Bu özel eski kilise, kutu gibi ve dışarıdan kiliseye benzemeyen, içeriden ise kadim, yaz ayları dışında ibadet için nadiren kullanılırdı. O zamanlar, bir rahip bulunabildiğinde, ibadetler yapılırdı. Üç genç maceracı, karanlıkta kiliseye rastlamış ve fiziksel yorgunluktan uyuyakalmışlardı. Yüksek galerideki eski koro sıralarından birindeydiler -ya da Jot uyanmıştı- annesinin sevdiği güzel ilahinin ezgileriyle.

Açıklandığında bütün açıklama yeterince basitti. Kent ve Jot bunu kendi zihinlerinde yavaşça çözdüler.

Bu arada Yaşlı Tilly uyumaya devam etti ve vaaz sona erdi.
Başka bir ilahi ve ardından dua okundu. İnsanlar yavaşça dağıldı ve
büyük ev bir kez daha boştu.

Sonra Jot Yaşlı Tilly'yi uyandırdı. "Diyorum ki," diye bağırdı, "Diyorum ki, ihtiyar, uyan!"

"Evet, bir dakikaya geliyorum!" diye mırıldandı Yaşlı Tilly.

"Kiliseye geç kalacaksın," dedi Kent kuru bir şekilde, Jot'a göz kırparak.

Yaşlı Tilly kıpırdandı ve dirseğinin üzerinde doğruldu. Sonra şaşkın bir şekilde etrafına
baktı.

"Kilisedesin. Anneme bizi kiliseye götüreceğine söz vermemiş miydin?"

"Evet."

"Ama ayin boyunca uyudun," dedi Kent, "ve bunu anneme
söyleyeceğim!"

"Kent Eddy, ne anlatmaya çalışıyorsun? Buraya nasıl geldik,
zaten?" dedi Yaşlı Tilly, ihtiyatla ayağa kalkarak; ve sonra, aşağıdaki boş odaya
bakarken, tüm boyuyla ayağa kalkarak, "Eh, eğer
eğer varsa!" diye bir kahkaha attı beyaz dişlerinin arasından. "Sanırım
kilisedeydik!" diye ekledi. "Neden beni uyandırmadınız?
Ne düşündüler?"

"Ah, sadece karşılarındaki koltukta oturan iki iyi çocuğu gördüler!
Yanımıza gizlice sokulmuş bir tane daha olduğunu söylemedik. Ama aman Tanrım!
Bir keresinde dirseğinle koltuğa fena halde vurmuştun!"

"Şey, bir şeyi biliyorum: O dar koltukta uzun süre yatmaktan omzum ağrıyor," dedi Yaşlı Tilly. "Diyorum ki, tekerleklere ve
yiyeceklere inelim. Yarı açım!"

"Tamam," dedi Kent oldukça sakin bir şekilde. Sabah ayini onu
hoş bir şekilde etkilemişti ve küçük çocuğa bir şekilde
gemileri harika bir şekilde sessiz bir limana yönlendirilmiş gibi gelmişti. Ve şimdi, bir önceki gece karanlıkta masumca el yordamıyla yukarı çıktıkları dar merdivenlerden aşağı kardeşlerini takip etti. Üçü kiliseden ayrılmayı ve tekerlekli sepetlerdeki öğle yemeğini yemeyi kabul etmişti, ancak şimdi bunu yapmanın ilk düşündükleri kadar kolay olmadığını gördüler. Dış kapıyı denediklerinde dehşete düşerek kilitli olduğunu gördüler. Yaşlı Tilly, Kent'e
inanmadı ve onun elini kapı kolundan oldukça sabırsızca itti. "Bana tutun!"

Ama, kapıyı ne kadar çalkalarsa çalsın, paslı kilidi kıpırdatamıyordu.

"Eh, içeri kilitlendik, orası kesin!" dedi Kent, neredeyse dehşete düşmüş gibi.

BÖLÜM V.

"Sanırım haklısın, Jotham," dedi Yaşlı Tilly.

"Ama dün gece içeri kolayca
girdiğimizde, neden gidip kilitlediler ki?" Kent iğrenerek haykırdı.

"Ah, kolay bir şey sor!" diye haykırdı Jot. "Bilmek istediğim, şu kapının
öbür tarafına nasıl geçeceğimiz."

Eğer ona öyle denebilirse, eski toplantı evinin bekçisi,
bununla ilgilenmeyi kafasına koymuştu!--ya da
anahtarın cebinde olması da uygundu. Her halükarda,
kapı güvenli bir şekilde
kapatılmıştı. Üç çocuk istemeyerek de olsa
zorlama girişiminden vazgeçtiler.

"Pencereler!" diye haykırdı Kent aniden ve hepsi aptalca güldüler.
Pencereleri düşünmemişlerdi.

"Eddy oğlanlarına iyi bir şaka!" dedi Yaşlı Tilly. "Eğer birileri babamıza
ifşa ederse, sonunu duymayacağız."

"Pencerelerin öbür tarafına geçene kadar beklesek iyi olur!" diye öğüt verdi Kent.
"Belki de şaka değildir."

Yeterince pencere vardı. Kilisenin her tarafına, yukarıdan ve aşağıdan, tekdüze sıralar halinde dizilmişlerdi. Hepsinin minik eski moda camları vardı ve tahta düğmelerle tutturulmuşlardı. Bir tanesini "açmak" ve dışarı atlamak bir dakika sürüyordu.

"İşte!" diye rahat bir nefes aldı Jot, ayak parmakları tekrar toprağa değdiğinde, "Sanki
hapisteymişim ve yeni çıkmışım gibi hissediyorum."

"Kırıldım--ben de öyle hissediyorum. Keşke pencereyi tekrar
tutabilseydik," dedi Yaşlı Tilly düşünceli bir şekilde.

Kent ayak bileğini pişmanlıkla ovuşturuyordu.

"Bize bir şakaydı, o kapının etrafında dolanıp
tuzağa düştüğümüzü düşünmemiz!"

"Ah, hadi, hadi; önemli değil, şimdi tekrar özgürüz."

"Hadi, işte tekerleklerimiz," dedi Yaşlı Tilly hızla. "Hadi tepenin altındaki o küçük beyaz ev grubuna inelim ve gece kalmak istediğimiz evi seçelim."

"Bizim içinde kalmamızı isteyeni mi kastediyorsun? Hadi, o zaman."

Zaten öğleden sonra olmuştu. New England'ın kırsal yerlerine
yerleşen güzel Pazar huzuru, yeni biçilmiş tarlalarda,
mera parçalarında ve ormanlarda yumuşakça dinleniyordu. Çocukların kalpleri, beklenmedik bir şekilde katıldıkları ayinle yumuşadı ve sahnenin güzelliği
yeniden ev tarlalarını hatırlattığında, sessizliğe gömüldüler. Küçük, kahverengi tüylü bir kuş, yanlarından geçerken bir dal parçasına eğilip onlara şarkı söyledi. Küçük gırtlak hevesli bir melodiyle
zonklayıp nabız gibi attı.

Yaşlı Tilly şarkıyı sonuna kadar dinledi, sonra aniden döndü.
Yüzü, aile dualarında dizlerinin üstünden kalktığında babasınınki gibiydi.

"Şu kuş 'Kutsal, kutsal, kutsal' diye şarkı söylüyor gibi görünüyor," dedi Yaşlı Tilly yumuşak bir sesle.
"Duymuyor musun?"

"Evet, duyuyorum," diye mırıldandı Jot.

Seçtikleri küçük beyaz ev, otoyoldan uzakta, leylak çalılarının arasında bir yuvadaydı. Çocuklara evlerini biraz hatırlatıyordu.

"Gece mi konaklayacağız? Evden uzakta, öyle mi? Evet, sanırım ben ve babam
sizi içeri alabiliriz. Bir, iki--sevgili topraklar! Üç kişisiniz, değil mi?
Evet, evet, hemen içeri girin! Üç çocuğu geri çeviremezdim--üç değil!"

Kapıdaki tatlı yüzlü yaşlı kadın iki elini de sıcak bir şekilde uzattı. Üç genç şövalyenin geçmişini kendi içgüdüsel zihin okumasıyla öğrenmiş gibiydi--çocuklar kendileri
çok az şey söylüyorlardı. Küçük yaşlı kadının tatlı sesi, noktalamadan devam etti, Yaşlı Tilly'nin kısa açıklayıcı kelimelerini ustaca bir araya getirdi.

"Tatil mi yapıyorsun? Anlıyorum. Gençlerin dışarı çıkmaları gerekir. Benim ve babam kadar yaşlandıklarında, hepsi içeride olacak!"
koşmaya devam etti. Birdenbire eğildi ve onları sakin bir şekilde sert bir şekilde süzdü. "Umarım toplantıya gelmişsinizdir?" diye bağırdı.

Jot'un yüzü garip bir şekilde büküldü.

"Evet," Yaşlı Tilly, sakin bir şekilde cevapladı, "kiliseye gitmiştik."

"Ben de öyle düşünmüştüm--ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi içeri gir ve babanı gör--zavallı baba Dün yine alındı. Saman konusunda endişeli bir şekilde endişeleniyor. Baba--"

Sesi önden devam etti ve onların gelişini haber verdi. "İşte geceyi bizimle geçirmek için gelen üç çocuk var - üç, baba. Üç tane olduklarına seviniyorsun, değil mi? Sevineceğini biliyordum. Sayılarını saydığımda, artık tereddüt etmedim! En küçüğü Joey'imize biraz benziyor, baba - sadece Joey yakışıklıydı," diye masumca ekledi.

Kent, Jot'u neşeyle dürttü. Şirin, eski moda bir odaya giriyorlardı ve odanın diğer ucunda bir saç bezinin üzerinde solmuş bir yaşlı adam parçası yatıyordu. Güneşten yanmış yüzü yastıkların üzerinde buruşuk bir renk noktası oluşturuyordu.

"Bu baba," dedi küçük yaşlı kadın, tanışma amacıyla. "Dün tarlaya götürüldü. Çok sıcaktı ve saman da neredeyse gelmişti. Biraz daha bekleyemediği için endişeleniyor, değil mi baba? Ona diyorum ki eğer çocuklar burada olsaydı--" İnce, berrak sesi titreyerek sözünü kesti. Kanepede oturan baba, elini hafifçe uzattı ve eteğini düzeltti.

"Üç oğlumuz vardı--annem ve ben," diye açıkladı sessizce. "Sanırım annem seni hemen kabul etti. Hepsi senin gibi küçük tıraşçılardı."

"Evet, sadece küçük tıraşçılar," dedi annem yumuşak bir sesle. "Onlar, onları gecelerce giydirip, yatıramadığım bir yere gelmemişlerdi, götürüldüklerinde - hepsi bir haftada. Bir haftada hepsinin - üç oğlan - olacağını düşünmezdiniz değil mi? Üç değil! Tanrı'nın hepsine elveda demek için bize
yeterince zaman vermediğini söylüyorum. Üçten vazgeçmek çok uzun
zaman alır!"

Yaşlı Tilly ve diğerleri garip bir utançla yanlarında duruyorlardı. Jot boğazında garip bir hisle rahatsız olmuştu.

Ama yaşlı kadının kederli yüzü hemen aydınlandı. Odada telaşla
dolaştı, sandalyeleri çıkardı ve şeyleri düzeltti
hevesiyle.

"Sanırım açsın, değil mi? Çocuklar her zaman aç olur--ve üç çocuk!
Aman Tanrım! Üç çocuk ne kadar aç olabilir! Akşam yemeğine çıkıyorum. Baba,
eğlenceyi sen yapmalısın."

Ekmek "tıpkı anneminki gibiydi"--lezzetli bir kabuğu olan beyazdı--ve tereyağı altın gibi sarıydı ve Jot bol bol yedi. "Anne,"
çaydanlığın arkasında, onu ışıldayan bir yüzle izliyordu.

"Doğru!--Çocukların yemek yemesini seviyorum! Bazen babama, üç çocuğumuzun bu masaya oturup annemin güzel yemeklerinden
birini yediğini gördüğümü söylüyorum. Bu muhallebiden biraz yemelisin, Joey." Bu isimden sonra hüzünlü yaşlı sese hafif bir şefkat
eklendi. Çocuklar Joey'nin küçük yaşlı kadının bebeği olduğunu biliyorlardı.

"Joey muhallebi konusunda çok iyiydi. Joey usta bir yürekli çocuktu."

Akşam yemeğinden sonra, çocuklar küçük çiftliğin etrafında dolaştılar. En iyi ihtimalle
kayalık, engebeli bir yerdi, ancak "babanın" üzerinde
çalıştığına dair izler vardı. Çimlerin çoğu biçilmiş ve ahıra taşınmıştı, ancak
hâlâ aşırı olgunlaşmış saman yığınlarıyla dolu küçük bir tarla vardı.
Yaşlı Tilly yanına gidip bilge bir tavırla inceledi.

"Çok olgun," diye yorumladı. "Sanırım içeri girmeye değmez, eğer burada daha uzun süre kalırsa."

"Dün her şeyi yapmayı planlamıştı--öyle dedi. Yani, o küçük yaşlı kadın öyle söyledi," diye yorumladı Jot.

"Eğer hepsi yarın olmazsa, yok olur," dedi Yaşlı Tilly kararlı bir şekilde.

"Şimdi çocuklar, sarnıçta bol miktarda iyi su var," dedi yaşlı kadın, geri döndüklerinde. "Havluları kulübeye koydum. Belki güzel bir süngerle temizlerseniz daha rahat uyursunuz."

Çok mutlu olan çocuklar kulübeye gittiler ve ardından rehberlerini takip ederek
havadar odaya geçtiler. Yastıklar bir adamın kafasına nasıl da uyuyordu! Jot'un lüks bir şekilde söylediği gibi. Ve yataklar, o sert kilise sıralarından sonra ne kadar da iyi hissettiriyordu! Bir anda derin bir uykuya daldılar.

Küçük yaşlı kadın onlara bakmak için içeri gizlice girdi. Bir elinde lambayı yukarı kaldırdı ve üç sağlıklı kahverengi yüze hüzünlü gözlerle baktı.

Babasına geri döndüğünde yüzü gözyaşlarından oluşan bir yağmurla ıslanmıştı.

"Çok güzel görünüyorlar, baba, orada yatıyorlar!" dedi kırık bir şekilde. "Ve en küçüğünün Joey'e ne kadar benzediğini görmelisin!"

Yaşlı adam uyuyamadı. Yağmura benzeyip benzemediğini sorup durdu ve
bacaklarını serbestçe hareket ettiremediği için endişelendi.

"Onları hareket ettirmeliyim, "Anne," diye inledi.-"To-morrer'dan önce pratik yapmam gerek, bu yüzden samanı içeri almam gerek. Samanı içeri almam gerek, anne!"

En uzun uyuyan Jot'tu, şaşırtıcı bir şekilde. Garip çevresine
şaşkınlıkla uyandı. Sonra yatakta oturdu,
gözlerini daha da açtı. Oda iki yataklı büyük bir odaydı. O ve Kent birinde, Yaşlı Tilly ise diğerinde uyumuştu. Gün
doğumundan hemen önceydi ve doğuda geniş bir pembe şerit gökyüzünü
bantlıyordu. Pencerenin dışında, küçük kuşlardan oluşan bir kalabalık bir konser için
ayar yapıyordu.

Jot tekrar gözlerini ovuşturdu. Odada başka kimse yoktu.
Diğer çocuklar tamamen kaybolmuştu. Garip bir korku hissiyle yataktan
fırladı. Sonra bir şey keşfetti.

BÖLÜM VI.

"Hadi, ot biçme başladı," yazıyordu notta. Kent'in köşeli, çocuksu elindeydi ve Jot onu aynanın çerçevesine dikkat çekici bir şekilde
iğnelenmiş halde buldu. "Yaşlı Till ve ben yapıyoruz. Hadi dışarı çık."

Yani bu kadar mıydı? Yaşlı bir adamın zavallı saman lokmasına giriyorlardı. Jot bir sıçrayışla giysilerini giydi ve onlarla birlikte samanlıktaydı. İş başlarken
uyurken bırakıldığı için sinirlenmeye meyilliydi.

"Ben buna bayağı kötü derim," diye itiraz etti. "Neden birini uyandırmadın? Sanırım yaşlı adama yardım etmek için bir el istiyorum, ikinizden biri kadar."

"Uyandır!" diye güldü Kent. "Ayak tabanlarını gıdıklamadım mı?
Seni çimdiklemedim mi? Daha ne istiyorsun?"

"Uyanmadın, Jot," dedi Yaşlı Tilly neşeyle. "Ben de
kendim de bir el attım, ama bu sabah bir bando takımının
bu işi yapması mümkün olmazdı. Bunu içeri getiremedik, bilirsin, halkı uyandırmaktan
korktuğumuz için. Bu yüzden Kent sana bir mektup yazdı."

İş muhteşem bir şekilde devam etti. Hepsi iyi bir samanlık düzenindeydi ve
engebeli küçük tarladaki horozlar
hızla rafa fırlatıldı.
Üç yük vardı ve sonuncusu evdeki yaşlı kadın kahvaltı kekini karıştırmadan önce
samanlığa güvenli bir şekilde istiflendi.

[İllüstrasyon: Hepsi iyi bir samanlık düzenindeydi.]

"Umarım kaçmadan önce bir şey keşfetmez," dedi Yaşlı Tilly.
"Bunu düzenli bir sürpriz yapmak çok eğlenceli olurdu!"

"Öyle olmaz mıydı!" diye haykırdı Jot.

"Ama gece birisinin gelip onu çalacağını düşünebilir,
anlamıyor musun?" diye itiraz etti Kent.

"Hayır efendim, göremiyorum. Sanırım izimizi görecektir. Ayrıca,
yukarıya, çimlerin üzerine bak! Başlamadan önceki gibi görünmüyor!"

Çocuklar tekerlekleriyle uzaklaştıktan birkaç dakika sonra, küçük yaşlı kadın aceleyle "babanın" odasına girdi.

"Baba, baba, her şey hazır, yeni bir iğne kadar güzel! Bütün mızraklar hazır!" diye haykırdı neşeyle. "O üç çocuk kahvaltıdan önce yaptı. Ne yaptıklarını biliyordum ama küçük sürprizlerini bozmayacaktım!
Sanırım çocukların sürprizleri ne kadar sevdiğini biliyorum. Hilary ve Eben'in o zamanlar tüm patatesleri nasıl kazdırdıklarını ve seni nasıl şaşırttıklarını hatırlamıyor musun? 'Hum-suz-a-day! O patatesleri düşünmek sırtımı nasıl ağrıtıyor!' dediğinde küçük yüzleri ne kadar da masum görünüyordu. Joey etekli bir şeydi ama yardım etti. Onları kendi küçük sepetine çekti - ne kadar gururlu göründüğünü görebiliyorum! Ama sürprizi biraz olsun telafi ettim. Sanırım bisiklet sepetlerini açmaya geldiklerinde elmalı turta gibi daha önce orada olmayan bir şeyler görecekler!"

Bütün sabah çocuklar, yollarına çıkan vagon akışına hayret ettiler. Sonra tam öğle vakti bunun ne anlama geldiğini öğrendiler. Bir gölün kıyısındaki güzel bir koruya doğru yoldaki keskin bir virajı döndüler. Koru, bayraklarla ve kadınların ve çocukların parlak elbiseleriyle neşeliydi. Yeşil alanlarda burada ve orada bir tente veya çadır vardı.
İnsanlar her yöne koşuşturuyor, gülüyor ve birbirlerine bağırıyorlardı ve her birkaç dakikada bir yeni gelenler oluyordu.

"Dinleyin! Bir müzik grubu var! "Bu bir sirk!" diye bağırdı Kent heyecanla.
Jot kalabalığın içinde bir yerlerde kaybolmuştu.

"Hayır, sirk değil," dedi Yaşlı Tilly şüpheyle. "Bir tür
büyük piknik. Bak, şu bayrağın olduğu yerde bir tür pist var. Bir tür atletizm olacak."

"Ayak yarışları, engelli koşular ve benzeri şeyler! Ah, diyorum, kalıp onları göremez miyiz?" diye bağırdı Kent hevesle.

O anda Jot belirdi, şapkasını büyük bir heyecanla sallayarak.

"Hadi, davetliyiz!" diye bağırdı. "Çok eğleneceğiz, söylüyorum! Şu çizgili çadırda dondurma da alabiliriz, ayrıca
kiralayıp kürek çekebileceğimiz tekneler var ve--her şey."

"Bir dakika bekle!" diye sordu Yaşlı Tilly otoriter bir sertlikle.
"Davetiyeni nasıl aldın? ve neler oluyor,
neyse?"

"Çabuk söyle, Jot--acele et! Bir ayak yarışı için hazırlanıyorlar,"
Kent kıpırdandı.

"Bu bir Granger pikniği, işte bu. Ve büyük, neşeli bir Granger
bizi durmaya davet etti. Çiftçi çocukları olup olmadığımızı sordu ve
evet efendim dediğimde payımıza göre öyle düşündüğünü söyledi. Durmamızı istiyor.
Öyle söyledi. Ailesinin akşam yemeği için bir sürü kamyonu olduğunu ve
onlara katılıp hoş geldin diyebileceğimizi söylüyor."

"Ve ona nazikçe teşekkür ederek duracağım!" Kent yüksek sesle güldü.
"Hadi oraya, Jot, ve onların yarışmasını izle." Ve üç genç şövalye şu anda herkes kadar neşeli olan neşeli kalabalığın ortasındaydı.

Öğleden sonra onlar için eğlence doluydu.
Diğer esmer yüzlü çiftçi oğlanları arasında bolca
tanıştılar ve tatile çıkan oğlanların
canlı coşkusuyla olayın ruhuna girdiler.
Harcama paralarını çok cömertçe harcamamak konusunda biraz dikkatliydiler. "Çünkü uzun bir koşuya çıkıyoruz, biliyorsun," dedi Yaşlı Tilly. Ama harcadıkları para, onları peşlerinden götüren büyük Granger'ın
kendilerine cömertçe verdiği eğlencenin payına gitti.
Jot'un da dediği gibi, bir dizi zevkle dolu bir gündü. tahmin edildi.

İlkel küçük yarış pistindeki atletik yarışmalar
hepsinin en büyük ilgi odağı oldu. Ayak yarışı, çekiç atma ve yüksek atlamadan sonra bisiklet yarışları vardı. Jot kendi
tekerleğine atlayıp diğerleri gibi
baş döndürücü bir şekilde pistte dönmeyi özlüyordu. O ve Kent, dönüm noktasına yakın bir yerde birlikte duruyorlardı.
Bir şekilde Old Tilly'den uzaklaşmışlardı.

Yeni bir yarış başladı ve başlangıç ​​noktasında epeyce
neşe vardı.
Kalpten gelen kahkahalar baştan çıkarıcıydı.

"Ne oldu? Neden gelip bize de gülme şansı vermiyorlar?" diye haykırdı Jot sabırsızlıkla.

Kent ellerinin arasından keskin bir şekilde bakıyordu. Birdenbire gülmeye başladı.

"Yavaş bir yarış!" diye bağırdı. "Kimin geride kalabileceğini görmeye çalışıyorlar! Daha yukarı çıkıp görebileceğimiz bir yere gelin. Harika olacak!"

"Hadi o zaman--acele et!" diye bağırdı Jot.

"Herkesin yarıştığı bir yarış. Herkes yarışabilir," dedi biri geçerken. "Ama Yaşlı Tilly'den daha yavaş olmalılar!"

"Yapamaz!" diye fısıldadı Jot. "Yaşlı Tilly bisikletinin üzerinde hareketsiz oturabilir."

"Umarım yarışı görür," diye soludu Kent. "Kaçırırsa bu kötü olur. İşte güzel bir yer--işte geliyorlar. Şu salyangozlar gibi sürünerek ilerlemelerine bak! Arkalarında bir adam var. Evet efendim, o
hareketsiz duruyor!"

Jot bir bakış attı ve bağırdı:

"O Old Tilly!"

"Jotham Eddy--hayır!"

"Kendin bak ve gör--değil mi?"

"Elbette--hayır--evet efendim, o Old Till, kesinlikle."

"Ve o 'çok geride--sana Old Tilly'den daha yavaş kimse olmadığını söylemiştim! O her şeyden daha hızlı atıyor."

"Her şeyden daha yavaş. Hadi! Hadi onu alkışlayalım, Jot."

Şapkalarını çıkarıp çılgınca tezahürat ettiler. Herkes katıldı,
ismi yakaladı ve iyi bir şaka olarak buna güldü.

"Yaşasın--Yaşlı Tilly için yaşasın!"

"Yaşlı Til-ly için bir kaplan ve kalça!"

Zaman tutucu zamanı çağırdı ve Yaşlı Tilly zafer kazanmış
tekerleğinden indi ve tezahüratçılarına derin bir şekilde eğildi. Büyük bir
zafer kazanmış gibi abartılı bir tavırla diğer çocuklara katılmak için uzaklaştı ve insanlar tekrar
bağırdı.

"Ah, diyorum ki, bu çok zengindi, Yaşlı Till," diye soluk soluğa kaldı Jot. "Bir çiftliğe değerdi!"

"Neden katılmayı düşündün?" Kent güldü.

"Ah, düşündüm de--onları yenebileceğimi biliyordum," dedi Yaşlı Tilly mütevazı bir şekilde.

Gün batımı korudaki şenlikleri sonlandırdı ve çocuklar binip
diğerleriyle birlikte uzaklaştılar yorgun insanlar. Yavaş yavaş geride kaldılar.

"Acele etmeyin--bu yüzden; itibarımı korumam gerek!" dedi Yaşlı Tilly.
"Ayrıca, yorgunum."

"Ben de."

"Ben de. Bu gece ormanda kamp yapalım. Neden orada kalıp
o koruda kamp yapmadık?"

"Eh, yapabilirdik ama geri dönmeyeceğiz," diye cevapladı Yaşlı Tilly. "Hadi
o güzel küçük kahverengi eve doğru gidelim. Belki akşam yemeğimizi oradan alabiliriz."

Ama küçük kahverengi ev sıkıca kapatılmıştı. Perdeler tamamen indirilmişti ve genel bir "evde değilim" havası, hatta tahta döşemeler ve kapının üzerindeki sabah sefası sarmaşıkları bile yayılmıştı. Sadece küçük ahır misafirperver görünüyordu. Kapıları ardına kadar açıktı. Uzaktan bir gök gürültüsü duyuldu ve gökyüzü tekinsiz bir hızla karardı.

"Yağmur yağacak," dedi Kent.

"Elbette," diye ekledi Jot. "Şu bulutlara bak, olur mu? Bir yerlerdeki
bir deliğe girsek iyi olur."

"Ahıra gireceğiz," diye karar verdi Yaşlı Tilly, bir dakika düşündükten sonra,
"ve bütün gece yağmur yağarsa, orada kalacağız. Hiçbir zarar veremeyiz."

Bütün gece yağmur yağdı. Sağanak sağanak yağmur üzerlerine şiddetle yağdı ve
kulaklarında sürekli bir gök gürültüsü uğultusu vardı. Gece yarısı hafif bir
dinlenmeyi, hepsinin en müthiş sağanağı izledi. Çocuklar
hayvanların arasında, hayrete düşmüş yüzlerle, ama korkmadan bir araya toplandılar.
Böylesine muhteşem bir doğa kargaşasında uyuyamadılar.

Birdenbire kör edici bir şimşek çakması oldu, sonra bir çarpma.
Bütün evren etraflarında sarsılıyor gibiydi. Başları dönmüş ve sersemlemiş bir şekilde,
birbirlerine baktılar, bir an bile kıpırdayamadılar. Sonra titrek bir telaşla
ayağa fırlayan Jot oldu.

"Duman kokusu alıyorum - yanıyoruz!" diye haykırdı.

"Evet," diye haykırdı Yaşlı Tilly, sakin olmaya çalışarak, "bu ahıra çarptı."

BÖLÜM VII.

Ateşi aramak için hızla uzaklaştılar. şimşek
onlara yollarını gösterdi ve hemen
alevlerin parıltısına geldiler. Şimşek koşum odasından aşağı inmişti.

"Çabuk! "Önce sığırlar!" diye bağırdı Yaşlı Tilly, açıkça. "Her neyse, sığırları kurtarmalıyız!"

"Siz ikiniz onlara gidin - ben pompaya gidiyorum," diye geri seslendi Kent, kararlı bir şekilde. Ahırın hemen dışında bir pompa olduğunu hatırladı ve
yakınında iki veya üç kova gördüğünden emindi - evet,
işte oradaydılar! Yanlarından atlarken bir süpürme hareketiyle yakaladı.
İki kovayı doldurmak bir an, onları bir köşeye, dağılmış samanların yandığı yere fırlatmak ise bir an daha sürdü.
Tekrar tekrar pompaya ve geriye doğru sıçrayarak sıçradı.

Bu arada diğer iki çocuk çılgına dönmüş sığırları serbest bırakıyordu.
Bunu yapmak kolay bir şey değildi - zavallı yaratıklar çok korkmuşlardı.
İki boğa ve nazik yüzlü bir düve vardı.
Çocuklar önceki gece onlarla tanışmıştı ve zavallılar şimdi onları acıklı
seslerle karşılıyorlardı itiraz.

"Ee, patron--evet patron--evet!" diye yatıştırdı Jot düvenin başını. Titreyen parmakları pürüzsüz, açık kahverengi burnunu okşarken, diğer eliyle de onu çözdü. Önce geri çekildi ve dışarıdaki güvenliğe giderken o korkunç alevli şeyi geçirmeyi reddetti. Ama Jot onu çekip götürdü ve yol boyunca onunla konuştu.

Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede sığırlar tehlikeden kurtuldu.

"Şimdi tavuklar - acele et, acele et, Jot! Kent'e yardım edeceğim. Yukarıdaki samanlığa ulaşmamalı!"

Kent'in istikrarlı, yorulmak bilmez çalışması sayesinde, artık bunun tehlikesi çok azdı. Alevler çoktan büyük ölçüde bastırılmıştı ve üzerlerine düşen düzenli su duşlarının altında sadece amaçsızca tütüyordu. İki çocuk, sadece kararmış bir köşe, üçlü küçük ahırda olduklarını söyleyene kadar sabırla üzerlerinde çalıştı.

Kısa ve sert bir mücadele olmuştu. Bir anlık kararsızlık, çok az daha az kararlı bir çaba ve zihin varlığı ve sadece bir mucize
ahırı kurtarabilirdi. Ve sonra ev! Çok yakındı--onu ne
kurtarabilirdi?

Yaşlı Tilly'nin ahıra getirilen canlı hayvanları
izin vermesi bir saat veya daha fazla sürdü. Tekrar canlanabilecekleri korkusuyla kararmış közlerin üzerinde endişeyle dolaşıyorlardı. Ama sonunda
hiçbir tehlike yok gibi görünüyordu ve bina kısa süre sonra tekrar sessizliğe büründü ve yorgun kurtarıcılar samanlıkta biraz uyku kapmaya çalıştılar.
Jot diğerlerini ilk loş gün ışığında uyandırdı.

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı.

"Nerede? Nerede?" diye bağırdı Kent ayağa fırlayarak.

"Söndür onu," diye mırıldandı Yaşlı Tilly.

Bu sadece bir kabustu ama çocuklar bundan sonra tekrar uyuyamadılar.

Tam güneş tam olarak güzelce ve berrak bir şekilde doğarken çocuklar ahırdan çıktılar ve göz kamaştırıcı ışıkta birbirlerinin kararmış
yüzlerini gördüklerinde, her biri kahkahalara boğuldu.
"Hepimiz aynı gemideyiz gibi görünüyor," dedi Kent, pompaya doğru gidip kovaları birbiri ardına doldururken. "İşte her birimize bir kova;
bu bizim için yeterli olmalı." Sonra tekerlekli sepetlerden birine gitti
ve bir havlu ve cömert bir sabun parçası getirdi. "Şimdi kendinize gelin çocuklar, sonra kahvaltı için ne
bulabileceğimize bakarız. Sanırım eve girmenin bir yolu yok, bu yüzden kendimize güvenmek zorunda kalacağız." Ama burada Kent, Yaşlı Tilly'nin ne kadar sessiz olduğunu fark etti.

"N'aber, evlat?" dedi, yüzünü damlayan kovalardan birine daldırırken, sonra bir süre ovalayıp tükürdükten sonra, bir havluya kör bir şekilde uzandı, diğerlerinden biri havluyu ellerine fırlattı. Gözleri serbest kaldığında, derin bir nefes aldı ve, "Su bir adamı iyi eder." dedi. Ama bunu yaparken, onu sertçe haykırmaya iten bir şey fark etti. Yaşlı Tilly'nin, bir eliyle kendini yıkarken, diğerinin bileğine kirli bir mendil bağlanmış haliydi. "Neden yaralandığını söylemedin?" dedi, Yaşlı Tilly'nin yanına gelerek. "Ne oldu, neyse?"

"Ah, bir şey değil," dedi Yaşlı Tilly, başını sabırsızca sallayarak.
"Belki de şimşeğin düştüğü yerdir," dedi gülerek.

"Yıldırım!--çok değil! Hadi, çıkar onu. Ne oldu?"

"Ah, sadece eski bir çivide bir yırtık. O boğalardan biri biraz çirkinleşti ve ben de aniden geri sıçradım. Önemli bir şey değil."

"Sözünüze güvenmek zorundayız," dedi Kent. Ama çok ciddi bir şekilde
öğle yemeği sepetlerine döndü. Tam her şeyi düzgünce paketleyip
tekerleklerini takıp uzaklaşmak üzereyken, bir vagon çimenli yoldan aşağı gürleyerek geldi ve çiftlik avlusuna saptı.
Sarhoş bir keçe şapka takan genç bir adam, kahverengi hasır şapka takan bir kadınla birlikte koltuktaydı, pembe güneş başlığı takan minik bir kız ise aralarına
yerleşmişti.

"Merhaba!" dedi adam, oğlanları görünce. "Sadece gidiyor musunuz?"

"Evet, efendim," dedi Yaşlı Tilly saygıyla. "Dün gece ahırınızda uyuma özgürlüğünü aldık. Görüyorsunuz ya, fırtına bizi bütün gece orada tuttu. "

"Fırtına bizi de tuttu," dedi genç çiftçi, küçük
çocuğuna uzanıp onu pompanın yanına koydu ve sonra kadının inmesine
yardım etti.

Genç kadın rahatlamış bir şekilde etrafına baktı, önce ahıra sonra da eve baktı ve sevinçle şöyle dedi:

"Ah, Jim, her şeyi güvende görmek ne kadar da güzel görünüyor! Gözlerime
inanamıyorum." Ve oğlanlara dönerek hafifçe utangaç bir kahkaha atarak ekledi, "Geceleri evden uzak kalmak hiç iyi olmadı,
ve dün gece kalmayı da düşünmemiştik ama yağmur bizi tuttu. Bana öyle geliyordu ki, her gök gürültüsünde her şeyin küle döndüğünü ve her yerin gittiğini görüyorduk."

Gözleri yaşlarla doldu, dönüp elini küçük çocuğa uzattı. "Ben kahvaltı almaya gidiyorum," dedi, yüzünde sevinçli, titrek bir ışık vardı. "Bu çocukları kahvaltıya getirsen iyi olur, Jim. Eğer ahırda yeni uyudularsa, aç olmalılar." Sonra daha içten bir kahkaha atarak geri döndü, "Her şeyi, hatta tavukları bile, bıraktığımız gibi görmekten o kadar mutluyum ki,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan kahvaltı istemeye itiraz etmem. Siz buralardan değilsiniz, değil mi?" diye sordu, çocuklara bakarak. "Ben de öyle olduğunu sanmıyordum. Ve sen açsın, bahse girerim," dedi, küçük kızın eteklerini çekiştirerek oradan uzaklaşırken,
erkeklerin onaylamamasını beklemeden, çünkü onlara bir şans verilseydi kesinlikle yapacakları gibi,
çünkü hiç de aç değillerdi. Ama
sonra, bir bisiklet sepetinden alınan soğuk bir öğle yemeği, jambon ve yumurta içerebilecek
sıcak bir kahvaltıyla karşılaştırıldığında neydi ki?

"Çok gergin, Nancy," dedi genç çiftçi, biraz özür dilercesine; "Ed kardeşinin evinde, evden ve yuvadan
kovuluyormuş gibi yapardı. Kalmamalıydık ama Ed kardeşimiz bizi onunla birlikte eve gitmeye zorladı. O uzaktayken hep böyledir. Şafaktan beri on dokuz mil yol kat ettik ve o her milde
sonunda yanmış bir ev göreceğimize inanıyordu."

"Eh," dedi Yaşlı Tilly, genç çiftçiyi telaşlandırmamak için sessizce, "Sanırım bu sefer haklıydı. Eğer burada olmasaydık--" Sonra ahıra geri döndü ve genç çiftçi
onun peşinden gitti ve Yaşlı Tilly kararmış köşeyi işaret ederken, diğer ikisi ilgiyle yaklaştı.

"Nasıl çarptığını görüyorsun," dedi Yaşlı Tilly sessizce, "ama bir süre sonra
söndürdük. İyi ki tam buradaydık."

Genç çiftçi, ağzı açık bir şekilde
ve mavi gözlerine bir korku ifadesi gelerek yanmış yere bakıyordu.

"Gerçekten çarptı! "Bence öyle oldu!" diye bağırdı heyecanla. "Nancy ne diyecek?"

[İllüstrasyon: "Bence öyle oldu!" diye bağırdı heyecanla.]

Sonra, başlarının üzerinde bir çatı olmasının
çocuklar sayesinde olduğunu fark edince, önce bir çocuğa sonra da diğerine döndü ve ellerini içtenlikle sıktı. Gözlerinde yaşlar vardı ama bunların farkında değildi. "Nancy'nin ne söyleyeceğini bilmiyorum," diye tekrarladı, bir pompa kolu gibi yukarı aşağı ellerini sıkarken. "Geri kalan günlerimizde sana sonsuza dek minnettar kalacağız," dedi, biraz gülmeye çalışarak. Ama sesi boğuldu ve duygularını gizlemek için başını çevirdi. Sonra bir mısır biçme makinesinin üzerine
atladı ve hikayeyi baştan sona dinlemekte ısrar etti, ancak Yaşlı Tilly diğer ikisinin de katılımıyla, "Hiçbir şey değildi."

"Hiçbir şey mi diyorsun? Pekala, Nancy ve benim yaptığımız gibi, bir yer edinmek için yarım ömür çalışana kadar bekle ve sonra bunun hakkında
ne düşündüğünü gör. Sanırım Nancy bunun bir şey olduğuna inanacak."

Sonra pompanın ötesindeki açık kapıdan net bir çağrı duyulunca durdu, "Kahvaltı! Kahvaltı!". "Belki de kahvaltıdan sonraya kadar bundan bahsetmesek daha iyi olur. Çok
huzursuz bir gece geçirdi ve epeyce de yolculuk oldu. "

Çocuklar buna razı oldu ve dördü bahçenin karşısındaki mutfak kapısına doğru yürüdüler, küçük kız utangaç bir şekilde onları bekliyordu.

"Sen bisiklet yarışında yavaş koşan genç adam değil misin?" diye sordu Nancy, şapkasını çıkarırken Tilly'nin yüzünü gördüğünde.

Diğer iki çocuk güldü ve çiftçi, ziyaretçisine dik dik bakarak:

"Seni bir yerlerde gördüğümü sanmıştım." dedi.

Sonra, hayal edilebilecek en mutlu ruh haliyle kahvaltıya oturdular.
Ancak Yaşlı Tilly tüm bu süre boyunca bir elini yanında, biraz görüş alanının dışında tutuyordu ve çocuklar onun tabağına sadece tek elle kolayca becerebileceği şeyleri aldığını fark ettiler. Kahvaltı, aceleyle yapılmış olmasına rağmen gerçekten çok tatmin ediciydi. Jot ve Kent, tam bir takdirle yediler.

Ancak yakından izleselerdi Yaşlı Tilly'nin yüzünün
şimdi kızardı ve sonra solgunlaştı ve ara sıra kendini kontrol etmeye çalışıyormuş gibi dudaklarını bir araya getirdi.

Ama, çocuğun neler yaşadığının farkında olmadan, Nancy neşeyle masaya başkanlık etti ve Jim'i tabakları ihtiyaç duyduklarında doldurması için teşvik etti ve çocukların dikkatini şuna buna çekti.

"Bir daha asla gitmek istemeyeceğimi hissediyorum," diye bağırdı.
"Evde olmak çok güzel. Evdeki her odayı dolaştım
ve hepsine bir göz attım." Sonra gülerek dedi, çocuklara dönerek, "Çok fazla olmadıkları için, ama elimizdeki tek şey onlar, biliyorsunuz. Kahvaltıdan sonra ahıra gidiyoruz, değil mi, Polly?" diye ekledi.

Ama şimdi Kent, Jot'un yüzünün aniden ciddileştiğini fark etti; Yaşlı Tilly'ye endişeyle bakıyordu; görmüştü. Eli masanın altından kalktı ve mendilin kırmızı lekeler
olduğundan emindi. "Diyorum ki--Yaşlı Tilly--" Jot aceleyle ayağa kalktı.

Ama Yaşlı Tilly'nin yüzü bembeyazdı ve bir yandan bir yana sallanıyordu.
Yaşlı Tilly bayılıyordu.

BÖLÜM VIII.

"Ben--Ben şimdi uyandım. Ne oldu? Kim hasta?"

Yaşlı Tilly başı dönerek doğruldu. Sadece bir anlığına bilincini kaybetmişti,
ama yüzü giderek beyazlaşıyordu. Jot ve Kent
endişeyle onun üzerinde duruyorlardı.

"Biraz bayıldın, Yaşlı Till--sadece bir dakikalığına. Şimdi iyisin," dedi Kent.

"Elbette iyiyim!--Her zaman iyiydim! Neden bu kadar yaygara kopardığını anlamıyorum!" Ama solgun yüz sözlerini yalanlıyordu.

Kent beceriksizce sarılmış eli kaldırdı ve mendili açtı.
Kanla lekelenmişti.

"Ah, ne yaptın, Kent! Sargıyı
çıkartmamalıydın!" diye haykırdı Jot korkuyla. "Bak, kan
bezden nasıl damlıyor!"

"Hiçbir şey, söylüyorum sana!" diye homurdandı Yaşlı Tilly. "Şu şeyi tekrar kur!
Sadece bir tırnak yırtığı!"

Yaşlı Tilly tekrar sallanıyordu ve onu nazikçe geri zorladılar. Küçük kadın
şaşkın bir şekilde baktı.

"Ne oldu, Jim? Nasıl oldu?" diye titredi.

Jim'in yüzü çok ayık görünüyordu. "Sanırım doktoru çağırsam iyi olacak," dedi. "Bir çiviyle incitmiş, diyor. Koşum takmak için durmayacağım--Yaşlı
Betty çıplak sırtta binmeye alışkındı."

Karısı da peşinden gelerek aceleyle uzaklaştı. Jot yırtık bileği şefkatle inceliyordu. Kahverengi, çocuksu yüze yeni, denenmemiş bir güç
doğmuş gibiydi. Bir erkeğinkine benziyordu.

"Bu bir atardamar, Kentie. Biliyorum, çünkü kan
mendil çıkarıldığında sıçrar. Bütün gece kanamış olamaz. Anlamıyorum."

"Dün gece biraz kanamıştı," dedi Yaşlı Tilly, "ama ben durdurdum. Sanırım az önce masaya bir şekilde
vurdum. Her zamankinden daha kötü bir şekilde tekrar başladı.
Örtün bakalım, olmaz mı? Her şey yolunda!"

"Her şey yolunda değil! Bana hemen küçük bir sopa getir, Kentie! Hayır, şu
çatal yeterli. Ver onu. Bu kanamanın durması gerek."

Bu sakin ve kararlı şekilde liderliği ele geçirmesi gerekenin Jot olması tuhaf görünüyordu --küçük, vahşi, kafası dağınık Jot--. Çocuğa ne olmuştu? Soluk yüzü ve sıkılmış dişleriyle mendili bileğinin üstüne sıkıca bağladı ve çatal sapını düğüme sokarak
büktü. Kanama azaldı--durdu.

"İşte! Şimdi, eğer onu iyi tutarsam--ah, diyorum Kentie,
çalışamayacağımdan korkmuyor muydum!" dedi, zor nefes alarak.

"Nasıl yaptığını anlamıyorum! Bunu nasıl düşündüğünü anlamıyorum, Jot Eddy!"

"Eh, düşündüm. Danışma odasında nasıl yapıldığını okudum. Babam gülebilir, ama ben doktor olacağım!"

Kent'in yüzü yeni doğmuş bir saygıyla doluydu. Aniden hatırladı ki
Rover'ın kırık bacağını tedavi eden ve babasının bu kadar önemsediği küçük hasta buzağıyı
bakımını yapan Jot'tu.

"Sanırım babam gülmeyecek." dedi Kent ayık bir şekilde. Jot
çatalını sıkıca tutarak
sandalyenin kenarında oturuyordu. Yaşlı Tilly gözlerini açtı ve onaylayarak başını salladı.

"Ben de mendille bunu yapmaya çalıştım - sıkıca bağlamak.
İlk başta çok kötü değildi ama sonra çektim ya da bir şey yaptım. "Sizin
arkadaşlarınızın iyi vakitlerinin mahvolmasını istemedim."

"Bu tam sana göre!" diye patladı Kent. "Başkalarının rahatsız olmasından korktuğunuz için
ne zaman incindiğinizi asla bilemezsiniz."

Küçük kadın mutfağa geri döndü ve sessizce
işine koyuldu.

Doktor kısa süre sonra geldi ve kısa bir süre içinde atardamar alındı ​​ve
el ustaca sarıldı.

"Çatalla turnikeyi hanginiz yaptı?" diye sordu doktor sertçe.

Kent gururla Jot'u işaret etti.

"Ah, sen miydin? Kardeşin için çok iyi bir şey yaptın. Buraya gelmeden önce çok kan kaybetmiş olurdun, eğer sen olmasaydın."

Bütün o gün ve ertesi gece çocuklar "Jim'in" evinde kaldılar.
Doktor, Yaşlı Tilly'nin bir günlük sessizlik olmadan devam etmesine kesinlikle itiraz etmişti.

Ve küçük kadın--küçük kadın onların
kalmasından başka hiçbir şey duymak istemiyordu! Jim ile ahıra gitmiş ve kararmış köşeyi
görmüştü. Ondan sonra üç çocuğun üzerinde bir tavuğun
tavuklarının üzerinde durması gibi dikilmişti.

"Çünkü--düşünsene, Jim!--evimizi kurtarıyordu, o yaralandı!" diye bağırdı.

Çocuklar her şeyi birlikte konuştular ve Kent ile Jot geri dönüp doğruca eve gitmekten yanaydı. Ama Yaşlı Tilly öyle değildi.

"Sanırım! Hayır, efendim; hemen gidip tatilimizi geçireceğiz. Böyle
dolaşmak çok eğlenceli!"

"Ama senin elin, Yaşlı Tilly--doktor dedi ki--"

"Sessiz kalmak için. Sallanan bir sandalyeye oturup
uyuyana kadar şarkı söylememi söylemedi. Sanırım tek elle tekerlek kullanamıyorsam,
adım Nathan Eddy değil!"

"Değil" diye güldü Kent. "O Old Tilly Eddy!"

Ama gecenin bir yarısı Old Tilly'nin üzerinde aniden bir hayalet belirdi.
Soluk ay ışığı onu utangaç bir şekilde beyaz gömleğiyle Jot olarak tanıttı. Yatağa
oturdu.

"Eve gidiyorum," diye fısıldadı. "Siz diğer arkadaşlar
istediğiniz gibi yapabilirsiniz. Elbette tek elle de gayet iyi kullanabilirsiniz, eğer mecbursanız.
Ama ben evden daha fazla üç elle kullanamam!
Eve gidiyorum! Ben--Sanki yapmam gerekiyormuş gibi hissediyorum!"

O Old Tilly yatakta doğruldu. "Hasta mısın, Jotham Eddy?" diye bağırdı.

"Hayır--o, hasta değil--normal yapılı değil! Ama sana eve gideceğimi söylüyorum.
Bir şey söylemenin bir faydası yok--söyledim." "Hasta olduğuna inanıyorum;
bir şey saklıyorsun, Jot."

"Peki ya ben öyleysem? Sen de bir şey saklıyorsun, ta ki bayılana kadar? Ben gidiyorum--senin ve Kentie'nin elbette gitmesine gerek yok. Sana
söylemem gerektiğini hissediyorum."

"O hasta, Kentie," dedi Yaşlı Tilly ertesi sabah. "Onda bir sorun var, kesinlikle, yoksa bu kadar kararlı olmazdı. Sence biraz
solgun görünmüyor mu?"

"Solgun!" diye alay etti Kent.

"Bir şeyler oluyor. Annem onu ​​benim bakımıma verdi ve ben onu eve götüreceğim. Jot'a evden uzakta bir şey olursa kendimi asla affetmem ve annem de beni asla affetmez. Senin adına üzgünüm,
Kentie."

"Oh, devam et! İyiyim," diye neşeyle karşılık verdi Kent. "Ben de
hemen. Şimdiye kadar çok iyi vakit geçirdik ve kalanını balık tutmaya veya evde kamp yapmaya giderek geçirebiliriz."

"Peki, o zaman hemen eve döneriz -- Jot'un hesabına. Sanki onu
anneme götürmem gerekiyormuş gibi hissediyorum."

Zavallı Jot! Bu şekilde eve götürülmek zordu, o sırada
yaralı Yaşlı Tilly'yi annesine götürmüyordu? Bunu başarabilmesinin tek yolu buydu, uyanık yatarken ve yırtık bileği için endişelenirken. Yaşlı Tilly'yi eve götürmek için bir şeyler yapılmalı.

"Doğruyu söyledim -- bir şeyleri sakladığımı söyledim," diye düşündü Jot.
"Hasta olmadığımı söyledim, değil mi? Ve Yaşlı Till'in eve gitmesi gerek. Doktor bana ne kadar erken olursa o kadar iyi dedi."

Ancak Jot'un gururu için "annesine götürülmek" açıkça bir fedakarlıktı. Sağlam küçük yüreğindeki sevgi ve endişe nedeniyle buna oldukça iyi katlandı. Yaşlı Till için çok şey yapacaktı.

Geldiklerinden daha doğrudan bir yoldan geri döndüler. Yolda maceralarını
tartıştılar. Jot onları parmaklarıyla saydı.

"Organlar, eski kiliseler, küçük ihtiyarın samanı--pshaw! Bu bir
macera değildi!" Jot sanki bir suç işlemiş gibi kızardı.

"Hayır, bunu atla," dedi Yaşlı Tilly sessizce. "Bu sadece oldu. Tekrar
başla."

"Organlar, eski kiliseler (iki macera var, biliyorsun), piknikler,
yavaş yarışlar--"

"Bunu atla!" diye bağırdı Yaşlı Tilly.

"Hayır, efendim! Yavaş yarışlar, yanan ahırlar, atardamarlar--" "Ah, diyorum!
Saymayı kendim yapacağım! Ayrıca, ilk macerayı atladın,
değil mi?"

"İlkini mi?"

"Elbette, evet--başlamadan önce tüm paramızı kaybettik!"

"Vazgeçti!" diye bağırdı Jot gülerek. Hiç hasta görünmüyordu. Eve
yol boyunca Yaşlı Tilly'yi neredeyse profesyonel bir özenle izledi. Ve Yaşlı
Tilly, Jot'un bilmediği bir şekilde onu izledi.

"Söyle, Jot," dedi o gece, bir kez daha kendi yataklarına çıktıklarında, "kendini biraz daha iyi hissetmiyor musun?" Yüzü bembeyazdı
ve yorgundu ve minnettar bir şekilde yastıklara sokuldu. Evde olmak güzeldi. "Kendini çok daha iyi hissetmiyor musun?"

"Ben mi?" diye sordu masum Jot. "Kendimi neşeli hissediyorum! Hiç hissetmedim--oh, şey--yani--yani--"

"Sen bir haylazsın!" Yaşlı Tilly rahat bir şekilde güldü. "Demek istediğin bu. Bir iki şeyi tahmin etmediğimi mi düşünüyorsun? Dürüst olmak gerekirse, ilk başta tahmin etmemiştim. Ama eve dönerken ne yaptığını öğrendim. Çok sağlıklı görünüyordun!"

Bir an sessizlik oldu, sonra Jot uysalca konuştu. "Biraz
kötü hissettim ama kendimi tutamadım, dürüst olmak gerekirse. Ve gerçeği söyledim, değil mi? Yarın itiraf edecektim."

Yan odaya gitti ve Kent'in yanındaki yatağa girdi.

"Jot! Jot diyorum!" diye seslendi Yaşlı Tilly hemen. "Umarım beni deli sanmıyorsundur.
Önemli değil. Ben--Ben beğendim."

Jot'un mahallesinden belirsiz bir rahatlama mırıltısı duyuldu, ardından
bir sessizlik daha. Sonra yine Yaşlı Tilly'nin memnun sesi karanlığın içinden
geldi.

"Söyle Jot, uyuyor musun?"

"Evet, uyuyor musun?"

"Ses! Evde olmak çok güzel hissettiriyor, değil mi?"

"Başarılı!"

"İyi geceler, ihtiyar!"

"Ben de aynı şekilde!"

Sonra sessizlik, kesintisiz. Çok geçmeden Anne Eddy yukarı, oğullarının yanına
çıktı.

"İyi çocuklar, hepsi. Tanrı onları korusun!" diye mırıldandı. "Ev
onlar olmadan ev değildir. Ama gençlerin tatilleri olmalı.
Ve sanırım anlattıklarına bakılırsa, tatillerini iyi değerlendirmişler. Ve
herkes bunu yapmıyor; bazıları sadece bunu boşa harcıyor. Ama bu
bir şey barındırıyor. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ama her biri
görünüyor--yani, biraz daha erkeksi. Babalarının onları bırakmasına sevindim.
Ama ev, içinde oğlanlar olmadan ev değildir. Bu kesin."

Ve döndü ve merdivenlerden yavaşça aşağı indi.

Project Gutenberg'in Annie Hamilton Donnell'in Üç Genç Şövalyesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE YOUNG KNIGHTS ***

***** This file should be named 10901.txt or 10901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/0/10901/

Produced by Prepared by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


