*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bickerstaff-Partridge Papers (Bickerstaff-Partridge Belgeleri)
Yazar: Jonathan Swift
Yayın Tarihi: November, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bickerstaff-Partridge Papers, by Jonathan Swift

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bickerstaff-Partridge Papers

Author: Jonathan Swift

Posting Date: July 23, 2008 [EBook #1090]
Release Date: November, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BICKERSTAFF-PARTRIDGE PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

BICKERSTAFF-PARTRIDGE BELGELERİ

Jonathan Swift tarafından

Jonathan Swift ve diğerleri. Bickerstaff-Partridge Belgeleri, vb. Annus
Mirabilis

1708 Yılı İçin Tahminler

Ayın ve ayın gününün belirtildiği, isimlerin verildiği,
ve gelecek yılın büyük eylemleri ve olaylarının özellikle anlatıldığı,
olacağı gibi.

İngiltere halkının kaba takvim
yazarları tarafından daha fazla baskı altına alınmasını önlemek için yazılmıştır.

Isaac Bickerstaff, Esq. tarafından

Bu krallıkta astrolojinin büyük suistimalini uzun zamandır düşünüyorum ve
bu konuyu kendi kendime tartıştığımda,
suçun sanata değil, sanatçı olmaya çalışan o büyük sahtekârlara ait olduğunu söyleyebilirim. Birkaç bilgili adamın bütün bunların bir
hile olduğunu iddia ettiğini biliyorum; yıldızların insan eylemleri, düşünceleri veya eğilimleri üzerinde herhangi bir
etkisi olabileceğini hayal etmek saçma ve gülünçtür: Ve
çalışmalarını bu şekilde yönlendirmemiş olan kişi,
bizimle yıldızlar arasında bulunan birkaç cahil tüccarın
bu asil sanata ne kadar kötü davrandığını gördüğünde böyle düşünmekten mazur görülebilir; bu tüccarlar, her yıl bir saçmalık, yalan, akılsızlık ve küstahlık stoğu ithal ediyorlar ve bunları gezegenlerden gerçekmiş gibi dünyaya sunuyorlar, ancak kendi beyinlerinden daha yüksek bir
yükseklikten inmiyorlar. Kısa bir süre içinde bu sanatın geniş ve akılcı bir savunmasını yayınlamayı planlıyorum ve bu nedenle şu anda gerekçelendirmesi hakkında, her çağda birçok bilgili adam ve geri kalanlar arasında şüphesiz ilham almamış ölümlülerin en bilgesi olarak gördüğüm Sokrates'in kendisi tarafından savunulduğundan daha fazlasını söylemeyeceğim: Buna, bu sanatı kınayanların, aksi takdirde bilgili olsalar da, ya çalışmalarını bu şekilde uygulamayan ya da en azından uygulamalarında başarılı olamayan kişiler olduğunu eklersek; tanıklıkları, anlamadıkları şeyi kınama gibi yaygın bir itiraza maruz kaldıkları için, sanatın dezavantajına fazla ağırlık vermeyecektir. Ayrıca, bu sanatla uğraşan sıradan tüccarların, astroloji öğrencilerinin, filomatların ve o kabilenin geri kalanının, bilge adamlar tarafından son derece küçümseme ve hor görmeyle karşılandığını gördüğümde, hiç rahatsız olmuyorum veya bunun sanata bir zarar verdiğini düşünmüyorum; fakat daha ziyade, parlamentoda ulusa hizmet edecek kadar zengin olan, Partridge'in
almanakına dalıp, yurtiçi ve yurtdışındaki yılın olaylarını öğrenmek için kırsaldaki beyefendileri gözlemlediğimde hayret ediyorum; Gadbury veya o havayı düzeltene kadar bir av maçı teklif etmeye cesaret edemiyorlar.

Bahsettiğim ikisinden herhangi birinin veya kardeşliğin herhangi bir diğerinin sadece astrolog değil, aynı zamanda büyücü olmasına izin vereceğim, eğer tüm
almanaklarında, herhangi bir makul insanı, genel dilbilgisi ve sözdizimini bile anlamadıklarına; alışılmışın dışında hiçbir kelimeyi heceleyemediklerine veya önsözlerinde bile sağduyulu veya anlaşılır İngilizce yazamadıklarına ikna etmek için yüzlerce örnek üretmezsem. Sonra gözlemleri ve tahminleri, dünyadaki herhangi bir yaşa veya ülkeye eşit derecede uyacaktır. "Bu ay, belli bir büyük kişi ölüm veya hastalıkla tehdit edilecek." Gazeteler onlara bunu söyleyecektir; çünkü orada yıl sonunda,
hiçbir ayın önemli bir kişinin ölümü olmadan geçmediğini görüyoruz; ve aksi olsaydı, bu krallıkta en az iki bin kişi varken, çoğu yaşlı ve takvim
yaptırıcısı tahminini
belirleyebileceği yılın en hastalıklı mevsimini seçme özgürlüğüne sahipken zor olurdu. Yine, "Bu ay seçkin bir din adamı tercih edilecek;" bunlardan birkaç yüz tanesinin bir ayağı mezarda olabilir. Sonra, "böyle bir evdeki böyle bir gezegen, zamanla
aydınlığa çıkarılabilecek büyük entrikalar, komplolar ve komplolar gösterir:" Bundan sonra, herhangi bir keşif duyarsak, astrolog onurlandırılır; duymazsak, tahmini hala geçerlidir. Ve son olarak, "Tanrı Kral William'ı tüm açık ve gizli düşmanlarından korusun, Amin. "Kralın öldüğünde, astrolog bunu açıkça önceden haber verir; aksi takdirde sadık bir tebaanın dindarca
yayılmasından başka bir şey olmaz: Bazılarının takvimlerinde talihsiz bir şekilde, zavallı Kral William'ın ölümünden sonra aylarca dua edildiği yazsa da, çünkü yılın başında öldüğü ortaya çıktı.

Onların küstah tahminlerinden bahsetmeye gerek yok: Cinsel hastalıklar için hap ve içecek reklamlarıyla ne işimiz var? Ya da Whig ve Tory'nin şiir ve düzyazılarındaki karşılıklı kavgalarıyla, ki bunlarla yıldızların pek ilgisi yok?

Bunları ve bu sanatın tekrarlanması çok sıkıcı olan yüzlerce başka suistimalini uzun süre gözlemledikten ve yas tuttuktan sonra, krallığın genel memnuniyetini sağlamayacağından şüphem olmayan yeni bir yolda ilerlemeye karar verdim:
Bu yıl, gelecek için tasarladığım şeyin sadece bir örneğini üretebilirim;
zamanımın çoğunu Birkaç yıl önce yaptığım hesaplamaları ayarlayıp düzelttim, çünkü şu anda yaşadığım kadar
tamamen tatmin olmadığım
dünyaya hiçbir şey
sunmayacaktım. Bu son iki yıl boyunca yukarıdaki bir veya iki ayrıntıda başarısız olmadım ve bunlar da çok da önemli değil. Toulon'daki
düşüklüğü, tüm ayrıntılarıyla; ve Amiral
Shovel'in kaybını, kazayı olduğundan yaklaşık otuz altı saat önceye yerleştirdiğim halde, tam olarak önceden haber verdim; ancak planlarımı gözden geçirdiğimde,
bu hatanın nedenini hemen buldum. Aynı şekilde Almanza Muharebesi'ni de tam gününe ve saatine, her iki tarafın kaybıyla ve
sonuçlarıyla birlikte önceden haber verdim. Bunların hepsini, gerçekleşmelerinden aylar
önce bazı arkadaşlarıma gösterdim, yani, onlara mühürlenmiş kağıtları, o anda açmaları için verdim,
sonra da onları okumakta serbesttiler; ve orada
her makalede, bir veya iki tanesi hariç, çok
dakikalık tahminlerimin doğru olduğunu buldular.

Şimdi dünyaya sunduğum aşağıdaki birkaç tahmine gelince,
şu anda girdiğimiz yılın çeşitli almanaklarını inceleyene kadar
yayınlamaktan kaçındım. Bunları her zamanki gibi buluyorum ve
okuyucunun onların tarzını benimkiyle karşılaştırmasını rica ediyorum: Ve burada dünyaya söylemeye cesaret ediyorum ki, sanatımın tüm itibarını bu tahminlerin doğruluğuna yatırıyorum; ve eğer herhangi bir tekil anda başarısız olursam, Partridge ve klanının geri kalanının beni bir dolandırıcı ve sahtekâr olarak yuhalamasına razı olacağım. Bu makaleyi okuyan herhangi bir adamın, en azından sıradan bir almanak yapımcısı kadar dürüst ve anlayışlı bir kişi olarak beni göreceğine inanıyorum. Karanlıkta gizlenmiyorum; dünyada tamamen
bilinmiyorum; Adımı, insanlığa
bir utanç işareti olarak uzun uzun yazdım, eğer onları aldattığımı
anlatırsalar.

Bir konuda affedilmeyi isterim ki, ev işlerinden daha az bahsediyorum: Devlet sırlarını açığa çıkarmak ihtiyatsızlık olacağı gibi,
kişiliğim için de tehlikeli olur; ancak daha küçük konularda ve kamusal bir öneme sahip olmayan konularda çok özgür olacağım; ve tahminlerimin doğruluğu, diğerlerinde olduğu kadar onlardan da ortaya çıkacaktır. Fransa, Flanders, İtalya ve İspanya'daki en önemli olaylara gelince, bunları açık terimlerle tahmin etmekte tereddüt etmeyeceğim: Bazıları önemlidir ve bunların olacağı günü nadiren yanılmamı umuyorum;
bu nedenle, okuyucuya, İngiltere'de gözlemlenen Eski Tarz'ı her zaman kullandığımı bildirmenin iyi olacağını düşünüyorum; bunu, bahsettiğim eylemleri aktardıkları zamanki gazetelerinkiyle
karşılaştırmasını istiyorum.

Bir kelime daha eklemeliyim: Astrolojinin gerçek sanatını yeterince iyi düşünen birçok bilginin, yıldızların sadece insanların eylemlerini veya iradelerini yönlendirdiği ve zorlamadığı yönündeki görüşünün olduğunu biliyorum:
Ve bu nedenle, doğru kurallara göre ne kadar ilerlersem ilerleyeyim, yine de ihtiyatlı bir şekilde olayların tam olarak öngördüğüm gibi ilerleyeceğini bu kadar güvenle garanti edemem.

Umarım bazı durumlarda hiç de azımsanmayacak bir ağırlığı olan bu itirazı olgun bir şekilde ele almışımdır. Örneğin: Bir insan, egemen bir gezegenin etkisiyle şehvete, öfkeye veya açgözlülüğe eğilimli veya eğilimli olabilir,
ve yine de aklın gücüyle bu kötü etkiyi yenebilir; ve bu
Sokrates'in durumuydu: Fakat dünyadaki büyük olaylar genellikle insanların sayısına bağlı olduğundan, hepsinin birleşip eğilimlerini aşmaları, oybirliğiyle hemfikir oldukları genel bir tasarıyı takip etmeleri beklenemez. Ayrıca yıldızların etkisi, akıl gücüyle hiçbir şekilde mümkün olmayan birçok eyleme ve olaya ulaşır;
hastalık, ölüm ve kazalar olarak adlandırdığımız şeyler ve daha fazlası, tekrarlamaya gerek yok.

Fakat şimdi, Güneş'in Koç burcuna girdiği zamandan itibaren hesaplamaya başladığım tahminlerime geçme zamanı. Ve bunun doğal yılın başlangıcı olduğunu düşünüyorum. Onları Terazi burcuna girdiği zamana kadar veya yılın yoğun dönemi olan biraz daha fazlasına kadar takip ediyorum. Geri kalanını henüz ayarlamadım, çünkü burada bahsetmeye gerek olmayan birkaç engel var: Ayrıca, okuyucuya tekrar hatırlatmalıyım ki, bu, özgürlüğüm ve teşvikim varsa, sonraki yıllarda daha geniş bir şekilde ele almayı planladığım şeyin sadece bir örneği.

İlk tahminim önemsiz, ancak astrolojiye budalaca
davrananların kendi endişelerinde ne kadar cahil olduklarını göstermek için bundan bahsedeceğim: Takvim yapımcısı Partridge ile ilgili; kendi kurallarıma göre doğumunun yıldızlarına baktım ve önümüzdeki 29 Mart'ta, gece saat on bir civarında, şiddetli bir ateşten kesinlikle öleceğini gördüm; bu nedenle ona bunu düşünmesini ve işlerini zamanında halletmesini tavsiye ediyorum.

Nisan ayı, birçok büyük kişinin ölümüyle anılacak. 4'ünde Paris Başpiskoposu Kardinal de Noailles ölecek: 11'inde Anjou Dükü'nün oğlu genç Asturias Prensi: 14'ünde bu krallığın büyük bir soylusu kır evinde ölecek: 19'unda öğrenimiyle büyük ün kazanmış yaşlı bir laik:
ve 23'ünde Lombard Caddesi'nde seçkin bir kuyumcu. Okuyucuya veya dünyaya çok az faydası veya öğretisi olduğunu düşünmesem, hem yurtiçinde hem de yurtdışında başkalarından da bahsedebilirim.

Kamu işlerine gelince: Bu ayın 7'sinde Dauphine'de halkın baskıları nedeniyle bir ayaklanma olacak ve bu ayaklanma birkaç ay içinde yatışmayacak.

15'inde Fransa'nın güneydoğu kıyısında şiddetli bir fırtına olacak ve bu fırtına birçok gemilerini, hatta bazılarını limanda yok edecek.

19'u, ittifaktaki belirli bir prensin işleri
daha iyi bir yüz kazanacak şekilde, bir şehir hariç, tüm bir eyaletin veya krallığın isyanıyla ünlü olacak.

Mayıs, yaygın varsayımların aksine, Avrupa'da çok yoğun bir ay olmayacak,
ancak 7'sinde, kısa bir hastalık nöbeti ve strangury ile ağır işkencelerden sonra gerçekleşecek olan Veliaht'ın ölümü için çok işaretli olacak.

Krallıktan çok saray tarafından daha az yas tutularak ölecek.

9'unda bir Fransa Mareşali atından düşerek bacağını
kıracak. O zaman ölüp ölmeyeceğini öğrenemedim.

11'inde, tüm Avrupa'nın gözlerinin üzerinde olacağı çok önemli bir kuşatma başlayacak: Daha fazla ayrıntı veremiyorum: çünkü Konfederasyonları ve dolayısıyla bu Krallığı yakından ilgilendiren
olayları anlatırken, okuyucu için çok açık olan birkaç nedenden dolayı kendimi sınırlamak zorundayım.

15'inde, çok şaşırtıcı bir olayın haberi gelecek, bundan daha beklenmedik bir şey olamaz.

19'unda, bu Krallığın üç asil hanımı, tüm beklentilere
karşı, kocalarının büyük sevincine gebe kalacak.

23'ünde tiyatronun ünlü bir soytarısı, mesleğine uygun gülünç bir ölümle ölecek.

Haziran. Bu ay, evde, yaygın olarak Peygamberler olarak adlandırılan o gülünç aldatılmış meraklıların tamamen dağılmasıyla ayırt edilecektir;
başlıca, kehanetlerinin çoğunun gerçekleşme zamanının geldiğini görüp, sonra da kendilerini zıt olaylarla aldatılmış bulmalarıyla. Gerçekten de, herhangi bir aldatıcının, sahtekarı tüm dünyaya duyurmak için çok az ay varken, yakın gelecekte olacak şeyleri önceden haber verecek kadar zayıf olabilmesine hayran olunmalıdır; bu noktada, generallere şaşıracak kadar akıllı olan, şüpheli konuşan ve yorumlama işini okuyucuya bırakan sıradan takvim
yazarlarından daha az ihtiyatlıdırlar.

Bu ayın 1'inde bir Fransız generali, bir güllenin rastgele atılmasıyla öldürülecektir.

6'sında Paris'in banliyölerinde bir yangın çıkacak ve bu yangın binden fazla evi yok edecektir; ve tüm Avrupa'nın şaşkınlığına, gelecek ayın sonunda olacakların habercisi gibi görünüyor.

10'unda büyük bir savaş yapılacak, öğleden sonra saat dörtte başlayacak; ve gece dokuza kadar büyük bir inatla sürecek, ancak çok kesin bir olay olmayacak. Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı yeri adlandırmayacağım; ancak her iki sol kanattaki komutanlar öldürülecek. - Şenlik ateşleri görüyorum ve bir zafer için silah sesleri duyuyorum.

14'ünde Fransız kralının ölümüyle ilgili yanlış bir rapor olacak.

20'sinde Kardinal Portocarero, büyük bir zehir şüphesiyle dizanteriden ölecek; ancak Kral Charles'a isyan etme niyetiyle ilgili rapor yanlış çıkacak.

Temmuz. Bu ayın 6'sında belirli bir general, görkemli bir eylemle, eski talihsizlikler nedeniyle kaybettiği itibarını geri kazanacak.

12'sinde büyük bir komutan düşmanlarının elinde tutsak olarak ölecek.

14'ünde büyük bir yabancı generale zehir veren bir Fransız Cizvit'in utanç verici keşfi yapılacak; ve işkenceye tabi tutulduğunda
harika keşifler yapacak.

Kısacası, eğer ayrıntıları aktarma özgürlüğüm olsaydı, bu büyük bir eylem ayı olacak.

Evde, yaşlı ve ünlü bir senatörün ölümü 15'inde kır evinde, yaşlılık ve hastalıklarla yıpranmış bir şekilde gerçekleşecek.

Ancak bu ayı tüm gelecek nesiller için unutulmaz kılacak olan şey, Fransız Kralı 14. Lewis'in Marli'de bir haftalık hastalıktan sonra 29'unda akşam saat altı civarında ölümü olacak. Midesindeki gut hastalığının bir etkisi gibi görünüyor, ardından bir
akıntı geliyor. Ve üç gün sonra Mösyö Chamillard efendisini takip edecek ve aniden bir apopleksiden ölecek.

Bu ayda Londra'da bir elçi ölecek; ama günü belirleyemiyorum.

Ağustos. Fransa'nın işleri Burgonya Dükü'nün yönetimi altında bir süre hiçbir değişiklik
göstermeyecek gibi görünüyor; ama tüm makineyi
canlandıran dehanın gitmesi, gelecek yıl büyük dönüşlerin ve devrimlerin sebebi olacak. Yeni Kral orduda veya bakanlıkta henüz çok az değişiklik
yaptı; ama büyükbabasına karşı sarayında dolaşan iftiralar onu huzursuz ediyor.

Bu ayın 26'sında şafak vakti, karadan ve denizden üç günde muazzam bir yolculuk
yapmış olarak gelen, bakışlarında sevinç ve hayretle, büyük bir telaşla bir ekspres görüyorum. Akşamları
çan ve top sesleri duyuyorum ve binlerce şenlik ateşinin yandığını görüyorum.

Asil bir aileden gelen genç bir amiral de bu ay büyük bir başarıyla ölümsüz bir
onur kazanıyor.

Polonya'nın işleri bu ay tamamen halloldu: Augustus bir süredir tekrar üstlendiği iddialarından
vazgeçti: Stanislaus
barışçıl bir şekilde tahtı ele geçirdi; ve İsveç Kralı
İmparator'u
tandı.

Burada, evdeki özel bir kazayı atlayamam; bu ayın sonuna doğru, bir çadırın düşmesiyle
Bartholomew Fuarı'nda çok fazla zarar olacak.

Eylül. Bu ay, yaklaşık on iki gün sürecek çok şaşırtıcı bir don
hava durumuyla başlıyor. Papa geçen ay uzun süre bitkin düştükten sonra, bacaklarındaki şişlikler
kırıldı ve eti mortifikasyona uğradıktan sonra, 11'inde ölecek; ve üç hafta sonra, büyük bir mücadeleden sonra, imparatorluk kanadından, şu anda yaklaşık altmış bir yaşında olan Toskana yerlisi bir kardinale yerini alacak.

Fransız ordusu şimdi tamamen savunmada hareket ediyor, siperlerinde güçlü bir şekilde
tahkim edilmiş durumda; ve genç Fransız Kralı, Mantua Dükü aracılığıyla bir barış
antlaşması için teklifler gönderiyor; bu, bizi burada, evde ilgilendiren bir devlet meselesi olduğu için, bundan daha fazla bahsetmeyeceğim.

Sadece bir kehanet daha ekleyeceğim, o da mistik terimlerle, Virgil'den bir dizede yer alacak,

Alter erit jam Tethys, & altera quae vehat Argo. Delectos heroas.

Bu ayın 25'inde, bu kehanetin gerçekleşmesi herkese açık olacak.

Bu, mevcut yıl için hesaplamalarımda ilerlediğim en ileri nokta. Bunların bu dönemde gerçekleşecek olan tüm büyük olaylar olduğunu iddia etmiyorum, ancak yazdıklarımın kesinlikle gerçekleşeceğini düşünüyorum. Belki de hala, neden yurtiçindeki işlerden veya yurtdışındaki ordularımızın başarılarından daha ayrıntılı olarak bahsetmediğime itiraz edilecektir, ki bunu yapabilirdim ve büyük ölçüde yapabilirdim; ancak iktidardakiler, insanları kamu işlerine karışmaktan akıllıca caydırdılar ve ben hiçbir şekilde en ufak bir hakarette bulunmamaya kararlıydım. Bunu söylemeye cesaret edeceğim, müttefikler için muhteşem bir sefer olacak,
İngiliz kuvvetleri hem denizden hem de karadan tam bir onur payına sahip olacak: Majesteleri Kraliçe Anne sağlık ve refah içinde devam edecek: Ve başbakanlık görevlerinden hiçbirine kötü bir kaza gelmeyecek.

Bahsettiğim özel olaylara gelince, okuyucular bunların gerçekleşmesine göre, sıradan astrologlarla aynı seviyede olup olmadığımı yargılayabilirler; onlar, eski bir palavra ve birkaç pothook gezegenle, sıradan insanları eğlendirmek için, bence, dünyayı aşağılamak için çok uzun zamandır
tahammül ettiler: Ama dürüst bir doktor hor görülmemeli, çünkü şarlatanlık gibi şeyler var. Umarım
biraz itibarım vardır, ki bunu bir şaka veya mizah için isteyerek kaybetmem: Ve bu makaleyi okuyan hiçbir beyefendinin
bu makaleyi her gün
aldatan sıradan
karalayıcılarla aynı yapıda veya kalıpta göreceğine inanmıyorum. Servetim beni
birkaç peni için karalamanın küçük saygınlığının üstüne koydu, ki buna ne değer veririm ne de isterim: Bu nedenle hiçbir akıllı adam,
iyi bir tasarım, uzun zamandır rezil olmuş, aşağılık ve beceriksiz ellere düşerek
gelen eski bir sanatı geliştirmek ve geliştirmek için tasarlanmış bu makaleyi aceleyle kınamasın.
Başkalarını mı yoksa kendimi mi kandırdığımı biraz zaman gösterecek:
ve bence insanların o zamana kadar yargılarını askıya almaları
çok da mantıksız bir istek değil. Bir zamanlar, 1686 yılına kadar yıldızlardan gelen tüm tahminleri küçümseyenlerle aynı fikirdeydim, kaliteli bir adam bana albümünde şunları gösterdi: En bilgili astronom, Kaptan H. ona, 1688 yılında İngiltere'de büyük bir devrim olmasaydı yıldızların etkisine asla inanmazdı. O zamandan beri farklı düşüncelere kapılmaya başladım ve on sekiz yıllık titiz çalışma ve uygulamadan sonra, çektiğim acılardan pişmanlık duymam için hiçbir nedenim olmadığını düşünüyorum. Okuyucuyu, gelecek yılki olaylar hakkında anlatmayı planladığım hesabın Avrupa'da gerçekleşen başlıca olayları kapsayacağını bildirmekten daha fazla alıkoymayacağım; ve eğer bunu kendi ülkeme sunma özgürlüğüm reddedilirse, Latince yayınlayarak ve Hollanda'da basılması için emir vererek bilgili dünyaya başvuracağım. *****

Bay Bickerstaff'ın İlk Tahmininin Gerçekleşmesi;

takvim düzenleyicisi Bay Partridge'in 29'unda ölümünün bir anlatımıdır. 1708 yılında şerefli bir kişiye yazılmış bir mektupta

Efendim,

Efendimin emirlerine itaat etmek ve kendi merakımı gidermek için, Bay Bickerstaff'ın yaklaşık bir ay önce yayınladığı kehanetlerde, 29'unda gece saat on bir civarında şiddetli bir ateşten öleceği önceden bildirilen takvim yapımcısı Partridge'i birkaç gündür sürekli olarak soruşturuyorum. Gelir İdaresi'nde çalışırken onun hakkında bir şeyler biliyordum çünkü her yıl, diğer beyefendilere yaptığı gibi, ona verdiğimiz birkaç küçük bahşiş karşılığında bana takvimini sunardı. Onu, ölümünden yaklaşık on gün önce bir veya iki kez tesadüfen gördüm ve arkadaşlarının onu herhangi bir tehlikede görmediğini duymama rağmen, çok fazla bitkin ve bitkin düştüğünü fark ettim. Yaklaşık iki veya üç gün önce hastalandı ve önce odasına, birkaç saat sonra da yatağına kapatıldı, Dr. Case ve Bayan Kirleus onu ziyarete ve ona reçete yazmaya çağrıldı. Bu haber üzerine, sağlığını sormak için her gün üç kez bir hizmetçi veya başka birini gönderdim; ve dün, öğleden sonra saat dört civarında, bana umutların tükendiği haberi geldi: Bunun üzerine, kısmen acıma duygusuyla, kısmen de itiraf ediyorum, meraktan gidip onu görmeye karar verdim. Beni çok iyi tanıyordu, küçümsememe şaşırmış gibiydi ve bulunduğu durumda bana elinden geldiğince iltifatlarda bulundu. Etrafındakiler, bir süredir sayıkladığını söylediler; ama onu gördüğümde, her zamanki gibi anlayışlıydı ve herhangi bir rahatsızlık veya kısıtlama olmadan güçlü ve içten konuşuyordu. Ona, onu bu hüzünlü koşullarda görmekten ne kadar üzgün olduğumu söyledikten sonra, duruma uygun başka nezaketler söyledikten sonra, Bay Bickerstaff'ın ölümüyle ilgili olarak yayınladığı kehanetlerin hayal gücünü çok fazla etkileyip etkilemediğini bana özgürce ve yaratıcı bir şekilde söylemesini istedim. Bunu sık sık kafasında canlandırdığını, ancak yaklaşık iki hafta öncesine kadar hiçbir zaman fazla endişe duymadığını itiraf etti; o zamandan beri zihnini ve düşüncelerini sürekli olarak ele geçirdi ve şu anki rahatsızlığının gerçek doğal nedeninin bu olduğuna gerçekten inanıyordu: Çünkü, dedi, tamamen ikna oldum ve Bay Bickerstaff'ın tamamen tahminle konuştuğuna ve bu yıl ne olacağını kendimden daha fazla bilmediğine inanıyorum. Ona, konuşmasının beni şaşırttığını söyledim; ve Bay Bickerstaff'ın cehaletine ikna olmak için ne gibi bir sebebi olduğunu bana söyleyebilecek kadar sağlıklı bir durumda olmasından memnun olurdum. O da şöyle cevap verdi: Ben zavallı cahil bir adamım,
ortalama bir meslekle yetiştirildim, yine de astrolojiyle kehanet yapma iddialarının hepsinin aldatmaca olduğunu bilecek kadar aklım var, çünkü bu açık sebepten dolayı,
sadece bu bilimde bir gerçek olup olmadığını bilebilen bilge ve eğitimliler,
hep birlikte buna gülüp onu hor görmeyi kabul ediyorlar; ve zavallı cahil kaba saba kişilerden başka hiç kimse buna itibar etmiyor ve bu da
sadece benim ve benim gibi, zor yazıp okuyabilen aptal zavallıların sözlerine dayanıyor. Sonra ona neden kendi doğum tarihini hesaplamadığını sordum, Bickerstaff'ın kehanetiyle uyup uymadığını görmek için?
Bunun üzerine başını iki yana salladı ve, Ah! dedi. efendim, şaka yapma zamanı değil,
şu anda kalbimin en derinlerinden yaptığım gibi,
bu aptallıklardan pişmanlık duyma zamanı. Sizden öğrendiğim kadarıyla, dedim,
almanaklarınızla birlikte bastığınız gözlemler ve
tahminler, halka
sadece dayatmalardı. Şöyle cevap verdi, eğer başka türlü olsaydı,
sorumluluğum daha az olurdu. Tüm bu şeyler için ortak bir biçimimiz var, hava durumunu tahmin etmek gibi, buna asla karışmayız, ama bunu matbaacının eline bırakırız, o da uygun gördüğü herhangi bir eski takvimden çıkarır; gerisi benim kendi icadımdı, takvimimi satmak, geçindirmem gereken bir karım var ve ekmeğimi kazanmanın başka bir yolu yok; çünkü eski ayakkabıları tamir etmek kötü bir geçim kaynağı; ve (iç çekerek ekledi) keşke astrolojimden daha fazla zarar vermeseydim; büyükannemden aldığım bazı iyi
makbuzlar ve kendi bestelerim en azından zarar veremeyeceğini düşündüğüm türdendi.

Onunla şimdi hatırlayamadığım başka bir konuşmam daha oldu; ve korkarım ki Lord hazretlerini çoktan yordum. Sadece bir şey ekleyeceğim, ölüm döşeğinde kendisini bir Muhalif ilan etti ve manevi rehberi olarak fanatik bir vaiz tuttu. Yarım saatlik bir konuşmadan sonra, odanın darlığı yüzünden yarı boğulmuş bir şekilde ayrıldım. Sanırım uzun süre dayanamadı ve bu yüzden yakınlardaki küçük bir kahvehaneye çekildi, evdeki bir hizmetçiyi hemen gelip bana olabildiğince yakın bir zamanda Partridge'in ne zaman öleceğini söylemesi için emir vererek bıraktı, ki bu iki saatten fazla değildi; saatime baktığımda yediden beş dakikadan fazla olduğunu gördüm; bu da Bay Bickerstaff'ın hesaplamasında neredeyse dört saat yanıldığını gösteriyor. Diğer koşullarda yeterince kesindi. Ancak bu zavallı adamın ölümünün sebebinin kendisi olup olmadığı ve tahmin eden kişi olup olmadığı makul olarak tartışılabilir. Ancak, itiraf etmek gerekir ki, mesele yeterince tuhaftır, bunu şansa mı yoksa hayal gücünün etkisiyle mi açıklamaya çalışsak: Kendi adıma, bu meselelere daha az inanan kimse olmadığına inansam da, Bay Bickerstaff'ın ikinci kehanetinin gerçekleşmesini biraz sabırsızlıkla ve biraz da beklentiyle bekleyeceğim, Kardinal de Noailles'in 4 Nisan'da öleceği ve eğer bu zavallı Partridge'inkiyle aynı şekilde doğrulanırsa, itiraf etmeliyim ki tamamen şaşırır ve kaybolurum ve geri kalan her şeyin gerçekleşmesini kesinlikle beklerim.

*****

Almanak Yapımcısı Partridge'in Sözde Ölümü Üzerine Bir Ağıt.

Eh, Bickerstaff'ın tahmin ettiği gibi,
Hepimiz bunu bir şaka olarak alsak da; Keklik öldü, dahası öldü
İyi bir 'Squire'ın söylediğini kanıtlayabilirdi.
Garip, bir Astrolog ölmeliydi,
Gökyüzünde tek bir Harika olmadan!
Tüm Yandaş Yıldızlarından hiçbiri
Herse'sinde Görevlerini yerine getirmek için?
Hiçbir Meteor, hiçbir Tutulma görünmedi mi?
Alevli Sakallı Kuyruklu Yıldız yok mu?
Güneş doğdu ve Yatağa gitti,
Keklik ölmemiş gibi:
Ya da Ay'ın arkasına saklanmadı,
Öğle vakti korkunç bir Gece yapmak için.
Uygun zamanlarda Koç burcundan geçer,
Dünyasal Hareketimiz nasıl değişirse değişsin;
Ve yılda iki kez Ekvator'u keser,
Sanki böyle bir Konu yokmuş gibi.

Bazı Zeki Kişiler, Cobbling ile Astroloji arasında

Analojinin ne olduğunu merak etmişlerdir:

Kekçinin Optiklerini Nasıl Yükselttiğini,
Bir Ayakkabı Tabanından, Gökyüzüne Ulaşmak İçin.

Kekçilerin Tapınak Bağlarının Bir Listesi,
Saçlarını Gözlerinden Uzak Tutmak İçin;

Prenslerin taktığı Taçların
onlardan geldiği açıktır.

Ve bu nedenle günümüzde Taçlar
Altın Yıldızlar ve Işınlarla Süslenmiştir,
Bu da Cobling ile Gezegen Bilimi Arasındaki

yakın İttifakı açıkça gösterir.

Ayrıca, o yavaş tempolu İşaret Bootes,
Yanlış adlandırıldığı gibi, kim olduğunu bilmiyoruz?

Ama Partridge tüm Anlaşmazlıkları sonlandırdı,
Mesleğini biliyordu ve buna **Boots'' adını verdi. Boynuzlu Ay, Romalıların daha önce ayakkabılarının üzerinde giydiği, Genişliği Ayak Parmaklarını Nasırlardan Koruyan, Ve biz Atış Boynuzlarımızı buradan talep ediyoruz; Cobling Sanatının Kürelere
Ne Kadar Benzer Olduğunu Gösteriyor.

Geometriyle Asılmış Bir Parşömen Parçası
(Barometride Büyük Bir İncelik)
Yıldızlar Gibi Havayı Tahmin Edebilir;
Ve Parşömen Deriden Başka Ne Olabilir?
Bir Astrologun Kullanabileceği,
Almanaklarda veya Ayakkabılarda.

Böylece Partridge, Zekası ve Yetenekleriyle,
Bu İki Sanatı da Hemen Uyguladı;
Ve Uçan Baykuş (ya da daha doğrusu
Yarasa, çünkü Kanatları Deridir)
Geceleri Özel Hücresinden Çalar,
Ve Mum Işığında Uçar;
Böylece bilgili Partridge, Leathern Hücresinden Karanlıkta sürünerek gidebilirdi,
Ve hayalinde, güzelce uçabilirdi,
Parıldayan bir Yıldıza göz atmak için.

Ayrıca, Küreleri şaşırtabilirdi,
Ve Gezegenleri Kulaklarına yerleştirebilirdi;
Becerisini göstermek için, Mars, Mali'n'deki Venüs'e katılabilirdi;
Sonra Merkür'ü yardım için çağırabilirdi,
Ve Venüs'ün yaptığı Yaraları iyileştirebilirdi.

Büyük Bilginler Lucian'da okumuşlardır,
Yunanistan Kralı Philip öldüğünde,
Ruhu ve Canı bölündü,
Ve her bir Parça farklı bir Taraf aldı;
Biri bir Yıldız yükseldi, diğeri altına düştü,
Ve Cehennem'de Ayakkabıları onardı.

Böylece Partridge hala her Sanatta parlıyor,
Ayakkabı ve Yıldızlara bakan Parça,
Ve Sezarların herhangi biri kadar iyi bir Yıldız olarak yerleştirildi.

Muzaffer Yıldız! Biraz Merhamet göster
Aşağıdaki Coblers militanlarına,
Fırtınalı Gecelerde haylaz Çocuklara
Işıklarını söndürerek işkence eden;
Ya da bir Çatlaktan dumanlarını geçiren;
İçerideki Zanaatkarları boğmak için.

Sen, Kürende yüceltilmiş,
Orada hala Çağrını takip edebilirsin.
Sana Boğa derisini ödünç verecek,
Phoebus tarafından yeni tabaklanmış ve kurutulmuş.
Senin için Argo'nun Hulk'u vergilendirecek,
Ve onun ziftli Yanlarını Balmumu için kazıyacak.
Sonra Ariadne nazikçe ödünç verecek
Örgülü Saçlarını sana Uçlarını yapmak için.
Yay burcunun Okunun Ucu
Göksel bir Sanatla bir yassıya dönüşüyor;
Ve Vulcan, Karısı tarafından kandırılarak,
Senin için bir Soyma Bıçağı dövecek. Yer olmadığı için, Başak'ın yanında,
Bir Noktayı zorlayacak ve ata binecek***,
Arada seni nazikçe almak için,
Ve sonra İşaretler On Üç olacak.

*Partridge bir Kunduracıydı.

** Almanakına bakın

***Tibi brachia contrahet ingens Scorpius, vb.

*****

Partridge Üzerine Bir Mezar Taşı.

Burada, beş Ayak derinliğinde, Sırtüstü yatıyor,
Bir Kunduracı, Yıldız Satıcısı ve Şarlatan;
Yıldızlara saf İyi Niyetle,
Hala en iyi şekilde yukarı bakıyor.
Haplarını, Almanaklarını veya Ayakkabılarını kullanan tüm Müşteriler ağlasın;
Ve sen ki servetini aradın,
Mezarına haftada bir kez adım at:
Bedeninin izini taşıyan bu Dünya,
İçinde o kadar çok erdem olduğunu göreceksin ki,
Kulaklarımı rehin bırakmaya cesaret ediyorum,
Seni ilgilendiren her şeyi,
Fizikte, Çalınan Mallarda veya Aşkta,
Yukarıdayken kendisi de yapabilirdi.

*****

Partridge'in cevabı

'Squire Bickerstaff tespit edildi; ya da astrolojik sahtekar mahkum edildi;

John Partridge tarafından, fizik ve astroloji öğrencisi. Bu zor, sevgili birleşik milletler vatandaşlarım, çok zor, Britanya doğumlu bir Protestan astrolog, devrim ilkelerinin adamı, halkın özgürlüğü ve mülkiyetinin savunucusu, bir Fransız'a, bir Papist'e, bilime cahil bir iddiacıya karşı boşuna adalet için haykırmalı; bu benim itibarımı yerle bir eder, beni en insanlık dışı şekilde diri diri gömer ve memleketimi, her gün kamuya sunduğum, çifte görevim olan bu hizmetlerden mahrum eder. Tarafsız okuyucunun yargılayabileceği ne kadar büyük kışkırtmalar aldığımı
ve kendi savunmamda bile, şimdi yalan, cehalet ve kıskançlığa karşı listeye ne kadar isteksizce girdiğimi: Ama sonunda, bu topluluğu gizlendiği karanlık ininden çıkarmaktan,
onu bu kadar küstahça iftira ettiği yıldızların ışığında tespit etmekten ve
gökyüzünde insanlığa karşı cahil bir fizik ve astroloji iddiasında bulunan kadar
zararlı ve kötü niyetli bir canavar olmadığını göstermekten bıktım.
Bu fahişe iftiracısının birçok büyük hatasına doğrudan değinmeyeceğim veya meşhur saçmalıklarını ifşa etmeyeceğim, ta ki bilgili dünyayı tartışmaya dahil edene ve sonra da önyargısız olanların davanın liyakatini ve adaletini yargılamasına izin verene kadar.

1707 yılının sonuna doğru, Isaac Bickerstaff, Esq tarafından 'Tahminler, vb.' başlığıyla küstah bir broşür dünyaya sızdı. O yalancı kehanet ruhunun ortaya koyduğu birçok kibirli iddia arasında, gelecek yılın sınırları içinde ölecek olan Kardinal de Noailles ve ben ve diğer birçok seçkin ve seçkin kişi hakkında bir şeyler söylemekten memnuniyet duydu; ve ölümlerimizin ayını, gününü ve saatini kesin olarak belirledi: Bence bu, büyük adamlarla ve kamu ruhlarıyla dinin skandalına ve gücün kınanmasına oyun oynamaktır; ve eğer egemen prensler ve astrologlar halk için eğlence yapmak zorundaysa---- o zaman neden tüm hükümetlere, kilise ve medeni hükümetlere elveda diyorum. Ama, daha iyi
yıldızlarıma teşekkür ediyorum, bu sahte ve küstah kehanetçiyle yüzleşmek ve
bir bilim adamına ve kızgınlığa hakaret ettiği saate pişman etmek için hayattayım.
Kardinal onunla istediği önlemleri alabilir;
ekselansları bir yabancı ve papist olduğu için,
haklılığı için bana güvenmesi için hiçbir nedeni yok; ben sadece dünyaya onun hayatta olduğunu temin edeceğim---- ama
o edebiyatla yetiştirildiği ve bir kalem ustası olduğu için,
kendi savunmasında kullanmasına izin verin. Bu arada,
bu sözde astroloğun
kötü niyetli makaleleri ve kötü niyetli uygulamaları nedeniyle gördüğüm cömert olmayan muamele ve sert muamelenin
sadık bir anlatımını kamuoyuna sunacağım.

Isaac Bickerstaff, Esq.'nin bana karşı yürüttüğü işlemlerin gerçek ve tarafsız bir anlatımı----

28 Mart, Anno Dom. 1708, bu sahte peygamberin son gecem için küstahça belirlediği geceydi, bu da bende pek etki bırakmadı; ancak tüm ailem adına cevap veremem; çünkü karım, her zamankinden daha fazla bir endişeyle, soğuk algınlığım için biraz terlemem için beni ikna etti; ve, saat sekiz ile dokuz arasında, yatağa gitmem için: Hizmetçi, yatağımı ısıtırken, genç kızlara özgü bir merakla, pencereye koşup, sokaktan geçen birine, zil kimin için çaldı diye sordu. Dr. Partridge, dedi, bu akşam aniden ölen o ünlü takvim yapımcısı: Zavallı kız kışkırtıldı, ona bir serseriye benzediğini söyledi;
diğeri çok ağırbaşlı bir şekilde cevap verdi, kilise görevlisi ona böyle söylemişti ve eğer
yanlışsa, bir yabancıya yük olduğu için suçluydu. Geçerken ikinciyi,
ve üçüncüyü sordu ve herkes aynı tondaydı. Şimdi bunların belirli bir astroloji 'squire'ın suç ortakları olduğunu ve bir Bickerstaff'ın oralarda dolaşıyor olabileceğini söylemiyorum; çünkü burada sadece cüret edebileceğim ve apaçık bir gerçek olan şeyleri iddia edeceğim. Eşim bunun üzerine şiddetli bir karmaşaya düştü; ve itiraf etmeliyim ki kazanın tuhaflığı karşısında biraz rahatsız oldum. Bu arada kapımı çalan
biri, Betty aşağı koşuyor ve açtığında, mütevazı bir şekilde bunun Dr. Partridge'in olup olmadığını soran ciddi bir kişiyle karşılaşıyor. Onu, o sırada mahremiyet için gelen temkinli bir şehir hastası sanarak, yemek odasına götürüyor. Kendimi toparlayabildiğim anda yanına gittim ve beyefendimi, elinde iki ayaklık bir cetvelle bir masanın üzerinde otururken, duvarlarımı ölçerken ve odanın boyutlarını alırken bulduğumda şaşırdım. Lütfen efendim, diyorum, sizi rahatsız etmeyin, benimle bir işiniz var mı? Sadece efendim, diye cevaplıyor, kıza bana daha iyi bir ışık getirmesini emredin, çünkü bu çok sönük bir ışık. Efendim, diyorum, adım Partridge: Ah! Doktorun kardeşi, sanki, diye bağırıyor; merdiven,
inanıyorum, ve bu iki daire yakın yas içinde asılı,
yeterli olacak ve sadece diğer odaların etrafındaki bir şerit bölme. Doktor
zengin ölmeli, uzun yıllar boyunca yolunda büyük işler yaptı;
eğer aile paltosu olmasaydı, şirketin armalarını da iyi kullanabilirdiniz,
onlar da gösterişli ve sanki kraliyet soyundan geliyormuş gibi muhteşem görünecekler.
Bununla birlikte büyük bir otorite
tavırı takındım ve onu kimin işe aldığını veya oraya nasıl geldiğini sordum. Neden,
beyim, Cenaze Hizmetleri Şirketi tarafından gönderildim, dedi ve onlar da ölen iyi Doktor'un vasisi olan dürüst beyefendi tarafından işe alındılar; ve bizim haylaz kapıcı, inanıyorum ki,
siyah bez ve apliklerle derin bir uykuya daldı, yoksa burada olsaydı ve biz bu zamana kadar
çimleri hazırlıyor olurduk. Efendim, diyorum, lütfen bir arkadaştan tavsiye alın ve
kapımdan dışarı çıkmak için elinizden gelenin en iyisini yapın, çünkü karımın sesini duyuyorum,
(bu arada, oldukça belirgin) ve odanın o köşesinde, birinin daha önce hissettiği iyi bir sopa duruyor; eğer
ellerindeki o ışık ve sizin yaptığınız işi biliyorsa, yıldızlara danışmadan,
çok fazla sizin şahsınıza zarar vereceğinden emin olabilirsiniz. Efendim, diye bağırıyor, büyük bir nezaketle eğilerek,
Doktorun kaybından dolayı aşırı bir üzüntü hissediyorum, şu anda sizi biraz rahatsız ediyor,
ama sabah erkenden tüm gerekli malzemelerle size hizmet edeceğim. Şimdi Bay Bickerstaff'tan bahsetmiyorum,
belli bir yıldız gözlemcisinin vaktinden önce benim vasiyetimi yerine getirdiğini de söylemiyorum; ama dünyayı yargılamaya bırakıyorum ve eğer her şeyi ve her şeyi adil bir şekilde bir araya getirirse, çok da yanlış olmayacaktır.

Eh, bir kez daha kapılarımı kapattım ve yatağa hazırlandım, bu kadar çok karışık maceradan sonra biraz dinlenme umuduyla; tam ışığımı söndürürken, bir başkası olabildiğince sert bir şekilde kapıyı çaldı;
Pencereyi açtım ve orada kim olduğunu ve ne istediğini sordum. Ben
kilise
meni Ned'im, diye cevapladı ve Doktor'un bir cenaze vaazı için herhangi bir emir
verip
vermediğini, nereye defnedileceğini ve mezarının
düz mü yoksa tuğladan mı
olacağını öğrendim. Neden, efendim, dedim, beni yeterince iyi tanıyorsunuz;
ölmediğimi biliyorsunuz ve bana bu şekilde nasıl hakaret edebiliyorsunuz?
Ne yazık ki, diye cevapladı adam, neden basılı ve tüm kasaba
senin öldüğünü biliyor; neden, marangoz Bay White tabutunuza vida takmaktan başka bir şey yapmıyor, hemen gelip alacak: daha önce isteyeceğinizden
korktu. Sirrah, Sirrah, diyor ki
ben, yarın sizin pahasına, hayatta olduğumu ve hayatta
olabileceğim kadar hayatta olduğumu öğreneceksiniz. Neden, garip, efendim, diyor, komşularınız olan bizlere ölümünüzü böyle bir sır olarak saklamanız; sanki kilisenin aidatlarını
dolandırmak için bir planınız varmış gibi görünüyor; ve size söyleyeyim, cennette bu kadar uzun süre yaşamış biri için, bu hiç de hoş olmayan bir şey. Hist,
Hist, diyor yanında duran bir başka düzenbaz, uzakta Doktor, flanel giysilerinle olabildiğince hızlı bir şekilde, çünkü burada siyah atlarıyla sana doğru gelen bir sürü sefil var ve bu üç saattir tabutunda olman gerekirken, pencerende insanları korkutarak durman ne kadar da uygunsuz görünecek? Kısacası, cenaze levazımatçıları, tabutçular, marangozlar, kilise görevlileri ve lanet olası ağıt satıcılarınla, fizik ve astrolojide son zamanlarda pratisyenlik yapan birinin yanında, o gece bir an bile uyuyamadım, o zamandan beri de neredeyse hiç dinlenemedim. Şimdi bu alçak 'saray beyefendisinin, bunların kendisine tamamen yabancı olduğunu iddia etme küstahlığına sahip olduğundan şüphem yok; o, iyi adam, bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve dürüst
Isaac Bickerstaff, size garanti ediyorum, geceleri sokaklarda dolaşan ve iyi insanları yataklarında rahatsız eden bir serseri sürüsünün suç ortağı olmaktan daha çok onurlu bir adamdır; ama eğer tüm dünyanın kör olduğunu düşünüyorsa, o dışarıdadır; çünkü John Partridge, Grubstreet'e kadar bir serserinin kokusunu alabilir, - en yüce çatı katında yatmasına ve kendisine 'Squire:--

Ama ben sakinliğimi koruyacağım ve anlatıma devam edeceğim.

Bundan sonra üç ay boyunca dışarı çıkamadım,
ama hemen sokakta biri yanıma geldi; Bay Partridge,
son gömüldüğünüz o
tabutun parasını henüz ödemedim: Doktor,
diye bağırır başka bir köpek, İnsanların hiçbir şey için mezar yaparak nasıl yaşayabildiklerini düşünüyorsunuz? Bir dahaki sefere öldüğünde, Ned için
zili kendin çalabilirsin. Üçüncü bir düzenbaz dirseğimden tutup bana cenaze masraflarımı ödemeden
dışarı gizlice kaçmaya nasıl cesaret edebildiğimi merak ediyor. Tanrım,
diyor biri, dürüst Dr. Partridge'in eski dostum olduğuna yemin edebilirdim; ama zavallı adam, o gitti. Özür dilerim, diyor bir diğeri,
birkaç özel vesileyle danıştığım eski tanıdığıma o kadar benziyorsun ki; ama ne yazık ki o da gitti---- Bak, bak,
bak, diye bağırıyor üçüncüsü, bana uzun süre baktıktan sonra,
birisi, takvim yapan komşumuzun, bu dünyadaki yıldızlara bir göz atmak ve
öteki dünyaya yaptığı yolculukla falcılıkta ne kadar geliştiğini göstermek için mezarından çıkarıldığını düşünmez miydi?

Hayır, cemaatimizin okuyucusu, iyi, ayık, ihtiyatlı bir kişi, iki veya üç kez gelip düzgün bir şekilde gömülmem için beni aradı veya başka bir cemaate gömülmüşsem, yasanın gerektirdiği gibi sertifikamı ibraz etmesi için yeterli sebepler gönderdi. Zavallı karım, bunun yanlış olduğunu bildiği halde, Dul Partridge olarak anılmaktan neredeyse çılgına dönüyor; ve bir kez mahkemeye çağrılıp idari mektuplar alıyor. Ancak en büyük şikayetim, burnumun dibinde mesleğimi yapan ve N.B. ile birlikte basılı talimatlarında, deri, fizik ve astrolojide seçkin bir uygulayıcı olan merhum yaratıcı Bay John Partridge'in evinde yaşadığını söyleyen bir papaz şarlatanı. Fakat kıskançlık, kötülük ve kızgınlığın kötü ruhunun bazı insanları ne kadar acele ettirebileceğini göstermek için, isimsiz yaşlı zulümcüm bana taş kesicinin
bir anıtını yaptırmıştı ve onu mahalle kilisesine dikecekti; ve
bu kötü şöhretli ve pahalı alçaklık,
en sonunda sadece iki sesin yardımıyla hala hayatta olduğumun kanıtlandığı
sakriste olan en büyük ilgimi göstermeseydim, gerçekten başarılı olurdu. Bu strateji
başarısız olunca, kum saatleri,
kazmalar, kürekler, kürekler ve iskeletlerle süslenmiş, sanki yirmi yıldır yer altındaymışım gibi
beni ve mesleğimi aşağılamak için kendinden emin bir şekilde yazılmış bir mezar taşıyla
uzun bir siyah ağıt ortaya çıkar.

Ve, bu kadar vahşi bir muameleden sonra,
Bir İngiliz'in özgürlüğüne ne oldu diye sorduğumda, dünya beni suçlayabilir mi? Peki, eski şanlı dostumun
iddia etmek için geldiği özgürlük ve mülkiyet nerede? Papalığı ulustan kovduk ve köleliği
yabancı iklimlere gönderdik. Sanat, ancak bilim ve karakter sahibi bir adam, günlük olarak kamuya yaptığı birçok yararlı hizmetin ortasında açıkça hakarete uğradığında esaret altında kalır. Türkiye'de veya Cezayir'de bile, bir devlet astrologunun cahil bir sahtekâr tarafından hayatından atıldığı veya bir grup kötü niyetli, derin ağızlı seyyar satıcı tarafından dünyadan atıldığı duyulmuş mudur? Takvimler bassam da, reklamlar yayınlasam da; papazların ve kilise muhafızlarının elinde sertifikalar üretsem de, hayattayım ve bunu çeyrek oturumlarında yeminle onaylasam da, John Partridge'in ölümü ve gömülmesiyle ilgili tam ve gerçek bir hikaye ortaya çıkar; Gerçekler çiğneniyor, tanıklıklar ihmal ediliyor,
ağırbaşlı kişilerin tanıklıkları hor görülüyor ve bir adam komşuları tarafından sanki yedi yıl önce ölmüş gibi görülüyor ve
arkadaşları ve tanıdıklarının arasında
diri diri gömülüyor.

Şimdi sağduyulu herhangi bir adam,
mesleğimin onuruyla tutarlı olduğunu ve bir filozofun onurundan çok da aşağı olmadığını, kendi kapısının önünde haykırarak durmanın
düşünebilir mi?---- Canlı! Canlı! Ünlü Dr. Partridge! Sahte değil, hepsi canlı!---- Sanki içimde göstereceğim on iki göksel
canavar varmış gibi, ya da geçimimi sağlamak için
Mayıs ve Bartholomew Fuarları'na gitmek zorundaymışım gibi. Bu nedenle, eğer Majesteleri bu türden bir zorluğun kraliyet değerlendirmesine değer olduğunu düşünmekten lütfederse ve bir sonraki parlamento, büyük bilgelikleriyle, her yıl onlara şiirsel iyi dileklerini sunan eski philomath'larının acınası durumuna sadece bir göz atarsa, eminim ki Isaac Bickerstaff, Esq; kanlı kehanetleri ve iyi tebaaların hayatlarını korkutmaları nedeniyle yakında bağlanacaktır: Ve bundan böyle bir adamı kehanet yoluyla öldürmek ve onu bir lord veya sıradan birine yazılmış basılı bir mektupta gömmek, ona Tyburn'un şu anki mülkiyetini, sanki otoyolda soygun yapmış veya yatağınızda boğazınızı kesmiş gibi yasal olarak hak kazandıracaktır.

Akıllı olanlara, Fransa ve Roma'nın bana karşı bu korkunç komplonun dibinde olduğunu göstereceğim; ve bahsi geçen suçlu
bir papalık elçisidir, St. Germains'e ziyaretlerini gerçekleştirmiştir ve şu anda
Lewis XIV'ün ölçülerindedir. Benim itibarımı zedelemeye çalışırken, bu alemlerde tasarlanmış genel bir öğrenme katliamı vardır; ve benim tarafımdan evrendeki tüm Protestan takvim yapımcılarına
bir yara verilmiştir.

Vivat Regina.

*****

Isaac Bickerstaff, Esq'nin;

Bay Partridge'in 1709 yılı takviminde kendisine itiraz ettiği şeye karşı bir savunması.

Söz konusu Isaac Bickerstaff, Esq tarafından;

1709 yılında yazılmıştır.

Bay Partridge, son zamanlarda, mevcut yıl için almanak olarak adlandırılan şeyde bana çok kaba bir şekilde davranmaktan memnuniyet duyuyor:
Bu tür
kullanımlar bir beyefendiden diğerine çok yakışıksızdır ve
bilgililerin tüm anlaşmazlıklarında büyük amaç olması gereken gerçeğin
keşfine hiç katkıda bulunmaz. Bir adamı, sadece ondan daha spekülatif bir noktada farklı olduğu için aptal, kötü adam ve küstah bir adam olarak adlandırmak, benim mütevazı fikrime göre, onun eğitimindeki bir kişi için çok
uygunsuz bir üsluptur. Bilgili dünyaya, geçen yılki tahminlerimde ona böyle değersiz bir muamele için en ufak bir kışkırtmada bulunup bulunmadığımı soruyorum. Filozoflar her çağda farklıydı; ancak
aralarındaki en ihtiyatlı olanlar, filozof olduklarında her zaman farklıydı. Küstahlık ve tutku, akademisyenler arasındaki bir tartışmada, amaç için hiçbir şey ifade etmez ve en iyi ihtimalle zayıf bir davanın örtük bir itirafıdır: Benim endişem kendi itibarımdan çok, Bay Partridge'in yanlarımdan yaralamaya çalıştığı
Edebiyat Cumhuriyeti'nin itibarıdır. Kamu ruhuna sahip insanlar, yaratıcı girişimleri için küstahça muamele görmek zorunda kalırsa, gerçek yararlı bilgi nasıl ilerleyebilir? Bay Partridge, yabancı üniversitelerin bana karşı yaptığı cömert olmayan muameleler hakkında ne düşündüklerini biliyordu; ama
onun itibarına karşı çok hassasım ki bunları dünyaya duyuramam. Ülkemizdeki birçok yükselen dehayı
kırıp kavuran o kıskançlık ve gurur ruhu, henüz yurtdışındaki profesörler arasında bilinmiyor: Kendimi
haklı çıkarmam gerektiği, okuyucuya Avrupa'nın çeşitli yerlerinden (bazıları
Moskof'a kadar) performansımı öven yaklaşık yüz onur mektubu aldığımı söylediğimde kibrimi mazur gösterecek. Ayrıca, güvenilir bir şekilde
bilgilendirildiğime göre, postanede açılmış ve bana hiç gönderilmemiş birkaç mektup daha var. Portekiz'deki Engizisyon'un tahminlerimi yakmaktan ve yazarını ve okuyucularını kınamaktan hoşlandığı doğru; ama aynı zamanda, o krallıkta şu anda ne kadar acınası bir öğrenim durumunun yattığının da düşünüleceğini umuyorum: Ve taçlı kafalara karşı en derin saygıyla, Portekiz Majestelerinin, şu anda çok sıkı bir ittifak içinde olduğu bir ulusun tebaası olan bir bilgin ve beyefendi adına yetkisini araya sokmasının biraz endişe verici olduğunu eklemeye cüret edeceğim. Ama Avrupa'nın diğer krallıkları ve devletleri bana daha fazla dürüstlük ve cömertlikle davrandılar. Bana yabancı yerlerden iletilen Latin harflerini basma iznim olsaydı, bir cildi doldururlardı ve Bay Partridge'in veya Portekiz Engizisyonu'ndaki suç ortaklarının itiraz edebileceği her şeye karşı tam bir savunma olurlardı; bu arada, tahminlerimin yurtiçinde veya yurtdışında karşılaştığı tek düşmanlar onlardı. Ama umarım bu kadar hassas bir noktada bilgili bir yazışmanın onurunun ne olduğunu daha iyi biliyorumdur. Yine de bu seçkin kişilerden bazıları, kendi savunmamda bir veya iki pasajı aktarmamı mazur görebilir. En bilgili Monsieur Leibnits, üçüncü mektubunda bana şöyle hitap ediyor: Illustrissimo Bickerstaffio Astrologiae instauratori, vb. Monsieur le Clerc, geçen yıl yayınladığı bir incelemede benim tahminlerimi alıntılayarak, Ita nuperrime Bickerstaffius magnum illud Angliae fidus demekten mutluluk duyuyor. Benim hakkımda yazan bir başka büyük profesör şu sözleri söylüyor: Bickerstaffius, nobilis Anglus, Astrologorum hujusce Saeculi facile Princeps. Signior Magliabecchi, Büyük Dük'ün ünlü kütüphanecisi, mektubunun neredeyse tamamını iltifat ve övgülerle geçiriyor. Doğru, Utrecht'teki ünlü Astronomi Profesörü, bir makalede benden farklı görünüyor; ama bir filozofa yakışan şey mütevazı bir
şekildedir; Pace tanti viri dixerim:
Ve sayfa 55'te, hatayı matbaacının üzerine yıkıyor gibi görünüyor (aslında öyle olması
gerektiği gibi) ve vel forsan error typographi, cum alioquin
Bickerstaffius ver doctissimus, vb. diyor.

Bay Partridge aramızdaki tartışmada bu örneği izleseydi,
bu kadar aleni bir şekilde kendimi haklı çıkarma zahmetinden beni kurtarabilirdi. Çok az insanın hatalarını kabul etmeye benden daha hazır olduğunu veya
bunları bana bildirmekten hoşlananlara daha minnettar olduğunu düşünüyorum. Ama
bu beyefendinin kendi sanatının ilerlemesini teşvik etmek yerine, bu tür tüm girişimleri kendi eyaletinin bir istilası olarak görmekten hoşlandığı anlaşılıyor. Gerçekten de, kendisiyle ilgili tek bir nokta dışında, tahminlerimin doğruluğuna karşı hiçbir itirazda bulunmayacak kadar akıllı davrandı: Ve insanların kendi tarafgirlikleri tarafından ne kadar kör edildiklerini göstermek için, okuyucuya ciddiyetle temin ediyorum ki, bu itirazı duyduğum tek kişi oydu; bence bu düşünce tek başına tüm ağırlığını kaldıracaktır.

Tüm çabalarıma rağmen, geçen yılki kehanetlerimin doğruluğuna karşı şimdiye kadar yapılmış olan iki itirazı tespit edemedim:
İlki, Monsieur Biquerstaffe'nin sözde kehanetine rağmen, Kardinal de Noailles'in hala hayatta olduğunu dünyaya duyurmaktan hoşlanan bir Fransız'a aitti: Fakat bir Fransız, bir papalık yanlısı ve bir düşmanın, hükümetine sadık bir İngiliz Protestan'a karşı kendi davasında ne kadar inanılması gerektiğini, samimi ve tarafsız okuyucuya bırakıyorum. Diğer itiraz bu söylemin talihsiz vesilesidir ve
öngörülerimde Bay Partridge'in 29 Mart 1708'de öleceğini önceden haber veren bir makaleyle ilgilidir. Bunu, mevcut yıl için yayınladığı takvimde ve yukarıda anlattığım o beyefendi olmayan tavırla (ifadeyi mazur görün)
kesinlikle çelişmekten memnuniyet duymaktadır. O eserde çok açık bir şekilde, sadece şu anda hayatta olmadığını, aynı zamanda 29 Mart'ta, yani kendisinin öleceğini önceden haber verdiğimde de hayatta olduğunu iddia etmektedir. Bu, aramızdaki mevcut tartışmanın konusudur; bunu tüm kısalığı, açıklığı ve sakinliğiyle ele almayı planlıyorum: Bu tartışmada, sadece İngiltere'nin değil,
tüm Avrupa'nın gözlerinin üzerimizde olacağını hissediyorum; ve her ülkedeki bilginler, şüphesiz, akıl ve gerçeğin en çok
görünüşünü buldukları tarafta yer alacaklardır.

Ölüm saatine ilişkin kronoloji eleştirilerine girmeden, sadece Bay Partridge'in hayatta olmadığını kanıtlayacağım. Ve ilk argümanım şu şekilde: Binlerce beyefendi, sadece bana karşı söylediklerini bulmak için bu yıl için onun almanaklarını satın aldı; okudukları her satırda, gözlerini yukarı kaldırıp öfke ve kahkaha arasında, "Yaşayan hiçbir adamın böyle lanet olası şeyler
yazmadığından emindiler." diye bağırıyorlardı. Bu fikrin tartışıldığını da duymadım: Yani Bay Partridge, almanakını reddetmek veya "yaşayan hiçbir adam" olmamasına izin vermek arasında bir ikilemde. Ama şimdi, bilgisiz bir leş hâlâ ortalıkta dolaşıyorsa ve kendine Partridge demekten hoşlanıyorsa, Bay Bickerstaff bunun için hiçbir şekilde kendisini sorumlu tutamaz. Söz konusu leşin, sokakta yanından geçen zavallı çocuğu dövmeye hakkı yoktu, "Dr. Partridge'in ölümüyle ilgili tam ve doğru bir açıklama, vb." diye bağırıyordu.

İkincisi, Bay Partridge falcılık yapıyormuş ve çalınan malları geri alıyormuş gibi yapıyor; tüm cemaat, bunun şeytan ve diğer kötü ruhlarla konuşarak yapması gerektiğini söylüyor: Ve hiçbir akıllı adam, ölene kadar ikisiyle de şahsen konuşmasına izin vermez.

Üçüncüsü, bu yılki kendi takviminden ve onu canlı sanmamızı sağlamak için ürettiği pasajdan açıkça onun öldüğünü kanıtlayacağım. Orada, "Sadece şimdi hayatta değil, aynı zamanda 29 Mart'ta da hayattaydı, ki o gün öleceğini önceden söylemiştim" diyor: Bununla, bir yıl önce hayatta olmayan bir adamın şimdi hayatta olabileceği fikrini beyan ediyor. Ve gerçekten de, bu argümanın sofistike yanı burada yatıyor. O, 29 Mart'tan beri hayatta olduğunu iddia etmeye cesaret edemiyor, ancak şu anda hayatta ve o gün hayattaydı: İkincisini kabul ediyorum; çünkü ölümünün basılı anlatımında, bir lord'a yazdığı mektupta görüldüğü gibi, geceye kadar ölmedi; ve o zamandan beri dirilip diriltilmediğini yargılamak için dünyayı bırakıyorum. Bu gerçekten de tam bir gevezelik ve bunun üzerinde daha fazla durmaktan utanıyorum.

Dördüncüsü, Bay Partridge'e, bu kadar düşüncesizce davranmış olmamın, tahminlerime, şimdiye kadar iddia edilen tek yanlışla başlamamın mümkün olup olmadığını soracağım; ve bu, evde, kesin olmam için çok fazla fırsatım olduğu bir olayda; ve Bay Partridge'in zekasına ve bilgisine sahip birine karşı bana karşı bu kadar avantaj sağlamış olması gerekirdi, eğer kehanetlerimin doğruluğuna karşı tek bir itiraz daha ileri sürebilseydi, beni zor kurtarırdı.

Ve burada Bay Partridge'in ölümünün hikayesini anlatan yukarıda adı geçen yazarı, bir lord'a yazdığı mektupta kınamak için fırsat bulmalıyım; o, o olayın hesaplanmasında beni dört saatlik bir hatayla 
yormaktan
memnundu. İtiraf etmeliyim ki, bu kınama, beni bu kadar yakından ilgilendiren bir konuda, ciddi ve sağduyulu bir yazar tarafından, kesin bir tavırla söylenmiş olması, beni biraz olsun etkiledi. Ama o sırada şehir dışında olmama rağmen, merakları onları tam olarak bilgilendiren birkaç arkadaşım (kendi açımdan, bu konuda hiçbir şüphem olmadığı için, bunu hiç düşünmedim) bana yarım saatten az bir süreye malolacağını söyledi: ki (benim kişisel fikrimi söylüyorum) insanların bu konuda yaygara koparması çok da büyük bir hata değil. Sadece şunu söyleyeceğim, eğer o yazar bundan sonra kendi itibarı kadar başkalarının itibarına da daha fazla dikkat ederse fena olmaz. Bu tür hatalar olmaması iyi; olsaydı, sanırım bunları bana aynı nezaketle anlatırdı. Bay Partridge'in ölümüne karşı bazen karşılaştığım, ancak çok az dile getirilen bir itiraz var: Hâlâ yıllıklar yazmaya devam ediyor. Ama bu, o mesleğin tamamında ortak olandan başka bir şey değil; Gadbury, Poor Robin, Dove, Wing ve birkaç kişi daha, yıllık olarak almanaklarını yayınlıyorlar, ancak bunların birkaçı Devrim'den önce ölmüştü. Bunun doğal sebebinin, diğer yazarların ölümlerinden sonra yaşama ayrıcalığı olmasına rağmen, yalnızca almanak hazırlayanların hariç tutulması olduğunu düşünüyorum, çünkü sadece dakikaları ele alan tezleri, bunlar ortadan kalktıkça işe yaramaz hale geliyor. Bunu göz önünde bulundurarak, kayıtlarının ait olduğu Zaman, onlara ölümlerinden sonra çalışmalarına devam etmeleri için bir geri dönüş izni veriyor.

İsmim, hiç ödünç vermediğim birkaç kişi tarafından kullanılmasaydı, ne kamuya ne de kendime bu haklı çıkarma zahmetine girmezdim; bunlardan biri, birkaç gün önce, bana yeni bir dizi tahminde bulunmaktan memnuniyet duydu. Ama bence bunlar, hafife alınmayacak kadar ciddi şeyler. Bu kadar çok düşünmeme ve izlememe mal olan emeklerimin, yalnızca en ciddi kişilerin ağır değerlendirmesi için tasarladığım sıradan seyyar satıcılar tarafından
ağzına alındığını gördüğümde yüreğim sızladı. Bu, ilk başta dünyayı o kadar çok önyargılı hale getirdi ki,
birkaç arkadaşım bana şaka mı yaptığımı soracak kadar güvenceye sahipti. Buna yalnızca soğuk bir şekilde, olayın ortaya çıkacağını söyledim. Ancak
en büyük öneme sahip şeyleri gülünç hale getirmek, çağımızın ve ulusumuzun yeteneğidir. Yıl sonu tüm tahminlerimi doğruladığında, Bay Partridge'in ölümünün noktasını tartışan
almanağı ortaya çıktı; böylece, bir büyücünün
hayata döndürdüğü düşmanlarını iki kez öldürmek zorunda kalan general gibi
çalışıyorum. Bay Partridge aynı deneyi kendi üzerinde uyguladıysa ve
tekrar hayattaysa, uzun süre böyle devam etsin; bu benim doğruluğumla en ufak bir şekilde çelişmez: Ama yenilmez bir kanıtla açıkça kanıtladığımı düşünüyorum ki, o en fazla yarım saat içinde öldü, hem de yukarıda adı geçen yazarın bir lord'a yazdığı mektupta, beni böylesine büyük bir hatayla suçlayarak itibarımı zedelemek amacıyla kötü niyetle ima ettiği gibi, dört saat bile önce değil.

*****

İngiliz büyücü Merlin'in ünlü bir kehaneti.

Bin yıldan fazla bir süre önce yazılmış ve 1709 yılıyla ilgili, açıklayıcı notlarla.

Geçtiğimiz yıl, Isaac Bickerstaff, Esq tarafından yazılmış gibi görünen bir kehanet makalesi yayınlandı; ama bunun gerçek amacı astroloji sanatını alaya almak ve profesörlerini cahil veya sahtekâr olarak ifşa etmekti. Bu suçlamaya karşı, Dr. Partridge o yıl için hazırladığı takvimde kendini haklı çıkardı.

Bu ünlü sanatın daha da savunulması için, dünyaya aşağıdaki kehaneti sunmayı uygun buldum. Orijinalinin yaklaşık bin yıl önce yaşamış olan ünlü Merlin'e ait olduğu söyleniyor; ve aşağıdaki çeviri iki yüz yıllık, çünkü Yedinci Henry'nin saltanatının
sonlarına doğru yazılmış gibi görünüyor. Bunu, Londra'da John Hawkins tarafından 1530 yılında basılan Merlin'in Kehanetleri'nin eski bir baskısında,
sayfa 39'da buldum. Bunu eski yazımla kelimesi kelimesine yazdım ve birkaç açıklayıcı not eklemek için izin istiyorum. Yedi ve On, Nyne'a eklendi,
Fransa'nın Kederinin bu Sygne'si,
Tamys Rivere iki donmuş,
Ayakkabılarını ıslatmadan yürü, ne de Hozen.
Sonra, anladım ki,
Stoffe Kasabasından Farryn Londe'a,
Bir sürü Chyftan, Sabahın kederi
Fransa'ya, o doğduğunda.
Balık patronunu koruyacak;
Ne de sırıtan Berrys kaybı telafi edecek.
Yonge Symnele yine düşük yapacak:
Ve Norveç'in Pryd'i yine evlenecek.
Ve çiçeklerin hissettiği ağaçtan,
Olgun Meyveler gelecek ve her şey güzel olacak,
Reaumlar Honde'da Honde'da dans edecek,
Ve eski Inglonde'da neşeli olacak,
Sonra eski Inglonde artık olmayacak,
Ve bu yüzden hiç kimse üzgün olmayacak. Geryon'un üç Hedesi olacak,
Ta ki Habsburg onları iki tane yapana kadar.

Açıklayıcı notlar.

Yedi ve On. Bu satır bu olayların gerçekleşeceği yılı anlatıyor. Yedi ve on, on yedi eder, ki bunu on yedi yüz olarak açıklıyorum ve bu sayıya dokuz eklendiğinde şu anda içinde bulunduğumuz yıl olur;
çünkü bunun Ocak ayının birinde başlayan doğal yıl olarak anlaşılması gerekir.

Tamys Rivere iki tane, vb. Bir yılda iki kez donan ve insanların üzerinde yürümesini engelleyen Thames Nehri, belki de birkaç yüz yıldır düşmemiş olan çok önemli bir kazadır ve bazı astrologların bu kehanetin asla gerçekleşemeyeceğini düşünmelerinin nedeni budur,
çünkü böyle bir şeyin bizim iklimimizde asla gerçekleşmeyeceğini düşünüyorlar.

Stoffe Kasabası'ndan, vb. Bu, Marlborough Dükü'nün açık bir tanımıdır: Toprağı zenginleştirmek için kullanılan bir tür maddeye marle denir ve herkes borough'un bir kasaba için bir isim olduğunu bilir; ve bu ifade şekli, eski astrolojik kehanetlerin olağan karanlık tarzından sonra gelir.

Sonra Fyshe, vb. Balıktan, krallarının en büyük oğullarının çağrıldığı gibi, Fransa'nın Veliaht'ı anlaşılır: Burada, Burgonya Dükü'nün kaybına ağıt yakacağı, Bosse olarak adlandırılan, eski bir İngilizce kelime olan, kambur omuz veya kambur sırt anlamına gelir, bu Dük'ün bilindiği gibi; ve kehanet, onun yenilmesi veya öldürülmesi anlamına geliyor gibi görünüyor. Bir sonraki satırdaki yeşil meyvelerle, Veliaht'ın üçüncü oğlu olan ve en büyük kardeşinin kaybını telafi edecek kadar cesareti veya serveti
olmayan genç Berry Dükü kastedilmektedir.

Yonge Symnele, vb. Symnele ile, İngiltere'ye karşı bir şey denemeyi teklif ederse, daha önce yaptığı gibi başarısızlığa uğrayacak olan
sözde Galler Prensi kastedilmektedir. Lambert Symnele, tarihçelerimizde (hatırladığım kadarıyla) Dördüncü Edward'ın oğlunu canlandırdığı için bilinen genç bir adamın adıdır.

Ve Norveç'in Pryd'i, vb. Norveç'in Gururu ile kimin kastedildiğini tahmin edemiyorum,
belki okuyucu tahmin edebilir, ayrıca aşağıdaki iki satırın anlamı da.

Reaums will, vb. Reums veya şimdiki adıyla realms, krallıklar için kullanılan eski bir isimdir: Ve bu, bizim mutlu Birliğimizin ve ona eşlik edecek mutlulukların çok açık bir tahminidir. Eski İngiltere'nin artık olmayacağı ve yine de hiç kimsenin bundan dolayı üzülmeyeceği eklenmiştir. Ve
aslında, tam anlamıyla İngiltere artık yok, çünkü tüm ada
Britanya adı altında tek bir Krallıktır.

Geryon, vb. Bu tahmin, biraz belirsiz olsa da,
harika bir şekilde uyarlanmıştır. Geryon'un, Herkül'ün öldürdüğü İspanya kralı olduğu söylenir. Şairlerin bir uydurmasıydı,
yazarın tekrar olacağını söylediği üç başı vardı: Yani, İspanya'nın
üç kralı olacak; bu şimdi harika bir şekilde doğrulandı; çünkü İspanya'nın bir parçası olan
Portekiz Kralı'nın yanı sıra, İspanya için artık iki rakip var, Charles ve Philip: Ancak Charles, Avusturya ailesinin kurucusu olan Hapsburg Kontu'ndan geldiği için, yakında bu başları iki yapacak; Philip'i devirerek ve onu İspanya'dan kovarak. Bu tahminlerden bazıları zaten gerçekleşti; ve geri kalanının da zamanı geldiğinde gerçekleşmesi oldukça olası; ve sanırım, açıklamamla kelimeleri doğal olarak taşıyacakları anlamlardan başka bir anlama zorlamadım. Eğer bu kabul edilirse, eminim ki, yazarın (kim olursa olsun) olağanüstü bir
zekâya sahip bir kişi olduğu; ve bu kadar mükemmelliğe ulaştırılmış astrolojinin, Bay Bickerstaff veya diğer neşeli beyefendiler ne düşünürse düşünsün, kesinlikle küçümsenecek bir sanat olmadığı da kabul edilmelidir. Bu dizelerin geleneğine gelince, Merlin tarafından orijinalinde yazıldığı için, buna fazla önem vermediğimi itiraf ediyorum: Ancak, onları aktardığım kitabın, başlık sayfasında da görüldüğü gibi, 170 yıl önce basılmış olması, onların otoritesini haklı çıkarmaya yeter. Gerçeklerden şüphe duyan veya bilgi edinmek isteyen herhangi bir beyefendinin memnuniyeti için; Kitabın bu makalenin basımcısına gönderilmesini emredeceğim,
isteyen herkesin görmesini sağlayacağım, çünkü
oldukça nadir olduğuna inanıyorum.

*****

Dr. John Arbuthnot ve Alexander Pope

Annus Mirabilis: veya, Jüpiter, Mars ve Satürn gezegenlerinin yaklaşan kavuşumunun
harika etkileri.

Mart. Scriblerus, Philomath tarafından.

In nova fert animus mutatas dicere formas corpora.....

Sanırım herkes, 29 Aralık 1722'de kutlanacak olan ünlü kavuşumdan yeterince haberdar ve buna uygun şekilde hazır. Bu, antik çağın tüm bilgeleri tarafından Annus Mirabilis veya metamorfozlu kavuşum adı altında önceden bildirilmişti: cinsiyetlerin karşılıklı dönüşümünü (bu gök cisimlerinin konfigürasyonunun etkisi) ifade eden bir kelimedir.

İnsan erkekleri dişilere ve insan dişileri erkeklere dönüşür.

Mısırlılar bu büyük dönüşümü birkaç önemli hiyeroglifle, özellikle de çok dikkat çekici olanla temsil etmişlerdir.
Bir dikilitaşa bir berber ve bir ebe oyulmuştur; berber tıraş bıçağını ebeye, ebe de kundak bezlerini berbere verir. Buna göre Thales Milesius (diğer vatandaşları gibi, bilgisini Mısırlılardan ödünç almıştı) bu ünlü kavuşumun zamanını hesapladıktan sonra, "O zaman," diyor, "erkekler ve kadınlar tıraş ve çocuk doğurma sancılarını karşılıklı olarak değiş tokuş edecekler."

Anaximander bu başkalaşımı matematiksel terimlerle mütevazı bir şekilde anlatıyor:
"O zaman," diyor, "kadınların negatif niceliği pozitife, -'ları +'ya;" (yani) eksileri artıya dönüşecek.

Platon sadece bu büyük değişimden bahsetmiyor, aynı zamanda buna yönelik tüm hazırlıkları da anlatıyor. "Bedensel dönüşümden çok önce (diyor ki) doğa, işinin en zor kısmına, iki cinsiyetin fikirlerini ve eğilimlerini değiştirerek başlayacak: Erkekler kadınsılaşacak, kadınlar erkeksileşecek; eşler hükmedecek ve kocalar itaat edecek; hanımlar at sırtında, süvariler gibi giyinecek; prensler ve soylular gecelik ve eteklerle görünecek; erkekler tiyatrolarda kadın sesleriyle ciyaklayacak ve kadınlar bakireleri bozacak; lordlar kağıtları düğümleyecek ve kesecek; ve hatta kuzey halkı........:" Aramızda çok sık görülen bir kötü alışkanlığı ifade eden Yunanca bir ifade (ki bunu tercüme etmekten kaçınıyorum).

Bakanlığın bu büyük değişimi önceden gördüğü, Callico Yasası'ndan açıkça anlaşılıyor; buna göre artık İngiltere'nin her yerindeki kadınların, işe yaramaz kadınsı alışkanlıklarını yataklara, pencere perdelerine, sandalyelere ve birleşik taburelere dönüştürmeleri bir meslek haline geldi; Kendilerini (sanki) dönüşümlerinden önce soyunuyorlardı.

Bu dönüşümün felsefesi, şeylerin dibine inen
insanlara şaşırtıcı gelmeyecektir. Dindar bir Fransız hanım olan Madam Bourignon, bize, insanın ilk başta nasıl bir bireyde erkek ve dişi olarak yaratıldığını,
kendi içinde üreme yeteneğine sahip olduğunu göstermiştir:
Bu, bir insanın mutluluğunun bir başkasının kaprisine bağlı olmaması gereken masumiyet durumu için gerekli bir durumdur. Bir gaf
yaptıktan sonra, dişi eşine kavuştu. Bireylerin bu tür birçok
dönüşümleri iyi bir şekilde belgelenmiştir; özellikle
biri Montaigne tarafından ve diğeri de merhum Salisbury Piskoposu tarafından. Tüm bunlardan, bu erkek ve dişi sisteminin çoktan
geçtiği ve bundan sonra da birkaç değişiklik geçirebileceği anlaşılıyor. Anatomide
herhangi bir
az bilgisi olan kişi, bir kadının sadece içe dönük bir erkek olduğunu bilir; yeni bir
füzyon ve gaz, bir şişenin oyuk tabanını bir dışbükeyliğe dönüştürecektir; ancak
ben (birkaç gün içinde bakire olacak mütevazı erkek okuyucularım için) bundan kaçınıyorum.

Bazı konularda, en ufak değişiklikler bile işe yarayacaktır: bazı erkekler
kalçalarına yeterince yayılmış ve dişi yumuşaklığıyla
tasarlanmıştır, bu yüzden onları dolgun hatunlar yapmak için sadece negatif niceliğe ihtiyaç duyarlar;
ve sanki iyi ve güçlü bir adamın ebauche'u olan kadınlar var. Eğer doğa şaşırmış olsaydı, bu, şu anda şehirde beliren taşkın 
bubbies'in gereksiz maddesini nasıl bahşedeceği veya
kısa ve şık adamların nasıl iyi ölçülü kadınlara dönüştürüleceği olurdu.

Bu büyük birleşme 29 Cumartesi günü anında işlemeye başlayacak. Buna göre, gece saat sekiz civarında, Senezino Opera'da, si videte'de başladığında, alışılmadık bir hareket yaptığı gözlemlenecek;
bu hareket üzerine seyircilerin yüzlerinde kırmızı bir 
şişme olacak: Ve bu büyük operasyonu gerçekleştirmek için karın kaslarının güçlü bir şekilde ardı ardına gelmesi gerektiğinden, her iki cinsiyet de istemsizce bolca kahkaha atacak. Sonra (Anaksimandros'un mütevazı terimlerini kullanmak gerekirse) negatif nicelik pozitife çevrilecektir,
vb. Zaman, o duvarların arasında bu kadar çok dokunulmamış bakireyi hiç görmemiştir ve asla bir araya getirmeyecektir! Ama ne yazık ki! İnsanların yeni kapasitelerinde hareket etme konusundaki sabırsızlığı ve merakı o kadar büyük olacaktır ki,
birçoğu o gece tamamlanmış erkekler ve kadınlar olacaktır. Bu vesileyle meydana gelebilecek düzensizlikleri önlemek, bu makalenin başlıca amacıdır.

Beyler, kirli amaçlarını gerçekleştirmek için bu birleşimden yararlanmaya çoktan başladılar. Hanımlara, bunun sadece geçici bir maldan, bir kallico iç etek kadar bile değerli olmayan bir maldan ayrılmak olduğunu söylüyorlar; çünkü, metresi gibi, şu anki haliyle işe yaramaz olacaktır. Eğer hanımlar eylemin onursuzluğuna ve ahlaksızlığına aldırış etmezlerse, kendi ürünlerini asla yok etmeyen doğanın, büyük göbekli kadınları yatma zamanına kadar muaf tutacağını düşünmelerini isterim; böylece dönüştürülmemek, hamile olmakla aynı şey olacaktır. Birkaç gün içinde yıkılacak bir kaleyi savunmaya değmeyeceğini düşünüyorlarsa, dokuz ay sonra bir piçle yatağa girmenin hüzünlü bir şey olacağını düşünsünler; sanki ölmüş bir piç, ki eski baba ona kuru bir sütanneden başka bir şey olamaz.

Bu harika dönüşüm, cinsiyetler arasındaki meseleleri dengelemek için doğanın bir aracıdır. Alaycı metreslerin zulmü geri dönecek; küçümsenen hizmetçi, buyurgan bir yiğit olacak ve
kendisini bozan kişiyi büyük bir göbek ve bir piçle ödüllendirecek.

Bu harikulade fenomenin yeryüzünde yol açacağı devrimleri hayal etmek neredeyse imkansız. Paris Parlamentosu'nun, taç üzerindeki halefiyet unvanıyla ilgili
tutanaklarını sabırsızlıkla görmeyi özlüyorum, çünkü bu, salique yasasıyla sağlanmayan bir durumdur. Rahipler ve rahipler arasında hiçbir engelleyici düzensizlik olmayacak; çünkü iffet yeminleri kesinlikle ancak yapıldıkları cinsiyete göre bağlayıcıdır. Aynı şey evlilikler için de geçerli olacak, ancak Protestanlar arasında karı kocaların ayrılmasının bir skandal olacağını düşünüyorum, çünkü kocanın femme couverte olmasıyla
debitus
conjugale'i gerçekleştirme olasılığı hala devam ediyor. Uzun cübbeli beyefendilerin yargısına sunuyorum, bu dönüşüm
tüm tecavüzleri boşa çıkarmıyor mu?

Papa yeni bir yoklamadan geçmeli; ancak sahte peygamber Muhammed halefleri için meseleleri iyi bir şekilde ayarladı; çünkü Büyük Signior'un şimdi çok sayıda güzel
kadını olduğu gibi, o zaman da ibadetinde çok sayıda güzel genç beyefendi olacak.

Bunlar şaşırtıcı sahneler; ancak şunu belirtmeme izin verin ki, doğanın ciddi
işleyişleri alay konusu değil, tefekkür konusudur.

Bu nedenle, kasabadaki neşeli arkadaşlara ve kıkırdayan kızlara, ilk çocuğunu doğuran bir genel ziyarete gittiklerinde, kendilerini çok sinirlendirmemelerini içtenlikle rica ediyorum;
memurları ebe, hemşire ve doğum koçu olarak görev yapıyor;
veya eğer saygıdeğer din adamlarının başları giydirip
sarayda ketenleri havalandırdığını görürlerse, rica ediyorum ki bu makamlar en düzenli ve en iyi karakterli insanlarla
doldurulmalıdır. Aynı sebepten dolayı, Aralık 1723'te hapse girmesine rağmen
sağlıklı, neşeli yüzünü hala koruyan belirli bir din adamının sarayda hemşirelik yapmak için zamanında gelememesi beni üzüyor.

Ben de nedimelerden (o zamanlar teğmenler ve muhafızların kaptanları) ilk seferlerinde eski mevkilerine biraz saygı göstermelerini ve şehirdeki tüm rezil evlerde başıboş dolaşmamalarını içtenlikle rica ediyorum: Yatak odasının şu anki seyisleri (o zamanlar nedimeler) yeşil hastalıklarında tebeşir ve kireç yemesinler: Ve genel olarak, erkekler gerilediklerini ve yanlışlıkla duvarlara ve direklere
kaldırmadıklarını hatırlasınlar. Etekler din adamları için külfetli olmayacak; ancak balolar ve toplantılar bir süre için uygunsuz olacak.

Siz, cilveliler, fahişeler ve oda hizmetçileri (geleceğin bakanları, tam yetkili temsilcileri ve dünyanın prenslerine kabine danışmanları) size emanet edilecek büyük entrikaları her zamanki gizliliğiniz ve davranışlarınızla yönetin; ve efendilerinizin işleri her zamankinden daha iyi olacak.

Ey değişim kadınları! (bizim doğru tapınma temsilcilerimiz olacaklar) mallarınızın satışında selefleriniz kadar sızlanmayın,
ama milletin, savurgan bir mirasçı gibi tükendiğini düşünün:
Ayrıca dillerinizde şu ankinden biraz daha fazla tutarlı olun,
aksi takdirde tartışmaların uzunluğu akşam yemeklerinizi mahveder.

Şekerleme dükkanına başkanlık eden siz ev hanımı iyi kadınlar,
(bundan sonra Hazine komisyon üyeleri) Hükümetin şekerlerini daha tarafsız ve tutumlu bir şekilde dağıtma nezaketinde bulunun.

Siz namuslu ve eleştirici yaşlı kızlar, (Yargıçın umutları)
sadece hataları bulma konusundaki
her zamanki yeteneğinizi kullanın ve yasalar kesinlikle
uygulanacaktır; ancak şimdiye kadar yaptığınız gibi
bu kadar zayıf kanıtlara dayanarak ilerlemenizi istemem.

Sizden, Billingsgate'in belagatli istiridye tüccarlarından (Bar'a çağrılmaya yeni hazır ve kız kardeş çavuşlarınız gibi) davaların süresinin kısaltılmasını ve masraflarının azaltılmasını bekliyoruz:
Çünkü tartışmalarınızı kısa bir sonuca getirdiğiniz gözlemleniyor; ve
hatta gelenek bile sizi istiridyeyi almaktan ve sadece
kabuğu müşterinize bırakmaktan alıkoyacaktır.

Ey hekimler (yaşlı kadınlar biçiminde pazarlardaki işkembeyi temizleyecek olanlar) onu hastalarınızınki kadar etkili bir şekilde
temizlesinler ve kasaba cumartesileri en lezzetli şekilde
yaşasın.

Bu mutlu dönüşüm için insan doğasını tebrik etmekten başka bir şey yapamam;
insanlığın özgürlüklerini ve huzurunu
geri getirmek için geriye kalan tek çare. Bu o kadar belirgin ki, kanıtta ısrar etmek neredeyse sağduyuya bir hakarettir: Eğer bundan şüphe edecek kadar aptal bir yaratık varsa, onun sadece şu açık düşünceyi
yapmasını isterim. Şu anda Avrupa'da, ellerinde silahlarla, ayakta duran kuvvetler adı altında yaklaşık bir milyon sağlam adam var: Bunların geri kalanların hayatlarının, özgürlüklerinin ve servetlerinin efendileri olduğunu düşünüyorum, bunu kimse inkar etmeyecektir. Aslında, şiddetin oğulları arasında barışı sağlamak için kağıt desteleri ve bir mil kareden fazla vellum derisinin hiçbir amaç olmaksızın kullanıldığı da doğrudur. Lütfen, onlara, Gidin ve dağılın diyecek olan kimdir? Ama bakın! Bu dönüşümle hemen yapılır ve kamusal huzurun dingin günleri geri döner: Çünkü ne askeri öfke ne de disiplin yumuşak cinsiyeti gelecek tüm çağlar boyunca lekeleyemez: Bellaque matribus invisa, Anneler için iğrenç olan savaş, babalık durumlarında hemen kabul edilebilir hale gelmeyecektir. Bu dönüşümün etkisi aile huzurunda ulusal huzurdan daha az olmayacaktır. Her iki tarafta da büyük hatalar düzeltilecek ve zaaflar affedilecektir. Geç saatlere kadar rahatsız edilen ve bir ayyaşın burnundan boğulan bir eş, acılarını hatırlayacak ve ayartmalardan kaçınacaktır; ve aynı sebepten dolayı, eşini, deneyimle cinsiyete özgü olduğunu hissettiği bazı tutkulara, kadınlık kapasitesine göre şımartacaktır. Örneğin, güzel giysilere düşkünlük, beğenilmek, vb. Ve eşine, kendisinin hissettiği üreme endişeleri ve doğum sancıları altında ne kadar şefkatle davranmalıdır? Kısacası, kocalara yönelik tüm mantıksız talepler sona ermelidir, çünkü doğal deneyimle, bunların imkansız olduğu zaten tatmin edilmiştir. Hanımların dünya işlerini, beyefendilerin ise
evlerindekileri, şimdiye kadar her ikisinin de yapmadığından daha iyi yönetmeleri,
en içten iyi dileklerini sunan, M.S.

Jonathan Swift'in Project Gutenberg'in Bickerstaff-Partridge Belgeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BICKERSTAFF-PARTRIDGE PAPERS ***

***** This file should be named 1090.txt or 1090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/0/9/1090/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
