*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Oct. 17, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 153, 17 Ekim 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 1, 2004  [eBook #10903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 153,
Oct. 17, 1917, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Oct. 17, 1917

Author: Various

Release Date: February 1, 2004  [eBook #10903]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 153, Ekim. 17, 1917 ***


Jonathan Ingram, Punch veya London Charivari tarafından hazırlanan e-metin,
William Flis ve Project Gutenberg Online Dağıtım Dağıtımı
Takım



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 10903-H.htm veya 10903-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/9/0/10903/10903-h/10903-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/9/0/10903/10903-h.zip)





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 153.

17 Ekim 1917.







Charivaria.

Kiel'deki Alman denizcilerin isyanı şimdi açıklanıyor. Onlar
Kaiser'den başka bir konuşmaya tercih edilen ölüm.

       ***

Bir Konstantinopolis şair, Shakspeare'in oyunlarını içine çevirdi
Türkçe. Render'in metne sadık olduğu söyleniyor ve
Türkiye'nin askeri ihtiyaçlarının yoğun bir takdirinin
Yalnız "Avon Swan" a referansını "Bulbul olarak açıklıyor
Potsdam. "

       ***

Sosislerin bir bileşeni olarak un kullanılması artık yasaktır. Genç
Şimdiye kadar ekmek ve sütle beslenen sosisler ya da
Kemiklere kırıldı veya masa için öldürüldü.

       ***

Bir iyimser, bu eliminasyonun
Un Sosisin korkunç sırrı nihayet ortaya çıkabilir.

       ***

Alman hükümeti bir hamur komisyonu oluşturdu. Her zaman var
zamanında indirileceklerini söyledi.

       ***

Siam'ın kraliyet yatının kralı bir kargo teknesine dönüştürüldü.
Kutsal beyaz filin kullanım için komuta edildiğini bildiren
Yüzen bir rıhtım hala doğrulanmamıştır.

       ***

Sülünlere mısır vermek için on pound para cezası verildi
New York Tüccarında (Lincs.) Bunun kaldırılması _en bloc_
Hudson Nehri'nin ağzından şimdiki sitesine köy
Sonunda Amerika Savaşı'nın büyüklüğünün şüphecilerini ikna edin
çaba.

       ***

Boş Arazi Yetiştirme Derneği, on şilin ödülü sunuyor
En ağır patates için. En kötü şöhretli patates anlatıcılarımızdan bazıları
yarışması bekleniyor.

       ***

Büyükşehir polisi için çelik kaskların sağlanması
doğru gittiği sürece, ama güç hala neden yapamayacağını soruyor
diğer ekstremiteleri için biraz koruma ile döşenmelidir.

       ***

Çin'den bir Aborijin rahibinin şu anda iddia ettiği bildirildi
Taht, kaplanların, kurtların etini yemeye alışkındı.
Leoparlar & c., ayrıca insan kalbi. Bununla birlikte, sadece bizim için adil
Kendi restorancılar, Çin
Savaş arifesi, o ülkede henüz yiyecek kontrolü yok.

       ***

Çeşitli kısımlarından olağandışı bir eşekarısı kıtlığı bildirilir.
ülke. Bu konuda hiçbir şey yapılmıyor.

       ***

İki bin yedi yüz gine için bir buzağı satıldı
Aberdeenshire. Kafe alıcısının bazıları için olduğu anlaşılıyor
dana pirzola için bir özlemin ötesinde zaman.

       ***

Açıkça yeni bir korkuluk biçimi uygulanmaktadır.
stajyerlerimiz tarafından gardiyanlar. "Bazıları," diyor çağdaş,
"Günde bir poundun bir kısmı ile yüz puro satın alın
lükslere harcayabilecekleri sefil maksimum. "

       ***

"İntihardan bahseden insanlar nadiren umutsuz bir şey yaparlar" diyor
tanınmış akıl uzmanı. Böylece Kaiser'ın İngiltere ile savaşma tehdidi
Ölüm, değerinin ne olduğu için alınabilir.

       ***

Alman Reichstag üyelerinin olağanüstü bir toplantısı
Almanların bu alanda zafer umut edemeyeceği kararı. Biz
Bunda olağanüstü bir şey görmüyoruz.

       ***

Profesör Bergen bir zamanlar "tanınmış mucit ve
Hayırsever. "Hala icat ediyor (en sonuncusu bir gaz atıcı,
_berliner tageblatt_ tarafından "gerçek bir canavar"
Yıkım "), ancak diğer işi bıraktı.

       ***

Hayvanat bahçesinden kaçan bir kırlangıç ​​kuyruklu kelebek
Eastbourne'da yeniden yakalandı. Yakalandığında polisi verdi
Sessizce gideceğini anlayın.

       ***

Okuduk, iki adam, bir delik açması için yirmi iki saat sürdü.
Londra Opera Binası'nın üç metrelik çakmaktaşı beton çatısı. Rapor
bunu eğlence vergisinden kaçınmak için yaptıklarını şimdi
çelişti.

       ***

"Amerikan Winston Churchill," diyor _the Daily Express_, "
İkinci bir isim olmadan hayat boyunca. "Hepimizin küçük haçımız var
dayanmak için. Müdahale Bakanı bile hayatın içinde
başka bir Winston Churchill'in olduğu bilgisi
dünya.

       ***

Parlamentonun sabah 10'dan itibaren oturması önerilmektedir. 17: 00-16: 00
3 ila 11 arası yerine. Bu kaba girişimi umursamıyoruz
İşi siyasetle karıştırın.

       ***

Sınır Komisyonu Raporu, otuz birin oluşturulmasını savunuyor
Yeni M.P. Olanlar için acı bir hayal kırıklığı olacak
Yeniden dağıtımın reformu heceleyeceğini umacak kadar.

       ***

Hükümet tüm rom stoklarına komuta etti. Savaşın zorlukları,
Görünüşe göre, küçük totlarımız bile acı çekmeli.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _The Wit._ "Ah, şimdi bunun için, Albert?"

_Tractor-driver._ "Sorun?"

_The Wit._ "Neden, gittin ve git ve geçit törenine gel
Mahmuzlarınız. "]

       * * * * * *

    "Damat, 6 ft. 35 ins.
    Ordudaki bir kaptanın tam elbise üniforması. "--_ Harika
    Yarmouth Independent_.

Her şeye ihtiyacı olacaktı.

       * * * * * *

Yakın tarihli bir itme açıklamasının başlığı:-

    "Vonderful sonuçlar." --_ Akşam Kağıt_.

Beskin odadaki "gizli el" mi?

       * * * * * *

Yurtdışında masumlar.

    ["Stedfastess ve doğruluk
    Almanlar en yüksek derecede değer veriyor ve
    Tüm dünyada iyi ve onurlu bir itibar. Biz ne zaman
    Yalanlarda deneyler yapın ve aldatma, entrika ve düşük kurnazlık,
    Umutsuz ve acımasız başarısızlık yaşıyoruz. Yalanlarımız kaba ve
    Olası, belirsizliğimiz zavallı sadeliktir. Tarih
    Savaş bunu yüz örnek olarak kanıtlıyor. Ne zaman düşmanlarımız
    Bütün bunları bize bir fırtına gibi döktü ve ikna ettik
    Kendimiz bu tür taktiklerin etkinliğinden,
    onları taklit edin. Ancak bu taktikler Almanlara uymayacak. Biz
    Kaba ama ahlaki, güvenilir ama dürüstüz. "--_ Herr Dernburg,
    "Deutsche Politik." _]

  Eden Bowers'da görmek çok adil,
  Orada, günah henüz olmadığında,
  Bir ağacın suçsuz bir yılanı,
    Bakire esintileri koklamak;
  Havva'ya kadar (Huzzy!), İyi bir gün,
  Kötü amaç ile onun yoluna geldi
  Ve o basit solucanı saptırdı
    Düşük ve kötü hırıltılarla.

  Orada bir kurt, oldukça tatlı ve iyi,
  Yoluna kadar kırmızı sürme kapağı
  Ahşaptan kamufle ettim ...
    Yüzsüz küçük bir terör;
  Sahip olduğu büyük dişler ve bulgy gözler
  Ve en şaşırtıcı yalanları anlattı,
  Ve ona çiçekli bir kılığında öğretti,
    Hataya doğru aşağı doğru yol.

  Fritz'in doğası, sabah kadar taze,
  Yeni doğmuş bir bebek kadar saf
  Son zamanlarda bir kaniş olarak temiz,
    Bunlar sembolik örneklerdir;
  Farklı mengene ile kaldırılan kurt,
  Tadı güzel olan yılan
  Cennette herhangi bir şey olarak
    Kötü örneklerle dehşete düştü.

  İngiltere bizi baştan çıkardı. 'Büyümesi,
  Mistress of Lies, düştük ve düştük
  Zehirli lavaboya veya iyi,
    Sahte ve muhteşem söylentiler;
  Ve orada, yapmak zorunda olduğumuz gibi,
  Başarısız olduk, çünkü doğru sevdik,
  Ve sahte olanı uzaylı olarak nefret ettim
    Sanatsız Alman mizahımız.

  Bilmesi gereken biri olarak konuşuyorum;
  Kendim bir numara ya da öylesine denedim
  ABD'de ve gitmek zorunda kaldı,
    Saçma aptalca görünüyor;
  Ve şimdi bize karşı, kaderle büyük,
  Bu yarımküre ağırlığını attı,
  Hem kuzey hem de güney (güncel olsa da
    Biberden haber almadık). Kahkahalar kazandık-asil bir utanç!
  Daha yüksek bir amaca ulaşmak için inşa edilmiş,
  Dürüst Hunlar oyunu oynayamaz
    Shifty propaganda;
  Bundan böyle hepimiz geri dönsek iyi olur
  Düz ve doğru yolda
  Ve Hindenburg'umuzun hacklemesine yardım et
    (Çok geç değilse) Flanders aracılığıyla.

  O.S.

       * * * * * *

    "Kırmızı topuklular çok kanıtlıydı, hem Lady D ---- hem de Lady C ----
    onları etkiledi ve beklenmedik bir şekilde görüleceklerdi
    Yerler. "--_ Observer_.

Kesinlikle arkanın küçüklerinde süs eşyaları olarak kullanımı bizi şaşırttı
iyi bir anlaşma.

       * * * * * *

Miramel'deki sazan.

    [Aşağıdaki makalede tüm gerçek isimler, kişisel, coğrafi
    ve alay, usulüne uygun olarak kamufle edildi.]

Chateau de Miramel'in hendeklerinde yaşayan sazan (bölgede
Fransa'daki ordulardan) Bir yaş ve çirkinlik inanılmaz ve
üstün bir sinizm. Bunlardan biri-yerel gelenek bir
Sarı yüzlü tek gözlü eski reprobate-bu yüzlerce daha zengin
Bir İngiliz Peeress's Diamond Ring tarafından yıllar geçmiş.

Hendeklerin dibinden bir dünya savaşı diğeri gibidir ve hiçbiri
barıştan çok farklı. Bir sıra sırıtan kırmızı
Başa çıkma ve bir duş ekmek ve bisküvi üzerinde sağlıklı yüzler.

Bonaparte kabusu 1815 sonbaharında sona erdiğinde,
22. K.R. Bir İngiliz akranının komuta ettiği Lancers,
Chateau de Miramel içinde ve çevresinde. İngiliz akran, zaman bulma
Ellerine ağır asın, ya da bayanımın ısrarsız olduğunu kanıtlayan mektuplar, gönderildi
Miramel'de ona çıkması için. Böyle bir tür yapabilirsin
1815'te sade bir şey.

Böylece Leydim Miramel'e geliyor ve ilk gün, eğilirken
Yuvarlak kulede pencerenin elmas yüzüğünü yanlış kullanır (benim hediyem
Rab) ve onu hendek içine bırakır. Ev sahibi, iyi comte de miramel,
Taranmış ve süzülmüş, ancak elmas halkanın izi bulunamadı.
Ama eski Cyclops, sazan, korkunç bir şekilde sırıttı.

Rabbim ve bayan Sisler Adası'na gitti ve
bu yüzden portrelerini ev sahibine bir hediyelik eşya olarak gönderdiler.
kalmak. İşte gerçekten portreler hala asılı, tarzda çok zarif
dönemin. Ve takdir eden ziyaretçi Madam de Miramel'e (
günümüzde) kayıtsız kötü Fransızca yazılmış bir teşekkür missive gösterir,
hanımefendi "_ma bague diamantee_" için üzücü bir şekilde ifade eder.

       * * * * * *

Bir kez daha 22. K.R. Miramel'de mızrakçılar kaydedilir. Diğeri
Günün yıpranmış bir taş direğini fark ettim, aşağıdakiler
Yarı-Oblitered Kelimeler:-

    "Ed. Wynn, 22. King's Ryol Ridgemet'in Pikeman'ı
    Lanciers. Eylül 1815 ";

ve yazıtın üzerinde taze çizilmiş:-

  "Piking'de Speling'den daha iyi.
      22. K.R. Lancers. Jas. Barnet. Eylül 1917. "

Eski sazan haklı görünüyor ve bir savaş diğerine benziyor.
22. kralın ortografisinde radikal bir değişiklik yok
Kraliyet Lancers ve bir başkasının duvarı hala aracı
kendini ifade etme.

Eski Cyclops zihnini yüz yıl kadar geri atıyor olmalı.
Hendekte ekmek ve bisküvi yağmuru ve bir yüzüğü var
başa çıkmanın üstünde kırmızı sırıtarak yüzler. Dün kullanılmayan bir attım
Emner-Razor Bıçağı Eski Skoundrel'in burnu üzerinde. Ve "ruhumu korusun!"
Dedi, tembel bir şekilde cıvataladığı için, "
1815'ten beri minnows. "

Ancak Armageddon 1917,
bir hendek tabanı. Bu sabah çok erken bir tarihte bir buyruğa düştü
Cyclops'un kendisinin sindiremediği hendek. Eski alaycı bulundu
Yüzer, yara karın yukarı, suyun yüzeyinde.

Karmaşa-bekleyen _Post-Mortem_'in sorumluluğunu üstlendi. _Duke gibi
Plaza Toro_, "bir müdahaleyi sever" ve nadiren son bir ayini özlüyor. Keskin bir balıkçı, bir sergiyi çıkarmada çok az zorluk çekti
Mahkemenin denetimi için, tereddüt etmeden telaffuz ettiği
Gelişmiş bir ayrışma durumunda bir elmas yüzük.

Dağınık, diğer yandan, kalıntıyı
Durma, yakın zamanda yanlış, arka dişlerinden birinden.

Her durumda, bir Hun Airman'ın sahip olduğu şüpheye çok az yer gibi görünüyor.
uzun süredir ölü hanımefendi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Enigma.

Polis (St. Stephen's_'de _on görevi). "Bir kenara bırak, lütfen."

MR. YUMRUK. "Ne oluyor?"

Polis. "Parlamento yeniden monte ediyor."

MR. YUMRUK. "NEDEN?"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _EX-Bus-Driver (yolsuz bölgedeki zorluklarda) ._
"'ERE OLE PICCADILLLY AGIN-' Sezonun IGHTH'ında FAIR."]

       * * * * * *

Çamur Larks.

Bütün dünya eskiden "bastırılamaz iyi mizah" a hayret etti
Atkins. Aşçı turu gelen her seçkin üçlü
Birkaç gün boyunca ön, en azından bir bölümünü ayırır
rezervasyon yaptırın. "Thomas Thomas bunu nasıl yapıyor?" sorarlar. "Ne
Yaramazlık gülmeyi buluyor mu? "Dinle.

Yıllar önce, tanınmış savaş gençken, büyük bir adam oturdu
Sanctumu gri maddesini kullanıyor. Ho kendi kendine dedi, "Orada
bir savaş. Birçoğuna sahip olan erkekler,
rahat bir çevre ve terim için onunla başa çıkmak için mahkemm edildi
doğal olmayan yaşamlarının. Kabuklanacak, gazlanacak, mayınlanacaklar ve
bombalandı, çamurla boğulmuş, kemiğe çalıştı, sertçe sıkıldı ve korktu
şapşal. Yorgunluklar bitmeyecek, rasyonlar kısa, rom seyreltilmiş, kabartmalar olacak
geç ve nil bırak. Kızları onları elmas çivili için terk edecek
Mühimmatürler. Eşleri, 'Küçük Jimmie'nin
kabakulak; Peki ya kira? Beş bobun hepsini harcamıyorsun
Kendin hafta, değil mi? ' Bu bir çıtır (ya da başka bir tepe)
Onlara gelecek şeyler ve güneşli doğaları ekşi olacak
ve bu konuda bir şeyler yapılmazsa hasta. "

Büyük adam bütün gece kalem sahiplerini çiğneyerek ve düşünerek oturdu
sorun. Büyük fikir sekizinci kalem sahibinin sonu ile geldi.

Ayaklarına fırladı, gözlerinden yanıp sönen ilham ateşleri,
ve patladı, "Bırak _funny kesimler _!"-sonra yatağa gitti. Sonraki
sabah "I." yarattı (hangi zeka anlamına geliyor), dikkatlice
personelini seçti, onları uygun renk tonlarında dizdi ve anlattı
sınırlara gitmek için. Ve onlar sadakatle gitiyorlar
o zamandan beri. Deniz Piyadeleri Kıdemli Hizmete Ne Oluyor, "I." bizim için.
Htendenburg'un ürkütücüsü ipliğiyle bir subaltern içeri girerse
onu Bloody Corner'da suçladı ve ona bir puro veya balon teklif etti
Bosch tankının hikayesiyle sizi takılı bir şekilde takip et
gördüğü kauçuk lastikler, c-springs ve sıcak ve soğuk su
St. Quentin'in arkasında ağaçlara tırmanıyor, "Oh, git ve söyle
'I' "ve sonra arkanıza yaslanın ve ilham verici resmi organının ne olduğunu görün
Yeşil sekmeler bunu yapacak. Bir ipucu, onlara göz kırpma kadar iyidir,
Bir dürtme geniş. Bu yaratıcı sanatçıların dehası altında
Önemsiz olay, bir le queux büyü bağlayıcısına dönüşür ve
Çavuş büyüklüğünü toplayan tüm İngiliz ordusu seçiliyor
kameolar her sabah rulo çağrısında okudu,
Şafak Çeneleri ve bütün gün kendine kıkırdamaya devam ediyor. Şimdi biliyorsun.

Adjutant'ımızın çok uzun zaman önce bir telefon görüşmesi vardı. "Ordu konuşması," dedi
bir ses. "Birini Rataplan'a gönderecek ve olup olmadığını görecek misin?
Orada bir kasaba uzmanı mı? "

Adjutant, yapacağını söyledi ve bir N.C.O. derhal gönderildi. O
Daha sonra geri döndü, bir semptom bildirilmedi, böylece adjutant çaldı
Up değişim ve Ordu karargahına bağlanmasını istedi. "Hangi
Şube? "Exchange sordu." Neden, gerçekten bilmiyorum-sormak için forgot, "
Adjutant itiraf etti. "'A' den deneyeceğim"

"Merhaba," dedi "A." "Rataplan'da bir kasaba uzmanı yok," dedi
Adjutant. "Beni hayrete düşürdün, adil bilinmiyor," dedi "A."; "Ama ya
Her neyse? "Adjutant özür diledi ve değişim istedi" S ".
departman. "Merhaba," dedi "S." "Rataplan'da bir kasaba uzmanı yok,"
dedi. "Üzgünüm, eski şey, kim olursan ol," dedi "S."
"Ama biz onları stoklamıyoruz.
Hızlılık ve medeniyetle teslim edildi, ancak kasaba bölümleri değil-horry. "
Adjutant, kimin kimin olduğu konusunda iç çekti ve danıştı
onu bastırabilirdi.

Exchange "Ben" olmadıkça tahmin edemedi-Her neyse, denemede zarar yok.

"Merhaba!" "I." dedi "Rataplan'da hiçbir kasaba uzmanı yok,"
biraz yorgun. "Ne!" "BEN." diye bağırdı, aniden ilgileniyor.
"Tekrar söyle, daha net." "Rat-a-Plan-Town-town-Ma-Jor,"
tekrarlanan. Bir duraklama vardı; Sonra birinin verdiğini duydu
Awed "İyi Tanrım!" ve alıcıyı bırakın. Ertesi sabah _funny cuts_
(İstihbarat Organı) "Kolordu Genel Merkezi
dün gece ağır kabuklandı. Kasaba binbaşı eksik. Bu
Düşmanın uzun menzilli silahları tam tersine getirdiğine dair kanıt
Sektör. "
silahlar, tercih ettikleri kabuğun boyutu, pilin hayat hikayesi
Komutan, en sevdiği çiçek ve yazar.

Bosch, her zaman bir
Muhalefet firması, şimdi onun "I" var Personel ve _funny cuts_. İtibaren
Zaman zaman bir kopyasını yakalar ve bu tür şeyleri okuruz:-

"Cesur havacılarımızdan biri tarafından duyulan acı çeken çığlıklardan
Dün düşmanın hatlarında devriye gezmek,
Acımasız ve amansız İngilizler mahkumlarını süngü yapıyorlar. "

Yıldız Piperleri bir direk ve ağıt tutan bir Yayla Bölümü
O tarihte yarışma, şimdi saatleri bir sonrakine geçiyor
saldırgan.

Antrimler Michael O'Callagan adıyla _cordon bleu_ vardı.
Mons'tan sonuna kadar geri çekilen sağlam bir hayduttu ve
daha sonra büyük bir şekilde yser'e kadar ilerledi
Gizemli güveçleri döşediği sırtında stok botu
Her saatte, her saat, her saatte. Bunun için ve
Su altında pişirebileceği ve sıcak yemekler ortaya çıkacağı gerçeği
Diğer _chefs_ intihar ettiğinde, çok fazla affedildi,
Ama _rouge_ olduğu zaman _vin_ üzerine bakmaya eğilimlidi.
Bir inç kalınlığında bir inç kalınlığında bir inç ve pot-siyah ile alışkanlık olarak kaplanmıştır.
Bir sabah sakince kendini korkuluk üzerinde tutuyor ve
Hun keskin nişancılarının en ciddi dikkati, orada yeterince uzun süre kaldı
Dixileri kaynatmak için yeterli _debris_ toplayın. Ertesi gün Bosch
_Funny Cuts_ Alevlendi Scareheads:-

    "Somme'deki vahşiler.

    "Umutsuz ve Prensipsiz İngilizler siyah istihdam ediyor
    Sistemlerinin savunmasında yamyam zulus. Dün biri
    İnanılmaz derecede ahlaksız görünümün şefi olanlar gözlendi
    Açıkta keşif. "

Tebliğ, siyah insan yiyen Zulu üzerine bir inceleme ile sona erdi
alışkanlıklar ve "eski brandenburgerlerimiz"
dehşete düştü.

Patlander.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: en yüksek olandan gelen baskı nedeniyle, oryantal
Ally bir sihirli halı bombalama filosu oluşturuyor.]

       * * * * * *

Daha fazla seks problemi.

Bir stok açık artırma raporundan:-

    "Boğa buzağılar. Boğa buzağılar."
    _Glasgow Herald._

Bu ifadenin tekrarlanmasına rağmen, harika buluyoruz
inanmakta zorluk.

       * * * * * *

    "Askerlerin Noel Hediyeleri. Mısır ve Salonika için tarihler göndermek."
    _Kez._

Biraz Newcastle'a kömür sevişmek gibi geliyor.

       * * * * * *

    "Hava Baskınları.-Huzurlu Ülke Rectory, Hampshire,
    Tehlike bölgesi, üç veya dört ücretli misafir alabilir. Büyük
    Bahçe, güzel manzara, yüksek, destek. Basit hayat. L10
    Her haftada bir. "--_ Zaman. _

Bu girişimci papaz, tarifini ödünç almış gibi görünüyor.
Gray'in _elegy'den basit hayat _:-

  Serin Sequester'd 'Life of Life boyunca
    Gürültüsiz kireçlerini kendi yollarından tuttular.

       * * * * * *

Canavarlar Kraliyet.

IV.

Kral Henry'nin Stag-Hound. A.D. 1536.

  Üstadimin ayak parmaklarına on puf,
    Ve kollarında yirmi,
  Şapkası üzerine bir Tudor yükseldi
    Gümüş yapraklarla yuvarlak ayarlayın;
      Ama asla av mızrağı,
        Ve asla bir Rowel-spur;
      Sevgili olarak adlandırdığı kim?
        Sanırım ona havlayacağım.

  Windsor bahçeleri taze ve yeşil,
    Summer Dew ile sarkmak,
  Efendim İspanyol Kraliçesi ile sürdüğünde,
    Ve avcı bağırdı, "Halloo!"
      Şimdi asla boynuz duyulmaz,
        Ve asla mızraklar karışmaz;
      Kuşuna dediği kim?
        Sanırım onu ​​takip edeceğim.

  Geceye ustam yalnız yürüyor
    Pleached yolunda loş,
  Ve taş üzerindeki kalın yosun kırmızıları
    Onunla yürürdü.
      Eldiven için ne zaman bağıracak
        Ve Verderer'in mızrağı?
      O nereye gitti ki aşkına dedi?
        Çünkü onu takip edemem.

       * * * * * *

İkinci çocukluk.

Birine itiraf etmeliyim. Hammaddeyi boşa harcadım
yenmek için vazgeçilmez başka bir şeyin yerini alıyor
Hun ve muhtemelen hain benim için doğru isim. Açıklayayım.

Özette bir yerde Cotterham adında bir yer var. Bu
Bugünlerde kimsenin buluşmasını beklemeyen küçük köyler
Bir Kate Greenaway resim kitabının sayfalarının dışında. Var
Village Green, göleti ve kazları ve saçma güzel evler ile
kırmızı bergamot ve lads'-love ile dolu bahçelerle ve biraz
Çocukların hala curtsey öğretildiği ve onları çekmeye öğretildiği okul
Squire geçtiğinde forelocks. Ve yeşilin ötesinde, sonunda
Plough Lane ve Bacak-O'-Mutton Common'u geçtikten sonra
Ahşap aşağı gelin ve eğer küçük kırmızı sürme kapanı ile tanışmazsan
Yol ya da Kar Beyazı ve Yedi Cücelerine Gel, Bu sadece
Çünkü geldikten sonra yanlış döndürmüş olmalısın
Aşıkların şeridinin dibindeki öpüşme kapısı. Ben bir yerliyim
Cotterham ve daha yansıtıcı anlarımda neden böyle bir
pastoral yer, kendim kadar romantik olmayan bir şey üretmiş olmalıydı,
Majestelerinin her türlü müfettişlik müfettiş yardımcısı yardımcısı
Beklenmedik patlayıcılar. Cotterham'ın hala büyük bir yeri var
sevgiler ve geçen gün bana önemli bir şok verdi
Squire'dan eski bir arkadaş olan bir mektup, bana bir
Hafta sonu ve "Benim için biraz profesyonel bir iş yapabilirsiniz
fazla. Gerçekten hangi muhteşem çalışmanın olduğunu görmek isteyeceksin
Burada ateş hattınızda yapıldı. Çıktı,
semt. Ama son zamanlarda sorun oldu ve ikisinin liderleri
En büyük vardiyaların önemli bir kısmını tahsis ettiği bulundu.
kendi kullanımlarının çıkışı. Bir şeyleri düzeltmek için sana güveneceğim
doğru cezaları önerin ve önerin. "

Böylece Cotterham'da mühimmat bile yapıyorlardı. Vizyonlar topladım
Binlerce genel işçinin bitişen bitmezlemesi kulübelerin
Bataklık pulluk şeridi, yeşil kahverengiyi çiğniyor, kazları korkutuyor,
bir bacak-o'-muttton'un çok eski şeklini yok etmek
Mantar ilçesi, odun alçakta yatıyor ve bana biraz geliyor
Ayarlamam için küçük bir çalı çalma masalı. Sahip olmalıyım
Muddlehampstead'deki trenden ve istasyonda sinek hissi
belirgin şekilde düşük ruhlu. Olduğunu bulmak biraz teselli
Demiryolu hala köyümün yedi mil kısa sürdü, ama ben
yerin kendisinin şüphesiz bir ağı olduğunu kasvetli bir şekilde yansıtıyordu
Bu zamana kadar hafif demiryolları. Görkemli bir şekilde bowling yaptık
Plough Lane ve Halfpenny Haçı ile Manor House'a
sazdan çatı ve Virginia-Creeper tüm sundurma. Squire
Ziyaretimin profesyonel kısmı için beni bir kerede götürdü, ama biz
iyi olan balıkçılıktan bahsetmeye düştü ve
kötü olmuştu ve hatırlamadan önce bacak-o'-mutton yaygındı
Mühimmatlardan bahsetmek için.

"Burada çok fazla savaş işareti yok," dedim rahatlamış bir iç çekiş. "Ben
Korkarlar, sevgili yaşlı Heath'i kesin bir şekilde şımartmışlardı. Sadece
Gittikleri ahşaptan aşağı olduğunu söyleme, çünkü bu benden daha fazla olurdu
durabilir. Ben yapmam gereken uzun süre sonra orada periler olduğunu düşündüm
Altı yaşında sert başlı bir genç adam olmak ve eğer gitmişlerse ve
o ahşabı fabrikalarla kutsallaştırdı-"

Squire gülümsedi.

"Endişelenmem gerektiğini sanmıyorum. Beklenmedik patlayıcıların arasında
Nazik at-chestnut'u duymuş olmak için küçümsüyor musunuz?
Ve onları toplayan okul çocukları? İşte ikisi
Size yazdığım suçlular ve onları eylemde yakaladık.
Sadece değerli şeyleri boşa harcadıklarına bakın. "

Conkers'da iki küçük erkek oynuyordu, iki küçük erkek çok
Kate'de hiç figür olmayan ciddi yüzler ve pis kıyafetler
Greenaway'in resimleri, beş-buçuk olan değerli malzemeyi boşa harcıyor
Diğer akademisyenler çuvallara özenle toplanıyor ve dolduruyorlardı. BEN
onlara vatanseverlik üzerine bir konferans vermiş olmalı-
Ordu. Ama biz her birimiz, bir çocukça tutkuyu evcilleştirmediyiz,
romantik olmayan eski lisanslar ve ben, Majestelerinin Yardımcı Yardımcısı
Her türlü beklenmedik patlayıcı için müfettiş ve onun çok
Yaklaşık yarım yüzyılda Octobers'da yaşayan sadık konu
Londra Town-Daha büyük conker ve sistematik olarak ve içeri girdim
Ölümcül ciddiyetle savaştım ve diğer küçük çocukla yendim.

Treason'un asla başarılı olamadığını söylüyorlar; Bu yüzden belki hain olamam
Nihayet.

       * * * * * *

Zararsız.

Güvensizlik ve değişim dünyasında, bir anakaya sahip olmak iyidir
zihnin dinlenebileceği kesinlik. Thrones Totter ve Fall;
Baş komutanların yerini alır; Yüksek filonun amiralleri
yerinden edilmiş; Siyasette liderler gelir ve gidip itibarlar geçer; içinde
Sıradan yaşam bin mutasyon görülebilir. Ama tüm bu akışın ortasında
Hiçbir şey olmayan bir kararlı rutin parçası kalır
değiştirebilir. Dünyanın başka bir yerinde ne olursa olsun-Mutines
Alman Donanmasında, Rusya'daki devrimler, Fransa'daki ilerlemeler,
Flanders'daki gelişmeler-Leicester Meydanı başını koruyor. Armageddon
Dünyayı ters çeviriyor olabilir, ama bu eskilere neden olamaz
Antagonistler, Stevenson ve Reece, sürekli yarışmalarını durdurmak için;
Ve eğer savaş on yıl daha sürerse, _THEME_'de okuyacaksınız
17 Ekim 1927'de, "
Dün 16.000 puanlık bilardo maçında oyun oynuyor
Stevenson ve Reece, Grand Hall, Leicester Meydanı'nda, skorlar
: Reece (oyunda), 4.676; Stevenson, 2.837. "

       * * * * * *

Sonuçta yamyam değil.

    "Amerikan birliklerinin ilk grubu altı kişilik yiyecek getirdi
    aylar ve dolayısıyla Fransa'daki köylülerin korkuları
    yenilmelidir, temelsizdir. "--_ Adelaide Reklamveren_.

       * * * * * *

    "Halk aynı miktarda parayı ekmek için harcamaya devam ederse
    9d'de. 1 yaşındayken yaptıkları gibi,
    Tüketim çeyrek veya yüzde 25 artacak. "--_ Glasgow
    Akşam haberleri.

Bir Scotsman'ın aritmetiğini sorgulamak konusunda her zaman çekingeniz, ama biz
Artışı üçte bir veya yüzde 33-1/3 yapın.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _he (Şaraplar Uzun) _. "Birkaç gün kaldık
Küçük bir Gloucestershire köyünde bir hanın, böyle olduklarını bulduğumuz gibi
Mükemmel bir mahzen. "

_O_. "Gerçekten! Akıncıların bu kadar batıya sahip olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.
O."]

       * * * * * *

Petherton ile çapraz konuşma.

Petherton ve ben başka bir bombardımandan yeni çıktık. Kesin
Surbury Gazette ve North Herts Courier_
Bir nişan çekimi olarak adlandırabileceğim şeyi ateşlemek için hoş bir bahane. BEN
Genial komşuma şu şekilde yazdı:-

Sevgili Bay. Petherton,-Kuşkusuz son harfleri gördünüz
yerel kağıt eski haçın kalıntıları, bir kerede
Castle Street, Surbury ve barışa ayakta bir tehdit
Yerel antikacıların zihni.

Kendimle son derece ilgileniyorum ve
Eminim, geniş bir arkeoloji bilgisi ekleyen birinin görüşleri
Başarılarının uzun listesine kadar, her ikisi de ilginç olurdu
ve kendime öğretici ve (görüşlerinizin olmasına izin verirseniz
yayınlanmış) genel olarak küçük topluluğumuza.

Bu nedenle yazacak ve bana fikrinizi bildireceksiniz.
Maddede dostça ve kuzen olarak alacağım (_vide_ kesin
Kayıt Ofisinde Onsekizinci Yüzyıl Belgeleri).

Saygılarımla,

Henry J. Fordyce.

Petherton şöyle cevap verdi:-

Efendim,-bahsettiğiniz aptalca yazışmaları okudum ve
Görünen şapın yazarı olduğunuz konusunda bilgilendirildim.
Gazetenin geçen Cumartesi sayısı. Eğer muhbirim doğruysa
Mektubun yazarı, sadece bunun üzücü olduğunu söyleyebilirim,
Görünüşe göre konu hakkında hiçbir bilgi yok, baskıya girmelisiniz.
İngilizce'nin ilkelleriyle en az tanışan herkes
Tarih, kalıntıların bağlantısı olmadığının farkında olurdu
Kraliçe Eleanor ile her neyse. Tüm haçların nerede olduğu
Hafızasına kadar arkeologlar tarafından oldukça iyi bilinmektedir.

Saygılarımla,

Frederick Petherton.

Hafif topçu ile cevap verdim:-

Sevgili Petherton,-Sizinki _re_ merhum Bayan Edward Plantagenet'i ele geçiriyor.

Profesyonel bir arkeolog olmasa da, harabe bir şeyler biliyorum
Soru, birkaç kez incelemek ve belki de duymuş olmak,
Çoğu, hepsi olmasa da, bununla ilgili çeşitli teoriler. Ben buradaydım
Sahip olduğundan daha uzun bir şey, inanıyorum ve seni düşünemiyorum
konuyu benden daha fazlasını bilin.

Wycherley'in Eleanor Haçları Üzerine Tedavisi'ni okudunuz mu? [İcat ettim
Petherton'u yeniden yüklemeye teşvik etmek amacıyla bu monograf.]
Değil, neden olmasın? Belki de bir
Kale çiftliğinin şu anda bulunduğu ve böyle bir yerde kale
Yumurta ve tereyağında utanmaz vurgunluk mu yapılır?

Bu arada, kümes hayvanlarınız nasıl? _Seizieme siecle_
Horoz kuyruğunun yeniden şekillenmesini istiyor. Belki endişelenmiyorsun
Savaştan sonraya kadar onun için yeni tüyler, taşıma gibi görünse de
Saçma uzunluklara vatanseverlik.

Saygılarımla,

Henry J. Fordyce.

Umarım mektubunuzun _The Gazette_'de yayınlanmasına izin verirsiniz.

Bu Petherton'a yanıt olarak aşağıdakilerle taburcu edildi:-

Efendim,-Kale ile ilgilenmiyorum, sahip olabilecek veya olmayabilir
Surbury'de var, ne de arkadaşınızın monografisiyle ilgilenmiyorum
Eleanor haçları. Kendiniz dışında diğer insanlar
Yüce bir şekilde cahil oldukları konularda baskıya koşun.

Belki de Edward I.
on üçüncü ve on dördüncü yüzyılın başlangıcı
(1272-1307), on beşinci değil ve çok hafif bir bilgi
Mimarlık sizi Surbury kalıntılarının olmadığına ikna eder
On beşinci yüzyıldan daha erken.

Güvenmek, daha fazla saçmalık vermeyeceksin, olmasam da
çok sanguine,

Ben, seninki sadakatle

Frederick Petherton.

Görüşlerim yayın için değil. Böyle karışık olmamayı tercih ederim
bir sempozyum.

Komşumun silahının ısınmaya başladığı açıktı,
Bu yüzden onu çizmek için biraz daha hafif topçularla vurdum ve
ile kaybedildi:-

Sevgili yaşlı adam,-Ne tarihçisin! John Richard Green var
Dizlerine dövüldü, Froude ve Gardiner gözden uzak ve hatta
Ölümsüz Yazar _Little Arthur_ Eddy yerleştiremezdi
BEN. daha büyük kronolojik kesinlik ile. Aslında hayır gibi görünüyor
bilgilendirici yazamayacağınız konu, bu beni üzüyor
Yerel gazetedeki edebi mücadeleye katılmayacağınız gibi
Büyük bir muamele yerlilerini mahrum eder.

Ama-var ama sevgili Fred'im-iddianızı kabul edemem
Surbury kalıntıları hakkında üstün bilgi. Unutma, büyüdüm
onlarla olduğu gibi. Seninki şimdiye kadar

Harry Fordyce.

Efendim (patladı Petherton),-
En az provokasyon! Surbury kalıntılarıyla büyüyüp büyümeseniz de,
Kesinlikle onlarla çürümüştün. Bundan kalan her taş
Karışıklık harabesi (muhtemelen sadece basit bir pazar çapraz)
doğum tarihi. Kırık Finial ve iki Crocket bile yalan
Yerde cehaletinizi ortaya çıkarın. Eleanor Cross, Bah!

Senin flly., F. Petherton.

Edebi kamuflajımdan çıkmanın ve izin vermenin zamanının geldiğini düşündüm
ağır bir obüs kapalı; Hangi yaptım, aşağıdakilerle:-

Sevgili Freddy,-Korkarım, yanlış ucunu tuttun
Bir kısrak yuvasına yapışıp yumurta koydu. [Bu karışık metaforlar
Onu daha fazla baraj haline getirmek için tasarlandı.] Yazmadım ve
Yazdığımı söylediğimi hatırlamıyorum, makaleye mektup
Bu bana verdiği kadar zevk vermiş gibi görünüyor.
Sempozyumda elim yoktu, ama senin getirme şeklini
Chesterfield Batary, o kadar ustaca oldu ki, birincisi,
Yanlış bilgilendirildiğiniz için asla pişman olamaz. Özel olduğuna inanıyorum
_The Gazette_, personelden biri tarafından yazılmıştır, bir yerli
Muhtemelen gençliğinde adını atan yer ve
o zamandan beri çarmıhta kişisel bir ilgi duydu. Umarım bununla
Bu olaydaki yeni ışık, daha fazla görüşünüzle beni tercih edeceğiniz
Tarih ve Arkeoloji.

Seninki, Harry.

Böğürtlen ne kadar güzel yağmur yağıyor!

Ama Petherton'un ateşini tekrar çizemedim, çünkü silahı
Bu doğrudan vuruştan çıkarıldı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ AWCTIBLE LADY (Yaralı Tommies'i tarif ediyor
Londra cephesinde bir bomba deliği görünümü) ._ "
içine bir at gömdü. Hayatında hiç böyle bir şey görmedin! "]

       * * * * * *

Şeker kontrolü.

Yeni şeker düzenlemeleri sayesinde şimdi yarım kilo bekliyoruz
Kafa başına yarım kilo şeker yerine haftada kafa başına şeker
belki.

       * * * * * *

    "Domuzlar hala yükseliyor."
    _HEADLINE Kanada gazetesinde

Benzin sıkıntısı onları yollardan sürmüş gibi görünüyor.

       * * * * * *

    "Sir John Hare, ifadede gerçek olmadığını beyan eder
    '----' sahneye 'diyor. --_ Bournemouth echo._

Şahsen, onun böyle suçlu olacağına asla inanmadık
dil.

       * * * * * *

    "Aslında barış getirecek tek şey bir ordu
    Almanya'da kendi düz ayaklarında duran meslek veya
    Alman sınırında. "--_ Haftalık Dispatch._

Peki neden düz ayaklı için bu tercih? Çekiçli değil
bir şansın olması için?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ölüm Dansı.

Kaiser. "Dur! Dur! Yorgunum."

ÖLÜM. "Teklifine başladım; seçtiğimde duruyorum."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _officer_. "Diyorum-buraya bak. Sana gitmeni söyledim
Paddington ve sen tersi yöne gidiyorsun. "

_Taxi-driver_. "ORL doğru-ya da doğru! Hiç taksi aldığın için şanslısın
Grumblin 'Abaht yerine yer gitmeyi istemek! "]

       * * * * * *

Yeni Bayan. Markham.

Bölüm LX.

_Mary._ Keşke, anne, çok fazla şok edici hikaye yoktu
tarih.

_Bayan. M._ Tarih gerçekten, insan sefaletlerinin üzücü bir kataloğudur ve
Biri, savaşın dehşetinden ayrılmaktan mutluluk duyar.
özel hayat. Size yerel alışkanlıklardan bir şey söyleyebilir miyim?
Yirminci yüzyılın başlarında İngilizce?

_Mary._ Oh Do, Mamma; Bunu çok seveceğim.

_Bayan. M._ Asalet ve Yapılacak İyi Sınıflar artık yaşamıyor
kasvetli kalelerle kapa çeneni, ancak çoğunu harcamak için bir noktaya geldi.
halka açık zaman. Yemeklerini asla evde almadılar, ama alışkanlık olarak
restoranlar adı verilen büyük binalar,
Görkemli ve yarı-sultanik ihtişam. Bu salonlarda,
Konuklar birkaç masaya oturdular, âşıklar tarafından eğlendiler
ve şarkıcılar. Yeme alışkanlığını aldıkları bile söylendi
ve müziğe zamanında içmek. Beklendiler
çoğunlukla kırık İngilizce konuşan yabancılar tarafından ve
Dillerin Babel, Müziğin Din ve sürekli haşhaş
Mantarlar, alkol için henüz yasaklanmamıştı, sahne yalvardı
Tanım.

_Richard._ Eminim, düzgün küçük küçükümüzde yemek yemeyi tercih ederim
Yemek odası, bizim sessiz kablosuz garsonumuzla,
Bu görkemli salonlardaki abartılı reporlar.

_George._ Sadece sana sormalıyım, anne, hepsine sahip bir şey hakkında
boyunca beni çok şaşırttı. Tüm bunlarla ilgili Lordlar Evi neydi
Avam Kamarası'nın ülkeyi yönetmesine ve sahip olmasına izin verdikleri zaman
Her şeyde kendi yolları?

_Bayan. M._ Korkarım, sevgili George, bir şekilde canlandırıldın
kendi başına feodalizm lehine bir şekilde gerici önyargı
En iyi ilgi alanları için iyi yapabilirsiniz. Bunu söylemek yeterli
Bazı akranlar Avam Kamarası ve çoğunluğu destekledi
sayılarına ve şiddetine karşı herhangi bir tavır elde etmek için çok çekingenti
diğer ev. Günümüzde, peerajların geniş difüzyonu sayesinde
ve onların insanlara çok daha özgürce verildikleri gerçeği
Gelişmiş siyasi görüşler, bu bağımsızlık eksikliği büyük ölçüde
ortadan kaldırıldı.

_Richard._ Eminim, yaptığınız sorun için hepinize teşekkür etmeliyiz
Serbest ticaret ve koruma hakkında açıklama; Ama eğer çok yorgun değilsen
Bize öğrenilmiş ve zeki adamlar hakkında bir şeyler söyleyecek misiniz?
Şu anda mı yaşadı?

_Bayan. M._ biliyorsun, sevgili oğlum, her zaman vermekten mutluluk duyuyorum
bilgi ve bu tür özenli dinleyicilere sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. .
En sevdiğiniz şiirlerin yazarı Mary, bu saltanatta yaşadı. Demek istediğim
Bayan Ella Wheeler Wilcox. Rev. H.G. Wells, ünlü teolog
Latin ve Yunan gramerlerini kaldıran; Barones Tirbuşon-
onu nihayetinde yükselttiği adla arayın
Peerage-o kadar çok güzel tarihsel romantizm yazdı ki
Sir Walter Scott'ın yerini aldı; Sir John Oxenham, İngiltere'den biri
en büyük şairler; ve Lord Hall-Caine, _isle of Man Power_'ın yazarı,
bu dönemde rakamlar komuta ediyorlardı.

_Richard._ Oh, Mamma, Lord Hall-Caine Kuzey Kutbunu keşfetmedi mi?

_Bayan. M._ farkında olduğum için değil, sevgili oğlum, oldukça olsa da
olası. Ama muhtemelen onu Kuzey Kutbu Explorer ile karıştırıyorsunuz,
Dr. Kane. Bilimsel adamlar arasında Sir William'dan bahsetmeliyim
Robertson Nicoll, ilk başvuran büyük İskoç tarımcısı
Kailyard'a yoğun kültür; General Belloc, ünlü
Topograf ve Sir'i keşfeden ve popülerleştiren Harold Begbie
Oliver Lodge.

_Richard._ Ah, Mamma, Gürcüler hakkında emin olmak için yeterince biliyorum
çok şey bıraktınız. Hiç söylemedin
Bize Northcliffe'nin Amerika'yı keşfetmesinin Marquis'i hakkında, onun
Patates'in o kıtaya girişi ve binası
Yellowstone Parkı'ndaki sarı ev.

_George._ Ve efendim hakkındaki merakımızı tam olarak karşılamadınız
George Robey, Baronet, Lord Lauder, Sir Charles Chaplin ve diğer
İngiliz toplumunun büyük liderleri.

_Bayan. M._ Doğru canım, ama hayatlarını okumalısın
_ Ulusal Biyografi Dedikodu_, Çünkü burada çay ve ben
Ayrılmalı.

       * * * * * *

Allirap asras. Bu büyük Farsça hükümdardan daha fazlasını bilmek ilginç olurdu,
Ama tarihli olmak şansımız gitti, olmadıkça
Sir Stanley Maude'nin seferinin bazı üyelerinin iyi şansı,
Bağdat Arşivlerinde yeni gerçeklere rastlamak.
Bu arada bir Farsça için kısa ve hızlı bir isim sunuyorum
Yavru kedi, geçen gün gördüğüm gibi birkaç şilin değerini dönüştürdüğüm
Teyzemin Berlin yünü (hala olduğu gibi, inanıyorum ki,
Daily Mail_). Ancak örme ne değil
savaşın ilk günlerinde idi ve trajedi kan dökülmesine yol açmadı,
Sir Isaac için emülatif bir hayranlığa sahip olan teyzem
Newton, sadece parmağını sallayarak. Ama kadınlar arasında öz kontrol
Artışta olmalı, çünkü geçen gün bir otelde kulak misafiri oldum
İki vakanın yüce vakası olduğu kahve odası sohbeti
Agonizasyon koşulları altında kahramanlık-biri bir uşak (eski bir
Ve onurlandırılan Butler, daha önce hiç kendini kötü davranmamış olan)
akşam yemeği sonrası kahveyi taşırken bayıldı ve en çok döküldü
bir dowager'in geniş omuzları üzerinde. Bu bayan sadece değil
acıyı ve nemli göz ardı etti, ancak uşak getirmeye yardımcı oldu
ile. Seçkin hizmet emri bundan daha azı için verilmiştir.

Deniz subayıyla tanıştım ya bu otelde ya da başka bir
görevleri, amatöre izin verilmesi veya reddedilmesi arasında
"Dora" nın düşman istemediği bölgelerdeki fotoğrafçılar
kameralar. Doldurulması gereken formun gereksinimleri arasında
Başvurandan, kimlik yararına,
Tuhaf cilt işaretlerini belirtin. Bir bayan, vicdanlılığa sahip
Oynamak için kendini karartan aktör tarafından mükemmel değil
_Othello_, sadece bir apandisit yara izi olduğunu belirtti.

Ama ben kazıyorum. Ben neredeydim? Oh evet, bunu tartışıyorduk
Büyük Farsça, Allirap Asras. O olduğunu düşünen yetkililer
Bahram'ın selefi, avcı yanlış, çünkü asla olmadı
İsmin herhangi bir Farsça. Seni aldattığım için üzgünüm ama
Beni değil, belirli bir yerli çareyi suçlamalısın. Bir parlaksa
Mettled Steed tarafından çizilmiş ve bu tıbbi içeceği dağıtıyor
Bir Penny A Glass, Westminster Abbey'in dışında olmakta ısrar edecek
ve her iş gününün Cockspur Caddesi'nin tepesinde bir diğeri
Hafta sonsuza dek ve sonsuza dek, er ya da geç hecelemeye nasıl yardımcı olabilir?
Ürünü geriye doğru ve sonuçta biraz işlemeyi mi işlemiyor?

Ama bilmek istediğim şey-Sarsaparilla'yı kim içiyor?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Vague Tommy (yazma mektubu) ._ "Wot Günü mi?"

_Chorus._ "On dördüncü."

_Tommy._ "Wot ayı?"

_Chorus._ "Ekim."

_Tommy._ "wot yıl?"]

       * * * * * *

    "O geçmişte yaşadığımız ne güzel arkadaşlarımız
    kez. Biz de, belki de tarihi etkileyebiliriz ve
    Ahlaksızlık kitabında isimler yazılmış olabilir. "--_ Yeni
    İrlanda._

Şimdi buna neden günah-afiş dediklerini anlıyoruz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir yatılı evdeki ağıt yakılabilir hırsızlık.]

       * * * * * *

Bir savaş beyanı.

  Bu, M'Larty'nin Brazier Ateş tarafından anlattığı iplik,
  Çamurla dolu siperlerin üzerinde yıldız kabuklarının yanması ve süresi dolduğunda-
  Yemin ettiği bir iplik gerçek bir iplikti; Ama Mac korkunç bir yalancıydı:-

  "'Birkaç yıl önce vahşi kuzey ülkesinde yukarı
  Hank'i bir kar yağışıdan çektim-belki otuz 'aşağıdaydı',
  Ve onu gecekondularıma paketledim ve onu karla aldım ve çözdüm.

  "Soğuk mağaza bullock olarak sertti, onu ölü bırakmış olabilirdim,
  Ama sana söylediğim gibi onu paketledim ve bunun yerine erittim,
  Ve onu battaniyelerime yuvarladım ve onu yatağımda uyuttum. "Bu yüzden kış galerileri kükredi, mütevazı gecekondu içinde oturdu,
  Blizzards, geçişlerde ve kereste kurtlarında uluyarak
      kapı,
  Ve ben yere uzanırken gece boyunca ranzamda uyudu.

  "Pastırmamı kızartmamı izledi ve kokunun büyük olduğunu söyledi;
  Soba ahşabını yapmamı izledi, ama bana asla bir el ödünç vermedi
  Ve benim konçertomda yerli topraklarının havalarını oynadı.

  "Ve bir ay iki aya dönüştü ve iki ay üçe dönüştü,
  Ve orada oturup çiçek açan yaşlı bir adam gibi gülümsüyordu,
  Domuz eti ve fasulyemi yemek ve viski ve çayımı besliyorum.

  "" Neden onu değiştirmedim? "Diyorsun? Yaşam için o 'ben bilmiyorum;
  Sanırım içimde bir arkadaşına gitmesini söyleyemeyecek bir şey var
  Belki otuz 'altında bir snowdriftten topuklar tarafından çekildim.'.

  "Ama sonunda, karlar giderken ve mavi bahar gökyüzü
      soluktu
  Vadide ayıdan sonra patikada bir adamla tanıştım ...
  Durdurdu ve bana bir masal söyleyen bir adam gelen bir adam-

  "Karada ve denizde öfkelenen bir Kızıl Savaş hikayesi,
  Ve o zaman gülerek, şakası gibi görünüyordu
  Hank bir Goldarn Almanıydı-ve Hank benimle birlikte yer alıyordu!

  "O kadar kapalı gecekondu için yürüdüm ve asla bir kelime söylemedim,
  Bir siklon gibi yüzdüm, onu yatağımdan çektim
  Ve konçertina yakaladım ve başının üstünden parçaladım.

  "Onu bir dakika salladım, onu yerde durdum
  Pantolonunun kokusunu aldım ve onu kapıya doğru koştum,
  Ve dedim ki, 'Burası, eğer beni alırsan, bir savaş beyanı!'

  "Ve ona sakız botumla bir vinç verdim, ayak parmağımla bir tür asansör verdim;
  Ama herkesin bilmesi gerektiği gibi bir arkadaşına saklanamazsınız,
  Onu belki otuz 'aşağıda' kardalığından çektiğinizde. "

  C.F.S.

       * * * * * *

İyi bir gün iş.

    "Flanders'ı dün sabah saat birinde bıraktı
    ve on dört ay daha önce savaştıktan sonra Londra'daydı
    Sundown. "--_ Günlük Haberler_.

       * * * * * *

    "Almanlardan beri neden uzun mesafeli baskınlar için makineler bulamıyoruz?
    yapabilir mi? "--_ Akşam News_.

Şahsen, mesafe gerekiyorsa, bir brassie tercih ediyoruz. Sadece yapabiliriz
Demir Kulübünün sayısı sonucunda seçildiğini varsayın.
Kötü yalanlar hakkında var.

       * * * * * *

Alman deniz isyanında:-

    "İki kampa ayrılabilirler. Biri değil
    çok önem verilebilecek bir ilişki; .
    Diğer, çok fazla bağlanamayacağı bir ilişki
    önemi. "--_ Star_.

Bu iki fraksiyonun güvenle olabileceğini hissetmeye yardımcı olamayız
Aynı kampta konaklama.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Uzun görüşlü bir vatansever.

_Aunt Susie (hayır kurumu evden mümkün olduğunca başlıyor) ._
"Arjantin'de örme çorap giyip giymediklerini öğrendiniz mi?"]

       * * * * * *

Oyunda.

"Bir saatlik hayat."

Kaptan Desmond Coke's Extravaganza'da bir grup hayırseverci
Robin Hood ve Greenwood'un zaman onurlu prosedürünü benimseyin
Şirket, Lazarus'u ödemek için sistemde dalış yapıyor. Ekonomileri
En kaba olan sosyolojilerinden daha sağlam. Uzmanlaşıyorlar
Mücevheratta-kullanışsız, barbar ve genellikle kaba hayatta kalanlar-
dükkandan ve güvenliden çıkarırlar ve Amsterdam'da satarlar, dağıtarak
Çeşitli hak eden hayır kurumlarına gelir. Bunda
özel kalabalık yaşam saati grubun lideri, bir fanatik
hipnotik gözlerle prig, güzel _lady fenton_,
en azından birinden on bin kilo değerinde şeyler
Soho restoranları için hırslı. O oraya nasıl geldi, böylece yatıştırıldı? Kocası, eksantrik akran
paha biçilmez bir enfiye kutusu koleksiyonu ve kronik bir eksiklik ile
Mizah, bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için küçük akşam yemeğini ayarlamıştı,
setlerinin meraklı gözlerinden uzakta. Başarı değildi. Hissetti
Çok parladığını, pikiş olduğunu ve Rabbini reddetti. Girmek
Onu karargahına adroitly ileten hipnotik prig,
ona vaaz verir ve onu teslim etme noktasına dönüştürür
Pang olmadan mücevherler ve kaldırılmasına yardımcı olmayı teklif ediyor
Snuffbox'lar. Kaptanın etkisini tehlikeye atmadan daha fazlasını söyleyemem
Kokun ustaca vardiyaları ve parodi.

Yazar bana Perfervid'i yerleştirerek Providence'ı cezbetmek için görünüyordu
hayırsever ve onun bir arka plana karşı ciddi doktrinleri
Burlesque. Ama izleyicilerini eğlendirmeyi başardı. Bayan Lillah
McCarthy, _Lady Fenton_ ve Bay Cowley gibi en iyisine bakıyor
Wright, karşı konulmaz şef olarak oldukça makul görünüyor
Genel Hayır Kurumları Dağıtım Bürosu,
akşam.

T.

       * * * * * *

    "Bay Roosevelt tarafından ifade edilen görüşler kristalleşiyor
    her yerde ve mükemmel meyve taşıyor. "--_ Günlük kağıt._

Şekerini nasıl alıyor?

       * * * * * *

    "Koslovsky'nin hesabına iki milyon sıkıntı duruyor
    Petrograd bankalarında. "--_ Rangitikei Avukat (N.Z.) ._

Rusya'da koşulların çok denediğini biliyorduk, ama hiçbir fikrimiz yoktu
İnsanın böyle bir yükü vardı.

       * * * * * *

Zamanlar için tekerlemeler.

  Bolo adında sahte bir paşa vardı,
  Bu kadar düşük inikte battı.
    En kirli iş
    Hun ve Türk
  Asla onu ejaküle etmedi _nolo! _

  YAPP adlı şişman bir adam vardı,
  Büyük bir kırmızı üçgen adam;
    Şimdi hala daha çok çalışıyor
    Devletin stoklamak için,
  Ve asla kestirme zamanı yok.

  Clare'in görgü ve gelenekleri
  Uzun zamandır "yorgun"
    Ama gösterilen tolerans
    Tam gelişmiş
  Cadbury'ye yemin etmek için yeterlidir.

  Kararsız ve belirsiz politikacılar
  Haig'den örnek alabilir,
    Hunlarla kim konuşuyor
    Silahlarının sesiyle
  Onu veba'dan çok daha kötü korkutuncaya kadar.

  Güzel makarna ile ünlü,
  Ve ayrıca Signor Marconi için,
    Şimdi İtalya gönderiyor,
    Arkadaşlarını yakalamak için,
  (Ve bu tekerlemeleri bitirmek için), Caproni.

       * * * * * *

EKSİK.

    "En son parapetin üzerinden Almanca'ya giderken görüldü
    siperler. "

  Savaşın şiddetli alarmlarından sonra ne buldunuz?
    Nazik Dünya size dinlenme yeri verdiğinde,
  Ve rahatlatıcı gece seni kollarında topladı,
    Hafif çiy, kalkış yüzünüze düştüğünde?

  Kalbin ne olduğunu hatırlayarak dövdü mü?
    Hala etrafını duydun mu?
  Görünmeyen tarafından süpürülen havacıların kanatları,
    Günün yakınında silahların gök gürültüsü?

  Tüm doğa yalnız yatağınızı korumak için eğilir;
    Sakin nefesleriyle güneş ışığı ve yağmur düşer;
  Pall'a ihtiyacın yok, çok genç ve yeni ölü
    Kayıp Lejyonun ölüm üzerinde zafer kazandığı yer.

  Morrow's Dawn ile çark patladı,
    İlk kez sizi boşuna çağırdı;
  Son yazı sizin gibi gelmiyor;
    Ama Tanrı'nın Reveille seni tekrar canlandırıyor.

       * * * * * *

ŞEKER.

"Francesca," dedim, "çok derinden meşgul olmalısın; on için
Dakikalar, gümüş sesini duymadım. "

"Ben," dedi, "şeker formumuzu doldurmak için."

"Bu muazzam bir mücadele mi?"

"Evet," dedi, "bu normal bir beyin sırılsağı."

"Bana kağıdı ver ve izin ver."

Haggard bir yüzle, ama tek kelime etmeden bana buff formunu verdi,
Ve çeşitli açıklamaları ve talimatları okurken sessizce oturdum.

"Francesca," dedim, "yanlış yapıyorsun. Formun olması gerektiğini söylüyor
Hanenin sorumlu bir üyesi tarafından doldurulmalı ve imzalanmalıdır. Şimdi
Parlak veya sevimli veya yakışıklı veya güçlü olduğunuzu söyleyebilirsiniz
Ya da otoriter, ama dürüstçe sorumlu olduğunuzu söyleyebilir misiniz? Hayır, sen
yapamamak. Bu formu koruyacağım ve zamanında kendim dolduracağım,
Ve sizi tavuklara bakmanıza ya da bahçıvanla konuşmanıza bırakın. "

"Herkes," dedi, "bir bahçıvandan bir gülümseme sallayabilir, benim gibi
Bu sabah, sorumlu sayılma hakkına sahip. Sakat
amaç! Bana gazeteyi ver. "

"Çok iyi," dedim, "kağıda sahip olabilirsiniz; sadece bunu hatırla,
Savunmayı aşmak için bin lira para cezasına çarptırılırsak
Diyar Yasası, benden para istememelisin. Ödemelisin
kendin."

"Bu şansım olacağım," dedi gazeteyi geri verirken.

"Şimdi o zaman uzun sürmeyiz. Bu iki adresten hangisi yapalım
sahip olmak?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, adresi büyük harflerle doldurmanızı söylüyorlar ve
Sonra size seçim yapmanız için iki tane veriyorlar. Biri 1000, üst grosvenor
Street, W. 1-- "

"Dikkat ettiğimden daha uzun bir sokak."

"Ve diğeri," diye devam etti, "17 yaşında, Church Lane, Middlewich,
Cheshire. "

"Middlewich olsun," dedim. "Çocukluk saatinden beri hayal ettim
Middlewich'te yaşamak. Diğerine gelince, sadece yaşayamadım
Bin evden oluşan bir sokak. Yapabildin mi?"

"Hayır," dedi, "yapamadım. Middlewichyalılar olacağız .... orada,
Tamamlandı. Büyük harfler ve hepsi. "

"Gevşeme," dedim. "Sahip olduğun için şimdi hepsini doldur
başladı. "

"Sanırım kendimle başlasam iyi olur."

"Evet," dedim, "bu ayrıcalığın olabilir. Hızlı bırak:
Carlyon, Francesca; yaşta yaş, çünkü yaşlanmayı istemiyorlar
on sekiz; F kadın için ve işgal için evli kadın. Sonra tedavi et
Ben aynı şekilde, F için m'yi koyuyor ve gönüllülerin 2. teğmen
evli kadın yerine. "

"Neden evli adamı mesleğin olarak koymamalıyım?"

"Sadece bitmediği için. Bu muhteşem bir meslek, ama
resmi belgelerde böyle tanınmıyor. "

"Kadınlara başka bir adaletsizlik. Seni evli erkek olarak gireceğim."

"Beni istediğiniz herhangi bir şey olarak gir," dedim, "Sadece
iş."

"Çok iyi; evli adam gibi."

"Şimdi çocuklara devam edin. Önce Muriel. Peki ya onun?"

"Ama eğitimini bitiriyor."

"Evet," dedim, "ama tatil için geri dönecek ve isteyecek
O zaman şekeri, geri kalanımız gibi. Ve Frederick _his_'de uzakta
Okul, muhtemelen bizden çok daha iyi şeker alıyor. O olacak
Tatillerde rasyonunu istiyor. Hakkında bir not koysan iyi olur
O."

"Bir not?" dedi. "Bu formda notlar için yer yok. Hepsi
Want kel bir ifadedir. Ve bu alamadıkları şey bu. Onlar yapacaklar
saçı açıkla almak zorunda. Tatiller hakkında sıkışıyorum
Ve umarım Lord Rhondda onun tüm bilgilerinden memnun kalacak
Ailemizi almak. "

"Devam et," dedim; "Hâlâ hizmetçilerin var."

"Evet, ama Kitchenmaid gitti ve ben başka biriyle uğraşmadım
henüz."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," dedim. "Yaz-Mutchenmaid
nişanlanmak. İsim daha sonra verilecek. '"

"Günümüzde oldukça parlaksın. Orada bitti, şükür."

"Henüz değil. Bunu yerel gıda ofisine hitap etmelisin."

"Ama yerel gıda ofisinin nerede olduğu.
Her neyse, kısa süreden daha fazlası var. "

"Yaşasın!" Dedim ki, belgeye omzunun üzerinden bakarak. "Diyor
Yerel yemeğinizin bölgesinin adından şüphe ediyorsanız
Ofis Herhangi bir polis veya özel konsolu sormak için. "

"Hepsi çok iyi," dedi, "ama nasıl bir polis bulacağız
Bu uzak ve huzurlu yerde? Hiç görmedim. Var mı? "

"Evet," dedim, "Sanırım geçen yıl bir bisikletle gördüm."

"Şey, muhtemelen bu zamana kadar başka bir yere geldi. İyi değil
bize."

"Hayır, ama özel bir memur bulabiliriz."

"Sana ne diyeceğim," dedi, "Old Glumgold özel bir konsol. Yataktan çekildiğinden acı bir şekilde şikayet ettiğini duydum
Londra'daki son hava saldırısı sırasında. 'Biz ne de kırk mil değil,'
olduğunu söyledi. Lahana arasında olacağından emin. Sevgili ol ve çizgi
dışarı ve ona sor. "

Bu yüzden glumgold'u lahana arasında buldum ve ona nerede sordum
Yerel yemek ofisi öyleydi ve eğer bilseydi zindeleştirileceğini söyledi.
ya da yaşlı kadını; Ve bu onların devam ettikleri soru buydu
Bizim için, çünkü güne göndermek için son gündü.
sekiz yaşında olan Nebsbury ile şansını tavsiye etti
Miles uzakta ve yüksek bir caddeye sahip; Ve sonra geri döndüm
Francesca ve Glumgold'un Nebsbury'ye tavsiyede bulunduğunu söyledi-ki
Korkak, ama kişi keman başlı bir belgeye ömür boyu geçiremez
bunun gibi. Her neyse, katladık ve gönderdik ve duyduk
O zamandan beri hiçbir şey.

R.C.L.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hava Kredilerinin Yankıları.

_First Hatıra-Hunter_. "Herhangi bir kaçış buldu," erb? "

_Secon Ditto_. "Hayır; ama bu iyi olacak. Gelecekler.
Yine Termorrer Gecesi. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_By Mr. Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Harika bir süre için değil, aynı anda bir hikaye ile tanıştım ve bu yüzden
Basitçe _summer_ (Macmillan) olarak yapılır. Tabii ki şu anda sanat
Edith Wharton'ın yeni bir keşif değil; Ama düşünceme göre o asla
bir New England köyünün bu hikayesinden daha iyi iş yaptı ve
Gençliğini oraya götüren kızın sevgisini uyandırıyor.
Her şey, dediğim gibi, çok basit ve böyle görünen ekonomi ile yazılmış
Çaba, ancak daha sonra Bayan'ın inanılmaz zekasını yapar.
Wharton'un yöntemi okuyucuyu etkiliyor. _Arity royall_
Belirsiz ebeveynlikten daha kötü bir waif, bir topluluğa getirildi
Tutkulu ve şiddetle hassas doğası boğuldu. İki
Erkekler sevdi-Dour orta yaşlı avukat _royall_, evini tuttuğu,
ve _Lucius harney_, şehirden genç ziyaretçi, peri prens
zavallı _arity's_ trajedi gelen büyük bir romantizm. Sen
Zaten temanın tüm sadeliğini görün. Ne yapamıyorum
size iletmek, Bayan Wharton'ın sırrı,
Bazı zarif doğru kelime veya ifade, böylece bir sahneyi aydınlatmak için
Bunu kendinizden ilhamla görüyorsunuz ve bunu hissediyorsunuz
Böylece ve böylece aslında bir şey oldu. İçinde bölümler var
_Summer _-- Örneğin Dört Temmuz Havai Fişek Akşamı veya
Dağda gece cenazesinin çılgınca ürkütücü sahnesi-
Benim için mükemmelliğe yakın bir şey olduğum gibi gelmem
okuması muhtemeldir ve kendiniz için keyif aldığınızda ben
benim için çok samimi bir şekilde bana katılmaya meyilli olacaksın
Böyle nadir kalitede iş.

       * * * * * *

Hayran olanlar (ki bu okuyanları söyleyenler)
Mükemmel kitap, _ Mons_'dan geri çekilme, bunu duyduğuma sevinecek
yazarı Binbaşı A. Corbett-Smith,
_ Marne ve After_ (Cassell) olarak adlandırılan daha fazla hacim. İçinde yapacaksın
Tüm bu nitelikleri, aklı başında ve asker benzeri bir sağduyu bulun,
tüm fışkırtma yokluğu ve dehşetin ortasında tasarruf eden bir mizah,
Bu da önceki taksiti unutulmaz kıldı. Her şeyden önce ben
bu özelliklerin birincisinden etkilenmiştir. Ana
Corbett-Smith, buna bile kimin bakış açısından yazıyor
En güzel savaşlar günün çalışmasının bir parçası. İnsanını gördüğünü
Ve iğrenç taraflar hiçbir şekilde bu sessiz profesyonel görünümü bozmaz.
Düşmanın gizli ajanları hakkındaki bölümünde bir cümle hatırlıyorum:
"Aisne'de Alman casuslarında düzenli bir veba vardı"-tıpkı biri gibi
Eşek arılarından veya hava durumundan bahsediyor-bir şekilde bana çok canlı bir şekilde aktarıldı
Orijinal Küçük Ordumuzun orantısız etkisinin sırrı
Savaşın ilk haftalarında. Dediğimiz operasyonlar
Marne'nin Gerçek Savaşı (kesinlikle en çok savaşan kader
tarihe katılım) burada çok açık bir şekilde açıklanmıştır.
açıklayıcı planlar; Müstehcen olarak adlandırılan başka bir bölüm
"_Kultur_," aramızdaki süper-filosofilere övgüde bulunabilir
zaten faul kaydını küçümseme girişimine başlıyor
En azından bir nesil için gereken hesaplanmış suç Almanya
medeniyetin solgunluğunun dışında. Yalnız bu korkunç bölüm için yapmalıyım
Binbaşı Corbett-Smith'in aksi takdirde neşeli hacminin dağıldığını görmek isterim
ülke üzerinde yayın.

       * * * * * *

_June_ (Methuen),
Amerikalı yazarlar mükemmel. İngiliz romancıların yapabileceğini bilmiyorum
Bu tür bir kitabı başarılı bir şekilde yazın, ama bunu biliyorum
Yapmazlar. Ancak Bayan Edith Barnard Delano,
Hikayesine büyük bir cazibe ve eğer daha tatlı bırakırsa
Bazılarımızın tadını tatmaktan ziyade tadı, beğenen başkaları da var
Onların kurguları güçlü bir şekilde şekerli. Bir yetim çocuğu olan _mune_
Nigger hizmetçileri ve bir tanesi, özellikle _mammy_ tarafından baktı.
Bir ev ve bir vadiye sahipti; Ve genç bir adam
İkincisi bir kaza ile karşılaştı ve çocuk tarafından keşfedildi. Buradan
komplikasyonlar ve _June_'nin evinden kaldırılması eğitilmek
bazı kuzenlerle. Sonra yoksulluk, zor zamanlar ve bolca kopar.
Ancak _June_ bir zümrüt olduğunu keşfettiğinde bulutlar kalkmaya başladı
Onun Cross dört bin dolar değerindeydi; Ve sonunda güneş
kazara genç adamın ajansı aracılığıyla patladı,
Mülkünün çok değerli olduğu ve daha değerli olduğu bulundu
Hala-genç adama. Kulağa ustaca geliyor, değil mi? Ama değil
göründüğü gibi yazmak neredeyse çok kolay, bir şey üretmek için
_June_ olarak sanatsız bir sanattır.

       * * * * * *

_ Happy Warrior_ (Longmans) kitabında şövalyeli bir modern
Knight, gençlerimize eski bir şövalyenin kalıplarını tutuyor
Onlara cesaret, temiz dövüş ve sadık hizmeti öğretmek. Sir Heney
Newbolt, devlet okullarının geleneğinin doğrudan
Şövalyelik için ortaçağ eğitiminin hayatta kalması ve tesadüfen
Acelemelerden kuşatılmış ve çamurlu gençleri savunur. Roland ve
Oliver, Richard Lion-Heart, Kara Prens Edward ve Chandos,
Du Guesclin ve Bayard, eğer bu işkence edilen dünyayı tekrar ziyaret ederlerse,
prosedür ve modernin ürpertici kişiliksizliğinden dehşete düşülecek
savaş. Belki Uçan Kolordu'nun görkemli tek savaşlarında
Eski yöntemlerinin hafif bir şekilde benzemesini tanıyabilir. Sayın
Henry, haklı olarak onun bakış açısından, toptan göz ardı etmeyi seçiyor
Günümüz savaşının dehşeti ve savaşma idealini vurgulamak
Güzel bir disiplin ve erkekçe değerin kanıtı olarak hizmet. Bir
Açık, dürüst, aristokrat önyargı, ama başka birini unutmuyor
hayali bir konuşmanın bir parçası olarak konunun tarafı
Genç bir Lord ve St.
Inglebert, İngiltere ve Fransa'nın beyleri arasında hoş bir
Gösteriler. İngilizler kamgaralardı ve yenilgilerini para cezasına çarptırdı
spor ruhu. "Nasıl dövülüyoruz? Her zaman savaşları kazanırız
değil mi? "Çocuğa soruyor." Okçular onları bizim için kazanıyor "diyor
Squire. Subaltern alçakgönüllülüğünün oldukça karakteristik küçük bir dokunuşu! Bir
Düşünce özellikle bana geliyor. Gibi bir kitabın
Bu, Almanya'nın günümüzde görünmelidir. Senin değecek
Nedenini öğrenmek için oğlunuza verirken.

       * * * * * *

İlk roman yazma uygulaması giderek daha fazla hale geldiğinden
Genç yazarlar arasında popüler bir "ilk romanın
Kütüphane "piyasaya çıkmalıdır. Olsun
sınıflandırma,
neofitin eksiklikleri veya düşünceli bir uyarı olarak
Yayıncı, halkın kaynakından kaynaklanıyor, benim için değil. Ama
Bu kızlık çabaları için altı şilin şarj etme politikası-hepsi
Maurice Hewletts'in olgun başyapıtları için bizim için gerekli
Ve Arnold Bennetts-sorgulamaya açık. _The Puppet_, Jane tarafından
Harding (Unwin), haksız değil, yeni başlayanların hataları
manifold içinde bulunur. Kahraman ilkinde hikayesini anlatıyor
Kişi-en iyi ihtimalle kurguyu ele almanın zor bir yöntemi-ve
Sonuç Belirli bir eğitim veya belirgin olmayan genç bir bayan buluyoruz
Oldukça prosy'nin stilted diksiyonunda öne çıkan kazanımlar
Erken-Victoria Başpiskoposu. Üretilen gerçekliğin etkisi çok ileri gider
yaralanan ve hatırı sayılır bir beceri ile açılan bir komployu bozmak.
Bayan Harding henüz iyi bir roman yazacak, ama yapmayı öğrenmeli
Karakterleri kendilerine atadığı parçaları harekete geçiriyor.

       * * * * * *

Hepimiz savaş hakkında kitaplar yazıyor olmalıyız. Yeterince doğal
Kişinin kendi savaş işinin payına layık olduğunu ve gerçekten de,
Bunu düşünmeye geldiğimizde, geleceğin tarihçisi onu alacak
Zamanın tam resmi sadece her hurdunun nasıl olduğunu fark ettiğinde
ulusal enerjinin tek bir ana amaçla emilmesi. O
Öyle olmak, Bay Ward Muir'in çok ileride düşünmesi tartışmalı
Hastane anımsamalarını derlemek, _ bir düzenli observations_
(Simpkin). Biri, son şeyin amaçladığını açıklığa kavuşturmak için acele ediyor
veya istenen, yararlılığı veya keskin özveri küçümsemektir
Savaş hastanelerimizde minial kapasitelerde hizmet veren erkeklerin
Ama gerçeği anlatmak için bu spulleries ve çamaşır yıkama hesabını,
Parlatma macunu ve zenci âşıkları, banyolar ve yastık kaymaları
Bu konuda çok fazla ilgi çekici değil, ne de yazarın generali
Kendini olmadan kendinden sağlayabileceğinden çok farklı yansımalar
çok çaba. Savaş argo hakkındaki notları en iyi şey hakkında
Cilt ve ben kör askerlerin hikayesini beğendim-
Dünyadaki herhangi bir şey, kederli veya acınası-şakalar oynadı
Tüp yürüyen merdiven; Ama genel olarak bu bir kitap
Sadece yazarın arkadaşları için büyük ilgi. Onlar,
Herhangi bir şüphenin ötesinde, tanıdıkların bu tarihini okumaktan memnuniyet duyacak
turlar ve ortak görevler.

       * * * * * *

_WANTED, bir kaplumbağa kabuğu_ (Lane) mükemmel bir kısa sürerdi
hikaye, ama üç yüz boyunca saçma gelişmelerini sürdürmek
Sayfalar önemli miktarda azim gerektirir. Bay'ın sahnesi
Peter Blunder'ın kitabı, İngilizlerin Tropical Jallagar'da yer alıyor
Sakin, kedilerde görevlerinden daha kısa oldu. Erkek kaplumbağa kabuğu
fanatik ve neredeyse vahşi bir şekilde arzuladığı şeydi ve elde etmek
Kızını bir _Kamp_'e takas etmeye hazırdı,
"şişman bir İsveçli" olarak tanımlandı. Bunun için güçlü bir tatsızlık tasarladım
büyük ve terleyen adam ve Bay Blundell'i sahip olduğu için tebrik edebilir
Bellekte oyalanacak kadar korkunç bir karakter yarattı. İçin
Dinlenin Bir plaj-komberinin denediği gerçek eğlence parıltıları var.
uzun ertelenmiş kaplumbağa kabuğu olarak boyalı bir kediden avuç içi ve çıkış
Bu hayvanın, tutamayacak kadar çok göze çarpan bir dünyadan iyice
Ses saçmalık. Ama genel olarak, bunların birçoğunu sessizce alamadım
Bir komik olan en iyi haraç olan Gurgles of Love
adamın işi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _CHAIRMAN Çiftçilerde Sıradan._ "Şimdi Beyler, Doldur
Kibrit kutularınızı caterer'ın çok iyi sağlığına kadar çıkarın. "]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
153, OCT. 17, 1917***


******* This file should be named 10903.txt or 10903.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/9/0/10903


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
