*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Big and Little Sisters (Büyük ve Küçük Kız Kardeşler)
Yazar: Theodora R. Jenness
Yayın Tarihi: February 1, 2004 [EBook #10902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Big and Little Sisters, by Theodora R. Jenness

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Big and Little Sisters

Author: Theodora R. Jenness

Release Date: February 1, 2004 [EBook #10902]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIG AND LITTLE SISTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

BÜYÜK VE KÜÇÜK KARDEŞLER

Bir Kızılderili Misyon Okulu Hikayesi

THEODORA R. JENNESS

BÖLÜM I.

Kızılderili Misyon Okulu'nda Aralık ayında bir cumartesi sabahıydı.
İki genç Sioux kızı merdivenlerden yukarı çıkıyordu - Hannah Straight Tree ve
Cordelia Running Bird. Cumartesileri temizlik içindi. İki kız, karşı karşıya oldukları zor görevin beklentisiyle derin bir nefes aldılar. Büyük sıvasız misyon binası kış boyunca soğuk bir yerdi ve o sabah koridorlar ve merdivenler, Dakota ovalarını süpüren ve aşağıdaki dış kapılardan içeri giren sert rüzgardan dolayı cereyanlıydı. Bu kapılardan huzursuz çocuklar sürekli gidip geliyordu. Genç koridor kızları üst kattaki sahanlıkta titriyorlardı ve süpürgelerin asılı olduğu korunaklı bir nişe geri çekildiler. Önlüklerini başlarına ve omuzlarına atmışlardı
ve işlerine başlamaktan korkuyorlardı.

"Benim zeminim ve merdivenlerim her zaman senin zemininden ve merdivenlerinden daha güzel görünür," dedi Hannah Straight Tree, Cordelia Running Bird'e.

"Çünkü senin öğretmen tarafın var ve bu her zaman, başlangıçta, kızların tarafından daha güzeldir," diye cevapladı Cordelia Running Bird. "Biliyorsun
öğretmenler sen fırçalarken asla ayaklarının ucuna basarak yürümezler. Eğer geçmek zorunda kalırlarsa, ayak parmaklarının ucunda yürürler ve ayak parmakları keskin ve temizdir ve büyük izler bırakmazlar. Ama benim tarafımdaki tüm çocuklar fırçalarken ıslak zeminde ayaklarının ucuna basarak yürürler ve ayakkabıları büyük ve çamurludur. Ugh! Büyük izler bırakıyorlar! Ama ben bu düsturu öğrendim, her kelimesini ve işimde cesaretim kırıldığında bunu söyleyebilirim." Cordelia Running Bird, yurt kızları
akın ederken slogana baktı ve salon sessizleştiğinde, bir Hintli öğrencinin genellikle söylediği o tuhaf
tekdüze tonda tekrarladı:

"Karanlık yerleri,
soğuk yerleri ve
pürüzlü yerleri temiz tutma görevini sadakatle yerine getirenlere, 'Aferin' denebilir."

"Sloganı öğrenmeye çalışmayacağım, çünkü hafızamı yoruyor," dedi
Hannah Straight Tree. "Çok düşünmeyi veya çok çalışmayı sevmiyorum. Öğretmenlerin tarafını tuttuğum için mutluyum."

"Çok düşünmezseniz,
çamaşır kovası dolabı gibi karanlık bir kalbiniz olur ve
Pazar okulunda bahsedilen beyaz anne gibi, onu yanlış düşüncelerden temiz tutmak zor olur.
Slogan, hem içimizdeki hem de yaşadığımız yerler anlamına gelir. Çok düşünmeyi seviyorum," dedi Cordelia Running Bird. "Öğretmenin beyaz anneye, orta boy bir kız çocuğunun en iyi anısına sahip olduğumu söylediğini duydum ve
benim yaşımdaki birçok beyaz kızın anıları kadar iyi olduğunu söyledi ve
bu 'en fazla on dört. Bu yüzden Noel eğlencesindeki en uzun orta boy parçayı
ben söyleyeceğim."

"Ee!" diye bağırdı Hannah Straight Tree, "beyaz bir hafızası olduğu için övündüğünü duy! Öğretmen beni övseydi, bunu söylemekten utanırdım!"

"Seni övmeyecek, çünkü okulda her zaman çok aptalsın.
Sadece sınıfın uyum içinde olduğu bir ders anlatmaya çalışmayacaksın," dedi
Cordelia Running Bird. "Bu sabah çok hızlı bitirmeye çalışacağım.
Noel'e sadece iki cumartesi kaldı ve bugün Susie için küçük yeni mavi elbiseyi
tüy dikişiyle dikmek istiyorum. Noel'de buraya geldiğinde
her gün giyecek. Birçok beyaz ve Kızılderili ziyaretçi
gelecek."

"Ve ziyaretçiler ve okul Susie'ye bakacağı ve orta ve küçük kızlar her zaman oyunlarda onu seçeceği için çok gurur duyacaksınız. Eğer o oynasaydı küçük kız kardeşimi seçmezlerdi," dedi Hannah Straight Tree, aniden yere bakan bir bakışla.

"Dolly o kadar utangaç ki, onu seçerlerse ringin ortasına girip girmeyeceğini bilmiyorum ve geri dönmenin yolunu da bilmiyor," diye cevapladı Cordelia Running Bird.

"Ee! O yapardı! O yapardı!" diye itiraz etti Hannah Straight Tree. "Dolly Susie kadar cesur ve zekidir - daha da zekidir, çünkü daha kısadır! Eğer ona izin verirsem
oyunları oynayabilir!"

"Ama sen oynamayacaksın," diye cevapladı diğeri; "Küçük kız kardeşim hakkında
azarlamamalısın. Susie Jack Frost şarkısındaki hareketleri o kadar iyi biliyor ki
öğretmenler Noel eğlencesinde çocuklarla birlikte hareket
edebildiğini söylüyor."

"Doğru hareket etmiyor," dedi Hannah Straight Tree. "Arkasına geçer ve onlar şarkı söylediğinde:

"'Küçük çocukların burnunu ısırır,
Küçük çocukların ayak parmaklarını çimdikler,
Küçük çocukların kulaklarını çeker,
Ve gözlerine büyük, yuvarlak gözyaşları getirir,'

sadece diğerleri kulaklarını çekerken burnunu ısırır."

"Ama o kadar küçük ki sevimli görünüyor ve ziyaretçiler ve okul ona gülecek ve onu övecek," dedi Cordelia Running Bird, yılmadan.
"Jack Frost şarkısındaki mavi elbiseyi giymeyecek.
Görev kutumdan kırmızı bir elbise giyecek. Beyaz anneye, bir ay boyunca bebekle ilgilenene kadar Susie'nin ödediği parayla eğlence elbisesi için kırmızı kumaş alıp alamayacağımı sordum. Ve istersem misyoner tabağına yirmi Pazar günü bir nikel koyabileceğimi, bunun bir dolar olacağını ve böylece kumaşı satın alabileceğimi söyledi. Bana hem vermeyi hem de almayı öğreteceğini söyledi. O, nikeli okul paralarıyla birlikte saklıyor ve ben her pazar bir tane alıyorum."

"Ve elini çok yukarı kaldırıyorsun ve nikeli çok yüksek sesle düşürüyorsun, böylece
tüm okul duyabiliyor, Amy Swimmer tabağı sana uzattığında!" diye haykırdı
Hannah Straight Tree. "Tıpkı 'Ee! Ben bir nikel koyuyorum ve geri kalanlar sadece bir peni verebilir! Ve _ben_ paramı kazandım,
ve peniler insanların onlara gönderdiği paradır.'"

"Çok kıskanıyorsun," diye sakin bir cevap verdi. "İnce kesmek ve kırmızı elbiseyi çok hızlı dikmek için iri bir kız tutacağım. Dikiş
öğretmeninin böyle elbiseler için zamanı yok. Ç-ok g-zel görünecek!"
Cordelia Running Bird, küçük beyaz dişlerini ve iki yuvarlak gamzesini göstererek, ileriye dönük bir şekilde gülümsedi. "Noel akşamı Susie'nin saçını bir
kalemle kıvıracağım ve o da kırmızı elbiseyle
güzel ayakkabılar ve siyah çoraplar giyecek. Babam onları mavi elbiseyle birlikte getirdi ve ben
bunları dolabımda saklıyorum."

"Çok kibirlisin çünkü baban bir ajans polisi ve para kazanıyor, bu yüzden Susie için güzel şeyler alıyor," dedi Hannah Straight Tree, giderek artan bir kıskançlıkla. "Dolly sorunlu malları giymek zorunda ve Noel zamanı
güzel görünmeyecek! Elbisesi siyah görünen bir tür olacak ve Lucinda onu sadece bir Hint elbisesi gibi göstermenin bir yolunu biliyor. Çok büyük inek derisi ayakkabılar ve çok çirkin renkli çoraplar giyecek. Eğer elbisesi gelmeden önce yırtılırsa, Lucinda onu güzelce
onarmayacak - sadece buruşuk bir şekilde çekecek. Üzerinde çok fazla yağ lekesi olacak ve saçları o kadar karmakarışık olacak ki onu çok hızlı bir şekilde taramak zorunda kalacağım."

"Küçük kız kardeşim hiçbir zaman yırtık ve kirli olmayacak," dedi Cordelia Running Bird, "çünkü annem küçükken misyon okuluna geldi ve temiz yolu öğrendi."

"Ablam kamp okuluna sadece kısa bir süre gitti," dedi Hannah Straight Tree. "Annem öldüğünde evde kalıp çalışmak ve küçük kız kardeşime bakmak zorundaydı. Şimdi yine babam evlendi ve Lucinda okula gelip küçük kız kardeşimi getirmek istiyor. Dolly, geçen Şükran Günü yemeğinde beş doğum günüydü."

"Ben evde tatildeyken Susie beş doğum günüydü. Bir dahaki sefere okula
geldiğinde okulda kalabilseydi çok mutlu olurdum ama buzda
kayıyordu ve düşüp tam burada kendini kırdı."
Cordelia köprücük kemiğine dokundu. "İyileşti ama annem
şimdi onu çocuklarla bırakmaktan korkuyor," diye ekledi. "Ama gelecek yıl
onu bırakacak. Eğer büyük ve küçük kız kardeşin okula gelirse
güzel misyon işleri yapacaklar."

"Ama babam için yapamazlar," dedi Hannah Straight Tree, giderek artan bir hüzünle. "Lucinda'ya izin verirdi ama Dolly'nin çok kısa olduğunu söylüyor;
geldiğinde onuncu doğum günü olmalı. Lucinda Dolly'yi seviyor, bu yüzden onu
bırakmayacak ve üvey annem de huysuz. Lucinda, Dolly onuncu doğum gününe geldiğinde yirmi birinci doğum günü olacak --okula gelmek için çok yaşlı olacak."

"Babana, Kızılderili çocuklar gibi öğretmenlerin çok kısa olduklarında okula geldiklerini söyleyebilirsin, böylece onları daha beyaz fikirli hale getirebilirler," dedi Cordelia Running Bird.

"Ona söyledim ama çocuklarının çok beyaz fikirli olmasını istemediğini söylüyor. Okula o kadar kısa geldiğimi söylüyor ki beni çok beyaz fikirli yetiştirmişler. Ona çok Kızılderili fikirli olduğumu söylüyorum ama bana beyazı Kızılderiliden ayırt edemediğimi söylüyor. Lucinda çok üzgün ve denemeyecek. Çok korkunç görünüyor - Dolly de öyle - onlardan çok utanıyorum. Beyaz ziyaretçilerin ve öğretmenlerin önünde onlarla konuşmayacağım - sadece kampta."

"O zaman çok yanılıyorsun," dedi Cordelia Running Bird. "Kendi halkımla hiçbir yerde konuşmaktan utanmam."

"Ee! Bu kadar güzel konuşuyorsun çünkü baban muhteşem bir polis ceketi ve pantolonu giyiyor ve annenin başı bir başlık içinde!" dedi Hannah Straight Tree heyecanla. "Babam çok komik bir Kızılderili kıyafeti giyiyor,
saçlarında tüyler var ve ablamın başı bir şal içinde. Tüm
kızlar Noel'de, 'Susie tıpkı Jack Frost şarkısındaki bir periye benziyordu. Noel çantalarımızdan ona bir sürü şeker vereceğiz.' diyecekler. Dolly, Jack Frost hareketlerini biliyor; ben ona öğrettim ve
çocuklarla kampta bunları yaptı. Ama bunu öğretmene söylemeyeceğim, çünkü Dolly'nin giyecek güzel şeyleri yok. Bu yüzden oyunlar oynamasına
izin vermeyeceğim. Babam onu ​​Jack Frost şarkılarında ve oyunlarında görseydi, onun çok zeki olmasına sevinirdi ve tıpkı onun okula gelmesine izin verirdi. Ama ablam ve küçük kız kardeşim okula gelirse çok üzülürdünüz. Susie'nin ten rengi beyaz, Dolly'nin ise çok bakır renkli bir Kızılderili olduğunu düşünüyorsunuz."

"Doğruyu söylemiyorsunuz," inkardı. "Üzgün ​​olmamam gerekirdi ve Susie'nin ten rengi beyaz bir kız olduğunu düşünmüyorum. O da çok bakır rengi."

"Ama Dolly'nin Jack Frost şarkısında olmasını ve Susie'ninki gibi kırmızı bir elbise giymesini istemezdin!" diye meydan okudu Hannah Straight Tree,
ırkına özgü keskin bakışlarla arkadaşını rahatsız ederek.

Kendisine yöneltilen tüm suçlamalardan tamamen masum olmasa da, Cordelia
Running Bird dürüst bir kızdı ve başka birinin önüne açıkça koyduğu bir başarısızlığı reddetmezdi. Arkadaşının bakışlarından sessizce
kaçtı.

"Çok düşünüyorsun! Bunu söyleyemezsin!" diye sert bir suçlamada bulundu Hannah Straight Tree.

"Ama--keşke başka bir hareketli şarkıda olabilseydi--ve yeşil bir
elbise giyebilseydi," diye tereddütlü bir cevap geldi.

"Ee! Dolly de Jack Frost'a işaret etse ve Susie'ye benzese, Susie'yi her zaman izlemeyeceklerini mi düşünüyorsun! Ve Dolly'nin mavi bir elbisesi olmasını istemezsin -sadece çirkin yeşil- ve oyunlarda Susie'ye benzemesini," dedi Hannah Straight Tree.

"Ama küçük beyaz kızların aynı elbiseleri giymesine gerek yok," diye iddia etti Cordelia Running Bird'ün. "Geçen yaz gelen küçük beyaz ziyaretçi, beyaz dantelli güzel pembe bir elbise içinde tıpkı bir peri gibi göründüğü için, kız kardeşi başka bir küçük beyaz kızın da aynı şekilde görünmesini mi dilemek zorundaydı?" diye sordu.

"Bir fark var ama söyleyemem," diye cevapladı Hannah Straight Tree, şaşkın bir ruh hali içinde süpürgesini indirerek.

İki kız da çok talihsiz bir ruh hali içinde işlerine koyuldular.

Hannah'nın Dolly'nin eksikliği ve Susie'nin bolluğu karşısındaki hoşnutsuzluğu ve Cordelia'nın küçük kız kardeşi sayesinde zafer kazanma ihtimali, onun üzerinde büyüdü ve Cordelia için beklenmedik denemelerle sonuçlandı. Cordelia, arkadaşının eleştirilerinin gücünden çok rahatsız olmuştu. Cordelia Running Bird, zeki, çekici bir kızdı, endüstriyel ve okul görevlerini yerine getirmede oldukça dikkatliydi ve Pazar okuluna çok meraklıydı; ancak bir gün önce özel bir konuşmada öğretmenler ondan biraz şaşkınlıkla bahsetmişlerdi. "Keşke Cordelia Running Bird biraz daha farklı olsaydı," dedi okul öğretmeni. "Sınıfına liderlik ediyor ve okul için birçok açıdan bir itibar, ancak başkalarını geride bırakmak için fazla hırslı. Bu da kıskançlık yaratıyor."

"Elbiselerini yaparken hayalperest olduğunu gözlemledim," dedi dikiş öğretmeni. "Etek biraz daha geniş ve etek ucu normal üniformadan yarım inç daha derin olabilir. Ve daha fazla düğme, yani daha fazla düğme ve belde ekstra bir fırfır istiyor. Ama bana o kadar nazikçe yalvarıyor ve bu önemsiz iyiliklere izin verdiğimde o kadar minnettar görünüyor ki, kendimi ona çok sık şımartırken buluyorum. Fazladan işi kendisi yapıyor, neşeyle ve düzgünce, hızlı olmasa da, başkaları tarafından yakından izlenerek. Çeşitliliğin hayatın baharatı olduğunu sanki sezgiyle öğrenmiş gibi, ama diğer kızları hoşnutsuz ettiği gerçeğinin farkında değil gibi görünüyor. Ama o kadar hoş ve itaatkar ki, kural olarak, küçük hatalar affedilebilir," diye sonlandırdı beyaz anne şefkatle.

BÖLÜM II.

Dakotalar'daki o mevsimde oldukça sıra dışı bir şey olarak, bir önceki gün bir çözülme olmuştu ve okul binasından gelen dikiş dersleri, ana misyon binasından ayrı olan, dikiş işinin yapıldığı üst kattaki odaya kadar kızların tarafına büyük miktarda çamur taşımıştı. Hannah Straight Tree, öğretmenlerin tarafında çok az çamur olduğu için, koridorun kendi bölümünü hızla süpürdü ve Cordelia Running Bird zeminin yarısına gelmeden önce merdivenlerine doğru ilerliyordu. "Toprağını kaldırmadın! Benim tarafıma süpürdün!" diye haykırdı Cordelia Running Bird, kendi işine tüm dikkatini verirken diğerinin hareketlerini de dikkatle izliyordu. "Çok az şey var ve seninkiyle ilgilenmek çok fazla iş olmayacak," diye cevapladı Hannah. "Dün bitirdiğimizde orta yurt kızlarına faraşımızı ödünç verdim - onlarınki çok bozuktu
- ve kaybettiler. Şimdi güney yurt faraşını ödünç alabileceklerini ve bizimkini avlamayacaklarını söylüyorlar. Sen her zaman benden daha iyi şeyler bulabilirsin, bu yüzden onu avlamalı ve benim toprağımı almalısın," diye Hannah
Straight Tree'nin talebiydi.

"Tokee! Ne kadar tuhaf konuşuyorsun!" diye haykırdı Cordelia Running Bird şaşkınlıkla. "Yurt kızları kendi faraşlarını kırarlarsa yeni bir faraş istemek zorundalar. Eşyaları ödünç vermek kural değildir, çünkü karışıklığa yol açar; eğer faraşı ödünç verdiysen onu bulup toprağını almalısın, çünkü benim senden daha çok işim var. 8 numara ve gördüğünde anlayabilirsin."

"Çok asabisin, gururlu ve kibirlisin ve bu düsturu
her kelimeyle öğrendin. Eğer düsturu öğrenmiş olsaydım iyi olmaya çalışırdım,"
dedi Hannah Straight Tree.

"Düstur, bir kızın bize bizim olmayan bir işi yapmamızı ve ona bakmamız gerektiğini
söyleyebileceğini söylemez. Senin pisliğini geri süpüreceğim," sıcak
cevaptı.

Cordelia Running Bird süpürgesini aniden itti ve
süpürgeyi bir bulut gibi geriye doğru savurdu.

"Şimdi ne kadar da kötüsün! Yine yerimi süpürmem gerek!" diye bağırdı Hannah Straight Tree, öfkeyle. "Gururlu--kibirli--kötü--kötü!"
Parmaklarındaki dört kusuru saydı.

"Hiçbir şey umurumda değil," diye cevapladı Cordelia Running Bird, Hannah'nın alayları yüzünden tahammül sınırlarının ötesinde
acıyarak. "İlk başta sinirli değildim ama şimdi sinirliyim, çünkü bana dört kötü isim takıyorsun. Şimdi küçük kız kardeşinin oyun oynayamayacağına, bir şarkıda hareket edemeyeceğine veya çirkin bir yeşil elbise giyemeyeceğine sevindim. Büyük ve küçük kız kardeşinin okula gelemeyeceğine üzülmüyorum ve keşke bu düsturu öğrenmeseydim."

Burada, doğru olanı yapmak için her çabasında kalıtsal gurur ve inatçılıkla savaşmak zorunda kalan genç Sioux kızı, beyaz annenin kalbin karanlık ve soğuk bir yer olabileceği ve kötü düşüncelerden arındırılması gerektiği yönündeki öğüdünü unuttu. Hannah Straight Tree, toz kepçesini avlamadı, ancak daha iyi bir amaca layık bir azimle, yerdeki ve merdivenlerdeki süpürgeleri bir köşede keşfettiği eski bir palmiye yaprağı yelpazesine
süpürdü ve onları çalı kovasına atarak dışarı çıkardı. Cordelia, oyun odasındaki dolabından bir ayakkabı kutusu çıkardı ve onu
uygunsuz bir toz kepçesi olarak kullandı. Bu arada, 8 numaralı toz kepçesi, bir önceki gün temizlik telaşıyla itildiği orta yatakhane dolabının en karanlık köşesinde kaldı.

Cordelia Running Bird'ün zemini ve merdivenleri temizleme işi, beklediğinden bile daha zordu. Üç yatakhanede haftalık temizlik yapanların, sayıca oldukça fazla olan, bu kadar çok sayıda işi hiç olmamıştı. Çözülme, gecenin dondurucu
kar fırtınasıyla sona ermişti, ancak hükümetin Cordelia'nın ıslak zemininde yürüyen ayakkabılarının geniş tabanlarına, şaşırtıcı bir ayak izi izi bırakacak kadar çamur yapışmıştı.

"Onları ayakta tutamıyorum, çok hızlı geri geliyorlar," diye mırıldandı kendi kendine, umutsuzluk içinde, okulun en büyük kızının işten çıkarılan çarşafları ve yastık kılıflarını atmak için
çamaşırhaneye gidip gelirken bıraktığı izlere saldırmak için paspas bezini sıkarken. "Çirkin ayakkabıların _çok-kor-k_ resimleri. Onları giymeyeceğim.
Babamın her gün için aldığı çocuk mağazası ayakkabılarını giyiyorum. Yurttaki kızların ayakları kürek ayaklı ve Keşke tek bir adım bile atamasalardı--sadece
yatakta yatsalardı!"

O anda Hannah Straight Tree kızların merdivenlerinden
çıkarken duydu. Hannah'nın kendi işi pek zorlanmadan yapılmıştı
ve tamamen kendine ait sebeplerden dolayı orta yatakhanedeki kızlara yardım etme izni almıştı.

Hannah Straight Tree, bu pervasız konuşmayı yatakhanedeki kızlara tekrarladı ve bu durum onları çok rahatsız etti.

"Yatakhanedeki kızların ayakları kürek ayaklı ve keşke
bir adım bile atıp
sadece yatakta yatabilseler!" diye haykırdı en büyük kız, konuyu tartışmak için
bir saman çöpünün üzerine oturarak. "O zaman sakat
oluruz ve, tüh! Kaç sakat olurdu!"

"Eğer diğer iki yatakhaneden buraya gelip orta yatakhanedeki kızlarla yatmaya gelselerdi, her yatakta bir sakat olurdu ve birinde iki sakat olurdu," dedi, sakatları temsil eden süpürge çöplerinin yardımıyla sorunu incelemiş olan ve rakamlar konusunda oldukça uzman olan bir süpürgeci kız.

Bu şaşırtıcı durumun tasviri, eğer Cordelia Running Bird'ün dileği yerine getirilebilseydi, yurtlardaki öfke şokunu artırdı.

"Ee!" diye bağırdı biri, "Elbette çirkin hükümet ayakkabılarından nefret ediyoruz ve her gün görev kutularımızdaki güzel ayakkabıları giymeyi
isterdik. Ama
yapamayız, sadece pazar günleri -ve pazar okulundan sonra değiştirmek zorundayız- ve beyaz ziyaretçiler için en iyi kıyafetlerimizi giydiğimizde. Cordelia Running Bird hükümet ayakkabılarını giymeyecek çünkü babası bir ajans polisi ve her gün için mağazadan ayakkabı satın alabiliyor."

"Büyük ayaklarımdan her zaman çok utanırdım ve şimdi daha da utanıyorum," diye yakındı en büyük kız. "Yurt kızları kürek ayaklıysa,
bu okuldaki her iri kız kürek ayaklıdır."

"Cordelia da faraş konusunda çok sinirliydi ama ona karşılığını verebiliriz," dedi Hannah Straight Tree, ateşe taze yakıt ekleyerek.

"Şimdi ona küçük mavi elbiseyi nasıl tüy dikişiyle dikeceğini göstermeyeceğim,"
dedi nakışta oldukça ünlü olan ve o gün Cordelia Running Bird'e işini öğreteceğine kısmen söz veren en büyük kız.

"Ve ona küçük kırmızı elbiseyi dikmesine yardım etmeyeceğim, çünkü gelecek hafta beni isteyecek," diye karar verdi güney yurdu yatakhanesi kızı Emma Two
Bears, kapıda duruyordu. Emma, ​​büyük kızlar sınıfının en deneyimli terzisiydi ve kural olarak daha küçük kızlara yardım etmekte cömertti. "Küçük mavi beli kesip diktiğim için şimdi üzgünüm, ama bana bu kadar çabuk sakat diyeceğini düşünmemiştim. "

"Ve eğer o bunları yaparsa küçük mavi ve kırmızı elbiseleri övmene gerek yok; ama eminim ki yapamaz," diye övündü Hannah Straight Tree.

"Ee! Yapmayacağız. Onlara çirkin sorunlu mallar diyeceğiz," dedi kızlardan biri.

"Ya da Jack Frost şarkısındaki küçük kız kardeşini izleyeceğiz," dedi bir diğeri.

"Gözlerimizi kapatacağız!" diye haykırdı bir diğeri.

"Ve orta boylu ve kısa kızlar oyunlarda Susie'yi seçmek zorunda değil," dedi bir başkasından.

"Onlara yapmamalarını söyleyeceğiz. Dolly'yi seçecekler," diye bağırdı beşincisi.

"Ama Dolly çok korkunç görünüyor, ondan çok utanıyorum," oldu Hannah
Straight Tree'nin cevabı.

Cordelia Running Bird, diz çöktüğü açık kapıdan gelen şiddetli tartışmayı duydu ve acı gözyaşları yanağından aşağı aktı.

Sonunda işini elinden geldiğince iyi bitirdiğinde ve son basamağı sildiğinde, ayak ucunda yukarı kata çıkıp zemini kontrol etti ve kuru olup olmadığını görmek için baktı. Üst katta Hannah Straight Tree tarafından karşılandı, yatakhaneden küllerle karıştırılmış bir kova su taşıyordu. Hannah onu üst basamağa koydu ve sonra yarı kapalı gözlerle Cordelia'ya kötü kötü baktı, bu da yaramazlık anlamına geliyordu.

"Ya devirirsem?" dedi.

"Ee! Yapmamalısın. Donardı ve ellerimi çok sıcak suyla haşlamak zorunda kalırdım, onu eritmek için!" diye haykırdı Cordelia Running Bird, onu engellemek için
acele etti.

Cordelia kovanın devrilmesini önlemek için acele ederken
ayağıyla kovaya vurdu, kendisi de devirdi. Merdivenler içindekilerle
dolmuştu, Hannah Straight Tree kahkaha atarak geriye düştü. "Şimdi ne yaptığını gör
! Ben tek bir damla bile dökmedim. "Bunu yaptım" diyemezsin.

Cordelia Running Bird, Dakota'da azarlayıcı ünlemler atmaya başladı,
çünkü İngilizce konuşmayı öğrenmelerini istiyorlardı,
pazar günleri ve tatiller dışında okulda yasak bir dildi.
Garip bir hafıza
yanlışı sonucu, Cordelia heyecan anlarında kuralı çiğnemeye meyilliydi ve cezasını çok iyi biliyordu.

"Şimdi Dakota konuştun ve kendini ihbar etmelisin," dedi Hannah
Straight Tree zafer kazanmış bir şekilde. "Yatakhanedeki kızların yatakta yatmak zorunda kalmasını isterdin--şimdi sen de yatakta yatmalısın. "Tüy dikişi yapamazsın veya kimseyle konuşamazsın."

Merdivenlerde kirli su dondu ve Cordelia Running Bird'ün onu sıcak suyla çözme işi uzun ve acı verici bir süreçti.
Başarıldığında, ama başarısız bir şekilde, ikinci kez yukarı çıktı,
ön salondan geçerek beyaz annenin odasına gitti ve Dakota'da konuştuğunu bildirdi.

"Yine mi, Cordelia? Nasıl bu kadar sık ​​unutabiliyorsun?" dedi genç beyaz anne ciddi bir şekilde sorgulayan bir tonla.

Küçük Kızılderili kızın heyecanı şimdi yerini
cesaretsizliğe bırakmıştı. Bir süre sessiz kaldı, sonra
özgün bir savunma mırıldandı.

"Çarpıcı düşünceler Hintçe geliyor ve ben onları o şekilde söylüyorum.
Che-cha (nefret dolu) Hintçede İngilizceden çok daha fazla anlam ifade ediyor. Dakota
benim kendi dilim ve bana tam olarak nasıl azarlayacağımı anlatıyor."

"Hayır canım, tam olarak yanlış," diye cevap verdi. Sonra başı asık suratla öne eğik ve acıyan elleri sıkıca yanlarda kenetlenmiş, yorgun küçük figüre bakan beyaz anne, "Bu sabah koridorda soğuk ve zor bir zaman geçirdiğini biliyorum. İşinle ilgili
sinirlendin mi?" diye ekledi. Nazik ses güveni davet etti ama yumuşamadı
Cordelia Running Bird.

"Evet, hanımefendi. Hannah Straight Tree'ye ve yurt kızlarına çok sinirlendim. Yurt kızlarına isim taktım ve sonra merdivenlerime çok
kirli su dolu bir kova devrildi, bu yüzden tekrar temizlemek zorunda kaldım,
ve Dakota'daki Hannah Straight Tree'ye bağırdım."

"Hannah devirdi mi?"

"Hayır, hanımefendi, ben devirdim."

Cordelia Running Bird, tüm incinmişlik duygusuna rağmen, suçu paylaşmak için
hikayeler anlatmazdı.

Beyaz anne, koridordaki sorunla ilgili bildiğinden daha fazlası olduğunu gördü, ancak ırk havası
Cordelia'ya hakim olduğu için, daha fazla soru sormaktan kaçındı. "Büyük öğrenciler çok Dakota konuşursa küçüklerin de konuşacağı ve gerektiği gibi İngilizce öğrenemeyeceği sık sık anlatılırdı," dedi. "Kötü düşüncelerin seni unutturduğu için üzgünüm, Koşan Kuş Cordelia."

"Şimdi çok kötüyüm," dedi Cordelia, itirafının pişmanlık olarak yanlış yorumlanmasından korkarak. "Çok nefret ettiğim düşmanlarım var. Yatakta yatarken onlar hakkında Kızılderili düşünceleri düşüneceğim."

"Umarım yatakta, yalnız kalabileceğin ve onları kovmaya çalıştığın yerde, kötü düşünceler seni terk eder. Yemeğini yurda göndereceğim," dedi beyaz anne.

"Günlerce bir lokma bile yiyemem. Açlıktan ölmek istiyorum," dedi Cordelia Koşan Kuş, arkasını dönerken.

BÖLÜM III.

Kızlar yatakhanede çalışmayı bitirmiş ve aşağı inmişlerdi. Cordelia Running Bird, onlarla karşılaşmak zorunda kalmayacağı ve
onların ona atabileceği bakışlara katlanmak zorunda kalmayacağı için rahatlamıştı, ancak onunla konuşmasına izin verilmiyordu.

Güney yatakhanesindeki köşesine giderek geceliğini giydi ve
yatağına girdi. Aşağıdaki sesleri duymamak için başını battaniyelerin altına sakladı, birkaç saat boyunca bu seslere katılmayacaktı.

Ancak Cordelia Running Bird yalnız olsa da, keskin kulakları oyun odasındaki çocukların
çılgınca koşuşturmalarını ve dar dolapların üzerine sık sık düşen sürgülü kapıların sesini duyuyordu, bu da raflarda aşırı bir karıştırma olduğunu gösteriyordu. Cordelia, Kızılderili çocuklarının meraklı alışkanlıklarını çok iyi biliyordu.

"Sandığımda kırmızı elbisem olduğu için mutluyum, ancak diğer
eşyalarıma karışıp Susie'nin mavi elbisesine bakıp sonra da onu
çok kötü buruşturacaklar," dedi kendi kendine. "Tıpkı bir yumak tüy dikme ipeğini düşürüp ayaklarıyla çiğneyip çok kirlenene kadar
tıpkı. Sonra bir kız onu alıp bebek kıyafetlerini dikecek ve
Susie'nin elbisesi için yeterli olmayacak."

Cordelia Running Bird bu düşünceler aklına geldiğinde nefesini tuttu.

"Ama şimdi tüy dikip dikemeyeceğimi bilmiyorum, çünkü bildiğim kadarıyla bana öğretecek kimse yok. Tıpkı Hannah Straight Tree ve
yatakhane kızlarının tüm okula benden nefret etmelerini söylemesi gibi ve nefret edecekler.
Eğer kırmızı elbiseyi dikmek için büyük bir kız bulamazsam ve tek başıma yapmaya çalışırsam, elbise çok kötü olacak ve zamanında bitiremeyeceğim.
Ya anneme Susie'nin kampta kalmasını ve Noel zamanı bir kez bile
bahçeye gelmemesini söylersem? O zaman elbiselere ihtiyacı olmayacak ve onlara özel mallar diyemeyecekler, oyunlarda Susie'yi
seçmeyecekler ve ona gözlerini kapatamayacaklar."

Cordelia çok hareketsiz yatıyordu, ancak Susie'nin misyonerlik merasındaki büyük binada kalarak şenlikleri kaçıracağı düşüncesi, kışın Kızılderili ziyaretçilerin kamp yaptığı yer, kısa sürede aklından silindi.

"Susie kampta kalmayacak. Elbiseleri bitirmenin bir yolunu bulacağım ve o da Jack Frost'a işaret edecek ve Noel ağacını görecek. Onlara aptalca oyunlar oynamaktan bıktığımı söyleyeceğim ve Susie de
oynamayacak, böylece onu dışarıda bırakamayacaklar. Ve okula Susie'nin hareketini izlememeleri gerektiğini söyleyeceğim, çünkü onlar o kadar korkunç Kızılderililer ki onu çok korkuturlar. Hannah Straight Tree'nin büyük ve küçük kız kardeşi oyun odasına girdiğinde onlara yaklaşıp elbisemi çekip öyle keskin bir şekilde bakacağım ki, Hannah duysun diye, 'Şu vahşi Kızılderililerin o kadar çok yağ lekesi var ki, onları yakalamaktan çok korkuyorum.' diyeceğim."

Bu kötülükleri planlarken Cordelia Running Bird uykuya daldı. Öğretmenler masasından genç bir kız, akşam yemeğini bir tepside getirip
uyandırmadan yatağın yanına koydu. Öğleden sonranın ortasına kadar uyanmadı. Beyaz annenin, yastığın üzerine koyduğu küçük bir kitapla
yatak odasına gizlice girdiğini gördü. Kitabın etrafına sarılmış ve bir tarafına fiyonk şeklinde bağlanmış, dar, beyaz, yıpranmış ve sarı bir kurdele vardı. Aşağıdaki odalar artık sessizdi, çünkü rüzgar dinmişti ve tüm okul dışarıdaydı.

Yatağının yanındaki pencereden bakan Cordelia, geniş, beyaz ovaların parlak güneş ışığıyla aydınlandığını ve kızların çözülmenin neden olduğu
parıldayan kar kabuğunda egzersiz yaptığını gördü. Küçük kızlar
tahtalar ve kırık kürekler, atılmış damlama kapları ve kül kapları üzerinde yokuş aşağı kayıyorlardı - aslında, kıyıya çekilmek için ele geçirilebilecek her şey.
Büyük ve orta boy kızlardan oluşan bir grup, her tarafı bir mil boyunca uzanan misyon merasında yürüyordu.
Bir başka kız grubu, beyaz anneyle birlikte nehrin aşağısındaki küçük kütük postaneye gitmek üzere uzun, geniş bir kızakta
sürülmüştü.

"Çok eğlenceliydi ve ben burada yatakta cezalandırılıyorum!" dedi Cordelia kendi kendine, kederli bir şekilde. "Şimdi kızak başlıyor ve kızak çanları çok yüksek sesle
çınlıyor. Beyaz anne sürüyor ve ipleri çok sıkı tutmalı, çünkü atlar çok hızlı gitmek istiyor. Cumartesi günü
alfa-bet ile postaneye gidiyoruz ve bu gün P'ler ve R'ler var - Q yok - bu yüzden sıra bende. Çok hızlı bir şekilde tüy dikişi yapmayı düşünüyordum, böylece
gitmek için zaman ayırabilirdim. İyy! Benim yerimde Hannah Straight Tree var. Bana Dakota'dan bahsetmemi ve cezalandırılmamı sağladı. Şimdi kızak yolculuğumu o yapacak!" Ve Cordelia Running Bird kendini tekrar yastığa attı, vahşi, kin dolu gözyaşlarını serbest bıraktı.

Gözyaşları dindiğinde Kızılderili kız başını kaldırdı ve
diğer yastıktaki küçük kitabı gördü.

"Tokee! Beyaz anne onu buraya koymuş. Her zaman saklıyor ve bu da artık ona bakabileceğim anlamına geliyor."

Cordelia kurdeleyi açtı ve küçük kitabı açtı.

"Annie'nin İncili ve bugün onu hiç düşünmemiştim! Tıpkı onu
çok çabuk unuttuğum gibi. İşte Helen'in mektubu. Önce onu okuyacağım."

[İllüstrasyon: Küçük notu yavaşça okudu.]

Zarif bir zarftan küçük beyaz bir not aldı ve yavaşça okudu,
ama daha önceki kelimelerle tanışıklığını anlatan bir anlayışla:

"_Sevgili Annie_: Bu küçük İncil'in senin dostun ve rehberin olmasına izin verir misin, tıpkı bir Kralın Kızı olduğumdan beri onu benim dostum ve rehberim olarak görmeye çalıştığım gibi?
Çemberimizin toplantısında öğrendiğim ve okuduğum bazı ayetleri işaretledim ve bunları öğrenmenizi ve okulunuzdaki toplantınızda okumanızı
dilerim.

"Uzak Doğu'daki Kralın Kızları, Batı'da uzakta olan ve bizim çemberimizin üyeleri olan Kızılderili kızları hakkında düşünmeyi severler. Tatlı bir düşünce değil mi, Annie,
bu kadar geniş bir şekilde ayrılmış olsak da, hepimiz Mesih'teki
bir ailenin çocuklarıyız ve aynı göksel
Baba tarafından bakılıyoruz?

"Sevgi dolu ilgimle,
"HELEN MERRIAM, Hartford, Conn.
"16 yaşında."

"Annie'nin misyon kutusunda geldi ve Helen onun bilinmeyen beyaz
arkadaşıydı," dedi Cordelia Running Bird mektubu zarfa geri koyarken. "Daha sonra Annie'nin mektubunu okuyacağım." Ve okulun tablet kağıdına bir kalemle yazılmış, yazanın elinin zayıflığını gösteren titrek bir el yazısıyla yazılmış İncil'den başka bir küçük mektup daha aldı. Cordelia okudu:

"_Sevgili Cordelia_: Annie Running Bird bu İncili kız kardeşim Cordelia Running Bird'e bırakacak, çünkü onu cennete
götüremem ve cennette İsa'nın yeryüzünde söylediği
sözleri okumama gerek kalmayacak, çünkü onu orada
konuşurken duyacağım. Fakat Cordelia henüz İsa'nın orada
konuşmasını
taşıyamayacak ve bu İncili okuması gerekecek ve ona ne söylediğine dikkat etmesi gerekecek. Sevgili Cordelia,
on dört yaşına geldiğinde bu İncili kendine ait olarak alabilirsin, böylece ona iyi bakacak ve çokça okuyacak kadar
yaşlanmış olacaksın. Fakat eğer senin olmadan önce ödünç almak istersen, beyaz anne lütfen sana ödünç verecek, böylece onu her zaman geri vereceksin ve içinde olacak
harfleri ve saç tellerimi
kaybetmeyeceksin. Helen'in Kral Kızları toplantısı için yazdığı tüm dizeleri öğrenemedim, çünkü çalışamayacak kadar hastalandım ve
hafızam çok garip. Öğrendiklerimin arkasına bir çarpı koydum ve sevgili Cordelia, sen de onları ve Helen'in işaretlediği diğerlerini öğrenmeye çalışır mısın?
En çok düşünmeye çalıştığım St. Matthew, 5:44. bölüm.

"Elveda sevgili kardeşim, çünkü daha fazla yaşayamam,
Sürekli sert öksürükle çok acı çekiyorum.
Bu sözleri, beni unutmayasın diye yazıyorum.
Babamı, annemi ve küçük kız kardeşimi çok görmek istiyorum.
Ama göremezsem, onlara ve diğer tüm
arkadaşlarıma sevgimi iletmelisin ve onlara daha iyi bir dünyada benimle buluşmaları gerektiğini söylemelisin. Ve sen de öyle yapmalısın.

"Bu yüzden tekrar elveda diyorum sevgili kardeşim,
"ANNIE KOŞAN KUŞ,
"16 yaşında."

"P. S.--Helen'e ve aşkıma elveda yaz."

"Ajansta yatıyor. Mutlu olanlarla yatıyor," diye düşündü
Cordelia, saç tutamına saygılı gözlerle bakarak. "Bir yıl önce bu kış çok
soğuktu, boğmaca o kadar şiddetliydi ki
ciğerleri o kadar hastalandı ki yaşayamadı.

"Annem evde çok uzun ve şiddetli ateşle yatıyordu ve onu izlemeye gelemedi; babam geldi ama uzun süre kalamadı çünkü annem çok hastaydı. Ama öğretmenler Annie'ye iyi baktılar ve büyük kızlar onlara yardım etti. Sadece gündüzleri yanında oturabiliyordum çünkü öğretmenler geceleri uyanık kalmak için
çok küçük olduğumu söylüyorlardı. Yurt kızları Annie'ye karşı çok naziktiler ve bütün gün çalıştıklarında ve çok yorgun olduklarında onu izlemek için
geceleri uyanık kalırlardı.

"Emma Two Bears'ın tatlı bir şarkısı var ve bir gece Annie'yi izlerken, bir kar fırtınası vardı ve rüzgar evin etrafındaki birçok köpek gibi çok yüksek sesle
ağlıyordu, Annie korktu; bu yüzden Emma'nın 'The Sweet By and By' şarkısını söyleyip söylemeyeceğini sordu ve Emma şarkıyı rüzgardan daha yüksek sesle söyledi ama çok
tatlıydı. Annie bunun kendisini çok mutlu ettiğini ve tekrar korkmayacağını söyledi.

"Ve bir kez daha Annie hiçbir şeyden lokma yiyemediğinde ve çok
baygın olduğunda, Hannah Straight Tree biraz
gül goncası lapası içebileceğini düşündü, bu yüzden izinsiz kaçtı ve
nehir yukarısındaki gül çalılıklarına kadar derin karda yürüdü, yulaf lapası yapmak için birkaç tomurcuk kopardı. En kısa sağ ayak parmağını dondurdu ve vahşi bir boğa onu çok
vahşice izledi, ama Hannah Straight Tree umursamadı,
çünkü sürekli Annie'nin çok baygın olduğunu düşünüyordu. Ve Annie biraz yulaf lapası içti ve Hannah'ya gerçekten çok mutlu olduğunu söyledi. Ve Hannah'ı cezalandırmadılar, çünkü gül goncaları Annie içindi.

"Kızılderili vaiz Annie'nin cenazesinde onun ne kadar iyi olduğunu
ve Kral Kızları toplantıları için ne kadar çok İncil ayeti öğrendiğini anlattığında,
okulda çok fazla ağlama oldu, çünkü kızların hepsi çok kötü hissediyordu. Ve babamla arabaya binmeden önce, Annie'yi ajansa taşıdığımızda, Hannah Straight Tree benden başkasıyla yatmak istemediğini fısıldadı ve eğer onunla yatağa başka bir kız koyarlarsa kesinlikle sırtını dönüp ona tek bir kelime bile söylemeyeceğini söyledi.

"Şimdi yurt kızları ve Hannah Straight Tree benim düşmanım. Annie'nin en çok düşünmeye çalıştığı ayet tamamen düşmanlarla ilgili. Şu anda okuyamıyorum. Önce başka ayetler okuyacağım."

Kız kardeşinin işaretlediği ayetlerin çoğu Cordelia'ya tanıdıktı, çünkü Annie'nin isteği üzerine, düşünceli bir ruh halindeyken, belki de fırtınalı bir pazar öğleden sonrası içeride tutulduğunda, küçük İncil'i almasına izin verilmişti. Bunları sık sık okumuş, öğretmenlerden zor kelimelerin açıklamasını istemiş ve Kral'ın Kızları Çemberi'ne kendi kabulü için hazırlık olarak en basit olanlardan birkaçını öğrenmişti, ki bunun çok uzun sürmeyeceğini umuyordu.

"Dil hakkında bir tane var, Helen'in yaptığı düz işaretler var
ve arkasında Annie'nin haçı var. Bunu söylemeyi henüz öğrenemedim."

Cordelia Running Bird yavaşça yüksek sesle okudu: "'_Bunun gibi dil
küçük bir organdır ve büyük şeylerle övünür. Bakın, ne kadar büyük bir mesele
küçük bir ateş tür-leth_.'

"Bu, dil ile övünmek ve insanları çok kızdırmak anlamına gelir. Hannah
Düz Ağaç, zemini ve merdivenleri her zaman
benimkinden ve merdivenlerimden daha güzel olduğu için övünürdü," dedi Cordelia. "Ama tıpkı benim de
biraz övündüğüm gibi," diye ekledi. "Dilim çok konuştu çünkü babam bir ajans polisi ve küçük kız kardeşimin güzel şeyleri var. Ve ben
beyaz hafızam ve mağaza ayakkabılarımla övündüm. Ama ben sadece
kendi kendime çirkin sorunlu ayakkabılar hakkında konuşuyordum ve Hannah Düz Ağaç
gidip anlattı."

Sayfaları çevirdi ve başka bir metin buldu: "'_Yumuşak bir cevap
öfkeyi yatıştırır, ama acı sözler öfkeyi kışkırtır_.' Hannah Straight Tree'ye okulda çok aptal olduğunu söylediğimde yumuşak konuşmadım ve Dolly'nin tek bir şarkı bile söyleyememesine veya çirkin yeşil bir elbise giyememesine
sevindim ve büyük ve küçük kız kardeşinin okula gelememesinden
üzgün değildim. Ve Dolly ve Lucinda bana kötü şeyler söylemediler, o halde
neden onlara kızayım? Ama Hannah toz kepçesini bulup
toprağı almadı ve bu çok kötüydü. İşte öğrendiğim bir şey. Kitaba bakmadan da söyleyebilirim."

Cordelia Running Bird gözlerini kapattı ve dikkatlice tekrarladı: "'_Gurur
yıkımdan önce gelir ve kibirli bir ruh düşüşten önce_.' Kibirli olmak kendini beğenmiş hissetmek demektir. Kova aşağı düştü ve beni Dakota konuşturdu, bu yüzden yatağa gelmek zorunda kaldım, çünkü kendimi beğenmiştim ve Hannah Straight Tree'yi kızdırmıştım. Tıpkı kibirli olmasaydım hepsinin benden nefret etmeyeceği gibi. Ama yurt kızları ıslak zeminimde tüm ayaklarıyla yürümek konusunda çok kabaydılar. Topuklu veya parmak ucunda yürüselerdi
kendime çirkin ayakkabılar konusunda kızmazdım ve onlara kürek ayaklı demezdim ve yatakta yatmalarını isterdim. Ama sakat olmalarını istemezdim - sadece fırçalamayı bitirene kadar uzun bir dinlenmeleri yeterdi. Ama Hannah gidip anlatmak konusunda kabaydı. Onu ve yurt kızlarını mazur gösterecek hiçbir dize bulamıyorum."

Burada Cordelia Running Bird kendine yeniden acımaya başladı.

"Şimdi Annie'nin en iyi şiirini okuyacağım, ama İsa'nın söylediği o sözleri
aklımda tutmak çok zor olacak."

Cordelia Koşan Kuş kurdeleyi küçük İncil'in etrafına doladı, dikkatlice bağladı ve kitabı yatağın üzerine koydu; sonra
akşam yemeğini büyük bir iştahla yedi. Daha bitiremeden ön holün kapısı açıldı ve kızak yolculuğundan pembeleşmiş genç beyaz anne yatakhaneye baktı. Küçük İncil'in Cordelia'nın yanında yattığını gördü, esmer yüzlü kıza
sorgulayarak baktı ve sonra gülümseyerek başını salladı ve karşılığında neşeli bir gülümseme aldı.

"Hemen ayağa kalk canım ve giyin," dedi. "Bazı küçük kızlar nehirden yukarı dükkâna gidiyor ve kızlardan biri de Cordelia Koşan Kuş."

Cordelia neşeli bir telaşla yataktan fırladı.

"İncil'i geri vermeye hazır mısın?" diye sordu beyaz anne, yatağa
gelerek.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Cordelia Running Bird, ona küçük
kitabı uzatarak. "Çok teşekkür ederim. Annie'yi düşündürdü, bu yüzden okudum,
ve bana düşmanlarımı sevmem gerektiğini söyledi, tıpkı şimdi yapacağım gibi."

"Kötü düşüncelerin seni terk ettiğine çok sevindim," oldu cevap. "Şimdi
kareli elbiseni giy ve on dakika içinde hazır ol."

Cordelia, dolaptan kareli elbiseyi almak için uçtu ve hazırdı ve
bir anda aşağı indi. Sürüş için seçilen küçük kızlar oyun odasındaydılar, büyük bir keyifle başlıklarını ve paltolarını giyiyorlardı.
Cordelia aceleyle kendi başına giydi ve dolabını açarak
bir bebek sandığının kilidini açtı, içinden madeni paralar için küçük bir kese çıkardı, şişkin kenarları içinde biraz zenginlik olduğunu gösteriyordu. Bir an mavi
elbise ve tüy dikimi için ipeğe baktı ve büyük bir rahatlamayla
bunlara dokunulmadığını gördü. Onları bebek sandığına kilitledi,
küçük anahtarı çantaya koydu ve hızla uzaklaştı. "Mağaza postaneden çok daha güzel," neşeli bir şekilde düşündü, dışarı çıkarken çantasını cebine koyarken. "Bebeğime bakarak kazandığım paranın son kısmını uzun zamandır biriktiriyordum; şimdi onu kendi gözlerimle harcama şansım var."

Kızak dik yokuştan aşağı, karla kaplı buzun üzerinde düz, pürüzsüz bir yola girdiği büyük Missouri Nehri'ne doğru gidiyordu.
Dikiş
öğretmeni atları sürüyordu ve onlara serbest dizgin veriyordu.
Okul öğretmeni onun yanındaki koltuğa oturdu ve Cordelia ile kızlar kızakta samanların arasında, kucak yorganları olarak yorganlarla kıvrılmışlardı.

Küçük kütük deposu sadece iki mil uzaklıktaydı ve grubun oraya ulaşması uzun sürmedi. Karşı kıyıda dik bir uçurumun üzerinde duruyordu. Bunu saklayan beyaz adam, iki öğretmenin Doğulu arkadaşlarına Noel hediyesi olarak göndermek istediği
Kızılderili meraklarıyla bir dereceye kadar ilgileniyordu.

"Özellikle mokasenlere ve Kızılderili bebeklerine bakmak istiyoruz," dedi okul öğretmeni, görevlerini bildirdikleri zaman tüccara.

[İllüstrasyon: "Özellikle mokasenlere ve Kızılderili bebeklerine bakmak istiyoruz," dedi öğretmen.]

"Birinci sınıf mokasenlerim var, hem kirpi hem de boncuklu, ama Kızılderili bebeklerim yok," diye cevapladı tüccar. "Kızılderili bebekleri gittikçe
azaldı, artık genç kadınların kafasına çok fazla şey takılıyor.
Sadece eskiler bebek yapmanın püf noktasını anlıyor."

"Hiçbirinizin olmaması beni hayal kırıklığına uğrattı, çünkü küçük yeğenime bir tane göndermek istiyordum. Ama beklemeli ve başka bir yerden bir tane almaya çalışmalıyım."

İki öğretmen mokasenleri incelerken, Cordelia Running Bird ve çocuklar raflarda sergilenen ve tezgahın üzerine gerilmiş bir telden sarkan çin bebeklerine ve diğer eşyalara dalmışlardı.

"Hannah Straight Tree'ye Susie için büyük bir bebek,
babam için kırmızı ipek mendil ve annem için mavi ipek mendil almamı ve bunları Noel ağacına asmamı söylüyordum," dedi Cordelia, kısmen kendine kısmen de küçük kızlara.

"Kahretsin! Onları asmazdım," dedi on yıllık ihtiyatlı küçük bir hizmetçi.
"Hannah Straight Tree diğer kızlara söyledi ve onlar çok sarıydılar--
doğru kelime bu değil ama unuttum--çünkü insanlarına hiçbir şey asamadıklarını söylüyorlar. 'Running Bird' isminin çok şık olduğunu ve Noel ağacında sık sık anılmasını istediğini söylüyorlar."

"Elbette onları asmayacağım," dedi Cordelia kararlı bir şekilde. "Ve Susie'ye bir bebek almayacağım, çünkü babam ona her zaman bir tane alır. İki tane olduğunu övünerek anlatacaktım," diye ekledi içtenlikle. "Ve ipek mendilleri de almayacağım. Bunların pamuklu olanları ve babamın aldığı başkaları da var;" ve gözlerini
telden sarkıtılmış sözde ipek malzemeden yapılmış ucuz ve gösterişli mendillerden çekti. "Annem için çan şeklinde bir kek kalıbı ve babam için bir saç fırçası alacağım, çünkü saçları çok dik ve sert. Ve hediyeleri kampta çok sessiz vereceğim, böylece okul kıskançlık
yaratmayacak."

Böylece kibrini bastıran Cordelia Running Bird, mağazada babasına yardım eden tüccarın oğlundan seçtiği eşyaları utangaç bir şekilde satın aldı. Ayrıca dört saç kurdelesi ve küçük bir torba şeker aldı, iki gümüş çeyrek bıraktı. Bunları nasıl harcayacağını düşünürken gözleri küçük bir cam vitrinin altında küçük kahverengi ayakkabılara ve onlarla uyumlu bir çift çoraba takıldı.

"Çok şık küçük ayakkabılar ve çoraplar!" diye haykırdı,
kendini kaptırmış bir şekilde, tüccarın oğlunun önünde utanmayı unutarak.

Küçük kızlar vitrinin önünde ayak uçlarına basarak toplandılar, küçük harikaları incelemek için
cam kenarlardan baktılar.

"Tam bir Kızılderili renginde," diye gözlemledi yedi yaşındaki küçük bir kız, ince elini kaldırıp kırmızı-kahverengi ayakkabılar ve çoraplarla karşılaştırdı.
"Ama bunları küçük beyaz bir kız için yapmışlar. Bunlar pembe elbiseli küçük beyaz ziyaretçinin geçen yaz giydiği ayakkabılara benziyor."

"Küçük bir Kızılderili kızı için de aynı derecede güzeller," diye cevapladı Cordelia.
"Susie için tam uygun olurdu," özlem dolu gözlerle.

"Ama Susie'nin bunlara ihtiyacı yok," dedi ihtiyatlı küçük kız. "Dolabında çok güzel siyah ayakkabılar ve çoraplar var."

"Ama iki çift alabilirdi. Bunlar Jack Frost şarkısındaki kırmızı
elbiseyle çok güzel olurdu. Siyah olanları mavi elbiseyle giyebilirdi," dedi Cordelia, kuşatıcı günahıyla yeniden yakalanmış ve
onun pençesinde çaresizce büyüyordu.

Ayakkabıların numarasını sordu, Susie'nin giydiğiyle aynı olduğunu gördü.
Sonra fiyatını sordu. Ayakkabıları ve çorapları bir buçuk dolara alabilirdi.

"Aldığımdan bir dolar fazla," dedi ateşli bir pişmanlıkla. Bir süre sessiz kaldı, sonra döndü ve hızla okul öğretmenine doğru
koşarak onu bir kenara çekti, böylece duyulmadan konuşabilirlerdi.

"Büyükannemin benim için yaptığı Hint bebeği çok güzel ve yeni, çünkü
onu sandığımda çok fazla sakladım. Eğer bana bir dolar verirseniz size vereceğim - bu, büyükannemin ajansda sattığı bebekleri için verdiği
dolardı," dedi Cordelia, hevesli bir şekilde.

"Neden, çocuğum, büyükannenin senin yaşındayken giydiği gibi boncuklu geyik derisi bir elbiseye sahip olan Hint bebeğini satmak istemiyorsun?" dedi okul öğretmeni şaşkınlıkla. "Hayır, teşekkür ederim, canım. Bana zevk vermek istiyorsun ama ben bunu kabul edemem çünkü biliyorum ki
küçük Kızılderili büyükanneyi Noel kutusundaki en güzel beyaz bebekten daha çok seviyorsun," diye ekledi minnettarlıkla.

"Çok Kızılderili zihniyetli ve artık bundan hoşlanmıyorum," diye yanıtladı kız, yüzü bulanık bir şekilde. "Cam kutudaki küçük kahverengi ayakkabıları ve çorapları satın almak istiyorum," vitrini işaret ederek. "Sadece elli sentim var."

"Elbette, Cordelia, eğer gerçekten satmak istiyorsan," diye yanıtladı. "Ayakkabılar ve çoraplar Susie için, sanırım, ama siyah olanlar yeterince güzel değil mi?"

Cordelia küçük siyah ayakkabıları ve çorapları öğretmenlere büyük bir gururla göstermişti.

"Ama kahverengi olanlar Jack Frost şarkısı için çok daha güzel," diye ısrarla savundu.

"Pekala," diye yanıtladı öğretmen, çantasını açıp ona doları uzatarak, üzgün bir bakışla. "Belki de, satın almadan önce küçük şeyleri görmemiz daha iyi olur."

Kahverengi ayakkabılar ve çoraplar öğretmenler tarafından incelendi ve
fiyatına göre oldukça tatmin edici bulundu. Cordelia onları nefes nefese satın aldı ve güvenliklerini sağlamak için
ceketinin cebine sakladı.

Ancak, erken ay ışığında akşam eve dönüş, mağazaya yapılan yolculuktan daha az neşeliydi. Genç Sioux kızına
kızak çanları sertçe şıngırdadı ve tepeleri kardan çıplak olan gumbo tepeleri, nehrin karşısından kara kara kaşlarını çatmış gibi görünüyordu.

Cordelia Running Bird çocuklara biraz nane şekeri verdi ve bu da bir minnet
duygusu uyandırdı.

"Biz küçük kızlar oyunlarda her zaman Susie'yi seçeceğiz," dedi biri.

"Evet," diye haykırdı bir diğeri, "Hannah Straight Tree ve yurt kızları bize bunu yapmamamızı söylediler, ama yapacağız."

"Ee! Öğretmenin seni duymaması için daha alçak sesle konuş," dedi Cordelia, aniden nefesini
vererek. "Yarı zamanlı olarak Dolly'yi seçmelisin--
eğer Susie oynarsa."

"Çok çirkin görünüyor," dedi üçüncüsü. "Susie'nin iki çift güzel ayakkabısı ve iki güzel elbisesi var ve biz onu daha çok seviyoruz."

"Ama daha büyük kızların önünde böyle konuşmamalısın," diye uyardı Cordelia, alçak sesle. "Doily'nin Susie için aldığım kırmızı olana benzer yeni bir saç kurdelesi var--ikisi de kucağımda. Ve Lucinda için pembe bir tane aldım. Onlara iyilik yapmak istiyorum--Hannah Straight Tree'ye de. Daha büyük kızlara Dolly'yi Susie kadar sevdiğini
söylemelisin. Örgülerinde aynı kurdeleleri takarlarsa güzel olur."

"Yeni bir kurdele Dolly'yi güzelleştiremez," diye belirtti ihtiyatlı küçük kız. "Saçlarının uçları Susie'ninkilere benzeyecek ve hepsi bu."

BÖLÜM V.

Pazar sabahı okulda, sonbaharın başlarında kıyafetlerin dağıtımından beri dolabında duran ağır hükümet ayakkabılarıyla
Cordelia'nın Koşan Kuş'u görmek için bir hayret vardı. Ve Pazar okuluna gitmek için giyindiği ve ayakkabılarını değiştirmediği
gözlemlendiğinde hayret saf bir şaşkınlığa dönüştü.

"Ee! Güney Dakota'daki en kibirli kıza ne oluyor? Artık Pazar okuluna
özel ayakkabılarla gidecek!" diye haykırdı bir yatakhane kızı, oyun odasının bitişiğindeki müzik odasında toplanmış irili ufaklı
orta boy öğrencilerin arasında, Pazar okulu kıyafetleriyle.

Cordelia, gözlerini Pazar okulu dersine dikmiş bir köşede oturuyordu.
Ayakları sanki dikkatle incelenmiş gibi yan yana duruyordu.

"Tıpkı büyük ve orta boy kızlar dünden beri onunla konuşmadıkları için çok korktuğu gibi. Üzgün ​​değil, sadece korkuyor," dedi Hannah Straight Tree. "Bak, ayaklarını çok fazla dışarı çıkarıyor, bu yüzden
ayakkabıları göreceğiz ve onun kendini beğenmiş olmadığını düşüneceğiz; ama ona
inanmayacağız. O da benden çok korktuğu için faraşı buldu.
Öyle övündü ki beni kızdırdı, bu yüzden dün ona faraşı bulması gerektiğini ve
toprağımı alması gerektiğini söyledim. Bu sabah beni umursamıştı."

"Onunla konuşmadan önce daha da korkacak," diye belirtti ekmekçi kız. "Ç-o-k-çirkin ayakkabılar! Onları gizlemek için
sürüklenen bir elbise giymeli."

Bir kahkaha tufanı koptu, tüm grubun keskin, siyah gözleri Cordelia Running Bird'ün ayaklarına dikilmişti. Kızları geri çekmedi veya gözlerini kaldırmadı, ama aniden esmer yüzü kızardı ve dudaklarında derse çalışmaya çalışırken sürekli hareket eden sinirli bir titreme oldu. Kızların amaçladığı gibi kelimeleri duymuştu. Beyaz anne tarafından anlaşılma korkusu olmadan Dakota dilinde konuşuyorlardı, beyaz anne oyun odasında misyoner tabağı için peniler
veriyordu. Beyaz anne kahkahayı duydu ve aralık olan sürgülü kapılar arasındaki boşluğa adım attı. Kızların kızgınlığını bir bakışta gördü ve bunun Cordelia Running Bird'e yönelik olduğunu fark etti. Rahatsızdı, ancak okulda yayılan ve bu Kızılderili kızların saygılı bir ruhla tutmaya alışkın olduğu Şabat'ın huzurunu ve sessizliğini bozan duyguyla mücadele edemedi. "Susie için bir çift ayakkabı daha aldı - çorap da - siyah değil, küçük okul kızlarının en iyisi için giymek zorunda olduğu türden, ama çok şık kahverengi," dedi Hannah Straight Tree. "Dün gece onları sandığına koydu. Yukarıya gizlice çıktım ve onu izledim, çünkü çocuklar bunların cebinde olduğunu
söylediler. Büyük ve orta boy kızlar eğlence başlayana kadar bunları görmemeli, ama küçük kızlar bunların pembe dim-i-ty elbise giyen küçük beyaz ziyaretçininkilere benzediğini söylüyor. Çok beyaz fikirli ayakkabılar! Dolly'nin Susie ile Jack Frost şarkısında olmasını istemiyorsa, beni onu sevmem için işe almak istiyor, bu yüzden mağazadan Dolly ve Lucinda için yeni saç kurdeleleri aldı. Küçük kızlara söyledi çünkü bana söyleyeceklerini biliyordu. Ama Dolly ve Lucinda bunları giymeyecek. Çok pamuklu
ipek, elbette."

Pazar okulu zili çalması, Cordelia Running Bird'ün
çektiği işkenceden kurtulmasını sağladı. Konuşma askıya alındı ​​ve kızlar başlıklarını takıp öğretmenlerinin rehberliğinde okul binasına doğru bir alay halinde yürüdüler.

Cordelia Pazar okulunda zor bir saat geçirdi. Beyaz annenin sınıfındaki arkadaşları olan orta boy kızlar, sık sık onun pahasına fısıldaştılar ve o, her zamanki gibi, referans ayetlerini okuyup ezber ayetlerini ve Altın Metin'i birlikte okuyarak sınıfı yönlendirmeye çalıştığında derin bir sessizlik içinde kaldılar. Böylece oldu ki
tüm sınıfın gözleri üzerindeyken, tek başına, titrek aksanlarla bir referans ayeti okudu:

"'_Rab İsa'nın sözlerini hatırla, 'Vermek almaktan daha kutsaldır_' demişti.'"

"Her Pazar günü beş sent veriyor, bu yüzden ayeti aklında tutuyor ve kırmızı elbiseyi çok ucuza alıyor," diye fısıldadı Hannah Straight Tree arkasındaki koltuktan.

Beyaz anne fısıltıyı duydu, ancak kelimeler Dakota dilindeydi, bu yüzden
anlayamadı. Cordelia Running Bird'ün küçüldüğünü ve kızardığını
ve yüzünün çok ciddileştiğini gördü. Bunu gören sınıf fısıldamayı bıraktı,
ancak beyaz annenin sadık öğretileri dikkate alınmadı ve dersin başarısız olduğunu gördü. Aslında, tüm sınıf Pazar okulunun açılışından kapanışına kadar üzücü bir karmaşa içindeydi ve üç öğretmen de genellikle dikkatli olan öğrencilerinin garip davranışlarından dolayı şaşkın ve hayal kırıklığına uğramışlardı.

"Noel yaklaşırken ve kızların ellerinden gelenin en iyisini yapıp en mutlu olmalarını dilerken, ırk havasının okula saldırması ne kadar da talihsiz," dedi beyaz anne, okuldan ayrıldıktan sonra bir dakika kadar sınıfta oyalanarak. "Cordelia, küçük kızlar hariç, bugün pek de iyi durumda olmayan tek kişi gibi görünüyor, ancak yine de hepsi ona karşı. Büyük kızların hepsi ondan hoşnutsuz görünüyor."

"Büyük kızlar, yüksek sesle ve sürekli fısıldaşarak ve derse dikkatsizlik ederek beni endişelendiriyorlardı," diye hüzünlü bir rapor verdi okul öğretmeni.
"Çok fazlaydılar, müdürün sınıfı benimkiyle birleşince, muhtemelen sizin de fark ettiğiniz gibi, düzeni sağlamayı imkansız buldum."

Müdür orada değildi. Noel kutularını almak için iki gün önce uzaktaki tren istasyonuna doğru yola çıkmıştı.

"Bugüne kadar her iki sınıfta da en ufak bir sorun yaşamadım,
ama bugün tüm kısıtlamaları bir kenara atmış gibi görünüyorlardı ve ben sadece umutsuzluk içindeydim," diye ekledi genç öğretmen sesinde gergin bir ifadeyle. "Dakota dilinde fısıldaşıyorlardı ve anlamları bir gizemdi, ama Cordelia Running Bird'ün ve Hannah Straight Tree'nin adını çok sık duyuyordum, ayrıca Susie, Dolly ve Lucinda."

"Dün koridorda biraz sorun vardı, bu da Cordelia Running Bird'ü bir süre huysuz yaptı,
ama öğleden sonra iyi huyluluğuna kavuştu ve kızlardan gördüğü muameleden çok incinmiş olsa da şimdi iyi davranıyor gibi görünüyor," dedi beyaz anne.

"Çocuklar da heyecanlıydı," dedi bebek sınıfına ders veren öğretmen. "Çok fazla İngilizce fısıldaşıyorlardı ve konuşmalarından Cordelia'nın Noel ziyareti sırasında küçük kız kardeşi için hazırladığı sıra dışı gardırobun rahatsızlıkla ilgili olduğunu anladım. Kırmızı elbise, kahverengi ayakkabılar ve çoraplar, mavi elbise, siyah ayakkabılar ve çoraplar hakkında ne yapacağımı bilemeyene kadar dinlemek zorunda kaldım. Hannah'nın küçük şeyler yüzünden canı sıkılmış gibi görünüyor ve diğer kızlar da ona sempati duyuyor ve ayrıca onların da kendilerine ait bir şikayetleri var gibi görünüyor." 

"Bu açıklıyor," dedi beyaz anne. "Belki de Cordelia'ya küçük elbise için kırmızı kaşmir vermek akıllıca değildi, ama o bunun bedelini zor kazandığı paranın bir kısmını misyonerlik fonuna bağışlayarak ödüyor. Çok huysuz olan bebeğe karşı sabrı oldukça harikaydı. Bir ay boyunca tüm oyun zamanını neşeyle bebeğe ayırırken, ben küçük çocuklara dikkat ediyordum ve özellikle misyon kutusunda olduğu için ona küçük elbiseyi vermenin adil bir ödül olduğunu düşündüm. O zamanlar babası mavi elbiseyi getirmemişti, Ama
aman Tanrım! Hiç beklemediğim kahverengi ayakkabılar ve çoraplar eklemiş."

Çocuklar yatmadan önce sohbet ederken beyaz anneye Cordelia'nın
Koşan Kuş'un mağazadan satın aldığını söylemişlerdi ve akşamın ilerleyen saatlerinde ikinci öğretmen ona Kızılderili bebeğinin takas edildiğini söylemişti.

"Kahverengi ayakkabılar ve çoraplar benim hesabıma yatırılmalı. Ne yapılabilir?" diye haykırdı okul öğretmeni dehşet içinde.

"Hiçbir şey," dedi beyaz anne kararlı bir şekilde. "Keşke Cordelia daha az
abartılı olsaydı ve bundan sonra onu dizginlemek için dikkatli olacağız. Ama
Hintli kızlar da beyaz kızlar gibi mülkiyet hakkına saygı duymayı öğrenmeli. Kızlara
kendilerine ait diyebilecekleri parayı harcamada çok fazla özgürlük tanındı, ama bu çoğunlukla saç kurdeleleri ve şekere gitti ve daha önce hiçbir sorun yaşanmadı. Umarım bu his bir iki gün içinde azalır. O kadar çok Noel
zevki var ki kızların kalplerinde kesinlikle
kavga ve kıskançlığa yer olmayacak."

Burada öğretmenler, Pazar okulundan sonra kendilerine düşen
görevleri yerine getirmek için misyon binasına aceleyle gittiler.

Pazartesi öğleden sonra güneş doğmadan hemen önce bir kız sürüsü,
ön taraftaki çitin önünde toplanmış, dikenli tel çitin yakınında, meranın uzak bir tarafında yavaşça hareket eden yalnız, küçük bir figürü yoğun bir şekilde izliyorlardı.

"Yine Cordelia Koşan Kuş çok uzaklarda yürüyor," dedi Hannah
Düz Ağaç. "İki öğleden sonradır tek başına yürüyor. Çok
düşünüyor olmalı."

"Yas tutanların yürüyüşüne çıkıyor," diye gözlemledi oyun odasını işleten kız. "Bir Kızılderili tek başına, bu kadar uzağa ve çok yavaş yürüdüğünde, bu çok
üzgün oldukları anlamına gelir. Mutlu olamaz, çünkü büyük kızlar--sadece ben--ve
orta boy kızlar onunla konuşmuyor. Sonra da tabii ki Annie'yi düşünüyor. Onu ajansa götürdükleri bu pazartesiden beri tam bir yıl geçti. Büyük kızlar yıkanmadılar, çünkü bir cenaze vardı."

"Ve Cordelia Running Bird çok gururluydu çünkü kızlar ağlıyordu,"
dedi Hannah. "Şimdi keşke ağlamasaydık."

"Kee! O kadar da kötü olamazsın," diye haykırdı en büyük kız, şaşkınlıkla. "Elbette Annie için ağladık. Herkese karşı çok nazikti, bizim gibi öfkeli değildi."

"Bazen çok az öfkeliydi, çünkü o bir Kızılderiliydi. O, Cordelia Running Bird'den çok daha fazla çabaladı."

"Çok korktuğu zaman 'The Sweet By and By' şarkısını söylediğim için mutluyum," dedi Emma Two Bears.

Kızlar, öbür dünyaya göçen okul arkadaşlarının anılarıyla hareketlenerek bir süre sessiz kaldılar.

Bu arada karlı meradaki yalnız kız yürüyüşüne devam etti.

"Keşke Cordelia Running Bird'e, ondan başkasıyla
yatmayacağımı söylemeseydim," dedi Hannah. "Artık ortadaki yatakhanede olmadığına sevindim."

"Onu bizim yatakhaneye koydular ki, gidip öğretmenlere, küçük bir kız hastalandığında veya ağladığında söyleyebilsin," diye belirtti ihtiyatlı küçük kız, birkaç çocukla birlikte olay yerine gelmişti. "Öğretmenler, onun kolay uyandığını ve karanlıkta diğer kızlardan daha cesur olduğunu söylüyor."

"Ee! Cordelia Running Bird diğer kızlar için bir elbise kalıbıdır--yani bir kalıp!" diye haykırdı Hannah. "Cordelia en cesur olanıdır ve beyaz bir hafızası vardır, bu yüzden en uzun parça ondadır. Cordelia naziktir. Giysilerini çok temiz tutar ve yırtmaz, bu yüzden misyoner hanımlar ona daha güzel şeyler gönderir, çünkü öğretmenler onun çok nazik olduğunu yazarlar. Ziyaretçiler her zaman Cordelia Running Bird hakkında çok konuşurlar. Kızların onları dinlediğini düşünmezler, ama dinliyorlar."

"Dinlememeliler. Bu bir hırsızlıktır, diyor beyaz anne," diye cevapladı ihtiyatlı küçük kız. "Cordelia Running Bird'ü seviyoruz, çünkü o sizin gibi küçük kızları azarlamıyor ve bize engel olduğumuzu söylemiyor," diye cesurca bir savunma yaptı. "Oyunlarda Susie'yi seçeceğiz."

"Küçük kızlar Susie'yi seçerse, iri ve orta boylu kızlar saçlarını tararken saçlarını çekebilirler," diye Hannah Straight Tree'den gelen korkunç bir tehditti. "Öğretmenlere söylerlerse, saçlarının dağınık olduğunu ve kendimizi tutamadığımızı söyleyebiliriz."

"Ee! Küçük kızların saçlarını çekip yalan söylemeyeceğiz," dedi Emma Two Bears, dürüst ilkelerini toparlayarak. "Cordelia
Running Bird'e sinirli davranabiliriz çünkü bize kürek ayaklı dedi ve çok kibirli, bu yüzden onu cezalandırmalıyız, ama kötü olmayacağız."

"Yapacağımızı söylemedim, yapabileceğimizi söyledim," diye geri çekildi Hannah, şaşkınlıkla.

"Kızlar onun ovaladığı yerde ayaklarını yere basarak yürümek konusunda çok acımasızdı,"
dedi oyun odası kızı, Cordelia'nın ne gibi zorluklar yaşadığını üzücü deneyimlerden biliyordu. "Bu beni çok sinirlendiriyor çünkü küçük kızlar
ben oyun odasını ovalarken dışarıda kalmıyor veya banklarda kıpırdamadan oturuyorlar ve ayaklarını yere basarak yürüseler bile büyük izler bırakmıyorlar."

"Onunla konuşabilirsin, çünkü sana kürek ayaklı diyemezdi, çünkü
beyaz anne her zaman misyon ayakkabılarını giymene izin veriyor," dedi Hannah
Straight Tree, tekrar cesaretlenerek.

"Çünkü ayağımda bir soğan var - hayır, bir çıkıntı. Ayakkabı sorunu
daha da kötüleştirecek. Tıpkı okulda ıslak zeminde korkunç tüm ayak izleri olmasından nefret etmeyen
bir kız olmadığı gibi."

"Onlardan nefret ediyorum - bazıları," diye itiraf etti orta yurttaki bir kız.

"Ben de," diye itiraf etti güneydeki bir kız. "Tüm ayaklarıyla yürüyen bir kıza birkaç damla
temiz su döktüm."

"Bir kıza izlerinin çok büyük olduğunu söyledim, tıpkı kar ayakkabılarında olduğu gibi," dedi kuzeydeki bir kız, inatla.

"Elbette, Cordelia Running Bird'ün ıslak zemininde en büyük izleri ben yaptım," dedi en büyük kız; "ama ayak ucunda yürürsek
diğer tüm kızlar gülecek ve 'Bakın nasıl da hızla ilerliyor. Öğretmenler gibi
çok güzel yürümeye çalışıyor.' diyecekler. Ve eğer topuklarımızın üzerinde yürüyorsak, 'Çok garip; bir öküz gibi yürüdüğünü duy.' derler. Ama
bütün ayaklarla yürümek nazik bir şey değildir."

Yarış havası azalmaya başlamıştı ve Hannah Straight Tree hızla etkisini
kaybediyordu.

"Mavi elbiseyi, siyah ayakkabıları ve çorapları pek umursamazdım ama o, küçük kız kardeşinin ihtiyacı olmadığında kırmızı elbiseyi, kahverengi ayakkabıları ve çorapları satın aldı," diye savundu Hannah incinmiş bir ses tonuyla.

"Onları senin paranla satın almadı," dedi oyun odası kızı. "Dört hafta boyunca çirkin bir bebeğe bakmazdın, bir erik pikniğine katılmazdın ve Dolly için güzel şeyler kazanmak için bir sıçrama bile yapmazdın. Çok fazla tembelsin."

"Şimdi bir dakika daha kalmayacağım!" derin bir üzüntüyle kapıdan fırladı. "Hepiniz isterseniz Cordelia Running Bird'ü sevebilirsiniz ama ben onu
sevmeyeceğim."

Hannah Straight Tree eve koştu ve kalanlar tekrar dönüp Cordelia'yı izlediler. Çitin nehrin yanındaki düzlüklere kadar uzandığı eğimli bir uçuruma ulaşmıştı. Bir an
kenarda durdu, sonra giysilerini üzerine sarıp kıyıya oturdu.
Sonra gözden kayboldu.

"Yokuş aşağı kaydı," diye gözlemledi oyun odası kızı. "Nehre gidiyor olmalı."

"Gitmemeli. Yakında hava kararacak ve tek başına," dedi Emma İki Ayı, biraz endişeli olduğunu belli eden bir tonla.

BÖLÜM VI.

Cordelia Running Bid, giysilerini tek eliyle tuttu, ayaklarıyla yönlendirdi ve güvenli bir şekilde düzlüklere ulaştı. Ayağa kalktı, hareketsiz durdu ve nehre doğru, kum setinin yakın tarafında, yarı yolda açık bir su alanına baktı.

Birkaç adımını oldukça yavaş bir şekilde attı, sonra adımları giderek hızlandı, ta ki nefes nefese koşmaya başlayana kadar, sanki kararlı olduğu bir planı
gerçekleştirme kararını
kaybetme korkusuyla.

Söğüt ağaçlarıyla çevrili bir çukurdan hızla geçerken kaydı ve
neredeyse dengesini kaybedecekti ve dengesini yeniden sağlamak için çabalarken
paltosunun altına sakladığı
iyice doldurulmuş bir gingham çantayı bıraktı
ve yere bıraktı. Çantayı alıp
kolundaki çekme ipinden astı, ancak bu baş döndürücü yolculuğunun
kesilmesiyle birlikte, buna karşılık gelen bir kararlılık
durdu. Bu yüzden bir kenara döndü
ve çukurdan birkaç metre aşağı yürüdü, orada
kendisine oturabileceği bir kütük buldu.

Şu anda umutsuz bir Kızılderili kızının pasif monotonluğuyla mırıldandı: "Tıpkı bunu yapmadan önce durup düşünmem gerektiği gibi. Eğer
mavi elbiseyi, siyah ayakkabıları, çorapları, kırmızı elbiseyi,
kahverengi ayakkabıları ve çorapları boğarsam, Hannah Straight Tree'ye yazabilirim, çünkü
o benimle konuşmama izin vermez: 'Şimdi görüyorsun ki ben gerçekten kibirli değilim, çünkü
Susie için Noel kıyafetlerini iş çantama koydum ve bir taş, böylece batar, ve onları nehrin ortasındaki hava deliğine
boğdum.'

"Ama yine de bu övünmek olurdu," diye şaşkınca sonradan aklına geldi. "Tıpkı
İsa'nın bana hiç yardım etmediği gibi, çok hızlı bir şekilde gidip
kibirli olmayı bırakmam için dua ettikten sonra kahverengi ayakkabıları ve çorapları aldım.
Ve öğretmenler çok üzgün görünüyordu ve beyaz anneye söylemekten utanıyordum. Söylediğim ve yaptığım her şey kibirli ve övünme ve buna yardımcı olmak için yeterince düşünemiyorum. Dilim Dolly ve Lucinda'nın küçük kızlara taktığı saç kurdeleleriyle övünüyordu ve ayaklarım sorunlu ayakkabılarla övünüyordu, onları çok uzağa
sokuyordum. Ve kızlar benimle
alay ettiğinde ayakkabıları geri çekmedim, çünkü korkmuş olmadığımı, üzgün olduğumu düşünmelerini istiyordum. Gerçekten çok çabalamaya çalışıyordum, ama yanlış şekilde deniyordum. Şimdi kalemim Hannah'ya
Düz Ağaç'a şeyleri boğduğumu söylerse övünecek."

Cordelia sıkıntılı düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu, günbatımının pembe ve altın renkleri uçurumların üzerindeki gökyüzünden
solup rüzgar çukurdan
iç çekiyordu.

"Beyaz anne, bir iğneyi bile boşa harcamanın doğru olmadığını ve eğer onları boğarsam çok paraya mal olan birçok güzel şeyin boşa gideceğini söylüyor. Onlara bakıp tekrar ne yapabileceğimi düşüneceğim."

Çantadan içindekileri çıkarıp kucağına serdi. Önce, birçok oyun saati pahasına
yapmasına yardım ettiği küçük mavi elbiseye dikkat etti.

[İllüstrasyon: Çantadan içindekileri çıkarıp kucağına serdi.]

"Emma Two Bears belini çok güzel yaptı ve ücret karşılığında hiçbir şey almayacağını söyledi, ama ben ona çok güzel bir deniz kabuğu kolyesi aldırdım; ama ben kendim beğenmedim, çok Kızılderili zihniyetliydi. Emma
çok cömert. Keşke ben de cömert olabilseydim. Mavi elbiseyi Dolly'ye, siyah ayakkabıları ve çorapları da tıpkı benim gibi cömert
olurdu. Ya gerçekten yaparsam?" dedi aniden ses tonuna ilgi duyarak. "O zamanlar küçük okul kızları kadar güzel görünürdü ve
Jack Frost'a işaret edebilirdi ve Hannah ve diğerleri Susie'nin kırmızı elbiseye, kahverengi ayakkabılara ve çoraplara ihtiyacı olmadığını söyleyemezdi.
Jessie Turning Heart'ın, gelecek ay iş değiştirene kadar oyun odası odununu ona getirirsem kırmızı elbiseyi yapmama yardım edeceğinden eminim.
Ayaklarının üşümesi ve sonra da ağrıyan topuğun onu daha da fazla
sıkıştırması nedeniyle odun getirmekten nefret eder. Elbise yaparken çok hızlı ve şıktır ve tüy dikişi yapar; ve bana kızmadığını söyler.
Bir keresinde, tıpkı uyanıp
dikiş dikerken olduğu gibi, dikmeyi çok sevdiğini söyledi. Bu yüzden ondan iş değiştirmesini isteyeceğim.

"Ancak Hannah Straight Tree açık maviden nefret ettiğini, çünkü bakır renkli bir Kızılderiliyi çok daha siyah gösterdiğini ve tek bir kıvrımdan nefret ettiğini ve bir tane olması gerektiğini, çünkü mavi elbisenin Dolly için çok uzun olduğunu söylüyor. Ve biraz da isli ve yumuşak ve ince değil. Hannah bunu istemezdi. Susie'nin kırmızı elbiseyle çok daha güzel göründüğünü ve Dolly'nin mavi elbiseyle Jack Frost'a işaret etmemesi gerektiğini söylerdi."

Cordelia mavi elbiseyi, siyah ayakkabıları ve çorapları tekrar çantaya koydu ve kırmızı kaşmiri kucağına yayıp sevgiyle düzeltti.

"O kadar yumuşak ki ovalamayı seviyorum. Beyaz annenin pencere çalılığındaki gülün rengi." Sıcak kırmızı parıltısının tadını çıkararak onu havaya kaldırdı. "Çok tatlı ve güzel--ve kahverengi ayakkabılar ve çoraplar da. Onları temiz karın üzerine koyup bakacağım."

Bunları sert beyaz kabuğa yaydı ve giderek artan bir hayranlıkla baktı. Aniden onları yakaladı ve önlüğünün içine sakladı, çünkü onları görmek çok cazipti; sonra ellerini kucağında birleştirdi ve öylece oturdu ki bir orman faresi kütüğün altındaki deliğinden çıkıp ayaklarının etrafında dolaşmaya cesaret etti.

"Bebek o kadar asık suratlıydı ki dört hafta boyunca hiç oynayamadım,"
diye yalvaran bir tonla sonunda söyledi. "Tıpkı elbiseyi çok zor kazandığım gibi. Kızılderili bebeği pek sevmediğimi düşünüyordum, ama
büyükannem bir tane daha yapamaz, çünkü şimdi ellerinde par-a-lay-sis var -doktor öyle olduğunu söylüyor. Ve kahverengi ayakkabılar ve çoraplar almak için Kızılderili bebeği sattım. Dolly'nin yuvarlak bir yüzü var ve gözleri güzel. Susie'nin ince bir yüzü var ve biraz şaşı, bu yüzden Dolly kadar güzel görünmek için daha güzel bir elbiseye ihtiyacı var.

"Ama Dolly okula gelemiyorsa Lucinda da gelemez ve çok
üzgün hissediyor. Dolly'nin babası onu kırmızı bir elbise ve kahverengi ayakkabılar ve çoraplarla çok güzel görseydi, tıpkı onun gibi daha mutlu hissederdi ve onun okula gelmesine izin verirdi. O zaman Lucinda mutlu olurdu ve düzgün yolu öğrenirdi ve Dolly'yi daha beyaz fikirli yetiştirirlerdi. Dün okuduğum dize bir Kral Kızları dizesiydi. Helen onu işaretledi - Annie de.

"Ya Annie yukarıdan aşağı bakıyor olsaydı" - yeni parlayan bir yıldızı işaret ederek - "ve tıpkı şöyle diyor olsaydı: 'Sevgili Cordelia, sana söylüyorum bu sözleri - "Vermek almaktan daha kutsaldır." Kırmızı elbiseyi, kahverengi ayakkabıları ve çorapları Dolly Straight Tree adlı küçük kıza verirdim."

Cordelia bir dakika daha yıldıza baktı.

"Elbette Annie o sözleri orada söyleyemez, ama
benim yapmamı isterdi ve babamla annem umursamazdı, çünkü
ben de Annie'nin yapmam gerektiğini düşündüğü gibi onlara söylemeliydim; ve onlar da her zaman
istediğim bir şeyi yapmama izin verirlerdi, her neyse.

"Bir Kızılderili başka bir Kızılderiliyi çok seviyorsa ona büyük bir
hediye verir. Babam bir keresinde bir Kızılderiliye, 'Ben senin arkadaşınım, bu yüzden sana bir midilli vereceğim' demişti. Ve verdi. Ve Kızılderili babama, 'Ben senin arkadaşınım, bu yüzden sana bir boğa vereceğim' demiş. Ve beyaz bir adam
gülerek bunun iyi bir ticaret olduğunu söylemiş. Ama Kızılderililer gülmemiş.
Babamın ve diğer Kızılderilinin çok cömert olduğunu söylemişler.

"Şimdi doğru yolu buldum ve bu beni çok mutlu ediyor ve
düşüncelerimi değiştirmeyeceğim." kesin bir rahatlamayla. "Bunu yapacağım:
Dolly ve Lucinda gelene kadar hiçbir kıza tek kelime etmeyeceğim, hatta
beyaz anneye bile söylemeyeceğim. Sonra Susie'nin en iyi şeylerini Hannah Straight Tree'ye onu şaşırtacak bir şekilde vereceğim. Tokee! Akşam yemeğine kadar yarım saat zili çalıyor ve ben buradayım, ve ay ışığı var."

Cordelia aceleyle çantadaki en iyi şeyleri geri koydu ve eve koştu.

BÖLÜM VII.

Cordelia Running Bird, oyun odası kızı Jessie Turning Heart'tan kırmızı elbiseyi yapmasına yardım etmesini isteme planını gerçekleştirdi ve ikincisi gönüllü olarak "iş takası" yapmayı ve topal ayağına işkence etmek için odunu içeri getirmekten
kaçmayı kabul etti.

Cordelia, hafif bir görev üstlenmediğini fark etti, çünkü önümüzdeki iki hafta boyunca şiddetli kar fırtınaları vardı ve oyun odasındaki büyük soba muazzam miktarda odun yutmuştu, bu sobanın şafak vaktinden yatma vaktine kadar kıpkırmızı tutulması gerekiyordu, böylece içerideki dondurucu atmosfer dağılacaktı. Oyun odası kızının etkisi sayesinde, büyük ve orta boy kızlar genel olarak Cordelia'ya karşı yoğun bir şekilde düşmanca davranmayı bıraktılar, ancak sessizliğin mührünü bozmadılar, bu yüzden aralarından yardım isteyemedi. Küçük kızlar, yanlarında getirebildikleri yakıtla odunluktan onun arkasında bir sıra halinde yürüyerek veya hatta büyük kızların kırdığı patikada yürüyerek, sırtlarına bağladıkları ve yakacak olarak ona getirdikleri söğüt çalılarını toplamak için düzlüklere gidiyorlardı. Hannah Straight Tree, Cordelia'nın ona iyilik yapma kararını, öğretmenlerinin dikkatinden kaçan gizli zulümlerle denedi. Öğretmenler, Hannah ve diğer kızların Cordelia'ya karşı daha iyi bir mizahla göründüklerini ve şişman olanın neşeli ruh halini geri kazandığını
birbirlerine söyleyerek rahatladılar.

Hannah, bir öğleden sonra küçük dış salondaki yerini aldı ve Cordelia çenesine kadar odunla dolu verandanın basamaklarını tırmanana kadar yan pencereden baktı; sonra Hannah sırtını dış kapıya dayadı. Cordelia bir elini zorlukla ayırdı,
rüzgarda savrulan giysilerle kapıyı çekiştirdi, hepsi boşunaydı.
Odununu bırakıp iki elini birden kullandı. Kapı bazen hafifçe kapatıldığında sıkışıyordu ve bunun böyle olduğunu düşünerek, kapıyı
açmak için zorla ağırlığını kapıya verdi. Hannah sıçradı ve sessiz bir neşeyle
iç kapıdan içeri daldı.

Cordelia koridora doğru boylu boyunca düştü ve başını iç eşiğe çarptı. Bir süre sersemlemiş bir şekilde yattı, sonra kendine geldi ve Hannah'nın iç kapının penceresinden baktığını gördü. Anında kayboldu, ancak yüzündeki ifade Cordelia'ya
şeytanlığın nerede olduğunu söylemişti.

"Onu sevmeme izin vermeyecek," diye düşündü Cordelia, başı ağrıyarak ayağa kalkmaya çalışırken ve gözyaşlarını geri çekerken. "Tıpkı ona iyilik yaparken ondan biraz nefret etmek zorunda kalacağım gibi."

Döndü ve şaşkınlıkla, arkasından verandaya gelen Emma Two Bears'ın odunlarını topladığını gördü. Emma, ​​sık sık müzik odasındaki odun kutusunu doldurmaya yardım ederdi, çünkü özel bir arkadaşı bu işle ilgileniyordu ve Cordelia odunlarının bu amaçla cesurca ele geçirildiğinden korkuyordu. Sert bir şekilde bağırmak üzereydi ama
kendini tuttu ve sessizce geri çekildi, Emma eve girerken.
Cordelya onu takip etti ve Emma'nın oyun odasından müzik odasına doğru düz bir yol izlediğini gördü; ama odanın eşiğinde döndü ve oyun odasının
odun kutusuna doğru yürürken odunu
içine attı.

"Çok teşekkür ederim!" diye haykırdı Cordelia, parmaklarıyla işaret diliyle. Görgü kuralları, minnettarlığını ifade etmek için dilini kullanmasını yasaklıyordu, çünkü kızlar buna yasak koymuştu.

Kızılderili kızları arasında, gururun konuşma kullanımını yasakladığı zamanlarda, sağır ve dilsiz alfabesinin ilginç bir çarpıtması kullanılırdı.

"Bana teşekkür etmene gerek yok. Ben sadece Hannah'ı cezalandırıyorum," diye cevapladı Emma, ​​aynı şekilde parmaklarıyla.

Bu iltifat alışverişi, Hannah'nınki de dahil olmak üzere, olayı izleyen birçok çift göz tarafından tereddütsüz okundu.

"Emma Two Bears ona sağır ve dilsiz gibi konuşuyor. Şimdi onunla kırbaç şaklatmayı planlayabiliriz, çünkü bu bir konuşma oyunu değil," diye belirtti Cordelia'nın daha önce yoldaşı olan orta boylu bir kız.

"Kırbacı şaklatmaya vakti olmayacak," dedi Hannah. "Güney yurduna gidiyor, orada oturup tüm oyun zamanını Susie'nin kırmızı elbisesini dikmeye yardım ederek geçiriyor, böylece diğer küçük ev kız kardeşlerinden ve küçük okul kızlarından daha güzel görünebilecek."

"Çok kıskançsın ve Cordelia Running Bird'e inat etmeye çalışıyorsun," dedi yakın zamandaki yoldaş.

"Küçük kız kardeşin olmadığı için böyle konuşabiliyorsun," diye homurdandı Hannah.

Cordelia hızlı adımlarla yukarı çıktı.

"Tıpkı büyük ve orta boy kızlar gibi -sadece Hannah Straight Tree-
yakında tekrar benimle konuşacaklar," dedi Jessie Turning
Heart'a, güney yatakhanesindeki güneşli bir pencerenin yanında oturmuş, küçük kırmızı beli hızla dikiyordu.

"Noel gününe kadar seninle konuşamayacaklar, çünkü hepsi
konuşmayacaklarını söylediler," diye cevapladı Jessie. "O zaman özür dilersen ve artık sakat olmalarını istemediğini ve boş yere konuşmayı bırakacağını söylersen, tekrar seninle konuşacaklar ve senin zeminde topuklarının üzerinde veya ayaklarının ucunda yürüyecekler. "

"Noel sabahı Dakota'da üç kağıda bir özür yazacağım ve
bunları üç yatakhanenin bir tarafına asacağım, ama söylememelisin,
çünkü ne yapacağımı övünerek söylemek istemiyorum," dedi Cordelia, en katı gizlilikle.

"Bence Susie için sadece bir ayakkabı, çorap ve
en iyi elbisen olsaydı daha iyi olurdu. Ama şimdi buna engel olamazsın," diye cevapladı oyun odası kızı. "İki en iyi elbise, iki ayakkabı ve çorap çok fazla görünüyor,
diğer küçük ev kız kardeşlerinin en iyi şeyleri yokken."

Cordelia Running Bird, olayların
zor fırtınasında ona destek olan
dost oyun odası kızına daha fazla güvenmek için oldukça güçlü bir şekilde cazip geldi, ama direndi ve sessizce küçük eteğini kıvırmaya başladı.

"Ee! ne kadar kısasın!" Jessie aniden fark etti. "Susie'nin giymeden önce diğer tarafa doğru
uzaması gerektiğini düşünmelisin."

Cordelia'nın tek cevabı Jessie'nin anlayamadığı
bağlayıcı olmayan bir gülümsemeydi. Ancak bu düşünce Cordelia'yı aniden etkiledi:

"Şimdi Susie için çok kısa ve etek ucu hiç de geniş değil, bu yüzden
bırakamazdım. Ya Hannah Straight Tree o kadar sinirliyse ki Dolly'nin giymesine
izin vermezse? Ve Dolly'nin boyutunda giyebilecek başka bir küçük ev kardeşi yok ve Noel yaklaşıyor. Tıpkı
Hannah'nın bunu kabul etmeyeceği ve sonsuza dek benden nefret etmeye devam edeceği gibi, ben de ona iyilik yapamam."

Bu önsezi gerçekleşmiş mi yoksa başka türlü mü,
Hannah'nın Uzak Doğu'daki Kralın Kızına yazdığı mektupta açıklanacaktır. O,
Küçük İncil'i ve sevgi dolu mesajı Uzak Batı'daki Kralın Kızına göndermişti:

"_Sevgili Helen Merriam_: Şimdi sana bir mektup yazacağım,
çünkü Cordelia Koşan Kuş övünmek gibi bir şey
olmaz. Her şey Noel ve bizim büyük ve küçük kız kardeşlerimizle ilgili. Cordelia'nın ablası artık cennette ve Cordelia sana Annie'den veda etti.
Ablam şu anda Birinci Okuyucu'da ama buna engel olamıyor çünkü annem öldü ve bu yüzden Lucinda evde kalıp Dolly'ye bakmak zorunda kaldı ve o da benim küçük kız kardeşim.

"Ve Susie hakkındaydı - Cordelia'nın küçük kız kardeşi -
çok kötü ve kıskanç oldum, çünkü güzel bir
Noel şeyleri vardı - iki tür - ve Dolly'nin bir
türlü şeyi olmazdı ve çok korkunç görünürdü. Bu yüzden
Cordelia Koşan Kuş'u gururlu, kibirli, huysuz, huysuz olarak adlandırdım. Ve
Onun hakkında konuştum, böylece kızlar ona kızdı. Ve
Aşağıya bir kova su itmesini sağladım, bu yüzden Dakota konuştu ve yatakta yatmak zorunda kaldı ve mavi elbiseyi
tüy dikişiyle dikemedi, çünkü lekelendi ve ipek çok
kirlenirdi. Ama kırmızı elbiseyi tüy dikişiyle dikti,
ve Kızılderili bebeğini sattı, ve Cordelia'nın yaşındayken büyükannesinindi, bu yüzden kahverengi ayakkabılar ve çoraplar aldı.

"Ve Cordelia Kralın Kızları'nın dizelerini okudu,
'Düşmanlarını sev,' ve 'Vermek almaktan daha kutsaldır,' bu yüzden kırmızı elbiseyi ve kahverengi ayakkabıları
ve çoraplar ve bir kutuda iki saç kurdelesi ve Jessie
Turning Heart gözlerimin etrafına o kadar sıkı bir
şapka bağladı ki göremiyordum ve beni tavuk kümesine götürdü. Ve
Elimi kutunun üzerine koydum ve Jessie eşarbı çıkardı,
ve kutuyu açtım ve eşyaları buldum. Ve
Cordelia Running Bird kırmızı elbisenin üzerine bir kağıt parçası iliştirmişti ve üzerinde şu kelimeler yazıyordu: 'Sevgili
Hannah Straight Tree, ben senin arkadaşınım, bu yüzden sana Dolly için
en iyi Noel eşyalarını vereceğim. Ve lütfen
saç kurdelelerini alır mısın, çünkü çok
pamuklu ipek değiller?'

"Ve çok utandım ve onları almayacağımı söyledim, çok
kötü davranmıştım. Ama Cordelia Running Bird
almam gerektiğini söyledi, çünkü kırmızı elbiseyi Susie için çok kısa yapmıştı, bu yüzden almazsam boşa gidecekti. Bu yüzden ona
kötülüğümü mazur görürse alacağımı söyledim, ama
kahverengi ayakkabıları ve çorapları almamalıydım--sadece
siyah olanları. Ama o da benim gibi çok yalvardı. Ve Cordelia ve ben Dolly'yi bir küvette çok sert bir şekilde ovduk,
çünkü Lucinda temiz yolu öğrenmemişti ve o
ağlamadı, sadece güldü. Ve beyaz anne onun için
çok küçük iç çamaşırları buldu ve saçlarını
bir tahta kalemle kıvırdık ve en iyi şeyleri giydi ve
çok güzel görünüyordu. Ve kahverengi ayakkabılar biraz
büyüktü, ama görünmüyorlardı.

"Ve Dolly, Jack Frost'a çok kurnazca bir hareket yaptı ve
Susie'den çok Dolly'ye baktılar, ama Cordelia
Koşan Kuş umursamadı. Ve babam çok daha mutluydu
Dolly burnunu ısırdığında ve ayak parmaklarını tam doğru şekilde çimdiklediğinde güldü ve güldü ve şarkı durduğunda
dizlerine vurdu ve çok yüksek sesle ağladı, Dolly için çok mutluydu.

"Ve Noel ağacından sonra babam öğretmenlere (ve Emma Two Bears tercümandı) şöyle dedi: 'Okulunuz iyi bir yer, çünkü Kızılderili çocukları çok zeki yapıyor ve Kızılderili ziyaretçilere çok nazik davranıyorsunuz,
bu yüzden Dolly'nin kalmasına izin vereceğim ve sonra Lucinda da kalacak.'
Çok hızlı bir şekilde Lucinda üzülmeyi bıraktı, çünkü babam Dolly'nin on yaşına kadar kalmasına
izin vermeyeceğini düşünüyordu ve Lucinda onu seviyor, bu yüzden onsuz
kalmazdı.

"Ve Noel ağacına astıkları bebek Cordelia Running Bird'ünkinden daha büyüktü ve tüyleri ve
giysileri daha güzeldi, bu yüzden Cordelia'ya 'Ben senin
arkadaşınım ve sana bebeğimi vereceğim' dedim. Ve onu almak
istemedi, ama ben onu zorladım. Bu yüzden 'Ben senin
arkadaşınım ve sana bebeğimi vereceğim, ama seninki kadar
güzel değil' dedi.

"Ve Cordelia Running Bird ve ben artık her zaman birlikte yürüyoruz ve yine ona asla kötü davranmayacağım. Ve
oyunlarda Susie'yi Dolly'den daha çok seçmediler, ama Cordelia bunun onu mutlu ettiğini söylüyor. Ve bunun sebebi Kralın Kızları'nın dizelerini okumasıydı.

"Şimdi bu çok uzun mektuba son vereceğim. Günlerdir yazıyorum ve kızlar,
bir kitap yazıyormuşum gibi dediler. Ve Cordelia sevgilerini gönderiyor.

"Bilinmeyen Amerikan Yerlisi arkadaşından,
"HANNAH STRAIGHT THEE."

"Not: Cordelia Running Bird her iki tür Noel
giysisini de neredeyse boğacakken, sonra Dolly'e en iyisini vermeyi düşündü. Ve Susie umursamadı çünkü
mavi elbiseyi giymek zorundaydı ve lekelendi, böylece elleri ve yüzü kirlendi ve siyah ayakkabılar ve çoraplar.
Daha mutluydu. Ve öğretmen Cordelia'nın Kızılderili bebeğini kurtardı ve ona geri verdi, çünkü onu çok sevdiğini biliyordu. Ve Cordelia çok mutluydu
ve onu sıkıca kucakladı.

"Yine Not: Cordelia şöyle yazdı, 'Yeryüzünde barış,
insanlara iyi niyet. Yurt kızlarının sakat olmasını istemiyorum ve boş konuşmayı bırakıp her gün
her zaman bu ayakkabıları giyeceğim. Ve lütfen beni mazur görün?' Ve öyle de yaptılar. Ve şimdi Cordelia'nın ıslak zemininde topuklarında veya
ayak parmaklarının ucunda yürüyorlar. Lucinda artık düzgün yolu öğrenecek ve Dolly'yi daha beyaz fikirli hale getirecekler,
çünkü okula çok kısa geldi. Ve tekrar söylüyorum,
Kralın Kızları'nın dizeleriydi. Ve çok fazla düşünmek istemiyorum ama onları da öğrenmeye çalışacağım. Ve Susie Jack Frost'u işaret ettiğinde gözlerimizi kapatmadık,
sadece inat olsun diye. Ve kızlar hep birlikte
Cordelia çok cömertti, neredeyse tekrar
boşuna gittiğini söyledi. Bu yüzden bu sefer duracağım."

[İllüstrasyon: Helen mektubu Kral Kızları çevresine okudu.]

Helen mektubu Kral Kızları çevresine okudu ve genç bir üye, Kuzeybatı Misyonu'ndaki küçük Sioux kızını düşünerek, hatalarını aşmaya ve düşmanlarını sevmeye çalışmış, yumuşak bir sesle tekrarladı:

"'Çünkü senin biraz gücün var ve sözümü tuttun ve adımı inkar etmedin.'"

Project Gutenberg'in Büyük ve Küçük Kız Kardeşler'inin sonu, Theodora R. Jenness

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIG AND LITTLE SISTERS ***

***** This file should be named 10902.txt or 10902.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/0/10902/

Produced by Prepared by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


