*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Manual for Noncommissioned Officers and Privates of Infantry (Astsubaylar ve Piyade Erleri İçin El Kitabı)
Yazar: War Department
Yayın Tarihi: February 1, 2004 [EBook #10908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Manual for Noncommissioned Officers and
Privates of Infantry of the Army of the United States, 1917, by War Department

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Manual for Noncommissioned Officers and Privates of Infantry
         of the Army of the United States, 1917
       To be used by Engineer companies (dismounted) and Coast Artillery
         companies for Infantry instruction and training

Author: War Department

Release Date: February 1, 2004 [EBook #10908]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANUAL FOR INFANTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert J. Hall tarafından üretilmiştir

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU
ASSIZ SUBAYLAR VE PİYADE ERLERİ İÇİN EL KİTABI

1917

Mühendislik şirketleri (atsız) ve Sahil Topçu
şirketleri tarafından Piyade eğitimi ve öğretimi için kullanılacaktır.

SAVAŞ BAKANLIĞI Belge No. 574 YARDIMCI GENEL OFİSİ

SAVAŞ BAKANLIĞI,
WASHINGTON, _14_Nisan_1917._

Aşağıdaki ABD Ordusu Piyade Astsubayları ve Erleri Kılavuzu onaylanmıştır ve tüm ilgililerin
bilgisi ve yönetimi için yayınlanmıştır.

Bu kılavuz ayrıca Mühendislik şirketleri (atsız) ve Sahil Topçu
şirketleri tarafından Savaş Bakanlığı tarafından öngörülen Piyade eğitimi ve öğretimi ile bağlantılı olarak kullanılacaktır.

SAVAŞ BAKANI'NIN EMRİYLE:

H. L. SCOTT,
_Tümgeneral,_Genelkurmay_Başkanı._

GÖREVLİ:
H. P. McCAIN.
_Baş_yardımcı_general._

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I. ASKERİ DİSİPLİN VE NEZAKET
Bölüm 1. Askerlik yemini
Bölüm 2. İtaat
Bölüm 3. Sadakat
Bölüm 4. Disiplin
Bölüm 5. Askeri nezaket
Bölüm 6. Selamlama
Bölüm 7. Selamlamayı düzenleyen kurallar
Bölüm 8. Konuşmada nezaket
BÖLÜM II. SİLAHLAR, ÜNİFORMALAR VE EKİPMAN
Bölüm 1. Tüfek
Bölüm 2. Tüfeğin bakımı
Bölüm 3. Tüfeğin temizlenmesi
Bölüm 4. Üniformalar
Bölüm 5. Servis takımı
Bölüm 6. Fazlalık takım
Bölüm 7. Piyade ekipmanlarının montajı
BÖLÜM III. RASYONLAR VE YEM
Bölüm 1. Rasyon
Bölüm 2. Bireysel yemek pişirme
Bölüm 3. Yem rasyonu
BÖLÜM IV. KİŞİSEL HİJYEN VE AYAK BAKIMI
BÖLÜM V. 1911 PİYADE TATBİKAT YÖNETMELİĞİNDEN ALINTILAR
Bölüm 1. Tanımlar
Bölüm 2. Giriş
Bölüm 3. Emirler, emirler ve işaretler
Bölüm 4. Asker okulu
Bölüm 5. Takım okulu
Bölüm 6. Bölük okulu
Bölüm 7. Bölük denetimi
Bölüm 8. Çadır kurma kılavuzu
Bölüm 9. Süngü kılavuzu
BÖLÜM VI. SAHRA HİZMETİ
Bölüm 1. Piyade eğitiminin prensipleri
Bölüm 2. Muharebe
Bölüm 3. Devriye
Bölüm 4. Ön muhafızlar
Bölüm 5. Arka muhafızlar
Bölüm 6. Yan muhafızlar
Bölüm 7. Karakollar
Bölüm 8. Tüfek siperleri
BÖLÜM VII. YÜRÜYÜŞ VE KAMP
Bölüm 1. Kampı toplama ve yürüyüşe hazırlık
Bölüm 2. Yürüyüş
Bölüm 3. Kamp kurma
Bölüm 4. Kamp hizmetleri ve görevleri
BÖLÜM VIII. HEDEF PRATİĞİ
Bölüm 1. Nişancılıkta ön eğitim
Bölüm 2. Nişangah ayarı
Bölüm 3. Nişangah düzeltmeleri tablosu
Bölüm 4. Nişan alma
Bölüm 5. Savaş nişangahı
Bölüm 6. Tetiği sıkma
Bölüm 7. Atış pozisyonları
Bölüm 8. Atışı çağırma
Bölüm 9. Koordinasyon
Bölüm 10. Tüfeklilere tavsiyeler
Bölüm 11. Küçük silah atış kursu
Bölüm 12. Hedefler
Bölüm 13. Tabanca ve revolver pratiği
BÖLÜM IX. İÇ MUHAFIZ GÖREVİ EL KİTABI'NDAN ALINTILAR
Bölüm 1. Giriş
Bölüm 2. İç loncaların sınıflandırılması
Bölüm 3. Ayrıntılar ve kadrolar
Bölüm 4. Muhafız komutanı
Bölüm 5. Muhafız çavuşu
Bölüm 6. Muhafız onbaşısı
Bölüm 7. Muhafız müzisyenleri
Bölüm 8. Emir subayları ve renk nöbetçileri
Bölüm 9. Muhafız erleri
Bölüm 10. Nöbetçiler için emirler
Bölüm 11. Karşı imzalar ve şartlı tahliyeler
Bölüm 12. Muhafız devriyeleri
Bölüm 13. Bekçiler
Bölüm 14. Muhafızlardan gelen iltifatlar
Bölüm 15. Mahkumlar
Bölüm 16. Mahkumları korumak
Bölüm 17. Bayraklar
Bölüm 18. Reveille ve geri çekilme silahı
Bölüm 19. Muhafız montajı
Bölüm 20. Piyade için resmi muhafız montajı
Bölüm 21. Piyade için gayri resmi muhafız montajı
Bölüm 22. Eski muhafızları rahatlatmak
BÖLÜM X. HARİTA OKUMA VE ÇİZİM
Bölüm 1. Askeri harita okuma
Bölüm 2. Çizim
BÖLÜM XI. MESAJ BOŞLUKLARI
BÖLÜM XII. SİNYALLER VE KODLAR
BÖLÜM XIII. İLK YARDIM KURALLARI
BÖLÜM XIV. KANUNLAR VE YÖNETMELİKLER
Bölüm 1. Genel hükümler
Bölüm 2. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu
Bölüm 3. Subayların ve astsubayların rütbesi ve önceliği

Bölüm 4. Subayların ve astsubayların nişanları
Bölüm 5. Savaş Maddelerinden Alıntılar
BÖLÜM XV. İNGİLİZCE-FRANSIZCA KELİMELER
EK. SON İRADE VE VASİYETNAME FORMLARI

BÖLÜM I.

ASKERİ DİSİPLİN VE NEZAKET.

BÖLÜM 1. KAYIT YEMİNİ.

Orduya kaydolan her asker, aşağıdaki yükümlülüğü üstlenir:

"Ben, --------, Amerika Birleşik Devletleri'ne gerçek bir inanç ve bağlılık besleyeceğime; onlara tüm düşmanlarına karşı dürüst ve sadık bir şekilde hizmet edeceğime; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emirlerine ve Savaş Kuralları ve Maddeleri uyarınca üzerime atanan subayların emirlerine uyacağıma yemin ederim (veya onaylarım). (Savaşın 109. Maddesi.)

BÖLÜM 2. İTAAT.

Ordu Tüzüğü'nün ilk paragrafı şöyledir:

"Askerlikteki tüm kişiler, üstlerinin yasal emirlerine kesinlikle uymak ve bunları DERHAL YÜRÜTMEK zorundadır."

İtaat, bir askerin ilk ve son görevidir. Tüm askeri verimliliğin üzerine inşa edildiği temeldir. Onsuz bir ordu bir güruha dönüşürken, onsuz bir güruh bir güruh olmaktan çıkar ve organize bir gücün gücünün büyük bir kısmına sahip olur. Bu, en üstten en alta kadar ordudaki her kişiden talep edilen bir özelliktir. Her asker, askerlik yeminiyle itaate kendini bağlar. Her subay, görevini kabul ederken aynı ciddi yükümlülüğü üstlenmelidir. Üstlerinizin yasal emirlerine kesinlikle uyun ve derhal yerine getirin. Emri veren kişinin, ister subay, ister astsubay, isterse de bu görevi yapan bir er olsun, yasal üstünüz olduğunu bilmek yeterlidir. Ondan hoşlanmayabilirsiniz, ona saygı duymayabilirsiniz, ancak onun pozisyonuna ve otoritesine saygı duymalı ve her gerçek askerin hem zevki hem de görevi olan tam ve tereddütsüz itaati tüm üstlerinize teslim ederek kendinize ve mesleğinize onur ve itibar yansıtmalısınız. Emirler KESİNLİKLE yerine getirilmelidir. Sadece size uyan veya hiçbir iş, tehlike veya zorluk içermeyen kısmı yerine getirmek yeterli değildir. Ayrıca, bir şeyi belirli bir şekilde yapmanız veya bir işi kesin olarak belirlenmiş bir şekilde tamamlamanız emredildiğinde, aynı sonuçları başka yöntemlerle elde etmeniz uygun veya izin verilebilir değildir. İtaat HIZLI VE SORGUSUZ olmalıdır. Herhangi bir asker (ve bu kelime subayları ve erleri de kapsar) bir emir aldığında, emrin iyi olup olmadığını, böyle bir emir hiç verilmemiş olsaydı daha iyi olup olmayacağını veya görevin başka biri tarafından veya başka bir zamanda veya başka bir şekilde daha iyi yerine getirilip getirilmeyeceğini düşünmek ona düşmez. Onun görevi, ilk olarak emrin tam olarak ne gerektirdiğini anlamak ve ikinci olarak emri en iyi şekilde yerine getirmek için hemen harekete geçmektir.

"Her rütbe ve dereceden subay ve erlere, kendilerine atanan görevlerin yerine getirilmesinde belirli bir bağımsızlık verilir ve ortaya çıkan farklı durumlarla başa çıkmak için inisiyatif göstermeleri beklenir. En yüksek komutandan en düşük erlere kadar her birey, eylemsizliğin ve fırsatların ihmal edilmesinin, araçların seçiminde bir hatadan daha ağır bir kınamayı hak edeceğini her zaman hatırlamalıdır." (_Önsöz,_Saha_
_Hizmet_Yönetmelikleri._)

BÖLÜM 3. SADAKAT.

Ancak örtük itaatle bile, her gerçek askerin aynı anda hem gururu hem de
şanı olan o yüksek görev standardına
uymada başarısız olabilirsiniz. Üstlerinizin arzularını ve isteklerini içten, istekli ve neşeli bir şekilde yerine getirene kadar mesleğinizin tüm gerekliliklerini yerine getirmiş olmazsınız.
Çünkü bir emir, nasıl ifade edilirse edilsin, üstünüzün iradesinden başka bir şey değildir. Sadakat, örgütünüz ve subayları ve astsubayları için olmanız anlamına gelir - onlara karşı değil;
en içten ve samimi desteğinizi her zaman otorite sahiplerine uzatırsınız.
Saldırgan, homurdanan veya kaçan hiçbir asker sadık bir asker değildir. Bir şirkette bu sınıftan tek bir kişi bile
diğerleri arasında hoşnutsuzluk ve tatminsizlik yaratır. Bu nedenle, sadece kendiniz böyle şeyler yapmaktan kaçınmamalı,
yoldaşlarınız arasında da bu tür eylemleri caydırmalısınız.

BÖLÜM 4. DİSİPLİN.

"1. Askerlikteki tüm kişiler, üstlerinin yasal emirlerine kesinlikle uymak ve derhal yerine getirmek zorundadır.

"2. Askeri otorite kararlılıkla, nezaketle
ve adaletle kullanılacaktır. Cezalar yasaya uygun olmalı ve suçları
koşulların izin verdiği ölçüde derhal takip etmelidir.

"3. Üstlerin, otoriteleri altındakilere tiranca veya kaprisli davranışlarla veya küfürlü dil kullanarak zarar vermeleri yasaktır. Disiplini ve askeri görevi eksiksiz ve hızlı bir şekilde yerine getirirken, tüm subaylar, erlerle ilişkilerinde, onlara öz saygılarını koruyacak şekilde davranmanın mutlak gerekliliğini akıllarında tutacaktır. Subaylar, komutaları altındaki adamlarla mümkün olduğunca yakın temas halinde olacak ve adamlarının kendilerine tavsiye ve yardım için serbestçe yaklaşmasını sağlayacak güven ve sempati ilişkileri kurmaya çalışacaktır. Bu ilişki, disiplin bağlarının gevşemesi olmadan ve hizmetin tamamına büyük fayda sağlayacak şekilde kazanılabilir ve sürdürülebilir.

"4. Askerler arasında nezaket, disiplin için vazgeçilmezdir;
üstlere saygı, görevdeki itaatle sınırlı kalmayacak,
her fırsatta gösterilecektir.

"5. Askerler arasında, askerlik hizmetindeki diğerlerine övgü veya kınama veya herhangi bir onay işareti ileten müzakereler veya tartışmalar ve subaylar arasındaki özel veya kişisel işlemlerle ilgili tüm yayınlar yasaktır. Orduyu etkileyen mevzuatı etkileme veya kişisel kayırma veya ilgi sağlama çabaları, yalnızca düzenli askeri kanallar aracılığıyla yapılmalıdır; herhangi bir subay veya er tarafından başka bir yöntemin benimsenmesi, ilgili kişilerin askeri kayıtlarına not edilecektir," (_Ordu_Yönetmelikleri_.)

"Özgür bir ülkenin askerini savaşta güvenilir kılan disiplin, sert veya zalimce muameleyle elde edilemez.
Tam tersine, böyle bir muamelenin bir orduyu
yaratmaktan çok yok etme olasılığı çok daha yüksektir. Talimatları ithal etmek ve emirleri, askerde sadece yoğun bir itaat etme isteği uyandıracak şekilde ve ses tonuyla vermek mümkündür,
ancak bunun tersi bir tavır ve ses tonu, güçlü bir kızgınlık
uyandıramaz ve itaatsizlik etme arzusu. Astlarla başa çıkmanın bir modu veya diğeri, komutanın göğsündeki karşılık gelen bir
ruhtan kaynaklanır. Başkalarına karşı hak ettiği saygıyı hisseden kişi, onlarda kendisine karşı saygı uyandırmaktan geri kalamazken, başkalarına, özellikle de astlarına karşı saygısızlık hisseden ve dolayısıyla bunu gösteren kişi, kendine karşı nefret uyandırmaktan geri kalamaz" (_Address_of_Maj._Gen._John_M._Schofield_
_to_the_United_States_Corps_of_Cadets,_Aug,_11,_1879._)

Uzun süreli tatbikat ve itaatle görevlerinizi öğrendiğinizde ve itaat ikinci doğanız haline geldiğinde, disiplin kazanmış olursunuz. Bu bir günde veya bir ayda kazanılamaz. Bu bir
gelişimdir. İtaat alışkanlığıdır. Bu itaat alışkanlığını öğretmek, yakın düzen tatbikatının ana amacıdır ve iyi sonuçlar bekleniyorsa, en küçük
ayrıntılara bile en büyük dikkat gösterilmelidir. Şirket veya manga öngörülen zamanda derhal oluşturulmalıdır - bir dakika veya
bir saniye bile geç olmamalıdır. Herkes öngörülen üniformayı ve
önerilen şekilde giymelidir. Dikkat halindeyken
çevreye bakmamalı, el kaldırmamalı, çiğnememeli veya
tükürmemelidir. Silah kılavuzu ve tüm hareketler kesinlikle belirtildiği gibi yapılmalıdır. Bu tür bir tatbikat disiplini öğretir. Dikkatsiz, özensiz bir tatbikat itaatsizlik ve itaatsizlik doğurur. Başka bir deyişle, disiplin basitçe verimlilik demektir.

BÖLÜM 5. ASKERİ NEZAKET.

Hayatın her alanında centilmen ve iyi yetişmiş erkekler, çevrelerindekilere karşı her zaman saygılı ve naziktir. Bu, hayatın daha sorunsuz ilerlemesine yardımcı olur. Sivil hayatta bu nezaket, kadınlara şapka çıkarma, arkadaşlarla el sıkışma ve insanları baş sallama veya dostça bir "Günaydın" ile selamlama geleneğiyle gösterilir.

Orduda nezaket, aynı nedenlerle bizim için gereklidir.
Büyük makinenin sürtünme olmadan hareket etmesini sağlar.

"Askerler arasında nezaket, disiplin için vazgeçilmezdir;
üstlere saygı, görevdeki itaatle sınırlı kalmayacak,
her fırsatta gösterilecektir." (_Par._4,_Ordu_Yönetmelikleri,_
_1913._)

Bu nezaketi uzatmanın bir yolu selam vermektir. Rütbeliyken bir erin ne yapması gerektiği sorusu basittir--verilen her emre itaat eder. Rütbesizken bir er nasıl ve ne zaman selam vereceğini bilmelidir.

6. BÖLÜM. SELAM VERME.

Eskiden Avrupa'nın özgür adamlarının hepsinin silah taşımasına izin verilirdi ve karşılaştıklarında her biri sağ elini kaldırarak elinde silah olmadığını ve arkadaş olarak karşılaştıklarını gösterirdi.
Ancak kölelerin veya serflerin silah taşımasına izin verilmezdi ve hiçbir işaret yapmadan özgür adamların yanından gizlice geçerlerdi. Bu şekilde selam, askerlerin (özgür adamların) birbirlerini tanımalarını sağlayan bir sembol veya işaret haline geldi. Alt sınıflar bu konuda askerleri taklit etmeye başladı, beceriksizce, özür dilercesine bir şekilde olsa da, ve oradan sivil hayata bir tanıdıkla karşılaşıldığında el kaldırma veya baş sallama geleneği sızdı. Ancak askerler bireysel selamlarını korudular ve bunu bilerek karmaşık ve öğrenilmesi zor hale getirdiler, böylece yalnızca tüm gerçek askerlerin aldığı sürekli eğitimle edinilebilirdi. Bugüne kadar ordular selamlarını korudular ve doğru şekilde yapıldığında hemen tanınır ve asla sivilin selamıyla karıştırılmaz. Tüm askerler selamı tam olarak belirtildiği gibi uygulamaya dikkat etmelidir. Askeri selamı taklit etmeye çalışan sivil veya taklit asker, gerçek bir asker olmadığını gösteren bazı hatalar yapar; özür dilercesine selam verir, hazırolda durmaz veya yürümez, ceketi açık veya şapkası eğridir veya selam verilen kişinin gözlerinin içine bakmak için düşer. Arkadaşlar tarafından geçerken veya hizmetkarlar tarafından işverenlerine verilen sivil selam ile askeri mesleğin sembolü ve işareti olan ASKERİ SELAM arasında, ifade ve anlam açısından büyük bir fark vardır.

ELLE SELAM VERMEK İÇİN, önce bir asker pozisyonu alın
veya dikkat
konusunda yürüyün. Selam vereceğiniz subayın gözünün içine bakın. Sonra, uygun mesafe sizi ayırdığında, sağ elinizi işaret parmağınızın ucu başlığın alt kısmına veya sağ gözün üzerindeki alnına değene kadar sertçe kaldırın,
başparmak ve parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, avuç içi sola, ön kol yaklaşık 45 derece eğimli, el ve bilek düz. Selam verdiğiniz subayın Gözünün içine bakmaya devam edin ve subay selamı kabul edene veya geçene kadar elinizi selam pozisyonunda tutun. Sonra elinizi sertçe yana doğru indirin. Selam sadece sağ elle verilir.

TÜFEKLE SELAM VERMEK İÇİN, tüfeği sağ omuz kollarına getirin
eğer zaten orada değilse. Sol eli dikkatlice dipçiğin küçük kısmına doğru götürün, ön kol yatay, elin avuç içi aşağı, baş
ve parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, işaret parmağı kurma parçasının ucuna dokunuyor. Selam veren subayın gözlerinin içine bakın.
Subay selamı kabul ettiğinde veya geçtiğinde, sol eli dikkatlice yana doğru indirin ve başı ve gözleri öne doğru çevirin. Tüfek selamı emirden veya izden de yapılabilir. Bkz. Piyade Tatbikat Yönetmeliği 94. paragraf ve Süvari Tatbikat Yönetmeliği 1916'nın 111. paragrafı.

KILICLA SELAM VERMEK İÇİN, kılıcı emir kılıcına getirin, eğer zaten yoksa, kılıcı öne doğru kaldırın ve taşıyın, kabzanın tabanı çene kadar yüksekte ve boynun 6 inç önünde, ucu sola, ucu kabzadan 6 inç daha önde, başparmak kabzanın solunda uzatılmış, tüm parmaklar kabzayı kavramış. Selam veren subayın gözlerinin içine bakın. Subay selamı kabul ettiğinde veya geçtiğinde, kılıcı indirin, sağ ayağın uzantısında ve yere yakın, ucu sola, el yanda, başparmak kabzanın solunda, kol uzatılmış
ve emir kılıcına geri dönün. Eğer binilmişse, el uyluğun arkasında tutulur, üzenginin biraz sağına ve önüne doğru işaret eder.

(Süvari için.) KILIÇLA SELAM VERMEK İÇİN, kılıcı taşımak için getirin
zaten yoksa, kılıcı öne doğru taşıyın
kol yarı uzatılmış şekilde, baş parmak çenenin yaklaşık 6 inç önüne gelene kadar, bıçak dikey, siper sola, dört parmak da kabzayı kavrıyor, başparmak oluğun arkasında uzanıyor, parmaklar kabzanın arkasını elin topuğuna bastırıyor. Selam veren subayın gözlerinin içine bakın. Subay selamı kabul ettiğinde veya geçtiğinde, kılıcı sağ omzun oyuk kısmına, siper öne, sağ el kalçaya, üçüncü ve dördüncü parmaklar kabzanın arkasına ve dirsek arkaya gelecek şekilde indirin.

Tabanca elde değil, kılıfta taşınır, bu nedenle
tabancayla silahlandığınızda elinizle selam verin.

Selamlamadan önce ve selamlama sırasında her zaman hazır ol pozisyonunda durun veya yürüyün.
Şapka düz olmalı, ceket tamamen düğmeli olmalı ve
eller ceplerden çıkarılmalıdır.

BÖLÜM 7. SELAMLAMA KURALLARI.

759. (1) Subaylar ve erler arasında, askeri bir oluşumda olmayan, talim, çalışma, oyun veya
yemekhanede olmayan, her toplantılarında, yanlarından geçerken veya kendilerine hitap edilirken, rütbesi düşük olan subay veya er önce selamlaşmalıdır.

(2) Bir subay, birkaç erin bulunduğu bir odaya girdiğinde, onu algılayan biri tarafından "dikkat" kelimesi söylenir,
hepsi ayağa kalkar, örtülerini çıkarır ve subay odadan çıkana veya aksi yönde talimat verene kadar hazır ol pozisyonunda kalır. Erler
yemeklerde yemeyi bırakır ve hazır ol pozisyonunda oturmaya devam eder.

(3) Bir er, oturuyorsa, bir subay yaklaştığında ayağa kalkar, ona doğru döner, dikkat kesilir ve selam verir. Ayağa kalktığında, aynı amaçla bir subaya döner. Taraflar aynı yerde veya aynı zeminde kalırsa, bu tür iltifatların tekrarlanmasına gerek yoktur. Gerçekten iş başında olan askerler, kendisine hitap edilmediği sürece bir subayı selamlamak için çalışmayı bırakmazlar.

(4) Bir er, bir subaya hitap etmeden önce, silahlandığı silahla veya silahsızsa sağ eliyle öngörülen selamı verir. Bir cevap aldıktan sonra da aynı selamı verir.

(5) Üniformalı, örtülü veya örtüsüz, ancak formasyon halinde olmayan subaylar ve erler askeri kişileri şu şekilde selamlar: Silahlar eldeyken, o kol için öngörülen selam (iç muhafız görevindeki nöbetçiler hariç); silahsızken, sağ el selamı.

(6) Sivil kıyafetli, örtülü veya örtüsüz, subaylar ve erler askerleri sağ el selamıyla selamlarlar.

(7) Subaylar ve erler, emredilen selamları askeri bir şekilde, rütbesi daha düşük olan subay veya erler önce selam vererek verirler. Birlikteki birkaç subay selamlandığında, selam almaya hak kazanan herkes selamı iade eder.

(8) Sefer veya simüle edilmiş sefer koşulları altındaki arazi hariç, atlı bir subay (veya asker) ata binmemiş bir üst subaya hitap etmeden önce iner.

(9) Birlik halindeki bir adam doğrudan hitap edildiğinde selam vermeyecek,
ancak dinleniyorsa veya rahatsa hazır duruma geçecektir. (10) Selamlama mesafesi, tanınmanın kolay olduğu mesafedir.
Genellikle 30 adımı geçmez.

(11) Selamlamaya hak kazanan bir subay birlik birliğinin arkasından geçtiğinde, komutanın mevkiinin karşısındayken dikkat kesilir.

(12) Trenler ve tramvaylar gibi kamusal ulaşım araçlarında ve tiyatrolar gibi kamusal alanlarda, açıkça uygunsuz veya mevcut sivilleri rahatsız etme veya rahatsız etme olasılığı olduğunda onurlandırma ve kişisel selamlamalar ihmal edilebilir.

(13) Askerler her zaman ve her durumda Ordu, Donanma, Deniz Piyadeleri ve Gönüllüler subaylarına ve Ulusal Muhafız subaylarına kendi alay, birlik veya hizmet kolu subaylarına yaptıkları gibi aynı iltifatları sunarlar.

(14) İç muhafız görevi yapan nöbetçiler yukarıdaki ilkelere uyarlar, ancak tüfekle silahlandıklarında silahlarını göstererek selam verirler. Görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesine engel oluyorsa selam vermezler. Silahlı birlikler, tatbikat yönetmeliklerinde belirtilen şekilde selam verirler.

760. (1) Müfrezelerin veya diğer komutanlıkların komutanları, birliği komuta eden kişiden daha yüksek rütbeli subayları, önce birliği dikkat durumuna getirerek ve sonra paragraf (5) uyarınca selam vererek selamlarlar. 759. Selamlanan kişi daha düşük veya eşit rütbedeyse, birliğin selamlaşma alışverişinde dikkat durumunda olması gerekmez.

(2) İki müfreze veya diğer komutanlık karşılaşırsa, komutanları her iki komutan da dikkat durumunda olacak şekilde selam verirler.

761. Selamlar ve onurlar, kural olarak, tatbikatta, yürüyüşte veya kampanya veya simüle edilmiş kampanya koşulları altında sahada bulunan birlikler tarafından ödenmez. Güvenlik hizmetindeki birlikler hiçbir şekilde iltifat etmez.

762. Komutanlık bir duraklamada (sahada değil) ve tüfekle veya kılıçlar çekilmiş haldeyse, komutanının selam vermesinden önce aşağıdaki durumlarda SİLAHLARINI HAZIRLA veya KILIÇLARINI HAZIRLA konumuna getirilmelidir:
Ulusal Marş çalındığında veya törenler sırasında RENK veya SANDARA seslendirildiğinde veya
dolaysız veya daha yüksek komutanı veya general subayı olan bir kişi selamlandığında veya ulusal veya alay rengi
selendiğinde.

763. Geçit törenlerinde ve diğer törenlerde, silahlı olarak, komuta
belirtilen selamı verecek ve Ulusal Marş çalınırken selam pozisyonunda kalacaktır; Ayrıca, bando yoksa, geri çekilmede ve TO THE COLOR çalındığında törenler sırasında. Silahlı değillerse, örgütler, Milli Marş'ın, TO THE COLOR veya TO THE STANDARD'ın ilk notasında ve buradaki düzenlemelerde belirtildiği gibi, komuta eden subay veya astsubay tarafından verilen selamda dikkate alınacaktır.

764. Askeri hizmete mensup kişilerin bulunduğu herhangi bir yerde Milli Marş çalındığında, formasyonda olmayan tüm subaylar ve erler, müziğe doğru bakacak şekilde dikkat pozisyonunda duracaklardır (geri çekilme sırasında bayrağa doğru bakacakları hariç). Üniforma giymişlerse, örtülü veya örtüsüz veya sivil kıyafetler giymişlerse, örtülü değillerse, marşın ilk notasında selam verecekler ve marşın son notasına kadar selam pozisyonunu koruyacaklardır. Üniformalı ve örtülü değillerse, marşın ilk notasında başlarını açacaklar, başlığı sol omzun karşısına koyacaklar ve kapanışına kadar öyle kalacaklar, ancak kötü havalarda başlık hafifçe kaldırılabilir.

RENK veya STANDART çalındığında da Ulusal Marş çalındığında olduğu gibi aynı kurallar geçerlidir.

Bir ordu bandosu tarafından çalındığında, Ulusal Marş, tamamlanması için tekrarlanması gerekmeyen hiçbir bölümün tekrarı olmadan çalınacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Marşı çalınırken uyulması gereken aynı saygı işaretleri, resmi vesilelerle çalındığında başka herhangi bir ülkenin ulusal marşına karşı gösterilecektir.

765. Subaylar ve erler, kılıfsız bayrağı geçerken aşağıdaki şekilde saygı göstereceklerdir: Üniformalıysalar, 759. paragrafın (5) numaralı alt paragrafında gerekli olduğu şekilde selam vereceklerdir; sivil kıyafetliyseler ve örtülüyseler, başlığı sol omzunun karşısında sağ elleriyle tutarak örtüneceklerdir; eğer örtülmemişse,
sağ el selamıyla selam verirler." (_Infantry_Drill_Regulations,_
_1911._)

Atlı örgütlere ait ulusal bayrağa
renk; atlı örgütlere ait olana ise bayrak denir. Kılıfsız bir renk
su geçirmez kılıfında olmayan renktir.

Erler astsubayları selamlamaz. Mahkumların
selam vermesine izin verilmez; aslında işte değillerse sadece dikkat kesilirler.
Askeri hizmette bir
karmaşanın parçası olarak Ulusal Marş'ın çalınması yasaktır.

BÖLÜM 8. KONUŞMADA NEZAKET.

Bir subayla konuşurken, her zaman dikkat durun ve "Efendim" kelimesini kullanın.
Örnek:

"Efendim, Er Brown, B Şirketi, düzenli olarak rapor veriyor."

"Efendim, başçavuş bana kaptana rapor vermemi söyledi."

(Bir subayın sorusu:) "Hangi şirkete "Ait mi?"

(Cevap:) "H Şirketi, efendim."

(Bir subayın sorusu:) "Tatbikat için ilk çağrı duyuldu mu?"

(Cevap:) "Hayır, efendim;" veya "Evet; efendim; yaklaşık beş dakika önce duyuldu."

(Bir subayın sorusu:) "Lütfen bana Binbaşı Smith'in çadırının nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

(Cevap:) "Evet; efendim; Seni oraya götüreceğim."

Bir subayla konuşurken üçüncü kişiyi kullanın. Örnekler:

"Teğmen ister mi," vb.

"Yüzbaşı beni çağırdı mı?"

Bir subaydan diğerine mesaj iletirken, her zaman aşağıdakine benzer bir biçim kullanın: "Teğmen A, Yüzbaşı B'ye iltifatlarını sunar ve şunu belirtir," vb. Bu biçim, mesajı gönderen veya alan kişi bir asker olduğunda kullanılmaz.

Resmi konuşmalarda diğer askerlerden ünvanlarıyla bahsedin, şöyle: Çavuş B, Er C.

[Resim]

BÖLÜM II.

SİLAHLAR, ÜNİFORMALAR VE EKİPMAN.

BÖLÜM 1. TÜFEK.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından şu anda kullanılan tüfek, 1903 modeli, kalibre .30 olan United States şarjörlü tüfeğidir.

43.212 inç uzunluğundadır ve 8.69 pound.

Süngü 1 pound ağırlığında ve bıçak 16 inç uzunluğundadır.

Tüfek 2.850 yardaya kadar menziller için nişanlıdır.

45 derecelik bir açıyla yükseltildiğinde maksimum menzil
4.891 yardadır (3 milden az 389 yarda).

Tüfeğin düz deliği 0,30 inç çapındadır.
Daha sonra 0,004 inç derinliğinde yiv açılır ve bir yivin tabanından karşı yivin tabanına kadar olan çap 0,308 inç olur.
Yiv, namlunun her 10 inçinde bir tam tur atar.

Eşlik eden plaka, tüfeğin ana parçalarının adlarını gösterir.

Bir erin tüfeği sökmesine izin verilen tek parçalar cıvata mekanizması ve şarjör mekanizmasıdır.
Bunu nasıl yapacağınızı manga liderinizden öğrenin, çünkü tüfeğinizi temiz tutmak için
nasıl yapacağınızı bilmelisiniz. El koruyucusunu veya tetik koruyucusunu asla çıkarmayın veya görevli bir subaydan özel izin almadığınız sürece nişangahı sökmeyin.

Tüfek için kullanılan kartuşa .30 kalibrelik model 1906 kartuşu denir. Dört tip kartuş vardır.

KÜRE KARTUŞU pirinç kovan veya mermi, kapsül, dumansız barut yükü ve mermiden oluşur. Merminin
keskin bir ucu vardır, kurşun çekirdek ve bakır nikel ceketten oluşur ve 150 gren ağırlığındadır. Bu kartuşun mermisi,
tüfekten ateşlendiğinde, namluda saniyede 2.700 fitlik bir başlangıç ​​hızıyla başlar.

BOŞ KARTUŞ, mermi yerine bir kağıt bardak içerir.
100 fit'e kadar tehlikelidir. Temsil edilen bir düşmana 100 yardadan daha az mesafeden boş kartuşlarla ateş etmek yasaktır.

GUARD CARTRIDGE, bilyeli kartuştan daha az barut yüküne sahiptir ve beş kanal, merminin gövdesini, bilyeli kartuştan ayırmak için yaklaşık ortada çevreler. Nöbette veya isyan görevinde kullanılmak üzere tasarlanmıştır ve 200 yardaya kadar iyi sonuçlar verir. 100 yarda menzil 450 yarda görüş yüksekliği gerektirir ve 200 yarda menzil 650 yarda tüm yüksekliği gerektirir.

DUMMY CARTRIDGE kalay kaplıdır ve kovan altı uzunlamasına oluk ve üç dairesel delik ile donatılmıştır. Kapsülde perküsyon bileşimi yoktur. Askerin tüfeği doldurma işlemine alışması için tatbikat amaçlıdır.

Tüm fişekler beş fişeğin tek hareketle şarjöre yerleştirilmesini sağlamak için beş adet klipsle sabitlenmiştir. 12 klipste altmış mermi fişeği, çıkarılmasını ve taşınmasını kolaylaştırmak için bir bez bandolere
paketlenmiştir. Bandoleer dolduğunda yaklaşık 3,88 pound ağırlığındadır.
Bandoleerler bir kutuda 20 adet veya toplamda 1.200 mermi olacak şekilde paketlenir.
Tam kutu 99 pound ağırlığındadır.

BÖLÜM 2. TÜFEĞİN BAKIMI.

Tüfeğin her parçası pas, toz ve kirden arındırılmış olmalıdır. Kirli veya paslı bir tüfek, askerin silahının değerini anlamadığının ve eğitiminin eksik olduğunun kesin bir işaretidir. Sahip olduğunuz tüfek dünyadaki en isabetli tüfektir. Kirlenir veya paslanırsa isabetliliği ve çalışma verimliliği azalır ve daha sonra yapılan hiçbir bakım onu ​​orijinal durumuna geri getiremez. Tüfeğin temiz tutulması gereken en önemli parçası namludur. Ateş ettikten sonra namlu gece boyunca kirli bırakılırsa sabah çok paslanır, bu nedenle tüfeğiniz ateşlendiği günün akşamından geç olmamak üzere temizlenmelidir. Boş fişeğin kirlenmesi, fişek fişeğinin kirlenmesi kadar namlu için tehlikelidir.

Maviye olmuş hiçbir parçayı asla cilalamaya çalışmayın. Paslanma varsa, yağla ovalayarak çıkarın. Tüfeğin herhangi bir parçasını temizlemek için asla zımpara kağıdı, pomad veya
kesen veya çizen herhangi bir preparat kullanmayın.

Dipçiği güzelleştirmek ve korumak için ham keten tohumu yağıyla ovalayın. Dipçikte başka herhangi bir
preparat kullanımı kesinlikle yasaktır.

Tüfeğinizi her zaman dikkatli tutun. Sanki bir sopaymış gibi
çöpe atmayın. Ön nişangahın üzerine dayanacak şekilde
bir şeye dayamayın. Namluda bir tıkaç veya bez bırakmayın: o noktada pas oluşmasına neden olur.
Ayrıca, çıkarmadan önce bir atış yapılırsa namlunun patlamasına da neden olabilir.

Görüntüleri ve namluyu, onları yaralayabilecek herhangi bir darbeden dikkatlice koruyun. Ön nişangah kapağı her zaman tüfeğin üzerinde olmalıdır.
Tüfek ateşlendiği zamanlar hariç. Bu özellikle tüfek kınında bir atlı tarafından taşınırken ön nişangahı korumak için gereklidir.

"Silahları sıraya koyma"ya gelindiğinde, parçayı yavaşça yere indirin.

Haznede bir fişek olduğunda, parça her zaman
kilitli olarak taşınır. Bu pozisyonda emniyet kilidi tamamen sağa çevrilmiş tutulmalıdır, çünkü eğer sola çevrilirse, neredeyse "hazır" pozisyonuna getirilir ve tetik çekilirse, emniyet kilidi daha sonra herhangi bir zamanda "hazır" pozisyonuna çevrildiğinde tüfek boşalacaktır.

Sürgü tamamen arkaya çekilmediği sürece fişekler şarjörden doldurulamaz. Sürgü kapalıyken veya sadece kısmen açıkken, kesme istenildiği gibi yukarı veya aşağı çevrilebilir,
ancak sürgü tamamen arkaya çekilirse, üst fişek veya takipçi hafifçe aşağı bastırılmadığı ve kesme "kapatılabilmesi" için sürgü öne doğru itilmediği sürece şarjör kesilemez.

Tekleme durumunda, sürgüyü hemen açmayın, çünkü bu bir askıda kalma olabilir. Ateşleme hataları genellikle
sürgü sapının tam olarak bastırılmamış olmasından kaynaklanır. Bazen tetiği çekerken asker sürgü sapını farkında olmadan kaldırır.

Aksi belirtilmediği sürece, silahlar kışlaya veya çadırlara götürülmeden önce veya onları kullanan adamlar görevden alınır alınmaz boşaltılır.

Çalışan parçaları yağlanmış halde tutun.

Her şirkette, "ABD Silahlarının Yönetimi İçin Açıklama ve Kurallar" başlıklı Mühimmat Departmanı Kılavuzunun en az bir kopyası bulunmalıdır. S, Şarjörlü Tüfek." Bu kılavuz, tüfeğin her parçasının adını ve bir kesitini verir, kullanımını açıklar, tüfeğin nasıl parçalara ayrılacağını ve bakımının nasıl yapılacağını gösterir ve ayrıca çok daha değerli ve ilginç bilgiler verir.

BÖLÜM 3. TÜFEĞİN TEMİZLENMESİ.

"Tüfeğin temizlenmesi,--(a) Namlunun uygun şekilde bakımı, vicdanlı, dikkatli bir çalışma gerektirir, ancak temizleme işinin azaltılması, namlunun doğruluk ömrünün uzaması ve hedef atışlarında daha iyi sonuçlar elde edilmesi açısından oldukça faydalıdır. Kısaca, namlunun bakımı, kimyasal olarak temiz bir yüzey elde etmek için ateşlemeden kaynaklanan kirlenmeyi gidermek ve paslanmayı önlemek için bu yüzeyi bir yağ tabakasıyla kaplamaktan oluşur. Ateşlemeden kaynaklanan kirlenme iki türdür: biri, barutun yanmasının ürünleri; diğeri, (namludaki düzensizliklerin veya kumun aşındırıcı etkisi altında) bakır-nikelin kazınması. Toz kirlenmesi, asit reaksiyonu nedeniyle oldukça aşındırıcıdır; yani paslanmaya neden olur ve temizlenmesi gerekir. Metal kirlenmesi kendi başına etkisizdir, ancak toz kirlenmesini örtebilir ve temizlenene kadar temizlik maddelerinin etkisini engelleyebilir ve belirgin miktarlarda biriktiğinde tüfeğin isabetliliğini azaltır. (b) Toz kirlenmesi, sıcak soda çözeltisiyle ovalayarak kolayca temizlenebilir, ancak bu çözeltinin bakır-nikelin metal kirlenmesi üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Bu nedenle, tüm toz kirlenmesinin temizlendiğinden ve namlunun güvenli bir şekilde yağlanabileceğinden emin olunmadan önce tüm metal kirlenmesinin temizlenmesi gerekir. Normalde, iyi durumda bir namlu ateşlendikten sonra metal kirlenmesi o kadar hafiftir ki neredeyse fark edilemez. Sadece sonsuz küçük kalınlıkta bir lekedir ve bakır-nikel çözücüleriyle kolayca temizlenir. Ancak, çukurlaşma, toz, diğer aşındırıcıların varlığı veya birikme nedeniyle, metal kirlenmesi çok daha kalın, çıkarılması çok daha zor, açıkça görülebilen pullar veya yamalar halinde meydana gelebilir.

(c) Atıştan sonra namluyu temizlerken aşağıdaki şekilde ilerlemek iyi olur: Namluyu soda solüsyonuyla silin (alt paragraf j)
barut kirlenmesini gidermek için. Uygun bir yöntem, tüfeğin namlusunu soda solüsyonu içeren kutuya
yerleştirmek ve temizleme çubuğunu hazneden
sokarak namluyu birkaç kez doldurmaktır. Çıkarın ve birkaç yama ile kurulayın.
Varsa çıplak gözle kolayca tespit edilebilen metal kirlenmesi yamaları olmadığından emin olmak için namluyu inceleyin, ardından silme solüsyonuyla silin - seyreltik bir metal kirlenme solüsyonu (alt paragraf j). Sürtme solüsyonuyla gereken 
silme miktarı yalnızca deneyimle, yamaların rengiyle desteklenerek belirlenebilir. Ancak, silme yaması mavimsi-yeşil bir lekeyle renk değiştirdiği sürece silme işlemine devam edilmelidir. Normalde birkaç dakikalık çalışma yeterlidir. İyice kurulayın ve yağlayın.

(d) Namluyu yağlamanın doğru yöntemi şu şekildedir:
Temizleme rulosunu kurulayın; temiz bir yama seçin ve kozmik yağ veya ısıtılmış kozmik ile iyice doyurun, kozmikin yamaya nüfuz ettiğinden emin olun; namluyu yamayla ovalayın, son olarak yamayı namludan namluya doğru düzgünce çekin, temizleme çubuğunun yivle birlikte dönmesine izin verin. Namlu artık pürüzsüz ve parlak olacaktır, böylece daha sonra oluşabilecek pas ve terlemeler muayeneyle kolayca tespit edilebilir.

(e) Namlunun görsel muayenesinde metal kirlenme lekeleri görülürse, bundan sonra
aşağıda belirtildiği şekilde hazırlanan standart metal kirlenme solüsyonu kullanılmalıdır. Soda solüsyonuyla
yıkadıktan sonra, namluyu haznenin ön ucundan veya yivlerin başladığı yerden bir mantarla tıkayın.
Namlu ağzından nişangahın altına kadar 2 inçlik bir lastik hortum parçası geçirin ve standart solüsyonu namlu ağzının en az yarım inç yukarısına kadar doldurun. 30 dakika bekletin,
standart solüsyonu dökün, hortumu ve namlu tıpasını çıkarın,
ve amonyak ve barut kirliliğinin tüm izlerini nötrleştirmek ve gidermek için soda solüsyonuyla iyice silin. Namluyu temizleyin, kurulayın ve yağlayın. Birkaç istisna dışında, bir uygulama yeterlidir, ancak namlunun ve silme yamalarının dikkatli bir şekilde görsel olarak incelenmesiyle belirlendiği gibi tüm kirlenme giderilmemişse,
yukarıda açıklandığı gibi tekrarlayın.

(f) Az önce açıklandığı gibi, silme solüsyonu veya standart solüsyonla düzgün bir şekilde temizlendikten sonra, namlu
temiz ve yağlanıp kaldırılabilir olmalıdır, ancak bir güvenlik önlemi olarak, bir sonraki gün namludan her zaman bir yama geçirilmeli ve namlu ve silme yaması, temizliğin düzgün bir şekilde yapıldığından emin olmak için incelenmelidir. Daha sonra namlu, yukarıda açıklandığı gibi yağlanmalıdır.

(g) Temizleme solüsyonu veya standart metal kirletici solüsyon mevcut değilse, namlu daha önce açıklandığı gibi soda solüsyonuyla ovulmalı, kurutulmalı ve hafif bir yağla yağlanmalıdır. 24 saatin sonunda tekrar temizlenmelidir, genellikle "terlediği" görülecektir; yani, toz kirleticinin mevcut olduğu metal kirleticinin altında pas oluştuğunda, yüzey kabarmıştır. Genellikle ikinci bir temizlik yeterlidir, ancak güvenliği sağlamak için son yağlamadan önce birkaç günün sonunda tekrar incelenmelidir. Temizleme solüsyonu, mevcutsa her zaman kullanılmalıdır, çünkü namlu "terlediğinde" her püskürtmenin yeni başlayan bir pas çukuru olduğu unutulmamalıdır.

(h) Paslanmayı önlemek için temiz ve kuru bir yüzey elde edildikten sonra, bu yüzeyin her bir bölümünü nötr yağ tabakasıyla kaplamak gerekir. Gerekli koruma geçiciyse
ve kol birkaç gün içinde temizlenecek veya ateşlenecekse, sperm yağı
kullanılabilir. Bu kolayca uygulanır ve kolayca çıkarılır, ancak yüzeyini birkaç günden fazla tutacak kadar
gövdeye sahip değildir.
Tüfekler depolama veya sevkiyat için hazırlanacaksa, kozmik gibi daha ağır bir yağ kullanılmalıdır.

(i) Silahları depolama veya sevkiyat için hazırlarken, yukarıda açıklanan metal kirletici solüsyonu kullanılarak özel bir özenle temizlenmelidir. Sonraki gün veya günlerde dikkatli bir incelemeyle, temizliğin düzgün bir şekilde yapıldığından ve tüm amonyak solüsyonu izlerinin giderildiğinden emin olunmalıdır. Namlu daha sonra kozmik ile kaplanmaya
hazırdır. Sıradan sıcaklıklarda kozmik
akışkan değildir. Bu nedenle, yüzeyin her yerinin bir yağ tabakasıyla kaplandığından emin olmak için kozmik ısıtılmalıdır. Önce kozmik'i bir fırçayla uygulayın; sonra, namlu ağzına kadar namluyu doldurun, fazlalığı boşaltın, namlu bloğunu çıkarın ve boşalmasını bekleyin.
Daha fazla tüfeğin, depolama için uygunsuz hazırlık nedeniyle,
herhangi bir başka nedenden
daha fazla mahvolduğuna inanılmaktadır. Namlu yağlandığında temiz değilse, yani
barut kirlenmesi varsa veya pas başladıysa, dışarıdaki yarım
inçlik kozmik yağ, etkisini
durdurmaz ve namlu mahvolur. Ağır yağ uygulanmadan önce yüzeyin mükemmel bir şekilde
temizlenmesi gerektiğini unutmayın. Yukarıda verilen talimatlara
dikkatle uyulursa, silahlar yıllarca zarar görmeden saklanabilir.

(j) Çözeltilerin hazırlanması:

_Soda_çözeltisi_--Bu, doymuş bir çözelti veya
soda (karbonat) olmalıdır.
En az %20'lik bir
güç gereklidir. Aşağıdaki talimatlarda bahsedilen kaşık,
yemekhane teçhizatında verilen 1910 model kaşıktır.

Sal soda, dörtte bir pound veya dört (4) tepeleme kaşık.

Su, 1 pint veya fincan, 1910 modeli, üst perçinlere.

Sal soda sıcak suda daha kolay çözülecektir.

_Sürtme_çözeltisi_.--Amonyum persülfat, 60 tane, yarım
kaşık düzleştirilmiş.

Amonyak, %28, 6 ons veya bir pintin üç sekizde biri veya
12 kaşık.

Su, 4 ons veya bir çeyrek pint veya 8 kaşık.

Amonyum persülfatı suda eritin ve amonyağı ekleyin. Sıkıca mantarlanmış bir şişede saklayın; o anda yalnızca gerekli olanı
dökün ve şişeyi mantarlı tutun.

_Standart_metal_kirletici_çözeltisi_.--Amonyum persülfat,
1 ons veya 2 orta boy tepeleme kaşık.

Amonyum karbonat, 200 gren veya 1 tepeleme kaşık.

Amonyak, %28, 6 ons veya üç sekizde bir pint veya 12
kaşık.

Su, 4 ons veya dörtte bir pint veya 8 kaşık.

Persülfatı ve karbonatı birlikte toz haline getirin,
suda eritin ve amonyağı ekleyin; iyice karıştırın ve kullanmadan
önce bir saat bekletin. Sıkıca mantarlanmış
güçlü bir şişede saklanmalıdır. Çözelti iki kereden fazla kullanılmamalı
ve kullanılan çözelti kullanılmayan çözeltiyle karıştırılmamalı, ancak
ayrı şişelenmelidir, Karıştırılan çözelti
30 gün içinde kullanılmalıdır! Tüfeğe zarar vermemek için bu çözeltiyi karıştırırken ve
kullanırken dikkatli olunmalıdır. Deneyimli bir astsubay çözeltiyi karıştırmalı ve kullanımını denetlemelidir.

Bu amonyak çözeltilerinin hiçbiri havaya maruz kalmadığında çelik üzerinde gözle görülür bir etkiye sahip değildir, ancak
çelik üzerinde buharlaşmalarına izin verilirse, ona hızla saldırırlar. Bu nedenle, mekanizmaya hiçbirinin dökülmemesine ve namlunun soda çözeltisiyle
derhal yıkanmasına dikkat edilmelidir. Soda çözeltisinin ilk uygulaması, barut kirliliğinin daha büyük bir kısmını temizler ve amonyak çözeltisinin
daha etkili ve ekonomik bir şekilde kullanılmasını sağlar. Bu
amonyak çözeltileri pahalıdır ve ekonomik olarak kullanılmalıdır.

(k) Herkes tarafından kabul edilen bir gerçektir ki, son derece cilalı bir çelik yüzey pürüzlendirilmiş bir yüzeye göre çok daha zor paslanır: ayrıca, çukurlu bir namlu, pürüzsüz bir namludan çok daha hızlı kirlenir. Bu nedenle, yalnızca genişlemiş pas lekeleri olan ve yalnızca kolun isabetliliğini etkilemekle kalmayıp temizleme işini de artıran çukurların oluşmasını önlemek için her türlü çaba gösterilmelidir.

(l) Tüfeklerin hazneleri sıklıkla ihmal edilir çünkü kolayca denetlenmezler. Bunların namlu kadar iyice temizlendiğinden emin olunmalıdır. Pürüzlendirilmiş bir hazne, ateşin hızını büyük ölçüde geciktirir ve sıklıkla mermilerin yapışmasına neden olur.

(m) Her kışla için bir temizleme rafı sağlanmalıdır. Tüfekler her zaman delikten temizlenmelidir, böylece namludaki yivlerin olası yaralanması önlenir ve bu da atışları olumsuz yönde etkiler. Namlu ağzında 6 inçlik bir uzunluk için delik mükemmelse, haznenin yakınındaki küçük bir yaralanmanın tüfeğin doğruluğu üzerinde çok az etkisi olacaktır. Tüfek, günlük atış tamamlanır tamamlanmaz temizlenmelidir. Kirlenmeyi o zaman çıkarmak daha kolaydır ve daha uzun süre bırakılırsa namluyu aşındırır.

(n) Yukarıda belirtilen ilkeler, otomatik tabancanın namlusunun bakımı için de aynı şekilde geçerlidir. Soda solüsyonu kullanılarak tabancanın haznesinin temizlenmesine özel dikkat gösterilmelidir. Dikkatlice temizlenmezse haznenin kolayca çukurlaştığı ve bunun sonucunda tabancanın çalışmasının daha az kesin hale geldiği görülmüştür." (_Par._134,_Küçük_Silahlar__Ateş_Kılavuzu,_1913._)

BÖLÜM 4. ÜNİFORMALAR.

Askerlere verilen üniformalar ve giysiler satılamaz,
rehin edilemez, ödünç verilemez, başkasına verilemez, ihmal veya dikkatsizlik nedeniyle kaybolamaz veya hasar göremez. Bu kuralı ihlal eden herhangi bir asker askeri mahkemede yargılanabilir ve cezalandırılabilir.

Askerlere verilen tüm üniformalar ve giyim eşyaları, giyim ödeneğine tabi olsun veya olmasın, Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü olarak kalır ve asker terhis olmadan önce veya sonra askerin mülkü olmaz.
Yasaya göre, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan onurlu bir şekilde terhis edilen bir asker, terhis tarihinden itibaren üç ay içinde terhis olduğu yerden evine kadar üniformasını giymeye yetkilidir. üniformanın, söz konusu terhis tarihinden itibaren üç ay sonra giyilmesi, söz konusu kişiyi para cezasına veya hapis cezasına veya her ikisine birden çarptırabilir. Resmi üniforma (mavi üniforma) resmi kep,
resmi ceket, resmi pantolon ve kestane rengi deri ayakkabılardan oluşur. Önünde açıklık olmayan, düz,
ayakta duran, askeri, beyaz keten yaka,
bu üniformayla her zaman giyilir ve ceketin yakasının üstünde yarım inçten fazla yer kalmaz.
Döner, piccadilly veya rulo yakalar yetkilendirilmez.

Kolların altındayken, beyaz eldivenler ve garnizon kemeri (veya
kestane rengi deri kemer ve fişek kutusu) giyilir.

Tam resmi üniforma, göğüs kordonu eklenmiş olarak resmi üniformayla aynıdır.

Hizmet üniforması pamuklu (yaz) veya yünlü (kış) zeytin yeşilidir.

Sahadaki görev için, üzerine kordon dikilmiş hizmet şapkası, hizmet ceketi veya kazak, hizmet pantolonu, zeytin yeşili
flanel gömlek, tayt, kestane rengi deri ayakkabılar ve kimlik
etiketinden oluşur. Soğuk havalarda zeytin yeşili yün eldivenler giyilir; Diğer zamanlarda eldiven giyilmez.

Sahada değilken, kampanya şapkası yerine hizmet kepi giyilir. Kolların altında beyaz eldivenler ve garnizon kemeri
(veya kızıl deri kemer ve fişek kutusu) giyilir.

Görevde veya görev dışında olmanız fark etmeksizin, komutanınızın belirlediği üniformayı giyin.

Asla karışık bir üniforma giymeyin, örneğin, mavi üniformayla hizmet üniformasının bir parçası gibi.

Üniformanın hiçbir parçasını sivil kıyafetlerle asla giymeyin.
Örneğin, üniformanın üzerine sivil bir palto giymek veya sivil bir takım elbisenin üzerine üniforma paltosunu giymek çok askerlik dışıdır.

Üniformayı temiz, düzgün ve iyi durumda tutun.

Yağ lekeleri, toz ve kir mümkün olan en kısa sürede temizlenmelidir.

Yırtıklar ve yırtıklar derhal onarılmalıdır.

Eksik düğmeler, kep ve yaka süsleri derhal değiştirilmelidir.

Kepi takmanın tek bir doğru ve askerce yolu vardır. Asla
başın arkasına veya yanına takmayın.

Hizmet şapkası, tüzüğe uygun şekilde, sivri uçlu,
dört girintili ve şapka ipi dikili olarak takılmalıdır.
Üzerini kalem veya kurşun kalemle
kapatmayın.

Asla ceketiniz veya zeytin yeşili gömleğiniz düğmelenmemiş veya ceketinizin yakası kancasız olarak odanızın veya çadırınızın dışına çıkmayın. Şeritler, hizmet şeritleri ve kampanya madalyaları ve rozetleri üniformanın bir parçasıdır
ve belirtildiği şekilde giyilmelidir.

Ceketler hizmet üniformasıyla giyilmediğinde zeytin yeşili gömlekler önerilir.

Askılar asla görünür şekilde giyilmemelidir.

Pantolonla asla tayt olmadan görünmeyin.

Deri taytlar cilalı tutulmalıdır. Kanvas taytlar kirlendiğinde
ovulmalıdır.

Kestane rengi (ten rengi) ayakkabılar temiz ve cilalı tutulmalıdır.
Giyildiğinde palto baştan aşağı düğmeli ve yakası kancalı olmalıdır. Kemer takıldığında paltonun dışına giyilecektir.

BÖLÜM 5. HİZMET KİTİ.

Hizmet kiti iki bölümden oluşur: (a) askerin sahada giydiği veya yanında taşıdığı her şeyi içeren saha kiti ve (b) fazlalık kit.

Saha kiti şunlardan oluşur:

(a) Kişinin üzerinde giydiği giysi.
(b) Silahlar ve ekipman şunlardan oluşur:

HER BİR ASKER İÇİN.[1]

1 ilk yardım paketi.
1 ilk yardım paketi kesesi.
1 matara.
1 matara örtüsü.
1 kutu pastırma.
1 kutu sos.
1 paket taşıyıcı (bireysel olarak binmiş erkekler hariç).
1 sırt çantası (bireysel olarak binmiş erkekler hariç).
1 et kutusu.
1 bardak.
1 bıçak.
1 çatal.
1 kaşık.
1 barınak çadırı yarısı.
1 barınak çadır direği (verildiğinde).
5 barınak çadırı iğnesi.
1 bantlı kimlik etiketi.

[Dipnot 1: Yeni model ekipman, 1910. Eski model ekipman aynıdır ancak matara kılıfı, pastırma ve sos kutuları,
ve sırt çantası taşıyıcısı çıkarılır ve 1 fişeklik askısı, 1 fişeklik
kayışı ve 1 battaniye rulosu kayışı eklenir.]

TÜFEKLE SİLAHLANMIŞ HER BİR ASKER İÇİN.

1 Amerika Birleşik Devletleri şarjörlü tüfek, kalibre .30.
1 süngü.
1 süngü kını.
1 tüfek askısı.
1 tüfek fişekliği kemeri.

TABANCAYLA SİLAHLANMIŞ HER BİR ASKER İÇİN.

1 tabanca, kalibre .45.
1 tabanca kılıfı.
1 şarjör cebi, çift, ağ.
2 ekstra şarjör. 1 tabanca kemeri (tüfekle _aynı zamanda_ silahlanmış erkekler hariç).

HER BİR ASKER İÇİN, AYRICA AYRI AYRI TAKILMIŞ, ​​YUKARIDAKILERE EK OLARAK.

1 tüfek kılıfı (tüfekle silahlanmışsa).
1 mahmuz, çift.
1 mahmuz kayışı, çift.
1 set at ekipmanı.

(c) Askerde veya
doldurulmuş eyerde taşınacak ekstra giysiler ve eşyalar.

1 battaniye.
1 tarak.
1 çekmece, çift,
1 panço (attan inmiş erkekler),
1 yağmurluk (attan inmiş erkekler).
1 ıslaklık, kek.
2 çorap, çift.
1 diş fırçası.
1 havlu.
1 fanila.
1 ev hanımı (her mangadan bir erkek için).

(d) Mühimmat, şunlardan oluşur--

90 mermi fişek, kalibre .30 (eski model kemer). 100 mermilik fişekler, kalibre .30 (yeni model kemer).

(e) Şunlardan oluşan erzaklar--

1 veya 2 yedek erzak (pastırma, sert ekmek, kahve, şeker ve
tuz).

(f) Şunlardan oluşan siper kazma araçları--

Her takım için 2 kazma.
Her takım için 1 bolo veya el baltası.
Her takım için 4 kürek, siper kazma.
Her takım için 1 tel kesici.

BÖLÜM 6. FAZLALIK SET.

Her adam için fazlalık set şunladan oluşur--

1 pantolon, çift.
1 çekmece, çift.
1 gömlek, zeytin yeşili.
1 ayakkabı, kızıl deri, çift.
2 çorap, çift.
1 fanila.
1 ayakkabı bağı, ekstra, çift.

Her fazlalık set çantası 1 adet eklemli temizleme çubuğu ve kutusu içerir.

Takım liderleri, fazlalık kit çantalarının düzenli tutulmasından ve sahada tamamen paketlenmesinden sorumludur.[2] Erkeklerin ikame amacıyla bunlara erişmesine izin verilir.

[Dipnot 2: Kampanya veya simüle edilmiş kampanyada, bir örgüt öngörülen saha treni taşımacılığıyla sınırlı olduğunda, fazlalık kitler, paltolar ve kazaklar örgütün kalıcı kamp
ekipmanıyla birlikte iletişim hattında veya başka bir belirlenmiş yerde saklanır.]

Fazlalık kitler, her takım için bir tane, çavuşlar için bir tane ve aşçılar ve trompetçiler için bir tane olmak üzere fazlalık kit çantalarına paketlenir.

Her bir adamın kiti şu şekilde paketlenir:

Çoraplar sıkıca sarılır, her bir ayakkabının burnuna bir çift çorap;
ayakkabılar birbirine bitişik, topuklar zıt uçlarda, tabanlar dışa bakacak şekilde yerleştirilir,
iç çamaşırına sıkıca sarılır ve paket, ayakkabı bağcıklarının fazladan bir çiftiyle ortada sıkıca bağlanır, her paket sahibinin şirket numarasıyla etiketlenir. Bu bireysel
kitler, her biri dört kitlik iki katman halinde fazlalık kit çantasına paketlenecek, pantolonlar ve zeytin yeşili gömlekler düzgünce katlanacak
katların üstüne ve yanlarına yerleştirilecek, her bir manga için sağlanan eklemli temizleme çubuğu ve kutu, çantanın iç tarafındaki kayışlarla tutturulacaktır.

Kişinin palto veya kazak giymesi öngörülmediğinde, bunlar uygun boyuttaki paketlere toplanacak ve
çantaya veya diğer uygun malzemelere sabitlenecek veya
kutuya konulacaktır. Gerektiğinde iletilmek üzere ekipman için hazır olarak işaretlenecektir.

BÖLÜM 7. PİYADE EKİPMANININ MONTAJI.[3]

[Dipnot 3: Bu talimatlar yazıldığından beri, saha kitine 1 çekmece
ve 1 iç gömlek eklenmiştir. Taşındığında bunları pakete, aksi takdirde sırt çantasına koyun.]

TÜM EKİPMANIN MONTAJI İÇİN.

RASYONLARLA.

Monte edilmiş ekipmanı yere koyun, çantanın askılı tarafı aşağı, fişeklik cepleri yukarı, çantayı açın, iç kapak ve paket taşıyıcısı tüm uzunluklarıyla arkaya doğru uzatın.

Üç karton sert ekmeği çantanın gövdesinin ortasına, alttakini iç kapağın bağlantı hattına yerleştirin;
kalan sert ekmek kartonunu, sos kutusunu ve pastırma kutusunu bunların üstüne, sos kutusunu ve pastırma kutusunu en alta, pastırma kutusunun üstü öne gelecek şekilde koyun; çoraplar ve tuvalet malzemeleri, havlu dışta olacak şekilde, sert ekmek kutusuyla aynı yaklaşık boyutlarda bir demet halinde yuvarlanır ve böylece oluşturulan iki sıranın önüne yerleştirilir. Çantanın iç kapağı bu eşyaların üzerine katlanır, kapağın ucu içe doğru çevrilir, böylece kısaltılmış olan kapak üst sıranın üstünden yaklaşık 2 inç öteye uzanır; çantanın yanları sıraların yanlarına katlanır; üst bağlama kayışları iç kapağın dışındaki halkalardan geçirilir, her kayış çantanın gövdesine bağlandığı noktanın karşısındaki halkadan geçirilir ve karşı taraftaki toka vasıtasıyla sabitlenir, kayış tokanın ek yerinin yanındaki açıklıktan, orta çubuğun üzerinden ve tokanın ek yerinden uzağa doğru açıklıktan geçirilir; kayış sıkıca çekilerek sabitlenir, sabitleme güvenli hale getirilir; çantanın dış kapağı katlanır ve alt çanta bağlama kayışı ve dış kapağın iç tarafındaki toka vasıtasıyla sabitlenir; kayış sıkıca çekilerek dış kapak dolu çantanın üzerine sıkıca çekilir. Sırt çantası artık paketlenmiştir ve taşıyıcı paketi almaya hazırdır.

İki yedek erzak yerine bir yedek erzak ve bir acil durum erzağı taşınırsa, sırt çantası yukarıda açıklanan şekilde paketlenir, ancak iki karton sert ekmek ve pastırma alt katmanı, pastırma kutusu alt katmanı oluşturabilir;
sos kutusu, acil durum erzağı ve tuvalet malzemeleri üst katmanı oluşturur.

İki yedek erzana ek olarak bir acil durum erzağı taşınırsa, üst katmanın üstüne paketlenir.

SÜREYİ HAZIRLAMAK İÇİN: Barınak yarısını yere yayın ve üçgen uçlarını katlayın, yarıdan yaklaşık bir kare oluşturun, iç taraftaki adam; ponçoyu en kısa boyutunda bir kez, ardından en uzun boyutunda iki kez katlayın ve barınak yarısının ortasına koyun; battaniyeyi ponço için açıklandığı gibi katlayın ve ikincisinin üzerine yerleştirin; barınak çadır pimlerini battaniyenin kıvrımlarına, ortasına ve en kısa boyuta yerleştirin; barınağın kenarlarını battaniye ve pançonun üzerine yarı yarıya katlayın ve kısa kenarlardan birinden başlayarak sıkıca ve sıkı bir şekilde rulo yapın. Bu, paketi oluşturur.

PAKETİ MONTE ETMEK İÇİN: Paketi paket taşıyıcısına yerleştirin ve her iki elinizde bir tane olmak üzere alt askı halkalarını kavrayın; sağ dizinizi rulonun altına yerleştirin; taşıyıcıyı aşağı çekin ve paketi paketlenmiş sırt çantasının altına doğru zorlayın; dizinizi çıkarmadan, alt taşıyıcı bağlama kayışını paketin üzerinden geçirin ve karşı tokayla sabitleyin; benzer şekilde alt sırt çantası bağlama kayışını ve ardından üst taşıyıcı bağlama kayışını sabitleyin.

Paket askılarındaki kancayı alt askı halkalarına geçirin.

Ekipman artık tam ekipman için belirtildiği şekilde monte edilmiş ve paketlenmiştir.

TAM EKİPMANI MONTE ETMEK İÇİN.

YEMEK OLMADAN.

Daha önce anlatıldığı gibi monte edilmiş ekipmanı yere koyun;
Sırt çantasının iç kapağını katlayın, böylece ucu sırt çantası gövdesinin üst kısmıyla aynı hizada olsun; sırt çantasının alt kayışını aynı şekilde katlayın.

ÇANTAYI HAZIRLAMAK İÇİN: Ponçoyu, battaniyeyi ve barınağı ikiye katlayın
ve daha önce belirtildiği gibi paketi hazırlayın, ancak
sos ve pastırma kutusu (ilki ikincisinin içinde) ve tuvalet malzemeleri ve çoraplar pakete sarılır. Bu durumda
paket, daha önce anlatıldığı gibi kısa kenarlar yerine uzun kenarlardan birinden başlayarak sarılır.

ÇANTAYI BİRLEŞTİRMEK İÇİN: Paketi sırt çantasına ve paket taşıyıcısına yerleştirin, üst ucu sırt çantası gövdesinin üst kenarıyla aynı hizada olsun: sırt çantası ve paket bağlama kayışları vasıtasıyla sırt çantasına ve taşıyıcıya bağlayın; sırt çantasının dış kapağını katlayın
ve orta sırt çantasının serbest ucuyla
bağlantı kayışı ve kapağın alt tarafında bulunan tokayla sabitleyin; park askılarının kancalarını alt
askı halkalarına geçirin.

Ekipman artık paketlendi ve monte edildi. EKİPMANI ASKERE AYARLAMAK İÇİN: Ekipmanı giyin,
kolları birer birer sırt askılarından geçirerek
bir ceketin kollarından geçirir gibi; kemer askılarındaki ayar tokaları vasıtasıyla kemeri, yanlarda kalça kemiklerinin üzerine ve önde karın çukurunun altına iyice oturana kadar kaldırın veya indirin; ayar kayışı sırtın alt kısmında düzgün bir şekilde uzanana kadar arkada kaldırın veya indirin; sırt askılarındaki ayar tokaları vasıtasıyla sırttaki yükü, sırt çantasının üst kısmı omuzların üst kısmıyla aynı hizaya gelene kadar kaldırın veya indirin, sırt çantası askıları, sırt çantasına bağlanma noktalarından omuzla teğet çizgisine kadar yataydır. _İkincisi_yükün_uygun_ayarlanması_için_kesinlikle__önemlidir._

Kayışın konumu, dolu veya boş olsun aynıdır.

TAM EKİPMANI ÇANTADAN AYIRMAK İÇİN.

RASYONLARLA.

Taşıyıcıyı sırt çantasından ayırın;
ekipmanın geri kalanını daha önce anlatıldığı gibi yere koyun;
dört
karton sert ekmek, pastırma kutusu, sos kutusu ve
tuvalet malzemelerini sırt çantasının gövdesinin ortasına bir sıra halinde yerleştirin,
tuvalet malzemeleri en üste, pastırma kutusu en alta,
üstten öne, sıra sırt çantasının en üstünden en altına kadar uzanacak şekilde;
iç kapağı bu şekilde oluşturulan sıranın üzerine katlayın;
sırt çantasının yanlarını yukarı ve üzerine katlayın; üç sırt çantası bağlama kayışını iç kapaktaki halkalardan geçirin ve sırt çantasının karşı tarafındaki
tokalar vasıtasıyla sabitleyin; alt sırt çantası bağlama kayışını sırt çantasının alt kenarındaki küçük düğme deliğinden geçirin, sırt çantasının dış kapağını tümünün üzerine katlayın ve alt tarafındaki toka ve alt sırt çantası bağlama kayışı vasıtasıyla sabitleyin.

Sırt çantası askı halkalarını sırt çantasının alt kenarındaki bitişik düğme deliklerinden geçirin ve çanta askılarının uçlarındaki
çıtçıtlı kancaları takın.

İki yedek erzak yerine bir yedek erzak ve bir acil durum erzağı taşınırsa sırt çantası yukarıda açıklanan şekilde paketlenir, ancak bir acil durum erzağı iki sert ekmek kartonunun yerine konur.

İki yedek erzana ek olarak bir acil durum erzağı taşınırsa, katmanın üstüne paketlenir.

TÜM EKİPMANI ÇANTADAN AYIRMAK İÇİN.

RASYONSUZ.

Taşıyıcıyı sırt çantasından ayırın;
geri kalan ekipmanı daha önce anlatıldığı gibi
yere koyun; sırt çantasının
iç kapağını üst ucu sırt çantası gövdesinin
üst kısmıyla aynı hizaya gelene kadar katlayın; sırt çantasının yanlarını katlayın, sırt çantasının üç bağlama kayışını
iç kapaktaki halkalardan geçirin ve sırt çantasının
karşı tarafındaki tokalar vasıtasıyla sabitleyin; alt sırt çantası bağlama kayışını sırt çantasının alt kenarındaki küçük düğme deliğinden geçirin; baharat ve pastırma kutusunu (ilki ikincisinin içine) ve tuvalet malzemelerini ve çorapları bu şekilde oluşturulan kesenin
altına yerleştirin; sırt çantasının dış kapağını tümünün üzerine katlayın ve alt tarafındaki toka ve alt sırt çantası bağlama kayışı vasıtasıyla sabitleyin.

Sırt çantası askı halkalarını sırt çantasının alt kenarındaki bitişik düğme deliklerinden geçirin ve sırt çantası askılarının uçlarındaki kancaları takın.

EKİPMANLARI ASKERE GÖRE AYARLAMAK İÇİN: Ekipmanı tam ekipman için belirtildiği şekilde takın. Fişek kemerini tam ekipman için belirtildiği şekilde ayarlayın. Sırt çantası askılarını sırt çantasının üst kısmı omuzların üst kısmıyla aynı hizada olacak şekilde ayarlayın.

EKİPMANLARI GÖVDEDEN ÇIKARMADAN ÇANTAYI ATMAK İÇİN. Çanta askılarını askı halkalarından çıkarın ve
kemerin üstündeki ve sağ ve sol cep bölümlerinin gerçek ceplerinin arkasındaki halkalara
takın; çantanın altını sol elinizle destekleyin ve
sağ elinizle bağlantı kayışını ortasından kavrayın ve önce bir ucunu,
sonra diğerini çekin; çantaya iki elinizle hafifçe bastırın
ve çıkarın. Çanta çıkarıldığında, bağlantı kayışını taşıyıcının üst kenarı boyunca düğme deliklerine geçirin.
Çanta askılarını ayarlayın.

ESKİ MODEL EKİPMAN.

Battaniye rulosunu sarmak için.--_Bkz._ bölüm V, bölüm 8, paragraf 747.

BÖLÜM III.

RASYON VE YEM.

BÖLÜM 1. RASYON.

Rasyon, bir adam için bir günlük yiyecek ödeneğidir.

Sahada aşağıdaki gibi üç çeşit erzak verilir:

_Garnizon_erzakı_ mümkün olduğunca ayni olarak verilmek üzere tasarlanmıştır. Bu erzakın yaklaşık net ağırlığı 4,5 pound'dur.

_Yedek_erzak_en basit verimli erzaktır ve
saha hizmeti için taşınan yedeği oluşturur. Şunlardan oluşur:

Ons.
Bacon 12
Sert ekmek 16
Kahve, kavrulmuş ve çekilmiş 1,12
Şeker 2,4
Tuz .16
-----
Yaklaşık net ağırlık pound 2

_Saha_erzakı_, saha kuvvetleri komutanı tarafından emirlerde belirtilen erzaktır.
Yedek erzakın tamamından veya bir kısmından oluşur ve yerel olarak talep edilen veya satın alınan veya arkadan gönderilen maddelerle desteklenir.

Seferde bir komuta normal teçhizatının bir parçası olarak aşağıdaki erzakları taşır:

(a) Her adam için: En az iki günlük yedek erzak.
(b) Saha treninin erzak bölümünde, her adam için:
İki günlük saha ve bir günlük yedek erzak.
(c) İkmal treninde: İki günlük saha erzakı.

Yukarıdakilere ek olarak, komutanlar yürüyüşteki her adamın öğle yemeği için bir önceki gece verilen günlük erzakın tüketilmemiş kısmını taşımasını isteyecektir. Yedek erzaklar yalnızca aşırı ihtiyaç halinde, diğer erzaklar mevcut olmadığında tüketilir. Erzakların sağlanmasından sorumlu birliklerin komutanı olan tümen komutanı veya diğer bağımsız müfreze komutanının açık emri olmadan tüketilemez veya yenilenemez. Komuta sınırları içindeki her subay bu yönetmeliğin uygulanmasından
sorumlu tutulur. Tüketilen yedek erzaklar ilk fırsatta değiştirilmelidir.

BÖLÜM 2. BİREYSEL YEMEK PİŞİRME.

Bazen askere birkaç günlük erzak tek seferde verilir ve bu gibi durumlarda erzakları tüm dönem boyunca size yetecek şekilde kullanmaya çok dikkat etmelisiniz.
Bir gün kendinizi tıka basa doldurursanız veya erzaklarınızı israf ederseniz, daha sonra
aç kalmak zorunda kalırsınız.

Genellikle şirket için yemek pişirme şirket aşçısı tarafından yapılır, ancak bazen her asker yalnızca kendi yemek takımını kullanarak kendi yemeğini
hazırlamak zorunda kalır.

Bireysel yemek pişirmek için en iyi ateş küçük, berrak bir ateştir veya daha iyisi, birkaç canlı kömürdür. Böyle bir ateş yakmak için önce yaklaşık 2,5 cm çapında birkaç çubuk toplayın. Bunlar kuru olmalıdır. Bir ağaca yapışan ölü dallar yerden toplananlardan daha kurudur. Bunlardan bazılarını ayırın ve yakacak
olarak rendeleyin. Toprağa, rüzgarla birlikte yaklaşık bir ayak uzunluğunda, 4 inç genişliğinde ve 6 inç derinliğinde bir hendek kazın. Ateşi bu hendekte kademeli olarak başlatın, ateş büyüdükçe daha ağır odunları üstüne yığarak. Hendek yanan odunla dolduğunda, kömürlere kadar yanması ve yüksekte yanmayı bırakması için birkaç dakika bekleyin. Sonra et kutusunu ve bardağı hendeğin üzerine koyun ve pişirmeye başlayın. Gerekirse her ikisi de yeşil çubuklarla desteklenebilir. Toprağa bir hendek kazamazsanız, kayalardan veya iki paralel kütükten bir hendek inşa edin. Aşağıdaki tarifler Amerika Birleşik Devletleri Ordusu
Malzeme Genel Müdürlüğü'nden sağlanmıştır:

_Kahve_.-- Fincanı üçte iki oranında suyla doldurun ve
kaynatın. Bir tepeleme kaşık kahve ekleyin ve iyice karıştırın,
istenirse bir kaşık şeker ekleyin. Beş dakika kaynatın ve
sonra yaklaşık 10 dakika kısık ateşte pişirin.
Sonra kahveyi berraklaştırmak için bir veya iki kaşık soğuk
su ekleyin. Bu kahve orta sertliktedir ve günde sadece iki kez yapılırsa rasyonun sınırları içindedir.

_Kakao_.-- Bir fincan suyun üçte ikisini alın,
kaynatın, bir tepeleme kaşık kakao ekleyin ve eriyene kadar karıştırın.
İstenilirse bir kaşık şeker ekleyin ve beş dakika kaynatın.

_Çikolata_.--Bir fincanın üçte ikisini su alın, kaynatın, bir ceviz büyüklüğünde bir çikolata parçası ekleyin, kırın veya küçük parçalara kesin ve eriyene kadar karıştırın. İstenirse bir kaşık şeker ekleyin ve beş dakika
kaynatın.

_Çay_.--Bir fincanın üçte ikisini su alın, bir
kepçeye
getirin, düz bir kaşık çayın yarısını ekleyin ve sonra üç dakika
bekletin veya "çekin". Daha uzun süre bekletilirse, on yapraktan ayrılmadığı sürece çay acılaşır.

ETLER.

_Pastırma_.--Yaklaşık beş inçlik dilimler kesin, bunlardan üçü genellikle bir kişi için bir öğün için yeterli olmalıdır. Yaklaşık yarım inç soğuk suyla bir et
kutusuna koyun. Bir
kepçeye
gelmesini bekleyin ve sonra suyu dökün. Hızlı ateşte kızartın,
pastırmayı bir kez çevirin ve hızlıca kahverengileştirin. Pastırmayı et kutusunun kapağına alın, yağını patates, soğan,
pirinç, yulaf ezmeli kek vb. için tarife göre kızartmak üzere bırakın.

_Taze_et_ (kızartma).--Kızartmak için az miktarda yağ
(bir ila iki kaşık) gereklidir. Yağı et kutusuna koyun
ve dumanlanma sıcaklığına gelmesini bekleyin, sonra bifteği içine atın
ve yaklaşık yarım inç kalınlığındaysa, çevirmeden önce yaklaşık bir dakika kızartın
istendiğine bağlı olarak az pişmiş, orta pişmiş veya iyi pişmiş olabilir. Sonra çevirin ve daha önce olduğu gibi hızlıca kızartın.
Damak tadınıza göre tuz ve karabiber.

Sığır eti, dana eti, domuz eti, koyun eti, geyik eti vb. için geçerlidir.

_Taze_et_ (ızgara).--Yaklaşık bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin,
elinizin yarısı kadardan dört katına kadar. Uygun uzunlukta bir çubuk veya dalı keskinleştirin - örneğin, iki ila dört ayak uzunluğunda - ve çubuğun ucunu bifteğin içinden birkaç kez geçirin, böylece birkaç canlı kömürün üzerinde veya küçük bir ateşin rüzgâr alan tarafında kolayca çevrilebilir. Sık sık çevirerek güzelce kızarmasını bekleyin. Tuz ve karabiber tadına bakın. Çok yağlı et tercih edilir, ancak herhangi bir et bu şekilde
ızgara yapılabilir.

_Taze_ et_ (güveçte pişirmek için). - Yarım inçten bir inçlik küplere kesin. Fincanı yaklaşık üçte biri etle doldurun ve yaklaşık
bir inç suyla örtün. Yaklaşık bir saat veya yumuşayana kadar kaynatın veya kısık ateşte pişirin. Havuç, şalgam veya lahana gibi lifli sebzeleri et kaynamaya başladıktan hemen sonra küçük parçalara kesin ve et yarı yarıya pişince patates, soğan veya diğer yumuşak sebzeleri ekleyin. Eklenecek sebze miktarı, etle hemen hemen aynıdır, arza ve tada bağlıdır.
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre. Tüm taze et ve kümes hayvanları için geçerlidir.
Kullanılan et ve sebze oranı bolluklarına göre değişir ve sabit miktarlara uyulamaz.
Taze balık
yukarıdaki gibi işlenebilir, ancak çok daha hızlı
pişirilir ve patates, soğan ve konserve mısır genellikle
kullanılan tek sebzelerdir, böylece bir çorba yapar. Bir dilim pastırma
lezzeti büyük ölçüde artıracaktır. Et konservesinde veya kabında
uygun şekilde pişirilebilir.

SEBZELER.

_Patates_ (kızarmış).--İki orta boy patates veya bir büyük patates (yaklaşık yarım pound) alın, soyun ve yaklaşık
dörtte bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin ve pastırmayı denedikten sonra yağın kaldığı et konservesine iyice serpin. Patatesleri yarıya kadar
kapatacak kadar su ekleyin, nemi
içeride tutmak için
kapakla örtün ve yaklaşık 15 ila 20 dakika kaynatın.
Kapağı çıkarın ve istediğiniz gibi kurutun. Tuz ve karabiber ekleyin.
Pişirme sırasında önceden hazırlanmış pastırma,
en uygun şekilde alt tarafı yukarı bakacak şekilde
pişirilen sebzelerin üzerine yerleştirilecek şekilde
kapakta tutulabilir.

_Soğan_ (kızarmış).--Patateslerle aynı.

_Patates_ (haşlanmış).--İki orta boy patatesi (yaklaşık
yarım pound) veya bir büyük patatesi soyun ve yaklaşık
aynı büyüklükte iri parçalar halinde kesin--diyelim ki 1-1/2 inç küpler. Et konservesine koyun ve
dörtte üçünü suyla doldurun.
Kapağı kapatın ve
15 veya 20 dakika kaynatın veya
hafifçe pişirin.
Sivri bir çubukla kolayca delindiğinde
hazır olmuş demektir. Suyu dökün ve sıcak küllerin veya hafif kömürlerin üzerinde bir veya iki dakika kurumaya bırakın.

_Patatesler_ (fırında pişirilmiş).--İki orta boy patates (yaklaşık yarım pound) veya ikiye kesilmiş büyük bir patates alın. Hafif kömürlerin üzerine
yatın ve üzerini örtün ve külle kaplayın. 30 veya 40 dakika boyunca rahatsız etmeyin, bu sürenin sonunda pişmeleri gerekir.

_Konserve_domatesler_.--Genellikle 2 poundluk bir kutu
beş kişi için yeterlidir.

_Güveç_.--Et konservesine bir kişinin domates miktarını
dökün ve küçük parçalara ayrılmış yaklaşık iki büyük sert ekmek ekleyin ve
kaynamaya bırakın. Tuz ve karabiber ekleyin veya bir tutam tuz ve dörtte bir kaşık şeker ekleyin.

_Ya da_, pastırmayı denedikten sonra, domatesleri yağını bırakarak et konservesine
dökün ve istenirse iki
kırılmış sert ekmek ekleyin. Hızlı bir ateşe koyun ve kaynamaya bırakın.

_Veya_, domatesleri konserveden çıktıkları gibi ısıtın,
eğer istenirse iki tutam tuz ve yarım kaşık şeker ekleyin.

_Veya_, özellikle sıcak havalarda, sert ekmekle soğuk olarak yenildiğinde,
çok lezzetlidirler.

_Pirinç_.--Bir fincanın yaklaşık üçte ikisi kadar su alın, bir
kabağa getirin, dört tepeleme kaşık pirinç ekleyin ve
taneler parmaklar arasında kolayca ezilebilecek kadar yumuşayana kadar
kaynatın (yaklaşık 20 dakika). İki tutam tuz ekleyin ve karıştırdıktan sonra
suyu boşaltın ve pirinci et konservesine boşaltın. Pastırma yağı
veya şeker eklenebilir.

_Mısır_unu,_ince_hominy,_yulaf_.--Bir fincanın yaklaşık üçte biri kadar su alın, kaynatın, 4 tepeleme kaşık un veya hominy ekleyin ve yaklaşık 20 dakika kaynatın. Sonra yaklaşık
iki tutam tuz ekleyin ve iyice karıştırın.

_Kuru_fasulye_ve_bezelye_.--Yaklaşık
üçte iki fincan suya 4 tepeleme kaşık koyun ve yumuşayana kadar kaynatın. Bu genellikle
üç ila dört saat sürer. Bir tutam tuz ekleyin. Fasulyeler pişmeden yaklaşık yarım saat önce bir dilim pastırma ekleyin.

SICAK EKMEKLER.

_Flapjack_.--6 kaşık un ve üçte bir kaşık kabartma tozu alın ve iyice karıştırın (veya büyük bir tavada
çıkmadan önce kuru karışım, 100 adam için 25 pound un ve 3 yarım kutu kabartma tozu oranında). Kaşıktan serbestçe damlayacak kadar soğuk su ekleyin ve bir tutam tuz ekleyin. Yağda kızartılmış pastırmadan veya bir kaşık tereyağı veya yağdan oluşan et konservesine dökün ve
pişirmeye yetecek kadar
orta sıcak kömürlerin üzerine koyun, böylece 5 ila 7 dakika
içinde
flapjack tavayı hızlıca çevirerek çevrilebilir.
5 ila 7 dakika daha uzun süre veya inceleme sonucunda
piştiği görülene kadar kızartın.

_Hoecake_.--Hoecake, _un_ yerine _mısır_unu_ kullanılarak
flapjack'lerle aynı şekilde yapılır.

_Acil_gıdalar_.--Acil gıdanın hazırlanma şekline ilişkin ayrıntılı talimatlar her konservenin etiketinde bulunur. Acil gıdayla birlikte tüketilen çok sınırlı miktarda pastırma veya sert ekmek veya her ikisinin bile onu çok daha
lezzetli hale getirdiğini ve genellikle
afiyetle tüketilebileceği süreyi uzattığını unutmayın. Bu nedenle, acil durum erzakının tüketilmesi gerektiği ortaya çıktığında, acil durum erzağını kullanmak için sert ekmek ve pastırma tedarikini sınırlandırmak, acil durum erzağını son ana kadar tutmak ve iki veya üç günden daha uzun bir süre boyunca münhasıran kullanmaya zorlamaktan daha iyi olacaktır. BÖLÜM 3. YEM RASYONU.

"_1077,_Ordu_Yönetmelikleri_.--Bir at için yem rasyonu
14 pound saman ve 12 pound yulaf, mısır veya arpa ve
3-1/3 pound saman (veya kuru ot) yataklık olarak; 1.300 pound veya üzeri ağırlığa sahip bir Saha Topçusu
atı için,
17 pound saman ve 14 pound yulaf, mısır veya arpa ve
3-1/3 pound saman (veya kuru ot) yataklık olarak; bir katır için, 14 pound saman ve 9 pound yulaf, mısır veya arpa ve
3-1/3 pound saman (veya kuru ot) yataklık olarak. Her hayvana, o miktardaki tahıl yerine 3 pound kepek
verilebilir.

"Komutan, kendi takdirine bağlı olarak, rasyonu oluşturan bileşenlerin oranlarını değiştirebilir (1 pound tahıl, 1-1/2 pound
saman ve 2 pound saman eşdeğer olarak alındığında) ve
tarlada yerel olarak elde edilen diğer tanınmış yem maddeleriyle ikame edilebilir, değişiklik veya ikame
değişim anında yürürlükte olan sözleşme oranlarında
rasyonun bileşenlerinin para değerini aşmamalıdır.

"_1078,_Ordu_Yönetmelikleri_.--Otlatmanın mümkün olduğu veya
hayvanlardan çok az iş istendiğinde, komutanlar
yem rasyonunu azaltacaktır. Öte yandan, koşullar gerektirdiğinde, rasyonun artırılmasına yetkilidirler, ancak
yapılan tasarruftan fazla olmamak üzere."

Tarlada yetkili ödenekler sıklıkla azaltılmalı ve otlatma ve yeşil yem, fasulye, bezelye, pirinç, palay, buğday ve çavdar gibi diğer yiyecek türleriyle desteklenmelidir. Buğday
ve çavdar ezilmeli ve az miktarda (ödeneğin yaklaşık dörtte biri) verilmelidir. Kabuksuz mısır için yaklaşık dörtte bir ağırlık ekleyin.

Yürüyüşte tahıl rasyonu taşınan tek yemdir.
Her at için 12 pound tahıl ve her katır için 9 pound tahıldan oluşur.
Geçilen ülkede uzun yem temin etmek mümkün değilse otlatmaya başvurulmalıdır.

Bir sefer sırasında bir komuta normal teçhizatının bir parçası olarak aşağıdaki yemi taşır:

(a) Her bir taslak hayvan için: Her araçta taslak hayvanları için bir günlük tahıl rasyonu rezervi.

(b) Hayvanlar ve araçlar için: Öğle yemeği için bir önceki gece verilen tahıl rasyonu kısmı.

(c) Saha treninin rasyon bölümünde, her hayvan için iki günlük tahıl rasyonu.

(d) Bir Piyade tümeninin ikmal treninde iki günlük tahıl rasyonu ve bir Süvari tümeninin bir günlük tahıl rasyonu.

BÖLÜM IV.

KİŞİSEL HİJYEN VE AYAK BAKIMI.

KİŞİSEL HİJYEN.

Tarih, hemen hemen her savaşta savaşta alınan yaralardan çok daha fazla insanın hastalıktan öldüğünü gösteriyor. Bu hastalıkların çoğu önlenebilir ve ya hastalığa yakalanan kişinin ya da etrafındaki diğer kişilerin bilgisizliğinden veya dikkatsizliğinden kaynaklanır.
Sağlık kurallarının herhangi birini ihlal eden bir kişinin, düşmanın kurşunlarıyla öldürülenlerden çok daha fazla yoldaşını öldürmesine yol açabileceği korkunç bir gerçektir.

Bu nedenle, her askerin sahada sağlığına nasıl dikkat edeceğini öğrenmesi ve yoldaşlarının bu amaçla belirlenen kuralları ihlal etmemeleri konusunda ısrarcı olması çok önemlidir.

Birçok hastalık, ya çok küçük hayvanlar ya da çok küçük bitkiler olan ve ancak mikroskop yardımıyla görülebilen mikroplardan kaynaklanır. Mikropların neden olduğu tüm hastalıklar "bulaşıcıdır". Diğer tüm hastalıklar "bulaşma" değildir.

Hastalık kapmanın sadece beş yolu vardır:

(a) Üzerinde mikrop bulunan birine veya bir şeye dokunarak vücuda belirli mikropların girmesi. Böylece, kişi zührevi hastalıklar, çiçek hastalığı, kızamık, kızıl, suçiçeği, kabakulak, 
yumurtalık, vücut biti, saçkıran, berber kaşıntısı, dhopie kaşıntısı ve diğer bazı hastalıklara yakalanabilir. Yaralar bu şekilde enfekte olur.

(b) Havada yüzen belirli mikropları solumak. Bu şekilde kişi zatürre, verem, grip, difteri,
boğmaca, bademcik iltihabı, omurilik menenjiti, kızamık ve diğer bazı hastalıklara yakalanabilir.

(c) Yemek veya içmek yoluyla ağız yoluyla belirli mikropların alınması. Dizanteri, kolera, tifo, ishal ve bağırsak kurtları
bu şekilde yakalanabilir,

(d) Sivrisinekler, pireler ve tahtakuruları gibi böceklerin
ısırıklarıyla vücuda belirli mikropların enjekte edilmesi. Sıtma,
sarı humma, dang humması ve bubonik veba bu şekilde yakalanabilir.

(e) Mikrobu ebeveynlerinden miras almak.

Kişiler bazen bu mikroplara görünürde hiçbir hastalığa yakalanmadan sahip olabilirler. Bu tür kişiler ve bu hastalıklara yakalanan kişiler, çevrelerindeki diğer kişiler için büyük bir tehlike kaynağıdır. Bu tür kişilerde çoğalan mikroplar, idrarlarında ve bağırsaklardan gelen
atıklarda; ülser ve apselerden gelen akıntılarda; havaya öksürülen veya hapşırılan tükürük veya parçacıklarda; deriden gelen ter veya pullarda; ve
ısıran böceklerin emdiği kanda bulunur.

Sağlıklarına dikkat eden ve kötü alışkanlıklar, maruz kalma ve yorgunluk nedeniyle zayıflamayanlar, sadece hastalığa yakalanmaya daha az meyilli olmakla kalmaz, aynı zamanda hastalandıklarında iyileşmeye daha yatkındırlar. Tüm bunları bilen bir asker, aşağıdaki kuralların nedenlerini ve bunların her bir kişi tarafından uygulanmasının ne kadar önemli olduğunu anlayabilir:

"Yakalanma" hastalığı olan kişilerden uzak durun.

Herhangi bir hastalığınız varsa, onu kendiniz tedavi etmeye çalışmayın,
cerraha gidin. Diğer askerlerin de aynısını yapmaları konusunda ısrar edin.

Tifo ateşi, en tehlikeli ve yaygın kamp hastalıklarından biridir.

Ancak modern tıp, bu hastalık için tifo profilaktiğinde etkili bir önleyici keşfetti ve bu, kişiyi tifo ateşine karşı bağışık hale getiriyor. Tedavi, kola koruyucu bir serum enjekte etmekten oluşur. Enjeksiyon, 10 günlük aralıklarla üç kez yapılır.

Şehvetli kadınlarla ilişki kurmak tehlikelidir. Bu, hayatınız boyunca sakat kalmanıza neden olabilir. Bir ebeveynin çocuklarına bulaştırabileceği bir hastalığın (frengi) nedenidir. Zührevi hastalıkları olan askerler, başkalarının kullandığı lavaboları veya tuvalet malzemelerini kullanmamalıdır, çünkü bu hastalıkların mikropları göze çok sık girerse körlüğe neden olur. Aynı şekilde, başkalarının kullandığı aynı içme kabını kullanırlarsa, başkalarına hastalığı bulaştırabilirler. Sorunlarını derhal cerraha bildirmeliler, böylece en iyi tıbbi tavsiyeyi ve bakımı alabilirler. Bir asker, tanımadığı bir kadınla ilişkiye girerek enfeksiyona maruz kalırsa, mümkün olan en kısa sürede, ilişkiden birkaç saat sonra alındığında, herhangi bir hastalığa yakalanma riskini büyük ölçüde önleyecek olan profilaktik tedavi için alay revirine başvurmalıdır. Pişmiş mikroplar ölüdür ve bu nedenle zararsızdır. Su, berrak olsa bile, ölümcül mikroplarla canlı olabilir. Bu nedenle, koşullar komutanın tüm içme sularının kaynatılmasını emrettiği şekilde olduğunda, bu emre uymaya dikkat edin.

Tuvaletleri kullanın ve kendinizi rahatlatmak için başka bir yere gitmeyin.
Açık tuvaletlerde, birikintilerinizi kirle örtün, çünkü bu kirler dosyaları
üretir ve ayrıca mikroplarla dolu olabilir.

Sinekler mikropları bir yerden başka bir yere taşır. Bu nedenle,
yiyecek ve yemek takımınızın onlardan korunduğundan emin olun.

Tüm pislikler, kampın etrafına dağılmış yiyecek artıkları bulur ve kısa sürede kötü kokular
üretir ve sinekleri çeker. Bu nedenle, bu tür çöpleri bu amaçla kullanılan çukurlara veya kutulara dikkatlice
atarak kampı hastalıklardan uzak tutmak için üzerinize düşeni yapın.

Sadece tuvaletlere veya bu amaçla konulmuş kutulara idrar yapın, asla kampın etrafındaki zemine yapmayın, çünkü bu sadece kötü kokulara neden olmakla kalmaz, aynı zamanda idrar bazen "hastalık kapma" mikroplarını da içerir.

Yere atılan sabunlu su kısa sürede kötü kokulara neden olur. Bu nedenle
birkaç gün süren kamplarda bu su
kapalı çukurlara veya bu amaçla kullanılan kutulara atılmalıdır.

Bazı sivrisinekler sıtma ve sarı humma bulaştırabildiğinden,
sivrisinek barınızı hem bu nedenle hem de kişisel konforunuz için kullanın.

Günde bir veya iki kez dişlerinizi fırçalayarak ağzınızı temiz tutun.
Dişlerin çürümesini önlemeye yardımcı olur. Çürük dişler diş ağrısına neden olur. Ayrıca, yiyecekleri düzgün bir şekilde çiğnemeden yutmaya neden olur ve bu da çeşitli mide sorunlarına yol açar. Dişlerin etrafında ve arasında kalan yiyecekler dişler için kötüdür ve mikroplar için iyi üreme alanları oluşturur. Cildi temiz tutun. Cildin gözenekleri yoluyla vücut çok fazla atık ve zehirli maddeden
kurtulur. Bu nedenle bunları temizleyin
ve mümkünse her gün bir kez banyo yaparak gözenekleri açık tutun. Su kıtsa, vücudu ıslak bir havluyla ovalayın. Elinizde su yoksa, kuru bir ovma yapın. Koltuk altlarını, bacak aralarını ve sünnet derisinin altını dikkatlice yıkayın, çünkü bu sürtünmeyi önleyecektir.

Cilt, altındaki hassas bölgeleri yaralanmalardan korur
ve mikropların uzak tutulmasına yardımcı olur. Bu nedenle kabarcıklar oluştuğunda
cildi yırtmayın. Bir iğneyi kabarcıktan biraz geriye doğru cildin altına
yerleştirin ve karşı tarafa doğru itin. Sıvıyı böylece oluşan deliklerden dışarı doğru bastırın. İğneyi önce bir kibrit veya mumla kırmızıya yakın ısıtın ve mikropları öldürün.

Cilt kırıldığında (kesiklerde ve yaralarda) mikropları ve kiri uzak tutmak için açıklığı bir bandajla örtün; aksi takdirde yara iltihaplanabilir. İrin her zaman mikroplardan kaynaklanır.

Saçınızı kısa tutun. Tarlada uzun saç ve uzun sakal
genellikle kirli bir kafa ve kirli bir yüz anlamına gelir ve cilt
hastalıklarını, bitleri ve kepeği destekler.

Vücudun hiçbir yerinin üşümesine izin vermeyin, çünkü bu genellikle ishal, dizanteri, zatürre, romatizma
ve diğer hastalıkların doğrudan nedenidir.

Yürüyüş veya egzersiz sırasında ıslak giysiler giyilebilir, kötü sonuçlar alınmaz; ancak ıslak giysilerle dinlenilirse vücut üşüyebileceğinden büyük tehlike vardır.

Nemli zemine oturmayın, uzanmayın veya doğrudan uyumayın, çünkü bu vücudun
üşümesine neden olur.

Sıcakken, terlerken veya nemli giysiler giydiğinizde,
bir esintinin size çarpabileceği bir yerde kalmayın. Üşüyeceğinizden emin olabilirsiniz.

Her gün, mümkünse, battaniyenizi ve giysilerinizi
güneşte havalandırın; küçük bir çubukla sallayın veya dövün. Mikroplar
ve haşereler bu muameleyi sevmezler, ancak nemli, küflü giysiler
onlara çok yakışır. Gömleklerinizi, iç çamaşırlarınızı ve çoraplarınızı
sık sık yıkayın. Kurşun kirli giysilerden geçerse, bir yaradan kaynaklanan kan zehirlenmesi tehlikesi büyük ölçüde artar.

Çadırınızı, özellikle de bir barınak çadırını,
sadece bir gece kamp yapsanız bile, mümkün olan en kısa sürede terk edin. Aksi takdirde biraz yağmur
tüm gecenin uykusunu mahvedebilir.

Yatağınızı her zaman hava kararmadan önce hazırlayın. Yeri düzleştirin ve
kalçalarınız için biraz çukur kazıyın. Mümkünse biraz saman veya kuru
çimen alın. Yeşil çimen veya ağaç dalları
hiç yoktan iyidir. Ponçonuzla uyuyun. Bu, nemin yerden gelip vücudu
üşütmesini önler. İyi bir yatak yapmak için harcanan her dakika, daha sonra yaklaşık bir saatlik iyi bir dinlenme anlamına gelir.

Kampın etrafındaki ucuz tezgahlarda satılan yiyecek ve içeceklerden kaçının. Kalitesi genellikle kötüdür ve genellikle çok kirli kişiler tarafından
pis yerlerde hazırlanır.

Sarhoş edici içki kullanımı özellikle sahada tehlikelidir. Uzun aralıklarla bile aşırı kullanımı
bir kişinin sistemini çökertir. İçki içen kişiler hastalanmaya daha yatkındır ve daha ayık yoldaşlarına göre iyileşme olasılıkları daha düşüktür. Eğer alkol
alınırsa, günün işi bittikten sonra alınması en iyisidir.
Vücut şiddetli soğuğa maruz kaldığında asla alınmamalıdır, çünkü vücudun direncini azaltır. Bu koşullar altında sıcak çay veya kahve çok daha tercih edilir.

AYAK BAKIMI.

Bir asker ağrıyan ayaklarla yürüyemez ve yürüyüş, bir piyadenin sahadaki günlük görevinin ana kısmıdır. Tüm askerler ayak bakımı için uygun yöntemleri bilmelidir. Ayak ağrıları genellikle askerin dikkatsizliği, ihmali veya bilgisizliğinden kaynaklanır. Ayak bakımı ve askerin yürüyüş yeteneğindeki en önemli faktör ayakkabıdır. Sivil ayakkabılar, özellikle hafif, rugan veya alçak ayakkabılar kesinlikle yaralanmaya neden olur ve zamanla bir adamın ayağını mahveder. Sadece Quartermaster Corps tarafından verilen yürüyüş ayakkabısı giyilmeli ve bunlar bireye uygun şekilde
uygun olmalıdır. Sıradan sivil ayakkabılarıyla aynı boyutta bir yürüyüş ayakkabısı sipariş etmek yeterli olmayacaktır, çünkü bir askerin her gün engebeli yollarda ve ağır bir sırt çantası taşıyarak birçok mil yürümesi gerekebileceği unutulmamalıdır. Sırt çantası ayağın daha büyük bir boyuta yayılmasına neden olur ve engebeli yollar ayak kaslarına o kadar fazla egzersiz yaptırır ki artan kan akışıyla büyük ölçüde şişerler. (Yürüyüş ayakkabısı için ayağı ölçme talimatları için, her bölükte bir kopyası bulunması gereken
Genel Emir No. 26, Savaş Bakanlığı, 1912'ye bakın.)

Yeni ayakkabılar giyerek yürüyüşe çıkmayın. Bu, ayakların sık sık ağrımasına neden olur. Yeni ayakkabılar, yürüyüşe başlamadan önce, yürüyüşten bir hafta önce günlük birkaç saat giyilerek düzgün bir şekilde alıştırılmalı ve ağrılı nasır ve baş parmak çıkıntılarının basıncını azaltmak için ayarlanabilir topuzlu ayakkabı gerdiricileriyle gerdirilerek ayakların konturlarına uyarlanmalıdır. Bu tür gerdiriciler Quartermaster Corps tarafından verilir ve her piyade bölüğünde bir veya daha fazla çift olmalıdır. Bu mümkün olmazsa, aşağıdakiler önerilir:

Asker, deri iyice esnek ve nemli olana kadar yaklaşık beş dakika boyunca yeni ayakkabılarıyla yaklaşık 2-1/2 inç suda durur; ardından yaklaşık bir saat düz bir yüzeyde yürümeli ve ayakkabıların ayaklarında kurumasını sağlamalıdır, böylece deri, daha önce ayakkabı kalıbının üzerine kalıplandığı şekilde kalıplanır. Ayakkabılar çıkarılırken, sertleşmesini ve çatlamasını önlemek için deriye çok az miktarda ayak yağı sürülmelidir.

Herhangi bir zamanda ayakkabıların su geçirmez hale getirilmesi isteniyorsa, deriye önemli miktarda saf ayak yağı sürülmelidir. Su geçirmez deri, bazı adamların ayaklarının aşırı terlemesine neden olur ve onları sürekli yumuşak tutar.

Yürüyüş sırasında genellikle hafif yünlü veya kalın yünlü çoraplar giyilir. Cerrah tarafından özel olarak sipariş edilmediği sürece pamuklu çoraplar giyilmez. Çoraplar, ayak parmaklarının serbestçe hareket etmesine izin verecek kadar büyük, ancak kırışmasına izin verecek kadar gevşek olmamalıdır.
Yanmış çoraplar veya delikli çoraplar yürüyüş sırasında giyilmez.

Ayaklar sertleşene kadar, her günün yürüyüşünden önce alay revirinden temin edilebilen ayak pudrası ile tozlanmalıdır. Her gün temiz çoraplar giyilmelidir.

Bir günlük yürüyüşten sonra kampa vardıktan sonra mümkün olan en kısa sürede ayaklar sabun ve suyla yıkanmalı ve asker kuru bir çift çorap ve fazlalık takımından yedek bir çift ayakkabı giymelidir. Cilt hassassa veya ayaklar terliyorsa,
ılık tuzlu su veya şap suyuyla yıkayın, ancak ayakları uzun süre suda bekletmeyin, çünkü bu, o anda çok rahatlatıcı olsa da, onları yumuşak tutmaya eğilimlidir. Ayaklarda kabarcıklar oluşursa, kibritin
ateşinden geçirilmiş bir iğneyle alt kenarlarını delerek ve boşaltarak çıkarın ve üzerini sıcak uygulanan çinko oksitli alçıyla örtün. Bu alçı, talep üzerine alay revirinden temin edilebilir. Ayaklarda ciddi sıyrıklar
görülürse veya nasırlar, baş parmak çıkıntıları ve içe doğru büyüyen tırnaklar sorun yaratırsa, adınızı hastalık raporuna yazdırın ve tedavi için cerraha başvurun. Ayak tırnaklarını kare şeklinde kesin (ortadan oldukça yakın, ancak yanları biraz daha uzun bırakın), çünkü bu içe doğru büyüyen tırnakları önler.

BÖLÜM V.

PİYADE TATBİKAT YÖNETMELİKLERİNDEN ALINTILAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU, 1911.

[15 Nisan 1917'ye göre düzeltildi.]

BÖLÜM 1. TANIMLAR.

HİZALAMA: Birkaç öğenin oluşturulduğu veya oluşturulacağı düz bir çizgi; veya birkaç öğenin düz bir çizgi
üzerinde giydirilmesi.

TABAN: Bir hareketin düzenlendiği öğe. SAVAŞ NİŞANI: Yaprak yerleştirildiğinde arka nişangahın konumu.

MERKEZ: Bir komutadaki orta nokta veya unsur.

SÜTUN: Unsurların birbirinin arkasına yerleştirildiği bir oluşum.

YAYILMAK: Ön tarafı uzatmak. Genel olarak sütundan hatta veya yakın düzenden genişletilmiş düzene geçmek.

DERİNLİK: Ön ve arka unsurlar dahil olmak üzere herhangi bir oluşumun başından arkasına kadar olan boşluk. Bir adamın derinliğinin 12 inç olduğu varsayılır.

MESAFE: Derinlik yönündeki unsurlar arasındaki boşluk. Mesafe, öndeki adamın kabuğundan arkadaki adamın göğsüne kadar ölçülür. Sıralar arasındaki mesafe hem hatta hem de sütunda 40 inçtir.

ELEMAN: Daha büyük bir vücudun bir parçasını oluşturan bir dosya, manga, müfreze, bölük veya daha büyük bir vücut.

DOSYA: Ön sıradaki adam ve arka sıradaki adam olmak üzere iki adam. Ön sıradaki adam DOSYA LİDERİ'dir. Arkada
sırada adamı olmayan bir dosya BOŞ dosyadır. DOSYA terimi ayrıca tek sıralı bir oluşumdaki tek bir adam için de geçerlidir.

DOSYA KAPATANLAR: Bir bölüğün hat arkasında görevlendirilen subayları ve astsubayları. Kolaylık olması açısından, dosya kapatıcıların hattında görevlendirilen tüm adamlar.

YAN: Bir komuta hattında veya sütunda sağ veya sol: ayrıca
hattın sağında veya solunda bulunan unsur.

OLUŞUM: Bir komuta unsurlarının düzenlenmesi. Tüm kesirlerin hat, sütun veya savaş için sıralarına göre yerleştirilmesi.

ÖN: Bir unsurun, hat veya sütun halinde işgal ettiği genişlikteki alan. Bir adamın önünün 22 inç olduğu varsayılır.
Ön ayrıca düşmanın yönünü belirtir.

REHBER: Komutanın veya unsurlarının yürüyüşünü düzenlediği bir subay, astsubay veya er.

BAŞ: Bir kolonun önde gelen elemanı.

ARALIK: Aynı çizgideki elemanlar arasındaki boşluk. Sıralardaki adamlar arasındaki aralık 4 inçtir ve dirsekten dirseğe kadar ölçülür. Şirketler, mangalar vb. arasında, grubun sağındaki sol adamın veya kılavuzun sol dirseğinden, soldaki grubun sağındaki adamın veya kılavuzun sağ dirseğine kadar ölçülür.

SOL: Bir birliğin sol ucu veya elemanı.

ÇİZGİ: Farklı elemanların birbirine paralel olduğu bir oluşum.

DÜZEN, YAKIN: Birliklerin çift sıra halinde, normal aralıklar ve mesafelerle sıra veya sütun halinde düzenlendiği oluşum.

DÜZEN, UZUN: Birliklerin yakın düzenden daha büyük aralıklarla ayrıldığı oluşum.

HIZ: Otuz inç; hızlı zamanda tam adımın uzunluğu.

DİNLENME NOKTASI: Bir oluşumun başladığı nokta. Özellikle,
birliklerin ardışık hareketlerde hizalandığı nokta.

RÜTBE: Yan yana yerleştirilmiş bir adam hattı.

SAĞ: Bir birlik gövdesinin sağ ucu veya unsuru.

KISIM I.--TATBİKAT.

BÖLÜM 2.--GİRİŞ.

1.[4] Savaşta başarı, tüm askeri eğitimlerin nihai amacıdır; başarı ancak eğitim akıllıca ve kapsamlı olduğunda aranabilir.

[Dipnot 4: Sayılar, 1911 Piyade Tatbikatı Yönetmeliğindeki paragraflara atıfta bulunur.]

2. Komutan subaylar, yönetmelikler ve emirler tarafından belirlenen sınırlar dahilinde kendi örgütlerinin uygun şekilde eğitilmesinden sorumludur.

Bir örgütün mükemmelliği, sahadaki verimliliğiyle değerlendirilir.
Bir örgütün sahadaki verimliliği, öncelikle bir bütün olarak etkinliğine bağlıdır. Bir örgütün birimlerinin eğitiminde titizlik ve tekdüzelik, bütünün verimliliği için vazgeçilmezdir; Yalnızca bu araçlarla
gerekli takım çalışması geliştirilebilir.

3. Basit hareketler ve elastik oluşumlar savaş için doğru
eğitim için esastır.

4. Tatbikat Yönetmelikleri bir rehber olarak sunulmuştur. Eğitim için ve savaşta başarı olasılığını
artırmak için prensipler sağlarlar.

Yönetmeliklerin yorumlanmasında, ruh aranmalıdır. Formun ayrıntıları üzerinde çekişmek ruhu kavramada başarısızlığın göstergesidir.

5. Muharebe prensipleri bu yönetmeliklerin II. Kısmında ele alınır. Bunlar, I. Kısımda yer alan çeşitli okullarda yalnızca çeşitli komutanların işlevlerini ve aralarındaki sorumluluk paylaşımını belirtmek için gerekli ölçüde ele alınır. Uygulamalarının uygun şekilde anlaşılması için gerekli olan genişletme II. Kısımda aranmalıdır.

6. Aşağıdaki önemli ayrımlara uyulmalıdır:

(a) DİKKATLİCE yapılan tatbikatlar ve törenler, kesin ve askerce hareketleri öğretmek ve uygun askeri kontrol için gerekli olan o hızlı ve bilinçaltı itaati aşılamak için tasarlanmış DİSİPLİN TATBİKATLARIDIR. Bu amaçla her ayrıntının uygulanmasında akıllılık ve kesinlik talep edilmelidir.
Bu tür tatbikatlar sık, ancak kısa olmalıdır.

(b) GENİŞLETİLMİŞ DÜZEN TATBİKATININ amacı, birliklerin muharebede konuşlandırılması, ateşlenmesi ve genel olarak kullanılması mekanizmasını öğretmektir. Bu tür tatbikatlar disiplin tatbikatlarının doğasındadır ve adamları liderlerinin sıkı kontrolüne alıştırmak için sık, kapsamlı ve kesin olmalıdır. Genişletilmiş
düzen tatbikatı rahatça gerçekleştirilir. Bölük, genişletilmiş
düzen tatbikatını gerçekleştiren en büyük birimdir.

(c) SAHRA TATBİKATLARI, seferle ilgili görevlerde talimat vermek içindir. Varsayılan durumlar kullanılır. Her tatbikat, tatbikat ve ilgili prensiplerin sahada tartışılmasıyla sona ermelidir.

(d) SAVAŞ TATBİKATI, bölük, tabur ve daha büyük birliklerin bir saha tatbikatı biçimidir ve TAKTİK PRENSİPLERİNİN varsayılan durumlara UYGULANMASI, uygulamada yakın ve genişletilmiş düzenin uygun oluşumlarının ve hareketlerinin kullanılmasından oluşur.

Muharebe tatbikatları, mümkün olduğunca varsayılan savaş koşullarını simüle etmelidir. Hem subayları hem de erleri bu koşullarla tanıştırmak için, bölükler ve taburlar sıklıkla savaş gücü organizasyonları sağlamak için birleştirilir. Katılan birliklerin tam kotasını tamamlaması gerekmeyen subaylar ve astsubaylar gözlemci veya hakem olarak atanır.

Ateş hattı nadiren yalnızca sesle kontrol edilebilir;
belirtilen sinyallerin doğru kullanımını sağlamak için kapsamlı bir eğitim gereklidir.

Ateş hattını, zekâyı ve kontrolü yeniden sağlamak için kısa bir dikkat tatbikatı takip etmelidir.

7. Saha tatbikatlarında, düşmanın pozisyonu ve kuvveti yalnızca varsayıldığında HAYALİ olduğu söylenir; pozisyonu ve kuvveti birkaç adam tarafından belirtildiğinde ANA HATLARI ÇİZİLİR; bir birlik böyle hareket ettiğinde TEMSİL EDİLİR.

Tatbikatlar ve Formasyonlar İçin Genel Kurallar.

8. HAZIRLIK komutları birden fazla bölümden oluştuğunda, unsurları şu şekilde düzenlenir:

(1) Bir organizasyonun alt bölümleri veya unsurları tarafından ardışık olarak gerçekleştirilecek hareketler için: (a) Hareketin tanımı;
(b) Nasıl gerçekleştirileceği veya hangi unsur üzerinde gerçekleştirileceği.

(2) Bir organizasyonun alt bölümleri tarafından eş zamanlı olarak gerçekleştirilecek hareketler için: (a) Alt bölümlerin tanımı; (b) Gerçekleştirilecek hareket.

9. Her iki kanada doğru gerçekleştirilebilecek hareketler, tek bir kanada doğru olarak açıklanır, "sağ" yerine "sol" kelimesinin ve diğer kanada doğru karşılık gelen hareketin açıklaması için de tersinin kullanılması gerekir. Komutlar, her iki kanada doğru hareketlerin gerçekleştirilmesi için verilir.
Komutun yerine geçen kelime parantez içine alınır.

10. Aksi belirtilmediği sürece, herhangi bir hareket, dururken veya yürürken gerçekleştirilebilir. Duraklama durumunda, yürüyüş içeren hareketler için komutun ileri ile başlaması gerekmez, çünkü 1. _Sütun_sağ_(sol)_, 2. YÜRÜYÜŞ.

11. Özel olarak hariç tutulmayan herhangi bir hareket çift zamanlı olarak gerçekleştirilebilir.

Duraklama durumunda veya hızlı bir şekilde yürüyüş durumunda, çift zamanlı komut yürütme komutundan önce gelir.

12. Çift zamanlı olarak gerçekleştirilen ardışık hareketlerde, aksi belirtilmediği takdirde öncü veya
temel birim HIZLI ZAMANDA yürür; diğer birimler 
sipariş edilen formasyondaki yerlerine ÇİFT ZAMANDA yürür ve ardından öncü veya temel birimin yürüyüşüne uyar.
Çift zamanlı yürüyüş yapılıyorsa, ÇİFT ZAMAN komutu atlanır.
Önde gelen veya temel birim HIZLI ZAMANDA yürür; diğer birimler 
sipariş edilen formasyondaki yerlerine ÇİFT ZAMANDA devam eder
ve ardından öncü veya temel birimin yürüyüşüne uyar.

13. Hızlı zamanda başlatılan bir hareketin yürütülmesini hızlandırmak için, şu komut verilir:
1. _Çift_zaman_, 2. YÜRÜYÜŞ, verilir. Önde gelen veya temel birim hızlı zamanda yürümeye devam eder veya
zaten durdurulmuşsa durmaya devam eder; diğer birimler hareketin yürütülmesini çift zamanlı olarak tamamlar ve ardından öncü veya temel birimin yürüyüşüne uyar.

14. Yürüyüş sırasında bir hareketin yürütülmesini durdurmak için, hataların düzeltilmesi için şu komut verilir: 1. _Yerinde_, 2. DUR, verilir. Taşların pozisyonunu değiştirmeden, hepsi durur ve sabit durur. Hareketi devam ettirmek için şu komut verilir: 1. _Devam_, 2. YÜRÜYÜŞ, verilir.

15. Hazırlık komutunu iptal etmek veya uygunsuz bir şekilde başlatılmış bir hareketi yeniden başlatmak için durmak için, AS YOU WERE, komutu verilir, bu komutta hareket durur ve önceki pozisyon devam eder.

16. Aksi belirtilmediği sürece, bir bölüğün veya alt bölüğün kılavuzu sağdadır; bir taburun veya alt bölüklerin hattında veya konuşlandırılmış bir hattın ortasında; bir manga sütununda bir rütbenin, bölüğün kılavuzunun yanındadır.

Yukarıda belirtilenden farklı bir rehberle yürümek veya rehberi değiştirmek: Rehber (sağ, sol veya merkez).

Sıraya giren ardışık oluşumlarda, rehber dinlenme
noktasına doğru; takımlarda veya daha büyük alt bölümlerde bu şekilde duyurulur.

Bir hareketle bağlantılı olarak verildiğinde, rehberin duyurusu, o hareket için yürütme emrini izler.
İstisna: 1. _As_skirmishers,_guide_right_(left_or_center)_,
2. MARCH.

17. SABİT PİVOTUN ALT BÖLÜMLERLE AÇILMASI, tüm oluşumlarda hattan kolona ve tersi yönde kullanılır.

HAREKET EDEN PİVOTUN ALT BÖLÜMLERLE AÇILMASI, bir kolonun alt bölümleri tarafından yön değişikliklerini gerçekleştirirken kullanılır.

18. Kısmi yön değişiklikleri şu şekilde gerçekleştirilebilir:

Hazırlık komutuna YARIM kelimesini, 
SÜTUN YARIM SAĞ (SOL) veya SAĞ (SOL) YARIM DÖNÜŞ olarak ekleyerek. 45 derecelik bir yön
değişimi gerçekleştirilir.

Şu komutla: SAĞA (SOL) EĞİM. Kılavuz veya kılavuzluk eden eleman belirtilen yönde hareket eder ve komutun geri kalanı uyum sağlar. Bu hareket, yönlerde küçük değişikliklere neden olur.

19. TAKIM HATTI, BÖLGE HATTI, TABURA HATTI vb. tanımlamaları, her biri manga sütununda bulunan takımların, bölüklerin, taburların vb. sıraya girdiği oluşumları ifade eder.

20. Alt bölümler sütunundaki tam mesafe, sağa veya sola doğru sıra oluştururken alt bölümlerin uygun aralıklara sahip olacağı şekildedir.

Alt bölümler sütununda, öndeki alt bölümün kılavuzu adım ve yönle görevlendirilir; arkadaki kılavuzlar izi, adımı ve mesafeyi korur.

21. Yakın düzende, tüm detaylar, müfrezeler ve diğer birlikler alışılmış şekilde çift sıra halinde oluşturulur.

Sıralar arasında, içeri girerken ve hizalanırken aralıkların tekdüzeliğini sağlamak için, her adam sol elinin avucunu kalçaya koyar, parmaklar aşağıyı gösterir. İlk durumda, soldaki bir sonraki adam aralığına sahip olduğunda el yana bırakılır; ikinci durumda, komuta cephesinde.

22. Subayların, astsubayların, özel birliklerin (örneğin bando veya makineli tüfek bölüğü) vb. çeşitli bölük, tabur veya alay oluşumlarındaki görevleri plakalarda gösterilir. Bunlardan herhangi birinin görev değişikliğini içeren bir oluşumdan diğerine yapılan tüm değişikliklerde, görev yerleri, hareket için yürütme emrinden sonra mümkün olan en kısa sürede en uygun rotadan derhal alınır; hareketle bağlantılı olarak belirlenmiş görevleri olan subaylar ve astsubaylar, bu görevler tamamlandığında yeni görev yerlerine geçerler.

Eğitmenler, subaylar ve astsubaylar olarak, varlıklarının gerekli olduğu her yere giderler. Dosya kapatıcılar olarak, hataları düzeltmek ve saflarda istikrar ve sürat sağlamak onların görevidir.

23. Törenler dışında, özel birliklerin sabit yerleri yoktur.

Yönergelere göre yerlerini alırlar; talimat olmadığında, levhalara mümkün olduğunca yakın bir şekilde uyum sağlarlar ve sonraki hareketlerde, başlangıçta görevlendirildikleri komuta bölgesinin yan veya ucuna göre göreceli konumlarını korurlar.

24. General, saha ve personel subayları genellikle atlıdır. Bir subayın personeli, kendisinin 3 adım gerisinde, sağda veya doğrudan arkasındaki bir noktanın sağına 1 adım uzanan rütbede tek sıra halinde oluşur. Personel üyeleri sağdan sola doğru şu şekilde düzenlenir: Genelkurmay subayları, emir subayları, yardımcılar, diğer personel subayları, her sınıflandırmada rütbe sırasına göre, kıdemli sağda olacak şekilde düzenlenir. Genelkurmay subayı ve emir subaylarının bayrağı, personelin 3 adım gerisinde, bayrak sağdadır. Personel ve emir subaylarının önünü kısaltmak gerektiğinde, her hat Süvari Tatbikat Yönetmeliği'nde açıklandığı gibi ikişer ikişer sağa veya dörter dörter sağa hareket eder ve komutanı takip eder.

Aksi belirtilmediği takdirde, personel subayları, şefleriyle birlikte kılıcını çeker ve geri döner.

25. Atlı bir subay, etrafında dönerken, alışkanlıkla
sola döner.

Komutan emir vermek için döndüğünde, personel, bayrak ve emir subayları pozisyon değiştirmez.

26. Resmi raporlar hazırlanırken veya alınırken veya açık havada toplantı yapılırken tüm subaylar selam verir.

Askeri nezaket, kıdemsizin önce selam vermesini gerektirir, ancak selam, askeri bir törende veya oluşumda, ortak bir amirin temsilcisine (örneğin, emir subayına, günün subayına vb.) verilen bir raporun tanıtımı olduğunda, raporu veren subay, rütbesi ne olursa olsun, önce selam verir.
Raporun verildiği subay, raporu aldığını ve anladığını selamlayarak kabul eder.

27. Törenler için, makineli tüfek örgütlerine ait olanlar hariç, bir alay veya daha küçük birliğin tüm atlı erleri bir müfrezede birleştirilir. Hiçbir subay sorumlu değilse kıdemli kişi komuta eder. Müfreze, dörtlü bir sıra veya sütun halinde bir Süvari müfrezesi veya bölüğü olarak oluşturulur. Astsubaylar sağda veya öndeki
sıralardadır.

28. Törenler için, attan inen astsubaylar, rütbe sırasına göre sağdan sola doğru rengin 5 adım gerisinde oluşturulur. Takımlar sütununda sıra kapatıcı olarak yürürler.

29. Törenler dışında, astsubaylar ve emir subayları aksi belirtilmediği sürece doğrudan amirlerine eşlik eder. Atlıysa, astsubaylar genellikle sağda veya emir subaylarının başında görevlendirilir.

30. Tüm oluşumlarda ve hareketlerde, bir müfreze veya bölüğü yöneten bir astsubay, eğer silahlıysa, tüfeğini askerler gibi taşır ve benzer durumdaki bir subayla aynı görevi alır. Törenler için komuta sırası oluşturulduğunda, bir bölüğü yöneten bir astsubay, bölük hizaya getirildikten sonra sağ kılavuzun sağında görev alır.

BÖLÜM 3. EMİRLER, KOMUTLAR VE İŞARETLER.

31. KOMUTLAR yalnızca dikkat tatbikatında kullanılır. Aksi takdirde
duruma en uygun şekilde bir KOMUT, İŞARET veya EMİR kullanılır veya biri diğeriyle birlikte kullanılabilir.

32. İşaretler, subayların ve askerlerin kolayca bilmesi için
talimatta serbestçe kullanılmalıdır. Kesin işaretler yaparken kılıç, tüfek veya başlık elde tutulabilir.

33. Subaylar ve erler dikkatlerini emrin ilk kelimesine, borunun veya düdüğün ilk notasına veya işaretin ilk
hareketine odaklarlar. Bir işaret hem hazırlık emrini hem de icra emrini içerir: hareket, aksi belirtilmediği takdirde, işaret anlaşılır anlaşılmaz başlar.

34. DİKKATE ALINARAK yapılan hareketler hariç, alt bölümlerin komutanları veya liderleri, derhal ve doğru bir şekilde icrayı sağlamak için gerekli görüldüğünde emirleri, emirleri veya işaretleri tekrarlar.

Subaylar, tabur astsubayları, takım liderleri, rehberler ve müzisyenler düdüklerle donatılmıştır.

Binbaşı ve personeli belirgin tonda bir düdük kullanacaktır;

yüzbaşı ve bölük müzisyenleri ikinci ve belirgin bir düdük;

takım liderleri ve rehberler üçüncü belirgin bir düdük.

35. Belirlenen işaretler, sesin yetersiz olduğu koşullar altında sesin yerine geçmek için gerekli olanlarla sınırlıdır.

Bir çatışmadan önce veya çatışma sırasında, özel zorlukların çözümünü kolaylaştırmak için özel işaretler üzerinde anlaşmaya varılabilir, ancak basitlik ve kesinliğin bir işaretin vazgeçilmez nitelikleri olduğu unutulmamalıdır.

EMİRLER.

36. Bu düzenlemelerde bir EMİR, sözlü veya yazılı olarak belirli bir duruma uygun terimlerle verilen ve burada belirtilmeyen talimatları veya talimatları kapsar.

EMİRLER, yalnızca burada belirtilen EMİRLER komutanın iradesini yeterince belirtmediğinde kullanılır.

EMİRLER, 378 ila 383. paragraflarda daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

EMİRLER.

37. Bu düzenlemelerde bir emir, komutanın burada belirtilen ifadelerle ifade edilen iradesidir.

38. İki tür emir vardır:

HAZIRLIK emri, _ileri_ gibi, yürütülecek
hareketi belirtir.

YÜRÜYÜŞ emri, DURDUR veya SİLAHLAR gibi, yürütmeye neden olur.

Hazırlık emirleri _italik_ ile ayırt edilir, yürütme emirleri ise BÜYÜK HARFLERLE.

Metinde belirtilen emirleri kimin verdiği belirtilmemişse, bunlar ilgili birliğin komutanı tarafından verilir.

HAZIRLIK emri, _YÜRÜYÜŞ emrinden önce, doğru bir şekilde
anlaşılabilecek bir zaman aralığında verilmelidir; _YÜRÜYÜŞ emri, hareketin başlayacağı anda verilmelidir.

Emir tonu canlı, belirgin ve amaçlandığı adam sayısına orantılı bir yükseklikte olmalıdır.

Her HAZIRLIK emri, sonunda yükselen bir tonlamayla ve İCRA emrinin daha enerjik olabileceği şekilde belirgin bir şekilde telaffuz edilir.

İCRA emri ton olarak sağlam ve kısadır.

39. Taburdan daha büyük birliklerin binbaşıları ve komutanları, birlikleri tarafından icra edilecek olan üstlerinin emirlerini, bu amaçla birliklerine dönük olarak tekrarlarlar. Tabur, komutanının icra emriyle bir hareketi icra eden en büyük birliktir.

40. Birliklere emir verirken genellikle onlara doğru bakmak en iyisidir.

Emir verirken kayıtsızlıktan kaçınılmalıdır, çünkü bu, icrada gevşekliğe yol açar.

Emirler her zaman ruhla verilmelidir.

BORU İŞARETLERİ.

41. Yetkili boru işaretleri bu yönetmeliklerin V. Bölümünde yayınlanmıştır.

Aşağıdaki boru işaretleri, düşmana bilgi iletme olasılığı düşük olduğunda, savaş alanı dışında kullanılabilir:

DİKKAT: Birlikler dikkat durumuna getirilir.

EMİRLERE DİKKAT: Birlikler dikkatlerini toplar.

İLERİ, YÜRÜYÜŞ: Ayrıca çift zamandan hızlı zaman uygulamak için kullanılır.

ÇİFT ZAMAN, YÜRÜYÜŞ.

GERİ, YÜRÜYÜŞ: Yakın düzende, TAKIMLARI TAM YAKINDA yürüt.

DUR.

TOPLAN, YÜRÜYÜŞ.

Aşağıdaki boru işaretleri savaş alanında kullanılabilir:

SÜNGÜLERİ TAK.

HÜCUM.

TOPLAN, YÜRÜYÜŞ. Bu sinyaller yalnızca tüm atış hattı için amaçlandığında kullanılır; bu nedenle yalnızca savaş alanının belirli bir bölümünü işgal eden bir birimin komutanı tarafından yetkilendirilebilir. İstisna: SÜNGÜ. (bkz. par. 318.)

Aşağıdaki boru sinyalleri savaş alanında istisnai durumlarda kullanılır. Başlıca kullanımları saha tatbikatlarında ve atış pratiğindedir.

ATIŞA BAŞLAMA: Ateş yönetimi ve kontrolüyle görevli subaylar mümkün olan en kısa sürede ateş açar. Bir atış hattına verildiğinde, sinyal isteğe göre ateş etmeye eşdeğerdir.

ATIŞI DURDURMA: Hattın tüm bölümleri aynı anda ATIŞI DURDURMA emrini uygular.
Bu sinyaller, alaydan bağımsız veya alayından ayrılmış olmadıkça, alaydan daha küçük birimler tarafından kullanılmaz.

DÜDÜK İŞARETLERİ.

42. EMİRLERE DİKKAT. KISA BİR DÜDÜK ÇALMASI. Bu işaret, birliklerin veya komutanlarının veya liderlerinin dikkatini çekmek için gerektiğinde yürüyüşte veya çatışmada kullanılır.

Ateş hattı ateş ederken, her takım lideri ateşi durdurur
ve dikkatini takım liderinin düdüğünün KISA BİR SESİNDE odaklar. Takım liderinin sonraki emirleri veya işaretleri takım lideri tarafından tekrarlanır ve uygulanır. Bir takım liderinin dikkati takım liderinin düdüğünden farklı bir düdükle çekilirse veya takımına iletilecek emir veya komut yoksa, hemen ateş etmeye devam eder.

ATIŞI DURDURMA. Düdüğün UZUN SESİNDE.

Diğer tüm düdük işaretleri yasaktır.

KOL İŞARETLERİ.

43. Aşağıdaki kol işaretleri öngörülmüştür. İşaret verirken
her iki kol da kullanılabilir. Sinyal alan subaylar,
ateş hattında yanlış anlaşılmayı önlemek için hemen "geri"yi tekrarlar.

İLERİ, YÜRÜYÜŞ. Eli omza götür; kolu düzleştir ve yatay olarak tut, yürüyüş yönünde it.

Bu sinyal ayrıca çift zamandan hızlı zaman uygulamak için kullanılır.

DUR. Eli omza götür; eli yukarı doğru it ve
kolu dikey olarak tut.

ÇİFT ZAMAN, YÜRÜYÜŞ. Eli omza götür; eli hızla
kolun tüm uzunluğu boyunca birkaç kez yukarı doğru it.

TAKIMLAR SAĞA, YÜRÜYÜŞ. Kolu yatay olana kadar yanal olarak kaldır;
başın üzerinde dikey bir konuma getir ve dikey ve yatay konumlar arasında birkaç kez salla.

TAKIMLAR SOL, YÜRÜYÜŞ. Kolu yatay olana kadar yanal olarak kaldır;
aşağıya doğru yana taşı ve aşağı ve yatay konumlar arasında birkaç kez salla.

TAKIMLAR SAĞA DOĞRU, YÜRÜYÜŞ (sıra yakınsa) veya ARKAYA DOĞRU, YÜRÜYÜŞ (çatışma hattındaysa). Kolu başın üzerine dikey olarak uzatın; yanlara doğru aşağıya doğru taşıyın ve dikey ve aşağı pozisyonlar arasında birkaç kez sallayın.

YÖN DEĞİŞTİRİN VEYA SÜTUN SAĞA (SOL) YÜRÜYÜN. Yön değişikliğinin yapılacağı taraftaki el, vücudun karşı omzuna doğru taşınır, ön kol yataydır;
sonra yatay bir düzlemde sallanır, kol uzatılır ve yeni yöne işaret eder.

ÇATIŞMACILAR OLARAK, YÜRÜYÜN. Her iki kolu yatay olana kadar yanlara doğru kaldırın.

ÇATIŞMACILAR OLARAK, ORTAYA REHBERLİK EDİN, YÜRÜYÜN. Her iki kolu yatay olana kadar yanlara doğru kaldırın; her ikisini de aynı anda yukarı doğru dikey olana kadar sallayın
ve yatay olana geri dönün; birkaç kez tekrarlayın.

ÇATIŞMACILAR OLARAK, SAĞA (SOL) REHBERLİK EDİN, YÜRÜYÜN. Her iki kolu yatay olana kadar yanlara doğru kaldırın;
yatay olana kadar; kolu kılavuzun yanında yatay pozisyonda sabit tutun; diğerini dikey olana kadar yukarı doğru sallayın
ve yataya geri getirin; birkaç kez tekrarlayın.

MONTAJ, YÜRÜYÜŞ. Kolu dikey olarak tam olarak kaldırın ve
yatay daireleri tanımlayın.

MENZİL veya YÜKSEKLİĞİ DEĞİŞTİR. MENZİL'i duyurmak için, kolu
işaretin amaçlandığı liderlere veya adamlara doğru uzatın, yumruk
kapalı; yumruk kapalı tutularak savaş nişanı belirtilir;
yumruğu açıp kapatarak, başparmağı ve parmakları yüzlerce yardaya eşit bir sayıya
açığa çıkarın; 50 yarda eklemek için işaret parmağıyla kısa bir
yatay çizgi tanımlayın. YÜKSEKLİĞİ DEĞİŞTİRMEK için,
yukarıdaki gibi parmaklarla artış veya azalış miktarını belirtin;
artışı belirtmek için
yukarıyı, azalmayı belirtmek için
aşağıyı işaretleyin.

HANGİ MENZİLİ KULLANIYORSUNUZ? veya MENZİL NEDİR?
Kolları hitap edilen kişiye doğru uzatın, bir el açık, avuç içi öne doğru,
diğer elinize yaslanın, yumruk kapalı.

HAZIR MISINIZ? veya BEN HAZIRIM. Elinizi kaldırın, parmaklar uzatılmış
ve birleştirilmiş, avuç içi hitap edilen kişiye doğru.

ATEŞ ETMEYE BAŞLAYIN. Kolu uzatılmış şekilde tam uzunlukta, el avuç içi aşağı bakacak şekilde, vücudun önünde yatay bir yay boyunca birkaç kez hareket ettirin.

DAHA HIZLI ATEŞ EDİN. "Ateş etmeye başla" işaretini hızla verin.

DAHA YAVAŞ ATEŞ EDİN. "Ateş etmeye başla" işaretini yavaşça verin.

ATEŞ KONİSİNİ SAĞA VEYA SOLA SALLAMAK İÇİN.
Kolunuzu tam uzunlukta öne doğru uzatın, avuç içi sağa (sola) doğru; kolu sağa (sola) sallayın ve yeni hedefin yönünü gösterin.

SÜNGÜ TAKIMI. "Süngü Takma"daki (par. 95) sağ elin hareketini simüle edin.--(_C._I._D._R.,_No._14,_May_18,_1916._)

ATIŞI DURDURUN. Ön kolu alnın önünde yatay bir
pozisyonda sabit bir şekilde kaldırın ve tutun, avuç içi öne baksın.

ATIŞI DURDURUN. Ön kolu ATIŞI DURDURUN'daki gibi kaldırın ve yüzün önünde birkaç kez yukarı ve aşağı sallayın.

TAKIM. Kolu yatay olarak takım liderine doğru uzatın;
el ile küçük daireler çizin. (Par. 44'e bakın.)

TAKIM. Kolu yatay olarak takım liderine doğru uzatın;
eli bilekten yukarı ve aşağı sallayın. (44. paragrafa bakın.)

RUSH. Çift zamanla aynıdır.

44. TAKIM ve EKİP işaretleri öncelikle
yüzbaşı ile takım liderleri arasındaki iletişim için tasarlanmıştır. TAKIM veya EKİP işareti, takım komutanının
takip eden işaretin takım veya takım tarafından yürütülmesini sağlayacağını belirtir.

BAYRAK İŞARETLERİ.

45. Aşağıda açıklanan işaret bayrakları, sahadaki bölük müzisyenleri tarafından taşınır.

Daimi tabur bölüğünün alfabetik olarak yapılmasının mümkün olmadığı bir alayda, bir taburun bayrakları
şöyledir; bayraklar, aşağıda verilen sırayla, kendi taburları içinde,
alfabetik olarak şirketlere atanır.

Birinci tabur:
A. Şirket. Kırmızı alan, beyaz kare.
B. Şirket. Kırmızı alan, mavi kare.
C. Şirket. Kırmızı alan, beyaz köşegenler.
D. Şirket. Kırmızı alan, mavi köşegenler. İkinci tabur:
E. Bölük. Beyaz alan, kırmızı kare.
F. Bölük. Beyaz alan, mavi kare.
G. Bölük. Beyaz alan, kırmızı köşegenler.
H. Bölük. Beyaz alan, mavi köşegenler.
Üçüncü tabur:
I. Bölük. Mavi alan, kırmızı kare.
K. Bölük. Mavi alan, beyaz kare.
L. Bölük. Mavi alan, kırmızı köşegenler.
M. Bölük. Mavi alan, beyaz köşegenler.

46. Görsel sinyallemede kullanılmasının yanı sıra, bu bayraklar
çatışma nedeniyle düzensiz olduğunda bölüğün toplanma noktasını ve
bivaktaki ve başka yerlerdeki bölüğün yerini işaretlemek için kullanılır, böyle bir kullanım istendiğinde.

47. (1) Ateş hattı ile yedek
veya arkadaki komutan arasındaki iletişim için, birleştirilmiş sinyaller (Sinyal Kolordusu
kodları) belirlenir ve ezberlenmelidir. İletimde,
düşmanın görüşünden gizlenmeleri sağlanmalıdır. İşaret
flamalarının yokluğunda, başlık veya başka bir
yedek kullanılabilir.

--------------+--------------------------+---------------------------
Harfi |Arkadan işaret verilirse |Alfabeden işaret verilirse |Ateş hattına. |Ateş hattına arkadan.
-------------+--------------------------+--------------------------
A M |İlerleyen mühimmat. |Gerekli mühimmat.
C C C |Hücum (herhangi bir zamanda zorunludur). |Aksine
| | talimat yok. C F |Ateş etmeyi bırak. |Ateş etmeyi bırak.
D T |Çift zaman veya "hücum". |Çift zaman veya "hücum".
F |Ateş etmeye başla. |Ateş etmeye başla.
F B |Süngüleri tak. |Süngüleri tak. F L |Topçu ateşi neden oluyor |Topçu ateşi neden oluyor
| abd kayıpları. | abd kayıpları.
G |İlerlemek |İlerlemeye hazırlanmak.
H H H |Durdurmak. |Durdurmak.
K |Olumsuz |Olumsuz.
L T |Sol. |Sol.
O |(R. N., |(R. N.,
(Ardois ve | vb.?) nedir? Soru. | vb.)? Soru.
Semafor | |
sadece.) | |
O | yapmak | Yapmak.
(Ardois ve | |
semafor hariç tüm yöntemler.) | |
P |Olumlu |Olumlu.
R |Teşekkür. |Teşekkür.
R N |Menzil. |Menzil.
R T |Doğru. |Doğru.
S S S |İleriye dönük destek. |Destek gerekiyor.
S U F |Ateş etmeyi askıya al. |Ateş etmeyi askıya al.
T |Hedef. |Hedef.
--------------+--------------------------+---------------------------

(2) İKİ KOLLU SEMAFORA KODU.

(XII. bölümdeki çizimlere bakın.)

BÖLÜM 4. ASKER OKULU.

48. Eğitmen her hareketi kısaca açıklar, mümkünse önce kendisi uygular.
Yeni askerlerin yardımsız olarak uygun pozisyonları almasını ister ve
kendilerini düzeltemedikleri durumlar hariç
düzeltme amacıyla onlara dokunmaz. Onları aynı harekette çok uzun süre tutmaktan kaçınır,
ancak her biri diğerine geçmeden önce anlaşılmalıdır.
İstenen kesinliği ve tekdüzeliği derece derece sağlar.

49. Herkesin yeteneklerinin izin verdiği kadar hızlı ilerleyebilmesi için, eğitim ilerledikçe
yeni askerler yeterliliklerine göre gruplandırılır. Yeteneği ve hızı olmayanlar diğerlerinden ayrılır ve deneyimli eğitim ustalarının altına yerleştirilir.

SİLAHSIZ EĞİTİM.

50. Ön eğitim için genellikle üç veya dört kişiyi geçmeyen sayıda yeni asker tek sıra halinde bir takım olarak oluşturulur.

ASKERİN POZİSYONU VEYA DİKKAT.

51. Topuklar aynı hizada ve adamın yapısının izin verdiği kadar birbirine yakın.

Ayaklar eşit şekilde dışa dönük ve yaklaşık 45 derecelik bir açı oluşturuyor.

Dizler düz, sertlik yok.

Kalçalar düz ve hafifçe geriye çekilmiş; vücut dik ve kalçaların üzerinde eşit şekilde duruyor; göğüs yukarı kaldırılmış ve kemerli; omuzlar kare ve eşit şekilde düşüyor.

Kollar ve eller doğal olarak sarkıyor, başparmak pantolonun dikişi boyunca.

Baş dik ve tam öne doğru, çene içeri çekilmiş böylece baş ve boyun ekseni dikey; gözler öne doğru.

Vücudun ağırlığı ayakların topuklarına ve parmak uçlarına eşit şekilde biner.

DİNLENMELER.

52. Durmuşken, komutlar şunlardır: ÇIKIŞ; DİNLENME; RAHATLAMA;
ve, 1. _Geçit Töreni_, 2. DİNLENME.

ÇIKIŞ emrinde, adamlar safları terk edebilir, ancak
yakın çevrede kalmaları gerekir. DİNLENME emrinde, eski yerlerine, dikkat pozisyonuna dönerler.

DİNLENME emrinde, her adam bir ayağını yerinde tutar, ancak sessizliği veya hareketsizliği koruması gerekmez.

Rahatlama emrinde, her adam bir ayağını yerinde tutar ve
sessizliği ancak hareketsizliği koruması gerekmez.

53. 1. _Geçit Töreni_, 2. DİNLENME. Sağ ayağı 6 inç
düz arkaya doğru taşıyın, sol diz hafifçe bükülmüş; elleri,
sınırlama olmaksızın, vücudun merkezinin önünde, parmaklar
birleştirilmiş, sol el en üstte, sol başparmak sağ elin başparmağı ve
işaret parmağıyla kavranmış; sessizliği ve pozisyonun
istikrarını koruyun.

54. Dikkati yeniden toplamak için: 1. _Takım_, 2. DİKKAT.

Adamlar askerin pozisyonunu alır.

GÖZLER SAĞA VEYA SOL.

55. 1. _Gözler_, 2. SAĞA (SOL), 3. ÖN.

Sağa komutunda, başı eğik bir şekilde sağa çevirin, gözler
aynı rütbede olan veya olması gereken
adamların göz çizgisine sabitlenir. Öne komutunda, başı ve gözleri öne çevirin.

YÜZLER.

56. Yan tarafa: 1. _Sağ_(sol)_, 2. YÜZ. Sol topuğu ve sağ ayak parmağını hafifçe kaldırın; yüzü sağa doğru dönerek
sağ topuk üzerinde, sol ayağın topuğuna hafif bir basınç uygulayarak; sol ayağı sağ ayağın yanına yerleştirin. Sol
yüz, karşılık gelen şekilde sol topuk üzerinde gerçekleştirilir.

Sağ (sol) yarım yüz benzer şekilde gerçekleştirilir, 45 derece.

"Yürüyüşte yüz" ve ilerlemek için, her iki ayağın topuğu üzerinde dönün
ve diğer ayakla yeni yön çizgisinde adım atın;
yürüyüşte yüzle, yeni yönde ilerlemeden, her iki ayağın topuğu üzerinde dönün ve zamanı işaretleyin.

57. Arkaya: 1. _Yaklaşık_, 2. YÜZ.

Sağ ayağın baş parmağını sol ayağın pozisyonunu değiştirmeden yaklaşık yarım ayak boyu arkaya ve sol topuğun hafifçe soluna doğru taşıyın; yüz arkaya dönük,
sol topuk ve sağ ayak parmağında sağa doğru dönerek; sağ topuğu
solun yanına yerleştirin.

ELLE SELAMLAYIN.

58. 1. _El_, 2. SELAMLAYIN.

Sağ elinizi, işaret parmağının ucu başlığın alt kısmına veya sağ gözün üstündeki alna değene kadar sertçe kaldırın,
başparmak ve parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, avuç içi sola, ön kol yaklaşık 45 derece eğimli, el ve bilek düz; aynı anda
selamlanan kişiye doğru bakın. (İKİ) Kolu sertçe yana doğru indirin.

Selamları yöneten kurallar için, "Onurlar ve Selamlar" paragraflarına bakın,
758-765.

ADIMLAR VE YÜRÜYÜŞLER.

59. Durmadan yapılan tüm adımlar ve yürüyüşler, sağ adım hariç, sol ayakla başlar.

60. Hızlı zamanda tam adımın uzunluğu 30 inçtir, topuktan topuğa ölçülür ve kadans dakikada 120 adım hızındadır.

Çift zamanda tam adımın uzunluğu 36 inçtir; kadans dakikada 180 adım hızındadır.

Eğitmen gerektiğinde adımın kadansını sırasıyla sol ve sağ kök ekildiği anda BİR, İKİ, ÜÇ, DÖRT veya SOL, SAĞ diye çağırarak belirtir.

61. Tüm adımlar, yürüyüşler ve yürüyüş içeren hareketler, takım ÇİFT ZAMANDA yürüyüş yapmadığı veya komuta ÇİFT ZAMAN eklenmediği sürece HIZLI ZAMANDA gerçekleştirilir: ikinci durumda hazırlık komutuna ÇİFT ZAMAN eklenir. Örnek: 1.
_Takım_sağ,_çift_zaman_, 2. YÜRÜYÜŞ (Takım Okulu).

HIZLI ZAMAN.

62. Durmuşken, hızlı bir şekilde ilerlemek: 1.
_İleri_, 2. YÜRÜYÜŞ.

İLERİ komutunda, vücudun ağırlığını sağ bacağa, sol diz düz olacak şekilde aktarın.

YÜRÜYÜŞ komutunda, sol ayağı sağdan 30 inç uzağa, taban yere yakın olacak şekilde akıllıca ileri doğru hareket ettirin ve şok vermeden
yerleştirin; sonra, aynı şekilde, sağ ayağı ilerletin ve
yukarıdaki gibi yerleştirin; yürüyüşe devam edin. Kollar doğal olarak sallanır.

63. Durmuşken veya hızlı bir şekilde yürüyüşteyken, çift zamanlı
yürüyüş yapmak; 1. _Çift_zaman_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Durmuşsanız, ilk komutta vücudun ağırlığını
sağ bacağa aktarın. YÜRÜYÜŞ komutunda, ön kolları, parmaklar
kapalı olarak, bel hizasında yatay bir konuma kaldırın; Çift zamanlı adım ve ritimle kolay bir koşu yapın, kollara doğal bir salınım hareketi sağlayın.

Hızlı zamanda yürüyorsanız, MARCH komutunda, ayaklardan biri yere değdiğinde, hızlı zamanda bir adım atın ve sonra çift zamanlı olarak
ayağa kalkın.

64. Hızlı zamana devam etmek için: 1. _Quick_time_, 2. MARCH.

Her iki ayak da yere değdiğinde verilen MARCH komutunda,
ilerleyin ve diğer ayağı çift zamanlı olarak yerleştirin; hızlı zamana devam edin, elleri yanlara indirin.

ZAMANI İŞARETLEYİN.

65. Yürüyüşte olmak; 1. _Mark_time_, 2. MARCH.

Her iki ayak da yere değdiğinde verilen MARCH komutunda,
ilerleyin ve diğer ayağı yerleştirin; ayağı arkaya getirin ve
ritmi, her iki ayağı dönüşümlü olarak yaklaşık 2 inç kaldırıp diğeriyle aynı hizaya getirerek devam ettirin.

Durduğunuzda, YÜRÜYÜŞ komutunda, yukarıda açıklandığı gibi ayaklarınızı kaldırın ve yerleştirin.

YARIM ADIM.

66. 1. _Yarım_adım_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Hızlı zamanda 15 inç, çift zamanda 18 inç adımlar atın.

67. İLERİ, YARIM ADIM, DUR ve İŞARET ZAMANI hızlı veya çift zamanlı olarak birbiri ardına gerçekleştirilebilir.

Yarım adımdan veya işaret zamanından tam adımı devam ettirmek için: 1.
_İleri_, 2. YÜRÜYÜŞ.

YAN ADIM.

68. Durma veya işaret zamanında olmak: 1. _Sağ_(sol)_adım_,
2. YÜRÜYÜŞ.

Sağ ayağı 15 inç sağa taşıyın ve yerleştirin;
sol ayağı yanına getirin ve hareketi hızlı zamanın
ritminde sürdürün.

Yan adım yalnızca kısa mesafeler için kullanılır ve çift zamanlı olarak gerçekleştirilmez.

Eğer kollar sıralıysa, yan adım komut olmadan İZDE gerçekleştirilir.

GERİ ADIM.

69. Durma veya işaret zamanında olmak: 1. _Geri_, 2. YÜRÜYÜŞ.

15 inçlik adımları düz bir şekilde arkaya atın.

Geri adım sadece kısa mesafeler için kullanılır ve çift zamanlı olarak yapılmaz.

Eğer silah emrindeyse, geri adım AT TRAIL komutu olmadan yapılır.

DURDURMAK İÇİN.

70. Yürüyüşü hızlı veya çift zamanlı olarak durdurmak için: 1. _Takım_,
2. DURDURMAK.

Her iki ayak da yere vurduğunda verilen DUR komutunda,
diğer ayağı yürüyüşte olduğu gibi koy; ilk ayağı kaldır ve diğerinin yanına koy. Çift zamanlıysa, elleri
yanlara bırak.

YANDAN YÜRÜMEK İÇİN.

71. Yürüyüşte olmak: 1. _Sağdan_(soldan)_yanından_, 2. YÜRÜMEK.

Sağ ayak yere vurduğunda verilen YÜRÜMEK komutunda,
ilerleyin ve sol ayağı koyun, sonra yürüyüşte sağa dönün
ve sağ ayakla yeni yöne doğru adım atın.

GERİYE YÜRÜMEK İÇİN.

72. Yürüyüşte olmak: 1. _Arkaya_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Sağ ayak yere vurduğunda verilen YÜRÜYÜŞ komutunda,
ilerle ve sol ayağını koy; her iki ayağının parmak uçlarında sağa dön ve hemen sol ayakla adım at.

Çift zamanlı yürüyüşte ise, dört adım atarak sağa dön, ritmi koru ve sonra sol ayakla adım at.

ADIM DEĞİŞTİR.

73. Yürüyüşte olmak: 1. _Adım_ değiştir_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Sağ ayak yere vurduğunda verilen yürüyüş komutunda,
ilerle ve sol ayağını koy; sağ ayağın başparmağını
sol ayağın topuğuna yakın koy ve sol ayakla adım at.

Sağ ayak üzerindeki hücum da benzer şekilde gerçekleştirilir,
YÜRÜYÜŞ komutu sol ayak yere vurduğunda verilir.

KOL EL KİTABI.

74. Mümkün olan en kısa sürede, acemiye tüfeğinin kullanımı, adlandırılması (Pl. 1) ve bakımı öğretilir; silahsız eğitimde makul bir ilerleme
kaydedildiğinde, silahların kılavuzu öğretilir; silahsız eğitim ve silahla eğitim dönüşümlü olarak.

75. Aşağıdaki kurallar silahın taşınmasını düzenler:

Birincisi. Silah, özel olarak sipariş edilmediği sürece, ne haznede ne de şarjörde fişeklerle
taşınmaz.
Bu şekilde
yüklendiğinde veya yüklenmesi
gerektiğinde, genellikle
kilitli olarak taşınır; yani, emniyet kilidi "güvenliğe" çevrilmiş olarak.

Diğer tüm zamanlarda, tetik çekili olarak, kilidi açık olarak taşınır.

İkincisi. Birlikler silahlı olarak oluşturulduğunda, silahlar derhal şu ​​komutlarla
incelenir: 1. _İnceleme_, 2. SİLAHLAR; 3. _Düzen_(Sağ_omuz,_port)_, 4. SİLAHLAR.

Benzer bir inceleme, görevden alınmadan hemen önce yapılır.

Eğer haznede veya şarjörde fişek bulunursa, bunlar çıkarılır
ve kemere yerleştirilir.

Üçüncüsü. Kesik, fişekler gerçekten kullanılmadığı sürece "kapalı" tutulur.

Dördüncüsü. Süngü, süngü egzersizi, nöbet veya muharebe dışında sabitlenmez.

Beşinci. Düşüş, silah emrindeki parçayla gerçekleştirilir. DÜŞÜŞ, DİNLENME ve RAHATLAMA, silahsız olarak gerçekleştirilir. Tekrar başlatıldığında
DİKKAT, silah emri pozisyonu alınır.

Altıncı. Aksi belirtilmediği takdirde, emirde, parça
MARCH komutunda sağ omuza getirilirse, ilk üç adıma karşılık gelen üç hareket. Hareketler, hazırlık emrine AT TRAIL sözcükleriyle başlanarak izde gerçekleştirilebilir; örneğin, 1. _At_trail,_forward_, 2.
MARCH; iz, emir yürüyüşünde alınır. Yüzleşmeler, hizalamalar, açık ve kapalı saflar, aralık veya mesafe alma ve montajlar düzenden yürütüldüğünde, hareket halindeyken parçayı ize kaldırın ve durduğunda sıraya devam edin.

Yedinci. Parça durduğunda sıraya getirilir. Durma tamamlandığında emrin yürütülmesi başlar.

Sekizinci. Çift zamanlı serbest bir el, kolsuzkenki gibi tutulur.

76. Aşağıdaki kurallar, kol kılavuzunun yürütülmesini yönetir:

Birincisi. Sol elin dengedeki tüm pozisyonlarında (ağırlık merkezi, süngü sabitlenmemiş) baş parmak parçayı kavrar; sapan elin kavramasına dahildir.

İkincisi. Parçanın "vücudun çaprazında" tüm pozisyonlarında, parçanın, sol kolun ve elin pozisyonu liman kollarındakiyle aynıdır.

Üçüncüsü. Talimatı kılavuzdaki herhangi bir pozisyondan devam ettirirken,
sonuncunun yanındaki hareket, parçanın dipçiğinin yerden yaklaşık 3 inç uzakta, namlunun arkada, sol elin
sağ elin üstünde ve yakınında, parçayı sabitleyerek, parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, ön kol ve bilek düz ve aşağı doğru eğimli,
sağ elin tüm parmakları parçayı kavrıyor.
Tutumu tamamlamak için, parçayı sağ elle yavaşça yere indirin,
sol elinizi hızla yana doğru bırakın ve
tutuş emri pozisyonunu alın.

Taşın sağ elden yere düşmesine izin vermek
veya kılavuzun uygulanmasında etkili olması için tüfeğin benzer şekilde kötüye kullanılması yasaktır.

Dördüncüsü. Hareketlerin ritmi hızlı zamanın ritmidir;
acemilerin önce tüm dikkatlerini hareketlerin
ayrıntılarına vermeleri gerekir,
ritim, parçalarını kullanmaya alıştıkça kademeli olarak kazanılır. Eğitmen, hareketlerle birlikte yüksek sesle saymalarını isteyebilir.

Beşinci olarak, kılavuz bir duraklamada öğretilir ve hareketler, talimat amacıyla, hareketlere bölünür ve ayrıntılı olarak yürütülür; bu durumda YÜRÜTME komutu, ilk hareketin hızlı bir şekilde yürütülmesini belirler ve iki, üç, dört komutları diğer hareketlerin hızlı bir şekilde yürütülmesini belirler.

Hareketleri ayrıntılı bir şekilde yürütmek için, eğitmen önce şunu uyarır:
SAYILARLA; hareketlere bölünen tüm hareketler daha sonra, uyarıda bulunana kadar yukarıda açıklandığı gibi yürütülür:
SAYILAR OLMADAN; veya
silah kılavuzundakilerden başka hareketler emredene kadar.

Altıncı olarak. Koşullar gerektirdiğinde, silah kılavuzunun ve atışların düzenli konumları, silahın önceki konumuna bakılmaksızın emredilebilir.

Olağanüstü hava veya yorgunluk koşulları altında, tüfek herhangi bir şekilde yönlendirilebilir.

77. KOLLARIN AYAKTA DURUŞU: Dipçik eşit bir şekilde zemine dayanır, namlu arkada, dipçiğin ucu sağ ayakkabının ucuyla aynı hizada ve ona dokunur, kollar ve eller doğal olarak sarkık, sağ el parçayı başparmak ve parmaklar arasında tutar.

78. Kollar hazır olduğunda: 1. _Mevcut_, 2. KOLLAR.

Sağ el ile parçayı vücudun merkezinin önünde, namlu arkada ve dikey olarak taşı, sol el ile dengede, ön kol yatay ve vücuda yaslanmış şekilde kavrayın. (İKİ) Sağ el ile dipçiğin küçük kısmını kavrayın.

79. Kollar hazır olduğunda: 1. _Port_, 2. KOLLAR.

Sağ el ile parçayı kaldırın ve çapraz olarak vücudun üzerinden atın. iki elinizle dikkatlice kavrayın; sağ avuç aşağı, dipçiğin küçük kısmında; sol avuç yukarı, dengede;
namlu yukarı, sola doğru eğimli ve boynun sol omuzla birleştiği noktanın karşısına çaprazlama; sağ ön kol yatay; sol ön kol vücuda yaslanmış; parça ön tarafa paralel
dikey bir düzlemde.

80. Şu anda kollar: 1. _Port_, 2. KOLLAR.

Parçayı vücudun çaprazına doğru taşıyın ve liman kollarının pozisyonunu alın.

81. Liman kollarında olmak: 1. _Mevcut_, 2. KOLLAR.

Parçayı vücudun merkezinin önünde dikey bir pozisyona
taşıyın ve mevcut kollar pozisyonunu alın.

82. Şu anda veya liman kollarında olmak: 1. _Düzen_, 2. KOLLAR. Sağ elinizle bırakın; taşı sol elinizle indirin ve sağa doğru taşıyın; sağ elinizle alt bandın hemen üzerinden tekrar kavrayın; sol elinizle bırakın ve sıraya
gelirken sondan bir önceki pozisyonu alın, (İKİ) Sırayı
tamamlayın.

83. Sırada kollar varken: 1. _Sağ_omuz_, 2. KOLLAR.

Sağ elinizle taşı kaldırın ve çapraz olarak vücudun üzerinden atın; sağ elinizi hızlıca dipçik kısmına taşıyın, onu kucaklayın,
topuğu ilk iki parmağınızın arasına alın. (İKİ) Sağ elinizin
kavrayışını değiştirmeden, taşı sağ omzunuza yerleştirin,
namlu yukarı ve yataydan yaklaşık 45 derecelik bir açıyla eğimli,
tetik koruyucusu omuzun oyuk kısmında, sağ dirsek yan tarafa yakın, taş ön tarafa dik bir
dikey düzlemde; sol eli, başparmağı ve parmakları uzatılmış ve birleştirilmiş şekilde, dipçiğin küçük kısmına, işaret parmağının ucu kurma parçasına değecek şekilde, bilek düz ve dirsek aşağıda olacak şekilde taşıyın. (ÜÇ) Sol eli yana doğru bırakın.

84. Sağ omuz kollarında olmak: 1. _Düzen_, 2. KOLLAR.

Dipçiği hızla aşağı bastırın ve parçayı çapraz olarak vücudun üzerinden atın, sağ el dipçiğin kavramasını korur. (İKİ),
(ÜÇ) Liman kollarından açıklanan emir kollarını uygulayın.

85. Liman kollarında olmak: 1. _Sağ_omuz_, 2. KOLLAR.

Sağ eli dipçiğe çevirin. (İKİ), (ÜÇ) Emir kollarından sağ
omuz kollarında olduğu gibi.

86. Sağ omuz kollarında olmak: 1. _Liman_, 2. KOLLAR.

Dipçiği hızla aşağı bastırın ve parçayı çapraz olarak vücudun üzerinden atın, sağ el dipçiği kavramaya devam etsin. (İKİ)
Sağ eli dipçiğin küçük olanına çevirin.

87. Sağ omuz kollarında olmak: 1. _Mevcut_, 2. KOLLAR.

Liman kollarını kullanın. (ÜÇ) Mevcut kolları kullanın.

88. Şu anda kollarda olmak: 1. _Sağ_omuz_, 2. KOLLAR.

Liman kollarını kullanın. (İKİ), (ÜÇ), (DÖRT) Sağ omuz
kollarını liman kollarındanmış gibi kullanın.

89. Liman kollarında olmak: 1. _Sol_omuz_, 2. KOLLAR.

Parçayı sağ elle taşıyın ve sol
omza yerleştirin, namlu yukarıda, tetik koruyucusu omuz boşluğunda;
Aynı anda sol elinizle dipçiği kavrayın, topuk birinci ve ikinci parmaklarınız arasında, başparmağınız ve parmaklarınız dipçiğe kapalı olsun.
(İKİ) Sağ elinizi yana doğru bırakın.

Sol omuz kollarında olmak: 1. _Port_, 2. KOLLAR.

Parçayı sağ elinizle dipçiğin alt kısmından kavrayın.
(İKİ) Parçayı sağ elinizle sağa doğru taşıyın, sol elinizle tekrar kavrayın ve liman kollarının pozisyonunu alın.

SOL OMUZ KOLLARI doğrudan emirden, sağ omuzdan veya mevcuttan veya tersi şekilde emredilebilir. KOLLAR komutunda
PORT KOLLARI uygulayın ve emredilen pozisyona doğru ritimde devam edin.

90. Emirde olmak: 1. _Geçit_, 2. DİNLENME.

Sağ ayağı 6 inç düz bir şekilde arkaya doğru taşıyın, sol diz hafifçe bükülmüş; namluyu vücudun ortasından öne, namluyu sola doğru taşıyın; Parçayı sol elinizle, istifleme dönerinin hemen altından ve sağ elinizle
aşağıda ve sola karşı tutun.

Geçit töreni dinlenmesinde olmak: 1. _Takım_, 2. DİKKAT.

Emri devam ettirin, sol el parçayı sağ kalçanın karşısından
bırakın.

91. Silah düzeninde olmak: 1. _İz_, 2. KOLLAR.

Parçayı kaldırın, sağ kol hafifçe bükülmüş ve namluyu öne doğru eğin, böylece namlu dikeyle yaklaşık 30 derecelik bir açı yapsın.

Başkaları için tehlike veya rahatsızlık yaratmadan yapılabildiğinde,
parça dengede tutulabilir ve namlu, parça yatay olana kadar
aşağı indirilebilir; sol elde benzer bir pozisyon kullanılabilir.

92. Silah düzeninde olmak: 1. _İz_, 2. KOLLAR.

Parçayı sağ elinizle indirin ve emri devam ettirin.

TÜFEK SELAMI.

93. Sağ omuzda kollar: 1. _Tüfek_, 2. SELAM.

Sol eli dipçiğin alt kısmına doğru akıllıca taşıyın, ön kol
yatay, elin avuç içi aşağı, başparmak ve parmaklar uzatılmış ve
birleştirilmiş, işaret parmağı kurma parçasının ucuna dokunuyor; selamlanan kişiye doğru bakın. (İKİ) Sol eli yana bırakın; başınızı çevirin
ve öne doğru eğin.

94. Sırada veya kollarınızı takip edin: 1. _Tüfek_, 2. SELAM. Sol eli sağ tarafa doğru akıllıca taşıyın, avuç içi aşağı bakacak şekilde, baş parmak ve parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, işaret parmağı namluya yakın bir
parçaya; selamlanan kişiye doğru bakın. (İKİ)
Sol eli yana doğru indirin; başı ve gözleri öne doğru çevirin.

Selamları düzenleyen kurallar için "Onurlar ve Selamlar"a bakın.

SÜNGÜ.

95. Silah düzeninde olmak: 1. _Sabitle_, 2. SÜNGÜ.

Süngü kılıfı kemerde taşınıyorsa: Geçit törenini gerçekleştirin; süngüyü sağ elinizle kavrayın, elinizin arkası vücuda doğru; süngüyü kınından çıkarın ve namluya sabitleyin, namluya bakın; emri sürdürün.

Süngü sırt çantasında taşınıyorsa: Süngüyü sol elinizle çekin ve en uygun şekilde sabitleyin.

96. Silah düzeninde olmak: 1. _Çözme_, 2. SÜNGÜ.

Eğer süngü kılıfı kemerde taşınıyorsa: Geçit törenini gerçekleştirin
; süngünün sapını sağ elinizle sıkıca kavrayın,
sağ elinizin işaret parmağıyla yayı bastırın; süngüyü, sap, silahın ağzından yaklaşık 12 inç yukarı çıkana kadar kaldırın; ucu sola, elin arkasını gövdeye doğru
indirin ve kına bakarak süngüyü geri koyun, bıçak sol kol ve gövde arasından geçecek şekilde;
süngüyü sağ elinizle tekrar kavrayın ve düzeni sürdürün.

Eğer süngü kılıfı sırt çantasında taşınıyorsa: Süngüyü sol elinizle tüfekten alın ve en uygun şekilde
kınını bulun.

Yürürken veya uzanırken, süngü en hızlı ve uygun şekilde takılır ve çıkarılır ve silah orijinal pozisyonuna geri döndürülür.

Süngü takma ve çıkarma, hızlı ve düzenli bir şekilde gerçekleştirilir
ancak ritimde değil.

97. SÜNGÜYÜ YÜKLE. İster dururken ister hareket halindeyken süngü, Süngü Egzersizi Kılavuzu'ndaki muhafız pozisyonunda olduğu gibi rakibe doğru tutulur.

Süngü dövüşünde eğitim için egzersizler Süngü Egzersizi Kılavuzu'nda belirtilmiştir.

İNCELEME.

98. Düzen sağlandığında: 1. _İnceleme_, 2. KOLLAR.

İkinci komutta liman kollarının pozisyonunu alın. (İKİ)
Sağ elin başparmağı ve işaret parmağıyla sürgü sapını kavrayın,
sapı yukarı çevirin, sürgüyü geri çekin ve hazneye bakın. Odanın boş olduğunu veya saman boşaltıldığını görünce, başınızı ve gözlerinizi öne doğru kaldırın.

99. Denetimde silahlar: 1. _Düzen_(Sağ_omuz,_port)_,
2. SİLAHLAR.

Hazırlık komutunda cıvatayı ileri itin, kolu
aşağı çevirin, tetiği çekin ve liman silahlarını yeniden başlatın. Komutta silahlar, emredilen hareketi tamamlayın.

TAKIM AYIRMAK İÇİN.

100. Durmada: 1. _Denetleme_, 2. SİLAHLAR, 3. _Port_,
4. SİLAHLAR, 5. AYIRILDI.

BÖLÜM 5. TAKIM OKULU.

101. Askerler, eğitim, disiplin, kontrol ve düzen amacıyla takımlara ayrılır.

102. Takımın kendisi bir onbaşı ve yedi erden oluşur.

Takım Okulu'ndaki hareketler, takımın kontrolünü ve hareketini kolaylaştırmak için sabit bir birim
bulmak üzere tasarlanmıştır. Gruplanan adam sayısı 3'ten fazla ve 12'den azsa, 4 sıra halinde bir takım olarak oluşturulurlar, 8'in üzerindeki fazlalıklar
dosya kapatıcı olarak görevlendirilir. Gruplanan sayı
11'den fazlaysa, 2 veya daha fazla takım oluşturulur ve gruba
müfreze denir.

Acemilerin eğitimi için, bu kurallar değiştirilebilir.

103. Onbaşı takım lideridir ve yokluğunda
belirlenmiş bir er ile değiştirilir. Hiçbir er belirlenmezse, hizmet süresi bakımından kıdemli olan lider olarak hareket eder.

Onbaşı, rütbedeyken, takımın ön safındaki sol adam olarak görevlendirilir.

Onbaşı, birliğini yönetmek için safları terk ettiğinde, arkadaki rütbeli adamı ön safa geçer ve onbaşı saflardaki yerine dönene kadar dosya boş kalır, ardından arkadaki rütbeli adamı arka safa geri döner.

104. Savaşta subaylar ve çavuşlar mangaların bütünlüğünü korumaya çalışırlar; engellilerin yerine yeni liderler atarlar, gerektiğinde yeni mangalar organize ederler ve her adamın bir mangaya yerleştirilmesini sağlarlar.

Adamlara ait oldukları mangada kalmaları ve manganın dağılması veya ayrılmaları durumunda, ister kendilerinden ister başka bir organizasyondan olsun, en yakın manga ve takım liderlerine katılmaları gerektiği öğretilir.

105. Manga, Asker Okulu'nda açıklandığı gibi DUR, DİNLEN, YÜZLEŞ, ADIMLAR ve YÜRÜYÜŞLER ve SİLAH KULLANIM KILAVUZU'nu uygular.

106. Mangayı oluşturmak için eğitmen, merkezin olacağı yerin 3 adım önüne yerleşir ve şunu emreder: DÜŞ.

Erkekler dikkat pozisyonunda, parçalar sırayla toplanır ve onbaşı tarafından mümkün olduğunca sağdan sola doğru yükseklik sırasına göre çift sıra halinde düzenlenir, her adam solundaki adamın aralığını doldurur doldurmaz sol elini indirir. Arka sıra 40 inçlik bir mesafeyle oluşur.

Eğitmen daha sonra şunu emreder: SAYIM.

Bu emirde sağ sıra hariç hepsi SAĞA GÖZLER komutunu uygular
ve sağdan başlayarak her sıradaki adamlar bir, iki, üç, dört sayar; her adam sayarken başını ve gözlerini öne çevirir.

Daha sonra parçalar denetlenir.

DİZİLMELER.

107. Takımın hizalanması için, temel sıra veya sıralar oluşturulduktan sonra: 1. _Sağ_(Sol)_, 2. GİYİN, 3. ÖN.

GİYİN emrinde tüm adamlar sol ellerini kalçaya koyar
(ister sağa ister sola giyinsin); her adam,
temel sıra hariç, yeni hatta veya yakınındayken GÖZLERİNİ SAĞA doğru hareket ettirir,
ve 2 veya 3 inçlik adımlar atarak,
sağ kolu hafifçe sağındaki adamın koluna yaslanacak şekilde,
ve gözleri ve omuzları sağındaki adamlarınkiyle aynı hizada olacak şekilde kendini yerleştirir; arkadaki sıra adamları sıra halinde dizilir.

Eğitmen, her iki sıranın hizalanmasını sağ kanattan doğrular ve
arkada veya hatta önde olan adamlara yukarı veya arkaya gitmelerini emreder; yalnızca belirlenen adamlar hareket eder.

Sıralar hizalandığında verilen ön komutada, her adam başını ve gözlerini öne çevirir ve sol elini
yanına indirir.

İlk tatbikatlarda hizalamanın temeli, takımın önünde veya ona paralel olarak belirlenir;
sonrasında, eğik
yönlerde.

Temel sıra veya sıraların konumu, takım tarafından önemli bir
hareket gerektiriyorsa, bu hareket, başka bir komut olmaksızın, duruma göre, öne veya eğik, yan veya arkaya doğru yürüyüşle ve iz üzerinde gerçekleştirilecektir.

108. Yürüyüş sırasında hizalamayı korumak için: SAĞA (SOL) REHBERLİK ET.

Adamlar, rehberin yanından aralıklarını korur, o taraftan gelen baskıya boyun eğer ve karşı yönden gelen baskıya direnir; aralıkları, eğer kaybedilirlerse, kademeli olarak
açılarak veya kapanarak geri kazanırlar; adımı hafifçe uzatarak veya kısaltarak hizalamayı geri kazanırlar; arka sıradaki adamlar, sıra liderlerini 40 inçte örterler.

Çift sırada, sağdaki ön sıradaki adam veya belirlenmiş
yan, yürüyüşü yönetir; yan tarafa dönük şekilde yürürken, ön sıradaki ödünç adam rehberdir.

ARALIKLARI VE MESAFELERİ ALMAK İÇİN.

109. Durma sırasında sıraya girmek: 1. Ara ver, 2. _Sağa_
_(sola)_, 3. YÜRÜYÜŞ, 4. _Takım_, 5. DUR.

İkinci komutta arka sıradaki adamlar 4 adım geriye yürür
ve durur; komutta hepsi sağa doğru yürür ve her
sıranın öndeki adamı
geri çekilir; diğer adamlar sırayla
geri çekilir, her biri bir önceki adamı 4 adımda takip eder, arka sıradaki adamlar sıra liderlerinin yanında yürür.

Herkes ara verdiğinde verilen dur komutunda, hepsi
durur ve öne doğru döner.

110. Arada olmak, takımı toplamak: 1. _Toplan,_
_sağa_(sola)_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Sağdaki ön sıradaki adam sabit durur, sağdaki arka sıradaki adam 40 inçe kadar yaklaşır. Diğer adamlar sağa, en kısa çizgiye yakın ve öne bakarlar.

111. Durup sıraya girmiş ve saymış olarak: 1. _Mesafe_ al, 2. YÜRÜYÜŞ, 3. _Takım_, 4. DUR.

Komut yürüyüşünde ön saftaki 1 numara doğrudan öne doğru hareket eder; ön saftaki 2, 3 ve 4 numaralar ve arka saftaki 1, 2, 3 ve 4 numaralar, belirtilen sırayla, doğrudan öne doğru hareket eder, her biri bir önceki adamı 4 adımda takip edecek şekilde
ayrılır. DUR komutu, hepsi kendi mesafelerine
sahip olduğunda verilir.

Birden fazla takım sıradaysa, her takım yukarıdaki gibi hareketi gerçekleştirir. Her bir sıranın numara kılavuzu sağdadır.

112. Mesafede olmak, takımı toplamak için: 1. _Topla_,
2. YÜRÜYÜŞ.

Ön sıradaki 1 numara sabit durur; diğer numaralar sıradaki uygun yerlerine doğru ilerler.

YİĞİNMEK VE SİLAHLARI ALMAK.

113. Durup sırada olmak: SİLAHLARI YİĞİN.

Ön sıradaki her çift sayı, sol eliyle taşını üst bantta kavrar ve dipçiği ayaklarının arasına koyar,
namlu önde, namlu hafifçe öne eğik ve
sağındaki aralığın merkezine zıt, başparmağı ve işaret parmağı yığınlama
döngüsü kaldırır; her çift sayı
arka sıradaki
taşı, namluyu arkaya, dosya
liderine geçirir, o da onu bantlar arasında sağ eliyle kavrar ve dipçiği kendi taşınınkinden yaklaşık 2 fit öne atar
ve aralığın sağının karşısında, sağ el üst banta kayar, başparmağı ve işaret parmağı istifleme
dönerini kaldırır, kendi taşınınkiyle etkileşime girer; her tek sayı
ön sıradaki taşı sağ eliyle kaldırır,
onu namlu öne doğru iyice ileri taşır; sol el, istifleme
dönerini yönlendirerek, kendi taşının
dönerinin alt kancasını arka sıradaki çift sayının serbest kancasıyla etkileşime girer; sonra namluyu diğer iki taşın oluşturduğu açıya doğru dışarı çevirir ve dipçiği yere,
sağ ayakkabısının sağına ve burnuna doğru indirir.

Yığınlar yapılır, serbest taşlar ön saftaki çift sayılarla üzerlerine konur.

Her adam taşları ele almayı bitirdiğinde, asker pozisyonunu alır.

114. Yığınların arkasında sıraya girmek: SİLAH AL.

Serbest taşlar ön saftaki çift sayılarla geri döndürülür; ön saftaki her çift sayı kendi taşını sol eliyle, arka saftaki adamın taşını sağ eliyle, bantların arasından tutar; ön saftaki her tek sayı taşını aynı şekilde sağ eliyle tutar, dipçiği yerden kaldırarak serbest bırakır ve sonra taşı sağa çevirerek yığından ayırır; ön saftaki her çift sayı taşını sola çevirerek serbest bırakır ve ayırır ve sonra arka saftaki adamın taşını ona verir ve hepsi sıraya devam eder.

115. Herhangi bir mangada 2 ve 3 numaralı boş sıralar varsa, 1 numaralı arka sıra, yığını oluşturma ve bozmada 2 numaralı arka sıranın yerini alır; yığınlar oluşturulduğunda veya bozulduğunda, görevine devam eder.

Yığın oluşturmada kullanılmayan taşlara gevşek taşlar denir.

Taşlar asla süngü sabitlenmiş şekilde istiflenmez.

EĞİK YÜRÜYÜŞ.

116. Askerlerin talimatı için, manga bir sütun halinde veya doğru şekilde hizalanmış olduğunda, eğitmen manganın yarı sağa veya yarı sola bakmasını sağlar, adamlara göreceli pozisyonlarını gösterir ve bunların eğik yürüyüşte korunması gerektiğini açıklar.

117. 1. _Sağ_(Sol)_eğik_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Her adam orijinal cephesinin 45 derece sağına doğru bir yöne doğru adım atar. Göreceli pozisyonunu korur, omuzlarını rehberin omuzlarına paralel tutar (satırın veya kolonun sağ önündeki adam) ve böylece adımlarını düzenler, böylece saflar orijinal önlerine paralel kalır.

Dur komutunda adamlar öne doğru bakar şekilde dururlar.

Orijinal yöne dönmek için: 1. _İleri_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Adamlar yürüyüşte yarı sola bakar ve sonra düz bir şekilde öne doğru hareket ederler. Eğer eğikken YARIM ADIM veya İŞARET ZAMANI'ndaysa, eğik yürüyüş şu komutlarla devam ettirilir: 1. _Eğik_, 2. YÜRÜYÜŞ.

HAREKETLİ PİVOT'U AÇMAK İÇİN.

118. Sırada olmak: 1. _Sağa_(Sola)_dönüş_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Hareket her sıra tarafından sırayla ve aynı zeminde gerçekleştirilir. İkinci komutta, ön sıranın pivot adamı yürüyüşte sağa döner ve yarım adımı atar;
sıradaki diğer adamlar sıradaki yerlerinin karşısına gelene kadar sağa eğik olarak gider, sonra ikinci bir sağ eğik dönüş yapar ve pivot adamla aynı hizaya geldiklerinde yarım adımı atar.
Hepsi yarım adımda yürüyen tarafa bakar ve son adam sıraya geldiğinde komut vermeden tam adımı atar.

SAĞ (SOL) YARIM DÖNÜŞ benzer şekilde gerçekleştirilir. Pivot
adamı sağa doğru yarım yön değişikliği yapar ve diğer
adamlar eğik olarak çeyrek değişiklikler yapar.

SABİT PİVOT'U AÇMAK İÇİN.

119. Sırada olmak, dönmek ve yürümek: 1. _Takım_sağ_(sol)_,
2. YÜRÜYÜŞ.

İkinci komutta, ön sıradaki sağ kanat adamı yürüyüşte
sağa bakar ve zamanı işaretler; diğer ön sıradaki
adamlar sağa eğik olarak, pivotun hizasına gelir ve zamanı işaretler. Arka sırada sağdan üçüncü adam, ikinci ve birinci tarafından takip edilir, ön sıradaki adamının arkasına kadar düz bir şekilde öne doğru hareket eder, sonra hepsi yürüyüşte
sağa bakar ve zamanı işaretler; arka sıradaki diğer adam dört adım öne doğru hareket eder ve sağındaki adamın hizasına gelir. Yeni hattaki adamlar zaman ölçerken yürüyen kanada doğru bakarlar ve son adam hat üzerinde vardığında, her iki sıra da emir vermeden İLERİ, YÜRÜYÜŞ yapar.

120. Sırada olmak, dönmek ve durmak: 1. _Takım_sağ_(sol)_,
2. YÜRÜYÜŞ, 3. _Takım_, 4. DUR.

Üçüncü emir, ikinciden hemen sonra verilir.
Dönüşüm, önceki paragrafta belirtildiği şekilde yapılır, ancak
tüm adamlar yeni hatta vardıklarında, dördüncü emir verilene kadar, yani hepsi durana kadar zaman ölçerler. Dördüncü emir, hat üzerindeki son adam vardığında verilmelidir.

121. Sırada olmak, dönmek ve yürümek: 1. _Takım_sağ_
_(sol)_yaklaşık_, 2. YÜRÜYÜŞ.

İkinci komutta, ön sıra iki kez SQUAD RIGHT'ı uygular,
yürüyen kanattaki adam sıranın hizasına geldiğinde İKİNCİ SQUAD'ı başlatır. Arka sırada sağdan üçüncü adam, ardından ikinci ve birinci sıradakiler,
arka sıranın işgal edeceği hattın uzantısına kadar düz bir şekilde öne doğru hareket eder; yönünü sağa değiştirir;
ön sıradaki adamının arkasına kadar yeni yönde hareket eder,
yürürken herkes sağa döndüğünde, zamanı ölçer ve yürüyen kanada doğru bakar. Dördüncü adam üçüncünün solundan yeni pozisyonuna doğru yürür; hatta geldiğinde,
her iki sıra da komut vermeden İLERİ, YÜRÜYÜŞ yapar.

122. Sırada olmak, dönmek ve durmak: 1. _Takım_sağ_
_(sol)_hakkında_, 2. YÜRÜYÜŞ, 3. _Takım_, 4. DUR.

Üçüncü komut ikinciden hemen sonra verilir.
Dönüşüm, önceki paragrafta belirtildiği gibi yapılır, ancak
tüm adamlar yeni hatta vardıklarında, dördüncü komut verilene kadar
zamanı işaretlerler, bu komut verildiğinde hepsi durur. Dördüncü komut, son adam hatta vardığında verilmelidir.

ONBAŞI TAKİP ETMEK.

123. Toplanmış veya konuşlandırılmış olmak, gereksiz komutlar vermeden takımı yürütmek için, onbaşı kendini takımın önüne yerleştirir ve BENİ TAKİP ET komutunu verir.

Sırada veya çatışma hattındaysa. Ön saftaki 2 numara, onbaşının izini yaklaşık 3 adım takip eder; Diğer adamlar
2 Numaralının hareketlerine uyar. Ona rehberlik eder ve
kendi göreceli konumlarını korurlar.

Kolon halindeyse, kolun başı onbaşıyı takip eder.

ÇATIŞMACILAR OLARAK YER ALMAK İÇİN.

124. Herhangi bir oluşumda toplanmış olarak: 1. _ÇATIŞMACILAR_ olarak,
2. YÜRÜYÜŞ.

Onbaşı, fırtınanın önüne, eğer zaten orada değilse,
yerleşir. Koşarak hareket eden adamlar, onbaşının yanına yarım adım aralıklarla yerleşirler, Nos. 1 ve 2 numaralar sağında, 3 ve 4 numaralar solunda, arka sıradaki adamlar sıra liderlerinin sağında, fazladan adamlar 4 numaranın solunda; hepsi daha sonra onbaşının yürüyüşüne uyar.

Takım tek başına hareket ettiğinde, çarpışma hattı benzer şekilde ön sıradaki 2 numarada oluşturulur, duruma göre sabit durur veya yürüyüşe devam eder; onbaşı ilerlerken takımın önüne geçer, durduğunda ise arkada kalır.

Biz çarpışmacılar konuşlandırıldığımızda, adamlar rahat bir şekilde yürür, aksi emredilmedikçe parçalar izdedir.

Onbaşı sıradayken rehberdir; aksi takdirde 2 numaralı ön
sıra rehberdir.

125. Çarpışmacılar arasındaki normal aralık yarım adımdır, bu da pratik olarak cephenin her yardası için bir adamla sonuçlanır. Çarpışmacılar olarak konuşlandırılan bir takımın önü yaklaşık 10 adımdır.

ARALIKLARI ARTTIRMAK VEYA AZALTMAK.

126. Toplanmışsa ve normal aralıktan daha büyük bir aralıkta konuşlandırılmak isteniyorsa; veya konuşlandırılmışsa ve aralığı artırmak veya
azaltmak isteniyorsa: 1. _As_skirmishers,_(so_many)_stepes_,
2. MÜRET.

Aralıklar belirtilen adım sayısında alınır. Zaten konuşlandırılmışsa, adamlar kılavuza doğru veya kılavuzdan uzağa doğru yanlardan hareket eder.

TOPLANTI.

127. Konuşlandırılmakta: 1. _Toplanmak_, 2. MÜRET.

Adamlar onbaşıya doğru hareket eder ve uygun yerlerinde toplanır.

Onbaşı ilerlemeye devam ederse, adamlar çift zamanlı hareket eder,
toplanır ve onu takip eder.

Arkaya doğru yürürken toplanma gerçekleştirilmez.

DİZ ÇÖKME VE YATIŞ.

128. Ayaktaysa: DİZ ÇÖK.

Yarım yüz sağa; sağ ayak parmağını sol topuğun sol arkasına yaklaşık 1 ayak kadar taşı; sağ diz üzerinde diz çök, mümkün olduğunca sağ topuğun üzerine otur; sol ön kol sol uyluğun üzerinden;
parça kol sırası pozisyonunda kalır, sağ el onu alt banttan
yukarıda kavrar.

129. Ayakta veya diz çökmüşseniz: YATAYIN.

Diz çökün, ancak sağ diz sol topuğa yaslanacak şekilde; sol ayağı geri taşıyın ve karnınızın üzerine düz bir şekilde uzanın, vücudu yaklaşık 35 derece sağa doğru eğin; parça yatay, namlu yukarı, namlu yerden
uzak ve öne doğru; dirsekler yerde; sol el dengede, sağ el boynun karşısındaki dipçiğin küçük kısmını kavrar. Bu, kol sırası pozisyonudur, yatar.

130. Diz çökmüşseniz veya uzanmışsanız: KALKIN.

Diz çökmüşseniz, sol topukla işaretlenmiş
yerde, öne dönük şekilde ayakta durun.

Yatıyorsanız, vücudu her iki diz üzerinde kaldırın; ayakta durun, önünüze bakın, dizlerinizle işaretlenmiş zeminde.

131. Yatarsanız: DİZ ÇÖKÜN.

Vücudunuzu her iki dizinizin üzerine kaldırın; diz çökme pozisyonunu alın.

132. Çift sırada, diz çökme ve yatma pozisyonları
genellikle yalnızca siperin daha iyi kullanımı için kullanılır.

Çatışmacılar olarak konuşlandırıldıklarında, diz çökme pozisyonu yerine oturma pozisyonu alınabilir.

YÜKLEME VE ATEŞLEME.

133. Yükleme ve ateş etme komutları ayakta, diz çökmüş veya yatmış olsun aynıdır.
Atışlar her zaman
durma sırasında gerçekleştirilir.

Çift sırada diz çökmüş veya yatmışken, arka sıra
yüklemez, nişan almaz veya ateş etmez.

Atış talimatı yükleme emriyle öncellenecektir.

Yüklemeler yalnızca hat ve çatışma hattında gerçekleştirilir.

134. Yüklenmesi emredilen parçalar, şarjör tükendiğinde UNLOAD veya INSPECTION ARMS, yeni şarjörler
komutu verilene kadar komut verilmeden yüklü tutulur.

135. Nişangah noktası veya hedef dikkatlice işaret edilir. Bu, nişangah ayarının duyurulmasından önce veya sonra yapılabilir. Her ikisi de
ateş emri verilmeden önce belirtilir, ancak hedef aniden belirdiğinde ve şüphe götürmez olduğunda atlanabilir;
bu durumda nişangah ayarı duyurulmazsa savaş nişangahı kullanılır.

136. Hedef veya nişangah noktası belirlenmiş ve nişangah ayarı duyurulduktan sonra, bu tür bir belirleme veya duyurunun, her ikisinde veya birinde değişiklik yapılması gerekene kadar tekrarlanması gerekmez.

Birlikler, değişiklik emri verilene kadar nişangah noktasına veya belirlenen hedefe ve duyurulan nişangah ayarına ateş etmeye devam etmek üzere eğitilir.

137. Eğer adamlar halihazırda yükleme pozisyonunda değillerse, bu pozisyon nişangah ayarının duyurulmasıyla alınır; eğer duyuru atlanırsa, pozisyon ilk atış
komutunda alınır.

138. Konuşlandırıldığında, sapanın doğru atışa yardımcı olarak kullanılması her adam için takdir yetkisindedir.

YÜKLEMEK İÇİN.

139. Durma noktasında hat veya çatışma hattında olmak: 1. _Sahte_
_(boş_veya_top)_fişekleriyle_, 2. YÜKLEMEK.

Yükleme emrinde her ön sıradaki adam veya çatışmacı yarı sağa döner ve sağ ayağını sağa doğru, yaklaşık 1 fit, vücudun en büyük sağlamlığını ve istikrarını sağlayacak pozisyona
taşır; silahı kaldırır veya indirir ve dengede sol eline bırakır, sol baş parmak dipçik boyunca uzanır, namlu göğüs hizasındadır ve kesik yukarı doğru döner. Sağ eliyle döner ve cıvatayı geri çeker, dolu bir şarjör alır ve ucunu şarjör yuvalarına yerleştirir, başparmağını üst kartuşun barut boşluğuna yerleştirir, parmaklar parçanın etrafında uzanır ve uçları şarjör taban plakasına dayanır;
başparmağıyla aşağı bastırarak fişekleri şarjöre
zorlar; şarjörü çıkarmadan, cıvatayı yuvasına
iterek, kolu aşağı doğru çevirir; emniyet kilidini "güvenli" konuma
çevirir, elini dipçiğin alt kısmına götürür. Her arka sıradaki adam sağ öne doğru hareket eder, ön sıradaki adamının sağındaki aralığın karşısında benzer bir pozisyon alır, parçanın namlusu ön sıranın ötesine uzanır ve yükler.

Bir çatışma hattı hareket ederken yükleyebilir, parçalar yükleme pozisyonuna mümkün olduğunca yakın tutulur.

Diz çökmüş veya oturuyorsa, parçanın pozisyonu benzerdir;
diz çökmüşse, sol ön kol sol uyluğun üzerinde durur;
oturuluyorsa, dirsekler dizler tarafından desteklenir. Yatar pozisyonda, sol el dengeyi sağlar ve parçayı destekler, dipçiğin ucu yerde, namlu yerden uzaktadır.

Referans olarak, bu pozisyonlar (ayakta, diz çökmüş ve yatmış) yükleme pozisyonu olarak belirlenmiştir.

140. Yükleme talimatı için: 1. _Simüle Et_, 2. YÜKLE.

Yukarıda açıklandığı gibi gerçekleştirilir, ancak kesme "kapalı" kalır ve fişeklerin kullanımı simüle edilir.

Acemilere önce yükleme ve ateşlemeyi SİMÜLE ETME öğretilir;
birkaç dersten sonra sahte fişekler kullanılabilir. Daha sonra boş fişekler kullanılabilir.

141. Şarjör "kapalı" konuma getirilerek tüfek tek bir yükleyici olarak kullanılabilir. Şarjör, fişekleri tek tek aşağı ve arkaya doğru şekilde yerleştirene kadar "kapalı" veya "açık" konumdayken tamamen veya kısmen doldurulabilir. Tüfeğin tek bir yükleyici olarak kullanılması istisnai olarak kabul edilmelidir.

BOŞALTMAK İÇİN.

142. BOŞALTMAK.

Yükleme pozisyonunu alın, emniyet kilidini yukarı çevirin ve cıvatayı tüm fişekler atılana kadar dönüşümlü olarak ileri geri hareket ettirin.
Son fişek atıldıktan sonra, önce cıvatayı hafifçe öne doğru iterek cıvatadan kurtarın
hazne açıkken yerinde tutun, takipçiyi cıvatanın altına sokmak için aşağı ve geri bastırın
ve sonra cıvatayı içeri itin; tetik çekilir. Daha sonra fişekler alınır, temizlenir ve kemere geri konur ve silah siparişe getirilir.

NİŞAN AYARLAMAK İÇİN.

143. MENZİL, ON BİR YÜZ (SEKİZ ELLİ, vb.) veya SAVAŞ NİŞANI.

Nişangah belirtilen yüksekliğe ayarlanır. Eğitmen,

VOLEYBOLLA ATEŞ ETMEK İÇİN nişangah ayarlarını açıklar ve doğrular.

144. 1. HAZIR, 2. NİŞAN, 3. _Takım_, 4. ATEŞ. HAZIR komutunda emniyet kilidini "hazır" konumuna getirin; HAZIR komutunda taşı iki elinizle kaldırın ve dipçiği sağ omuzun çukuruna sıkıca dayayın, sağ başparmağınız dipçiği kavrayın, namlu yatay, sol dirsek taşın altında, sağ dirsek omuz kadar yüksekte olsun; başınızı hafifçe öne ve biraz sağa doğru eğin, yanağınız dipçiğe dayalı, sol gözünüz kapalı, sağ gözünüz nişan alınan nesneyi algılayacak şekilde
arka nişangahın çentiğinden bakıyor, işaret parmağınızın ikinci eklemi tetiğin önüne hafifçe yaslanıyor ve boşluğu alıyor; ön nişangahın üst kısmı dikkatlice
kaldırılır ve nişan hattında tutulur.

Her arka sıradaki adam, dosya liderinin sağındaki aralıktan nişan alır ve silahının namlusunu ön sıranın ötesine ilerletmek için hafifçe öne eğilir.

Diz üstü nişan alırken, sol dirsek sol dizde, dirsek ucu diz kapağının önünde durur.

Oturarak nişan alırken, dirsekler dizler tarafından desteklenir.

Yatarak nişan alırken, taşı iki elinizle kaldırın; her iki dirseğinizin üzerine
dayanıp dipçiği sağ omzunuza sıkıca bastırın.

ATEŞ komutunda parmağınızı tetiğe bastırın;
nişanı bozmadan ve taşı indirmeden veya çevirmeden
ateş edin; taşı YÜKLE konumuna indirin ve yükleyin.

145. Atışı sürdürmek için: 1. NİŞAN, 2. _Takım_, 3. ATEŞ.

Her komut daha önce açıklandığı şekilde yürütülür. YÜKLE (şarjörden) sağ elle cıvatayı geri çekip içeri doğru iterek, emniyet kilidini "hazır"da bırakarak yürütülür.

İSTEĞE BAĞLI OLARAK ATEŞ ETMEK.

146. İSTEĞE BAĞLI OLARAK ATEŞ ETMEK.

Her adam, diğerlerinden bağımsız olarak HAZIR konumuna gelir, nişan noktasını veya hedefi dikkatlice ve kasıtlı olarak nişan alır, ATEŞ EDER,
YÜKLER ve ASKIYA ALMA veya ATIŞI DURDURMA emri verilene kadar ateş etmeye devam eder.

147. Devam eden atış hızını artırmak (azaltmak) için eğitmen bağırır: DAHA HIZLI (DAHA YAVAŞ).

Adamlar etkili menzillerde dakikada yaklaşık üç atış ve yakın menzillerde beş veya altı atış hızında ateş etmek üzere eğitilirler, en az zamanı yüklemeye ve en fazlasını kasıtlı nişan almaya ayırırlar. Kasıtlılığın gerekliliğini göstermek ve adamları savaş koşullarına alıştırmak için küçük ve nispeten belirsiz hedefler belirlenir.

ŞARJÖRLE ATEŞ ETMEK.

148. ŞARJÖR ATEŞİ.

Aynı şekilde, her adam, o sırada parçada bulunan fişekleri tükettikten sonra, 
ATEŞİ DURDURUR.

ATEŞİ DURDURMAK İÇİN.

149. Eğitmen düdüğü UZUN BİR SÜRE çalar ve gerekirse aynı şeyi tekrarlar veya şunu emreder: ATEŞİ DURDUR.

Ateş durur; silahlar tutulur, yüklenir ve kilitlenir, anında ateş etmeye
hazır bir pozisyonda, arka nişangahlar değiştirilmeden.

Adamlar hedefi veya nişan noktasını veya hedefin kaybolduğu veya tekrar
görünmesinin beklendiği yeri gözlemlemeye devam eder.

Bu düdük sinyali, ATEŞİ DURDURMAK için bir ön işaret olarak kullanılabilir.

ATEŞİ DURDURMAK İÇİN.

150. ATEŞİ DURDUR.

Ateş durur; henüz orada olmayan silahlar yükleme pozisyonuna getirilir; yüklenmemiş olanlar yüklenir; Nişangahlar yerleştirilir, taşlar
kilitlenir ve yaşlılara getirilir.

ATEŞİ KESME uzun duraklamalar, pozisyon değişikliklerine hazırlanmak veya adamları sabitlemek için kullanılır.

151. Ateşi askıya alma veya durdurma emirleri, ateş
etmeye başlansa da başlanmasa da
ateş için hazırlık emrinden sonra herhangi bir zamanda verilebilir.

SİPER KULLANIMI.

152. Acemiye siperin bireysel kullanımı konusunda dikkatli bir eğitim verilmelidir.

Doğal siperden yararlanırken düşmana kolayca ve etkili bir şekilde
ateş edebilmesi gerektiği; düşmana doğru ilerliyorsa bunu istikrarlı bir şekilde
ve mümkün olduğunca hızlı yapması gerektiği; ateş ederken ve ilerlerken mümkün olduğunca kendini gizlemesi gerektiği kendisine aşılanmalıdır.
Nişanını ayarlarken siper altında olmalı veya yüzüstü yatmalıdır.

153. Ona kolay ve etkili bir şekilde ateş etmeyi öğretmek için, aynı zamanda düşmanın görüşünden gizlenerek, yüzüstü, oturarak, diz çökerek ve çömelerek, tepeciklerin, ağaçların, toprak veya kaya yığınlarının arkasından, çukurluklardan, oyuklardan, hendeklerden, kapı girişlerinden veya pencerelerden simüle edilmiş ateş etme alıştırması yapılır. Mümkün olduğunda, gizlenmesinin sağ tarafının etrafından ateş etmesi öğretilir veya bu mümkün olmadığında, gizlenmesinin üzerinden ateş etmek için yeterince yükselir. Bu ayrıntılar anlaşıldığında, varsayılan bir düşmana göre siper seçmesi ve ateş etmek için uygun bir
pozisyonda arkasına yerleşmesi gerekir.

154. Gizlenme ne kadar iyi olursa olsun, bir yerde çok uzun süre kalmanın kötülüğü açıklanmalıdır. Gizlenmesinden çıkmadan önce siperden sipere ilerlemesi, önceden siper seçmesi öğretilmelidir.

Ona, tüm düşmanlara doğru hızla koşan bir adamın kötü bir hedef olduğu aşılanmalıdır. Saklanmanın arkasındaki yüzüstü pozisyondan sıçrama, siper almak için son hızla koşma ve kendini siperin arkasına atma konusunda eğitilmelidir. Ayrıca sürünerek veya sol tarafına yatarak, tüfeği sağ elinde tutarak ve kendini sağ bacağıyla öne doğru iterek siperden sipere ilerleme konusunda da pratik yaptırılmalıdır.

155. Bağımsız hareket ederken ateş edildiğinde yere düşmesi, siper araması ve sonra
düşmanını bulmaya çalışması gerektiği öğretilmelidir.

156. Aceminin siper kullanımı konusundaki eğitimi, bölüğün muharebe tatbikatlarında devam eder, ancak daha sonra müfrezenin veya bölüğün uygun şekilde ilerlemesinin ve ateşinin etkinliğinin, bireyler için siper sorunundan daha önemli olduğu öğretilmelidir. Ayrıca hedefi daha iyi görebilmek dışında, atış hattında hareket edemeyeceği veya pozisyonunu değiştiremeyeceği
öğretilmelidir.

GÖZLEM.

157. Gözlerini doğru bir şekilde kullanma yeteneği asker için büyük önem taşır.

Acemi, mevzilerinden ve yürüyüş sırasında çevresini gözlemleme konusunda eğitilmelidir.

Yerdeki askeri özellikleri işaret etme ve adlandırma konusunda; canlı varlıkları ayırt etme konusunda; uzaktaki nesne veya varlık gruplarını sayma konusunda; renkleri ve
şekilleri tanıma konusunda pratik yapmalıdır.

158. Erkeklerin atış hattı mekanizması konusunda eğitimlerinde,
hedefleri ve nişan alma noktalarını birbirlerine tekrarlama ve belirlenmiş bir hedefi
hızlı bir şekilde bulup gösterme konusunda pratik yapmalıdırlar. Yüzüstü pozisyondan, özellikle birlikleri, hem çıplak gözle hem de dürbünle ayırt etmeleri öğretilmelidir. Benzer şekilde,
mesafeleri tahmin etme konusunda da eğitilmelidirler.

BÖLÜM 6. ŞİRKET OKULU.

159. Yüzbaşı, subaylarının ve astsubaylarının sadece kendi derecelerindeki görevlerinde değil, bir sonraki daha yüksek derecelerdeki görevlerinde de teorik ve pratik eğitimlerinden sorumludur.

160. Sıradaki şirket, mümkün olduğunca sağdan sola doğru boylarına göre düzenlenmiş erkeklerle çift sıra halinde oluşturulur, en uzun olanlar sağdadır.

Orijinal mangalara bölünme şu komutla gerçekleştirilir:
SAYIM. Mangalar, sağdan başlayarak, Manga Okulu'ndaki gibi sayar, onbaşılar kendilerini ön sıranın 4.
numarasına yerleştirir. Sol mangada altıdan az kişi varsa, diğer mangalardan transferlerle bu sayıya çıkarılır veya dağıtılır ve üyeleri diğer mangalara atanır ve dosya kapatıcılarının sırasına yerleştirilir. Bu takım
organizasyonları, gerekirse transferlerle, şirket sayıca o kadar azalana kadar, takımlara yeni bir bölünmeyi gerektirinceye kadar
korunur. Hiçbir takımda altıdan az adam bulunmayacaktır.

161. Şirket ayrıca iki, üç veya dört takıma bölünür, her biri en az iki, en fazla dört takımdan oluşur. Garnizonlarda veya törenlerde takımların gücü dört takımı aşabilir.

162. Bölüğün oluşumunda takımlar veya mangalar sağdan sola doğru ardışık olarak numaralandırılır ve bu tanımlamalar değişmez.

Komut verme kolaylığı ve referans olması için, sıradayken SAĞ, MERKEZ, SOL ve sütundayken ÖNDER, MERKEZ, ARKA tanımlamaları takımlara veya mangalara uygulanır.
Bu tanımlamalar, bölüğün baktığı yöne göre gerçek sağ, sol, merkez, baş veya arkaya uygulanır.
MERKEZ mangası, bölüğün orta veya sağ orta mangasıdır.

"Falancanın" takımı veya müfrezesi tanımlaması da kullanılabilir.

163. Takımlar, rütbe sırasına göre teğmenlere ve astsubaylara şu şekilde atanır: 1. sağ; 2. sol; 3.
Merkez (sağ merkez); 4. sol merkez.

Rütbedeki bir sonraki astsubaylar rehber olarak atanır,
her takıma bir tane. Hala çavuşlar varsa, ek rehber olarak takımlara atanırlar. Takım konuşlandırıldığında,
rehberi veya rehberleri takım liderine eşlik eder.

Savaş sırasında, bu atamalar değişmez; boşluklar takımın astsubayları veya takviye birlikleriyle gelen en yakın müsait subaylar veya astsubaylar tarafından
doldurulur.

[Resim]

164. Birinci çavuş asla rehber olarak atanmaz. Bir takıma komuta etmediğinde, birinci takımın dış kanadından üçüncü sıranın karşısındaki bir sıraya daha yakın olarak görevlendirilir; ve bölük konuşlandırıldığında, yüzbaşıya eşlik eder.

Merdiven çavuşu, mevcut olduğunda, çavuş olarak rütbesine göre atanır.

Çavuş rütbesinin altındaki, tüfekle silahlanmış erler,
rehberlik yapmadıkları sürece saflardadır; silahsız olduklarında,
dosya kapatıcıların sırasına yerleştirilirler.

Müzikçiler, çalmaları gerektiğinde, kolun başındadırlar.
Bölük konuşlandırıldığında, yüzbaşıya eşlik ederler.

165. Bölük, DUR, DİNLEN, YÜZLEŞ, ADIMLAR ve
YÜRÜYÜŞ, SİLAHLARIN EL KİTABI, YÜKLEME ve ATEŞLEME, ARALIKLAR
ve MESAFELER ALIR ve TOPLAR, ARALIKLARI ARTIRIR ve AZALTIR,
DİKKAT ET, EĞİK YÜRÜYÜŞ, doğrudan yürüyüşe devam eder, hizalamaları korur,
DİZ ÇÖZER, YATIR, KALKAR, YİĞİNİR ve SİLAHLARI ALIR,
Asker ve Bölük Okulları'nda açıklandığı gibi,
komutlarda BÖLÜK yerine BÖLÜK kelimesini koyar.

Aynı kural, takımlar, müfrezeler, ayrıntılar vb. için de geçerlidir ve
komutlarda TAKIM yerine bunların tanımlamasını koyarlar. Aynı şekilde, bunlar mümkün olduğunda, BÖLGE için öngörülen hareketleri gerçekleştirirler ve
komutlarda BÖLGE yerine tanımlamalarını koyarlar.

166. Bölüklere bölünmeyi imkansız kılacak kadar zayıflamış bir bölük,
yüzbaşı tarafından tek bir takım olarak yönetilir, ancak
bölük tanımlamasını korur. Teğmenler ve birinci
çavuş ateş kontrolünde yardımcı olur; diğer çavuşlar kendilerini çarpışmacı olarak
dosyalama hattına yerleştirirler.

YAKIN DÜZEN.

KURALLAR.

167. Sağ ve sol veya önde ve arkada bulunan takımların kılavuzları,
birlik mangalar halinde sıralandığında veya sütun halinde olduğunda,
sırasıyla bölüğün sağ ve sol veya önde ve arkada bulunan kılavuzlarıdır. Diğer
kılavuzları sıralı yakınlaştırıcılar hattındadır.

Takım hareketlerinde takım kılavuzunun görevi, takım kolondaysa takımın başında ve hattaysa kılavuz kanadındadır. Bir takımın iki kılavuzu olduğunda, takımın kanatlarına olan orijinal atamaları değişmez.

168. Bir manga kolunun kılavuzları, sıralı yakınlaştırıcıların karşısındaki
kanada yerleşir. Kılavuzları ve sıralı yakınlaştırıcıları diğer kanada değiştirmek için, yüzbaşı şu komutu verir: 1. _Sıra_
_yakınlaştırıcılar_solda_(sağda)_kanatta_; 2. YÜRÜYÜŞ. Sıralı yakınlaştırıcılar
kolon boyunca ilerler; yüzbaşı ve kılavuzlar değişir.

Manga kolonunda, her rütbe kılavuzun tarafına doğru hizalanmayı korur.

169. Sıralı yakınlaştırıcılardaki adamlar yüklemeleri veya atışları yapmaz.

Sıra kapatıcılarındaki rehberler ve erler, özel olarak mazeretleri olmadığı sürece, tatbikat sırasında silah kılavuzunu uygularlar; aksi takdirde, emirde kalırlar. Törenler sırasında tüm
hareketleri gerçekleştirirler.

170. ARALIKLARI VE MESAFELERİ ALMA sırasında, aksi belirtilmediği sürece,
sağ ve sol kılavuzlar, ilk komutta, kendilerini sıra kapatıcıların
sırasına yerleştirir ve onlarla birlikte arka saflardan
4 adımlık bir mesafe alırlar. Aralıkları alma sırasında,
YÜRÜYÜŞ komutunda, sıra kapatıcılar yan tarafa bakar ve her biri
kendisine en yakın sıra ile birlikte hareket eder. Kılavuzları ve sıra kapatıcıları BİRLEŞTİRME sırasında, sıraya geri dönerler.

171. Takımlar tarafından aynı anda gerçekleştirilen hareketlerde (MÜFRE SAĞ veya MÜFRE SAĞ, KOLON SAĞ olarak), takım liderleri kendi takımlarına uygulanabilir olan
hazırlık komutunu (MÜFRE SAĞ, vb.) tekrarlarlar.

Uygulama komutu yalnızca
kaptan tarafından verilir.

BİRLİĞİ OLUŞTURMAK İÇİN.

172. Toplantının sesi duyulduğunda, birinci çavuş bölüğün merkezinin
olacağı yerin 6 adım önünde pozisyon alır, ona döner, kılıcını çeker ve şu emri verir: DÜŞ.

Bölüğün sağ kılavuzu, bölüğün sağının duracağı yere, öne doğru bakacak şekilde ve bölüğün merkezinin birinci çavuştan 6 adım ötede ve karşısında olacağı bir noktaya yerleşir; mangalar sağ kılavuzun solunda kendi yerlerine, diğer çavuşların gözetiminde toplanır ve daha sonra yerlerine geçerler.

Birinci çavuş şu emri verir: RAPOR VER. Emre göre pozisyonlarını koruyan manga liderleri, sağdan sırayla selam verir ve şu şekilde rapor verir: TÜMÜ HAZIR; veya ER(LER) ------ YOK. Birinci çavuş manga liderlerinin selamlarına karşılık vermez; o
sonra emir verir: 1. _Teftiş_, 2. ARMS, 3. _Emir_, 4.
ARMS, yüzünü çevirir, yüzbaşıyı selamlar, rapor eder: SIR, HAZIR OLMUŞ
YA DA HESAPLANMIŞ, veya yetkisiz devamsızların adları,
ve emir olmadan, yerini alır.

Eğer bölük mangalar halinde oluşturulamazsa, birinci çavuş
komut verir: 1. _Teftiş_, 2. ARMS, 3. _Sağ_omuz_,
4. ARMS, ve yoklamayı okur. Her adam, adı söylendiğinde,
buraya cevap verir ve emirleri yerine getirir. Çavuş daha sonra mangalara
bölünmeyi gerçekleştirir ve bölüğü yukarıda belirtildiği gibi bildirir.

Yüzbaşı, birinci çavuşun raporunu almak için zamanında bölüğün ortasından 12 adım öne ve yüz yüze gelir,
onun selamına karşılık verir ve sonra kılıcını çeker.

Teğmenler, birinci çavuş rapor verdiğinde görev yerlerini alır ve yüzbaşıyla birlikte kılıç çekerler. Bölük, eğer silahlı değilse, aynı şekilde oluşturulur ve silahlara atıfta bulunulmaz.

173. Takım liderlerinin ve rehberlerinin talimatı için, bölük,
küçükse, tek sıra halinde oluşturulabilir. Bu oluşumda yalnızca yakın
düzenli hareketler yapılır. Tek sıra, bir bölüğün ön sırası için açıklanan tüm hareketleri yapar.

BÖLÜĞÜ AYIRMAK İÇİN.

174. Sırada beklerken, yüzbaşı birinci çavuşa şunu emreder:
BÖLÜĞÜ AYIR. Subaylar dağılır; birinci çavuş
kendini öne doğru, 3 adım öne ve bölüğün en yakın kanadından 2 adım uzağa yerleştirir, selam verir, bölüğün karşı kanadına doğru döner ve şunu emreder: 1. _Teftiş_. 2. ARMS, 3. _Port_, 4. ARMS, 5. REDDEDİLMİŞ.

DÜZENLEMELER.

175. Düzenler, Takım Okulu'nda belirtildiği şekilde yürütülür, kılavuz, yan sıra yerine belirlenir.

Yan sıranın arka sıra adamı başını ve
gözlerini önde tutar ve sıra liderini örter.

Her düzende, kaptan, elbisenin yapıldığı yan tarafa doğru 2 adım uzaklıkta ve ona doğru bakan, sıranın uzantısına
yerleşir, düzeni doğrular ve şu komutu verir: ÖN.

Takım askerleri, düzenleri doğrulamak için gerektiğinde benzer bir pozisyon alırlar.

SABİT PİVOT ÜZERİNDE HAREKETLER.

176. Sırada olmak, bölüğü ayarlamak için: 1. _Bölük_sağ_
_(sol)_, 2. YÜRÜYÜŞ, 3. _Bölük_, 4. DUR; veya, 3.
_İleri_, 4. MART. İkinci komutta ön sıradaki sağ kanat adamı yürüyüşte sağa bakar ve zamanı işaretler; diğer ön sıradaki adamlar sağa eğik olarak pivotun hizasına yerleşir ve zamanı işaretler; arka sıradaki sağdan üçüncü adam, ikinci ve birinci tarafından takip edilerek, ön sıradaki adamının arkasına kadar düz bir şekilde öne doğru hareket eder, ardından hepsi yürüyüşte sağa döner ve zamanı işaretler; arka sıradaki kalan adamlar sağa eğik olarak 4 adım öne doğru hareket eder, üçüncü adamın hizasına yerleşir, liderlerini örter ve zamanı işaretler; sağ rehber geri çekilir, yan taraftaki görevi alır ve zamanı işaretler.

Dördüncü komut, son adam yeni hattın 1 adım gerisinde olduğunda verilir.

HALT komutu, hareket başladıktan sonra herhangi bir zamanda verilebilir; yalnızca yeni pozisyonda olanlar durabilir. Diğerlerinin her biri
hatta vardıklarında durur,
sağa hizalanır ve emir olmadan ÖN'ü yürütür.

177. Sırada olmak, takım kolonu oluşturmak veya tersi:
1. _Takımlar_sağ_(sol)_, 2. YÜRÜYÜŞ, 3. _Bölük_,
4. DURDUR; veya, 3. _İleri_, 4. YÜRÜYÜŞ.

Her takım tarafından, bölük için açıklandığı şekilde yürütülür.

Yüzbaşı, hat oluşturmadan önce, hareketin yürütüleceği kanattaki kılavuzların
örttüğünü görür. Bu, o kanattaki kılavuzu önceden duyurarak gerçekleştirilir.

178. Sırada olmak, takım kolonu oluşturmak veya tersi;
veya, takımlar halinde sıraya girerek, takım kolonu oluşturmak veya
tersi: 1. _Takımlar_sağ_(sol)_, 2. YÜRÜYÜŞ veya, 1.
_Takımlar_sağ_(sol)_, 2. YÜRÜYÜŞ, 3. _Bölük_, 4. DURDUR.

Takım Okulu'nda açıklandığı gibi her takım tarafından yürütülür.

Eğer bölük veya takımlar, sıra kapatıcılarının yanına doğru sıraya dizilmişse, kolondan fırlarlar ve ikinci komutta
bölüğün arkasındaki mevzileri alırlar. Eğer takım kolonu bir hattan oluşturulmuşsa, sıra kapatıcıları en yakın rütbeden 4 inç uzakta, pivot kanadında mevziler alırlar.

HAREKET EDEN PİVOT ÜZERİNDEKİ HAREKETLER.

179. Sırada olmak, yön değiştirmek için: 1. _Sağa_(Sola)_dönüş_,
2. YÜRÜYÜŞ, 3. _İleri_, 4. YÜRÜYÜŞ.

Takım Okulu'nda açıklandığı gibi yürütülür, ancak
adamlar yürüyen tarafa doğru bakmaz ve hepsi
dördüncü komutta tam adım atar. Sağ kılavuz
ön safın pivotudur. Her arka saf adamı,
dosya lideriyle aynı zeminde eğik durur.

180. Takım kolonunda olmak, yön değiştirmek için: 1. _Sütun_
_sağa_(sol)_, 2. YÜRÜYÜŞ.

İlk komutta ödünç veren takımın lideri şunu emreder:
SAĞA DÖNÜŞ. YÜRÜYÜŞ komutunda öndeki takım hareket eden pivotta
sağa döner; ödünç veren takım şunu emreder: 1. _İleri_,
2. YÜRÜYÜŞ, dönüşün tamamlanması üzerine. Arka takımlar, öndeki takımın dönüş noktasına kadar dik bir şekilde yürür ve
alıcılarının emriyle dönerler.

181. Takım kolonunda olmak, yön değiştirmek için: 1. _Sütun_
_sağ_(sol)_, 2. YÜRÜYÜŞ.

İkinci komutta öndeki takımın ön safı, Takım Okulu'nda olduğu gibi
hareketli pivotta sağa döner;
diğer saflar, emir olmaksızın, aynı zeminde ve benzer şekilde sırayla dönerler.

182. Takım kolonunda olmak, takım hattı veya
tersini oluşturmak için: 1. _Takımlar,_sütun_sağ_(sol)_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Her takım tarafından, şirket için açıklandığı şekilde yürütülür.

183. Sıraya girmek, mangalar kolonu oluşturmak ve yön değiştirmek:
1. _Mangalar_sağ_(sol)_,_kolon_sağ_(sol)_, 2. YÜRÜYÜŞ;
veya, 1. _Sağ_(Sol)_mangalar_tarafından_, 2. YÜRÜYÜŞ.

İlk durumda, sağ manga SKOLAN SAĞ'ı başlatır

MİMİ SAĞ'ı tamamlar tamamlamaz.

İkinci durumda, komuta yürüyüşünde, sağ manga
İLERİ yürür; bölüğün geri kalanı SKOLAN SAĞ'ı yürütür,
SOL SOL ve sağ mangayı takip eder. Sağ rehber, sağ manganın önüne
yerleştiğinde, dört kısa adım atar, sonra tam adıma devam eder; sağ manga uyum sağlar.

184. Sıraya girmek, müfrezeler hattı oluşturmak: 1. _Takımlar_sağ_
_(sol),_takımlar_sütun_sağ_(sol)_, 2. YÜRÜYÜŞ; veya, 1.
_Takımlar,_sağ_(sol)_takımlar_tarafından_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Önceki paragrafta bölük için açıklandığı gibi her takım tarafından yürütülür.

ARKAYA DÖNÜŞMEK VEYA YÜRÜMEK.

185. Sırada, takımlar sırasında veya takımlar veya takımlar sütununda olmak, arkaya dönmek veya yürümek: 1. _Takımlar_sağ_(sol)_
_yaklaşık_, 2. YÜRÜYÜŞ; veya, 1. _Takımlar_sağ_(sol)_yaklaşık_,
2. YÜRÜYÜŞ, 3. _Bölük_, 4. DUR.

Takım Okulu'nda açıklandığı gibi her takım tarafından yürütülür.

Bölük veya müfrezeler mangalar sütunundaysa, sıraya girenler
sütun yönünde döner ve yerlerini alır; sıraya girmişlerse,
her biri mangalar arasındaki en yakın aralıktan geçer.

186. Birkaç adım geriye doğru yürümek için: 1. _Yaklaşık_, 2.
YÜZ, 3. _İleri_, 4. YÜRÜYÜŞ.

Sıraya girmişlerse, rehberler kendilerini arka safa, şimdi
ön safa yerleştirirler; sıraya girenler, etrafa bakarken,
göreceli pozisyonlarını korurlar. Sıra orijinal ön tarafa bakana kadar başka hiçbir hareket yapılmaz.

SAĞDA (SOLDA) HAT İÇİNE.

187. Müfreze veya mangalar sütununda olmak, sağda veya solda sıra oluşturmak için: 1. _Sağda_(solda)_hat_ içine_, 2. YÜRÜYÜŞ, 3. _Bölük_,
4. DUR, 5. ÖNDE.

İlk komutta öncü birliğin lideri şunu emreder:
SAĞA DÖN. Diğer birliklerin liderleri şunu emreder: İLERİ, eğer
duruyorlarsa. İkinci komutta öncü birlik hareket
ettiğinde sağa döner. DUR komutu, öncü birlik yeni yönde istenen mesafeyi ilerlediğinde verilir; durur; ardından lideri şunu emreder: SAĞA GİYİN.

Arkadaki birlikler düz bir şekilde öne doğru yürümeye devam eder; her biri,
sıradaki yerinin sağına karşı olduğunda, eğileninin emriyle sağa
döner; her biri,
sıradaki liderinin emriyle hatta durdurulur ve ardından şu emreder: SAĞA GİYİN.
Sıradaki ilk birimde tüm giysiler.

Çift zamanlı olarak yürütülürse, ödünç veren birlik durana kadar çift zamanlı olarak yürür.

ÖNDEN SIRAYA.

188. Takım veya manga sütununda olmak. ön tarafa doğru sıra oluşturmak için: 1. _Sağ_(Sol)_ön_hatta_, 2. YÜRÜYÜŞ, 3. _Şirket_,
4. DUR, 5. ÖN.

İlk komutta, öndekinin arkasındaki birliklerin liderleri şu komutu verir: SAĞ EĞİMLİ. Durma durumunda, öndeki birliğin lideri şu komutu verir: İLERİ. İkinci komutta, öndeki birlik düz bir şekilde ileri hareket eder; arkadaki birlikler belirtildiği gibi eğiktir. DUR komutu, öndeki birlik istenen mesafeyi kat ettiğinde verilir; durur; ardından lideri şu komutu verir: SOL GİYİN. Arkadaki birliklerin her biri, sıradaki yerinin karşısındayken, liderinin
komutuyla orijinal yönüne döner; her biri liderinin
komutuyla sırada durdurulur ve ardından lider şu komutu verir: SOL GİYİN. Sıradaki ilk birlikteki herkes giyinir.

189. Takım kolonunda olmak, takım kolonu oluşturmak veya takım hattında olmak, bölüğü hizaya getirmek: 1.
_Takımlar,_sağ,_(sol)_ön_hat_, 2. MART. 3.
_Bölük_, 4. DURDUR, 5. ÖN.

Her takım tarafından, bölük için açıklandığı şekilde yürütülür.
Bölüğü hizaya getirirken, kıyafet sol takımın sol takımındadır. Takım kolonu oluşturuyorsa, takım liderleri görev yerlerine geçmeden önce hizalanmayı doğrular; kaptan, hizalanmalar doğrulandığında önden komut verir.

ÖNDEN HATTA çift zamanlı yürütüldüğünde, durma ve hizalanma komutları atlanır ve kılavuz, sıradaki ilk birimin
yanına doğru olur.

RAHAT VE YOL ADIM.

190. Takım kolonu, alışılmış rota kolonudur. ancak
yol adımı ve rahat herhangi bir yürüyüş düzenine uygulanabilir.

191. Yol adımında yürümek için: 1. _Yol_ adımı_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Kılıçlar istenildiği zaman veya kınında taşınır; adamlar
silahlarını istedikleri zaman taşır, ağızlıkları yukarıda tutar; sessizliği korumak veya adımı korumak zorunda değillerdir. Sıralar
mesafelerini korur ve korur. Yol adımından durdurulurlarsa,
adamlar DİNLENİR.

192. Rahat yürümek için: 1. _Rahat_, 2. YÜRÜYÜŞ. Şirket rota adımında yürür, ancak sessizlik korunur; durduğunda adamlar rahat kalır.

193. Rota adımında veya uygun rahatlıkla yürüyüş: 1. _Şirket_, 2.
DİKKAT.

DİKKAT komutuyla taşlar sağ omuza getirilir
ve hızlı bir şekilde ahenkli adıma devam edilir.

BİR TAKIM KOLONUNUN ÖNÜNÜ AZALTMAK İÇİN.

194. Takım kolonunda olmak: 1. _Sağ_(Sol)_ikişer_,
2. YÜRÜYÜŞ.

YÜRÜYÜŞ komutuyla öndeki takımın iki sağ kolu hariç tüm kollar YERİNDE DURDUR'u uygular; öndeki takımın iki sol kolu serbest kaldığında sağa doğru eğiktir ve sağ kolları mümkün olan en kısa mesafeden takip eder. Kalan
takımlar da aynı şekilde sırayla takip eder.

195. Takım veya ikililer sütununda olmak: 1. _Sağ_(Sol)_yanında_
_sıra_, 2. YÜRÜYÜŞ.

YÜRÜYÜŞ komutunda, öndeki iki veya takımın sağ sırası hariç tüm sıralar yerinde durur. Önde gelen iki veya takımın sol sırası veya sıraları, çatışmadan çıktıklarında sırayla sağa doğru eğiktir ve her biri sağındaki sırayı mümkün olan en kısa mesafeden takip eder. Kalan iki veya takımlar da sırayla aynı şekilde takip eder.

196. Takım veya ikililer sütununda olmak, takım sütununu oluşturmak;
veya ikililer sütununda olmak, ikililer sütunu oluşturmak: 1. _Takımlar_
_(İkiler),_sağ_(sol)_ön_çizgiye_, 2. YÜRÜYÜŞ.

YÜRÜYÜŞ komutunda, öndeki sıra veya sıralar durur. Takımın geri kalanı veya ikisi sağa doğru eğik bir şekilde ilerler ve öndeki sıra veya sıralarla aynı hizada durur. Kalan takımlar veya ikililer yakınlaşır ve sırayla ilkinin arkasında aynı şekilde oluşur.

Bu paragrafta açıklanan hareket, sıraları iki veya takımdaki normal göreli konumlarına geri döndürmek için SAĞ veya SOL olarak sıralanacaktır.

197. Önceki üç paragrafta belirtilen hareketlerin dikkat sırasında uygulanması zordur ve disiplin egzersizleri olarak hiçbir değeri yoktur.

198. İkişerli veya sıralar halinde yürüyüş, ciddi gecikme ve yol alanının israfı olmadan gerçekleştirilemez. Bu oluşumların gerekliliğini ortadan kaldırmak için her türlü makul önlem alınacaktır.

GENİŞLETİLMİŞ DİZİ.

YAYILIM KURALLARI.

199. REHBER SAĞ (SOL veya ORTA) komutu, dağıtım için temel takımı belirtir; sıra halindeyse gerçek SAĞ (SOL veya ORTA) takımı belirtir; Eğer sütunda REHBER
SAĞ (SOL) komutu ÖNDER mangayı belirtir ve REHBER
ORTA komutu merkez mangayı belirtir. Yerleştirme
tamamlandıktan sonra, aksi emredilmedikçe, rehber komutsuz olarak MERKEZ'dir.

200. Çatışma hattı oluşturma hazırlık komutunda, mangaların kolonundan veya hattından, her manga lideri (bölüğünün ilerlemediği

üst manganın lideri hariç) mangasına, duruma göre, BENİ TAKİP ET veya SAĞ (SOL) YANDAN uyarısında bulunur; YÜRÜYÜŞ komutunda, mangasının önüne geçer ve onu sıradaki yerine götürür.

201. Çatışma hattı oluşturma emrini verdikten sonra, kaptan, gerekirse, üs mangasının onbaşısına manganın yürüyeceği noktayı gösterir; onbaşı bu tür talimatlar için alışılmış
bir şekilde
yüzbaşıya bakar.

202. Temel birlik yeterli
aralığa sahip olur olmaz konuşlandırılır. Diğer birlikler genel hat üzerinde vardıklarında konuşlandırılır; her onbaşı kendi yerinde durur ve muharebe
erleri olarak emir verir veya işaret verir; birlik konuşlandırılır ve onun hizasında durur.

Taktiksel düşünceler gerektiriyorsa, birlik hat üzerinde varmadan önce konuşlandırılır.

203. Konuşlandırılmış hatlar, kılavuza doğru genel bir hizalanmayı korur.
İlgili cephelerinde, bireyler veya birimler en iyi şekilde siper almak veya ilerlemeyi kolaylaştırmak için yürürler, ancak
bütünün genel ve düzenli ilerlemesi en önemli şeydir.

Durdurulduğunda konuşlandırılmış bir hat her durumda öne (düşmanın yönüne) bakar ve siperden yararlanır, gerekirse adamlar yatar.

204. Çarpışma hattındaki bölük İLERLER, DURUR, YANDAN veya ARKAYA HAREKET EDER, EĞİK, DOĞRUDAN YÜRÜYÜŞE devam eder, HIZLI'dan ÇİFT ZAMANA ve tersi aynı komutlarla ve yakın düzende olduğu gibi
geçer; eğer durursa, YANDAN veya ARKAYA hareket, yürüyüş sırasında olduğu gibi
aynı komutlarla gerçekleştirilir. BÖLGE SAĞ (SOL, YARIM SAĞ, YARIM SOL) ön saf için açıklandığı şekilde gerçekleştirilir, çarpışma aralıkları korunur.

205. Bir müfreze veya bölüğün diğer bir kısmı konuşlandırılır ve bölükle aynı şekilde yürütülür, komutlarda BÖLGE yerine
MÜFREDAT (MÜFREZE, vb.) kullanılır.

YER DÖNÜŞÜMLERİ.

206. Sırada olmak, ön tarafa doğru bir çatışma hattı oluşturmak: 1. _Çatışmacılar_ olarak,_sağa_(sola_veya_ortaya)_ rehberlik edin, 2. YÜRÜYÜN.

Yürüyorsa, üs takımının onbaşısı doğrudan öne doğru hareket eder; o takım istenen mesafeyi kat ettiğinde,
kaptan şunu emreder: 1. _Bölük_, 2. DUR. Rehber
SAĞ (SOL) ise, diğer onbaşılar SOL (SAĞ)
öne doğru hareket eder ve üsten itibaren sırayla takımlarını
hat üzerine yerleştirir; rehber merkezde ise, diğer onbaşılar merkez takımın sağında veya solunda olmalarına göre SAĞ veya SOL ön tarafa hareket eder ve merkez takımdan itibaren sırayla takımlarını
hat üzerine yerleştirir.

Durduğunda, üs takımı ilerlemeden konuşlandırılır; diğer takımlar yan taraftan uygun yerlerine götürülebilir;
İç birlikler, üsten daha uzaktaki birlikler rahat bir yürüyüş mesafesi kazandığında hareket ettirilebilir.

207. Birlik sütununda olmak, ön tarafa doğru çarpışma hattı oluşturmak için: 1. _Çatışmacılar_olarak,_sağa_(sola_veya_ortaya)_ rehberlik edin,
2. YÜRÜYÜN.

Yürüyorsa, üs birliğinin onbaşısı birliği konuşlandırır ve
doğruca öne doğru hareket eder; eğer durursa, ilerlemeden birliğini konuşlandırır. Rehber SAĞ (SOL) ise, diğer onbaşılar SOL (SAĞ) ÖNE doğru hareket eder ve üsten sırayla birliklerini
hat üzerine yerleştirir; Eğer rehber ORTA ise, merkez mangasının önündeki onbaşılar sağa hareket eder (durursa,
sağ arkaya), merkez mangasının arkasındaki onbaşılar
sol öne hareket eder ve her biri, üsten itibaren sırayla,
kendi mangasını çizgiye yerleştirir.

İkili veya sıralı sütun aynı komutlarla ve
benzer şekilde konuşlandırılır.

208. Sıra halindeki şirket veya manga sütunu aynı komutlarla eğik bir yönde konuşlandırılabilir.
Yüzbaşı istenen yönü işaret eder; temel manganın onbaşısı belirtilen yönde hareket eder; diğer onbaşılar uyar.

209. Yan veya arkaya doğru çatışma hattı oluşturmak için, çizgi veya manga sütunu mangalar tarafından yan veya arkaya çevrilir ve
daha sonra açıklandığı şekilde konuşlandırılır.

210. Erkekler arasındaki aralıklar, Takım Okulu'nda açıklandığı şekilde artırılır veya azaltılır, gerekirse hazırlık
komutuna REHBER SAĞ (SOL veya ORTA) eklenir.

TOPLANTI.

211. Kaptan, şirketin toplanacağı öğenin önündeki yerini alır veya onu belirler ve şu komutu verir: 1.
_Toplan_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Çatışma hattındaysa, erkekler derhal belirlenen
noktaya doğru hareket eder ve şirket aynı hizada yeniden oluşturulur. Takımlar tarafından toplanmışsa, bunlar takım liderleri tarafından belirlenen noktaya götürülür ve şirket aynı hizada yeniden oluşturulur.

Takımlar şu komutla toplanabilir: 1. _Takımlar,_toplan_,
2. YÜRÜYÜŞ.

Her takım tarafından şirket için açıklandığı şekilde yürütülür.

Bir veya daha fazla takım şu komutla toplanabilir:

1. _Böyle_takım(lar),_birleştir_, 2. YÜRÜYÜŞ,

Şirket için tanımlanan belirlenmiş takım veya takımlar tarafından yürütülür.

İLERLEME.

212. Bir şirketin bir çatışmaya ilerlemesi (ister saldırı ister savunma için) yakın düzende, tercihen mangalar sütununda, düşman ateşiyle karşılaşma olasılığı konuşlanmayı tavsiye edilene kadar gerçekleştirilir. Konuşlanmadan sonra ve ateş açmadan önce, şirketin ilerlemesi koşullara bağlı olarak çatışma hattında veya başka uygun bir oluşumda devam ettirilebilir. İlerleme genellikle kolaylaştırılabilir veya daha iyi bir avantaj elde edilebilir veya 
MÜNİTE veya MÜNİTE KOLONLARININ kullanımıyla veya İNCE HATLARIN ARDINDAN GELİŞİMİ kullanılarak kayıplar azaltılabilir.
Kullanılacak yöntemin seçimi kaptan veya binbaşı tarafından yapılır, seçim ilerlemenin ilerlemesi sırasında ortaya çıkan koşullara bağlıdır.

Görevlendirmenin erken olduğu
bulunursa, genellikle bölüğü toplamak ve yakın düzende ilerlemek en iyisi olacaktır.

Devriyeler sürprize karşı gerekli güvenliği sağlamak için kullanılır.

213. Çatışma hattında olmak: 1. _Münifer_kolonları_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Müfreze liderleri kendi müfrezelerinin ortasından ilerler; müfreze liderinin sağındaki adamlar
sola doğru yürür ve onu sıra halinde takip eder; soldakiler de aynı şekilde
sağa doğru yürür; böylece her takım lideri, takımının yürüyüşünü çift sıra halinde gerçekleştirir; takım rehberleri, ilerlemenin hızlı ve düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlamak için kendi takımlarının arkasından takip eder.

214. Çatışma hattında olmak: 1. _Takım_kolları_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Her takım lideri öne doğru hareket eder; her takımın üyeleri, takım liderlerine doğru eğik bir şekilde hareket eder ve onları tek sıra halinde, kolay yürüyüş mesafelerinde takip eder.

215. TAKIM KOLONLARI, zeminin çok
zor veya siperin çok sınırlı olduğu ve birkaç elverişli rotadan
faydalanmanın arzu edilir olduğu yerlerde faydalı bir şekilde kullanılır; hiçbir iki takım, tek bir şarapnel parçasının
patlama alanına yürümemelidir.[5] TAKIM KOLONLARI, esas olarak engebeli veya çalılıklı zeminde ilerlemeyi kolaylaştırmada değerlidir; siper sağlamada hiçbir maddi
avantaj sağlamazlar.

[Dipnot 5: Genellikle yaklaşık 20 yard genişliğindedir.]

216. Takım veya manga kollarını konuşlandırmak için: 1. _As_skirmishers_,
2. MÜCADELE.

Müfrezeciler sağ veya sol öne doğru hareket eder ve sırayla kendilerini hat üzerindeki orijinal pozisyonlarına yerleştirirler.

217. Takım veya manga kollarında olmak: 1. _Toplanın_, 2.
MÜCADELE.

Takım veya manga liderleri TOPLANIN sinyalini verir. Her takımın veya manganın adamları, duruma göre, ilerler ve sağa ve sola hareket ederek, sıradaki uygun yerlerini alırlar; her birim, kolun öndeki elemanında toplanır ve sırada yeniden oluşturulur. Takım veya manga liderleri, birliklerini kaptanın belirttiği elemana veya noktaya ve sıradaki yerlerine doğru götürürler; bölük, sırada yeniden oluşturulur.

218. Çatışma hattında olmak, ince çizgilerle ilerlemek: 1. _(Bu_sayılar),_ileri_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Kaptan işgal edilen hattın önündeki seçilen pozisyonu önceden belirtir. Her manganın belirlenmiş sayısı öne doğru hareket eder; böylece oluşturulan hat orijinal aralıkları mümkün olduğunca korur; bu hat uygun bir mesafeye ilerlediğinde (genellikle 100 ila 250 yarda, araziye ve düşman ateşinin karakterine bağlı olarak), ikinci bir hat benzer komutlarla ileri gönderilir ve tüm hat ilerleyene kadar düzensiz mesafelerde devam eder. Belirtilen pozisyona vardıklarında, ilk hat durdurulur. Ardışık hatlar vardıklarında,
birincisiyle aynı hatta durur ve adamlar çatışma hattındaki uygun yerlerini alırlar.

Normalde her hat, manga başına bir kişiden oluşur ve mangadaki adamlar, konuşlandırıldıkları gibi sağdan sola doğru sırayla ileri gönderilir. İlk hat, sağ takımın takım lideri tarafından, ikinci hat sağ takımın kılavuzu tarafından ve
sağdan sola doğru sırayla devam eder.

İlerleme, koşullar daha hızlı bir yürüyüş gerektirmediği sürece hızlı bir şekilde gerçekleştirilir.

Bölük belirtilen konuma ulaştığında; aynı araçlarla daha fazla ilerleme tavsiye edilebilir.

219. İnce hatlar halinde ilerleme, topçu ateşi veya karlı bir şekilde geri döndürülemeyen ağır, uzun menzilli tüfek ateşiyle taranmış veya taranması muhtemel geniş bir alanı geçmek için kullanılır.
Amacı, sıkı bir ateşe girmeye hazırlık olarak güçlü bir çatışma hattı oluşturmaktır. Bu ilerleme yöntemi, şirket üzerinde ciddi (ancak geçici) kontrol kaybına neden olur. Avantajı, daha az kesin hedef sunması ve dolayısıyla ateş alma olasılığının daha düşük olmasıdır.

220. Yukarıdakiler önerilerdir. Belirli durumlara uyması için başka ve daha iyi oluşumlar tasarlanabilir.
En iyi oluşum, en az adam, zaman ve kontrol kaybıyla
hattı en uzağa ilerletendir.

ATEŞ SALDIRISI.

221. Saldırıda atış hattının ilerlemesini yöneten ilkeler Tabur Okulu'nda ele alınır.

Şirketin olağan yollarla bir bütün olarak ilerlemesi
uygulanamaz hale geldiğinde, hücumlarla ilerler.

222. Çatışma hattında olmak: 1. _Takım_(iki_takım,_takım,_
dört_adam,_vb.),_sağdan_(soldan)_, 2. AKIN.

Belirtilen kanattaki takım lideri, hücumun hızlı ve güçlü bir şekilde yürütülmesi için ayrıntıları dikkatlice düzenler ve
mümkün olan en kısa sürede yürürlüğe koyar. Gerekirse, belirtilen fraksiyon için lideri belirler.
Akın etmek üzereyken, fraksiyonun adamlarının ateşi kesmelerini ve
kendilerini düz tutmalarını, ancak anında öne atılmaya hazır olmalarını sağlar. Akın lideri (eğer hücum lideri değilse, takım liderinin işaretiyle) şunu emreder:
BENİ TAKİP ET ve en yüksek hızda koşarak fraksiyonu yeni hatta götürür, orada onu durdurur ve ateş açmasını sağlar. Hücum lideri, daha önce belirlenmemişse yeni hattı seçer.

İlk fraksiyon yeni hatta yerleştikten sonra, bir sonraki benzer fraksiyon, kaptanın başka bir emri olmadan, takım lideri tarafından ileri gönderilir ve böylece tüm bölük ilk hücum tarafından oluşturulan hatta gelene kadar devam eder.

Birden fazla takım bir hücuma katılacaksa, genç takım lideri kıdemli olanın hareketine uyar.

Hattın bir kısmı ilerledikten sonra, kaptan hareketi tamamlamak için fraksiyonların boyutunu artırabilir veya azaltabilir.

223. Bölük atış hattının bir bölümünü oluşturduğunda, bir bütün olarak hücum, bir önceki paragrafta bir takım için açıklandığı gibi, kaptan tarafından yürütülür.

Kaptan hücumu yönetir; takım liderleri kendi takımlarına liderlik eder; takım rehberleri, ilerlemenin hızlı ve düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlamak için hattı takip eder.

224. Yukarıda belirtilen acele etme, koşma yöntemi uygulanamaz hale geldiğinde, SALDIRIYI DÜŞMANA DAHA YAKIN GETİREN herhangi bir ilerleme yöntemi, örneğin sürünerek, kullanılmalıdır.

Hücumu yöneten düzenlemeler için 318 ve 319. paragraflara bakın.

DESTEKTEKİ BÖLGE.

225. Destek hattını takip etmesini veya ona ulaşmasını sağlamak için destek, 212-218. paragraflarda açıklanan ilkeleri izleyerek uygun oluşumlar benimser.

Destek, mümkün olduğu kadar uzun süre toplanmış halde tutulmalıdır.

Yerleştirildikten sonra onu bir süre yakın bir oluşumda tutmak için uygun bir fırsat
ortaya çıkarsa, yeniden toplanmalıdır. Gerektiğinde yeniden konuşlandırılır.

226. Desteğin bir bütün olarak hareketleri ve takviyelerin ondan ateş hattına gönderilmesi
binbaşı tarafından kontrol edilir.

Bir takımdan az takviyenin etkisi azdır
ve mümkün olduğunca kaçınılacaktır.

Destekteki bir şirketin kaptanı, binbaşının sinyalleri veya emirleri için sürekli tetiktedir.

227. Ateş hattına gönderilen bir takviye, muharebe erleri olarak konuşlandırılan takviyeye katılır. Takviye lideri, varsa, takviyeyi hattaki bir aralığa yerleştirir: ve bundan sonra bir birim olarak komuta eder. Böyle uygun bir aralık yoksa, takviye muharebe erleri arasında artan aralıklarla ilerletilir; her adam, ateş hattındaki en yakın aralığı işgal eder ve her biri en yakın takım komutanının ve takım liderinin emirlerine itaat eder.

228. Bir takviye, adamları tüketmeden mümkün olan en kısa sürede ateş hattına katılır.

229. Ateş hattındaki şirketlerin orijinal müfreze bölümü korunmalıdır ve takviyelerin karışmasıyla dağılmamalıdır.

Ateş hattına katıldığında, takviyeye eşlik eden subaylar ve çavuşlar, sakatlanmış olan benzer rütbedeki diğerlerinin görevlerini devralır veya normal işlevlerini en iyi şekilde yerine getirmek için kendilerini dağıtırlar. Koşullar değişebilir ve kural
belirtilemez. Herkesin, kontrolün artan zorluklarının üstesinden gelmek için yardım etmesi esastır.

TEK BAŞINA HAREKET EDEN BÖLGE.

230. Genel olarak, tek başına hareket eden bölük, tek başına hareket eden tabur için geçerli ilkelere göre istihdam edilir; yüzbaşı, binbaşının şirketleri istihdam ettiği gibi müfrezeleri istihdam eder ve güçteki farkı uygun şekilde hesaba katar.

Destek, oransal olarak daha küçük olabilir veya dağıtılabilir.

231. Bölük sürprizlere karşı iyi korunmalıdır. Yanlardaki muharebe devriyeleri özellikle önemlidir. Her bir
yan takım lideri,
yan tarafındaki devriye veya devriyelerin sinyallerini izlemek için bir adam görevlendirir.

ATEŞ.

232. Normalde, silahlar yüklenir ve
ekstra mühimmat verilir.

Şirket, savaş için konuşlanmadan önce.

Yakın düzende, şirket, kendisini şirketin merkezinin arkasına yerleştiren
kaptanın emriyle ateşleri gerçekleştirir.

Genellikle yakın düzende yapılan ateşler, yalnızca selamlama voleybolundan oluşur.

233. Şirket konuşlandığında, adamlar, takım liderlerinin emriyle ateşleri gerçekleştirir; ikincisi,
kaptanın talimatlarını yerine getirmek için gerekli olan emirleri verir ve zaman zaman, emredilen ateşi sürdürmek, düzeltmek ve kontrol etmek için gerekli olan ek emirler ekler.

234. Ses, genellikle ateş sırasında emir vermek için yetersizdir ve uygun ateş yönü ve kontrolünün sağlanması için bu tür karakterde sinyallerle değiştirilmelidir. Dikkat çekmek için,
sinyaller genellikle düdük sinyali (kısa düdük) ile başlamalıdır.
Atış hattında acele etmek üzere olan bir sürtüşme, mümkünse, ATEŞİ
KESMEK için uzun düdük sinyalini kullanmaktan kaçınmalıdır.
Atış hattının arkasındaki subaylar ve askerler normalde hat boyunca serbestçe hareket edemezler, ancak karşılıklı uyanıklığa ve öngörülen sinyallerin uygun şekilde kullanılmasına güvenmelidirler.
Herkes, üstlerini ve astlarını görebilecek şekilde yerlerini almalıdır.

235. Müzisyenler, emir veya sinyaller ileterek ve sinyalleri izleyerek düşmanı, hedefi ve ateş etkisini gözlemleyerek kaptana yardımcı olur.

236. 100 yardadan daha kısa mesafelerde ana hatları çizilmiş veya temsil edilmiş bir
düşmana boş fişeklerle ateş etmek yasaktır.

237. Ateşin etkisi ve buna bağlı olarak zeminin etkisi ve nişancılıkta bireysel ve kolektif eğitim, Küçük Silah Atış Kılavuzu'nda ele alınmıştır.

MENZİLLER.

238. Referans kolaylığı için menziller aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır:

0 ila 600 yarda, yakın menzil.

600 ila 1.200 yarda, etkili menzil.

1.200 ila 2.000 yarda, uzun menzil.

2.000 yarda ve üzeri, uzak menzil.

239. Hedefe olan mesafe mümkün olduğunca doğru bir şekilde belirlenmeli ve nişangahlar buna göre ayarlanmalıdır. Eğitim ve moralin yanı sıra, bu daha uzun menzillerde etkili ateş sağlamada en önemli tek faktördür.

240. Kasıtlı olarak hazırlanmış bir savunma pozisyonu haricinde, menzili belirlemenin en doğru ve tek uygulanabilir yöntemi genellikle birkaç tahminin ortalamasını almak olacaktır.

Şirketteki en doğru tahmincilerden seçilen beş veya altı subay veya adam, MENZİL TAHMİNCİLERİ olarak atanır ve mesafeleri tahmin etme konusunda özel olarak eğitilirler.

Gerektiğinde ve uygulanabilir olduğunda, kaptan menzil tahmincilerini bir araya getirir, hedefi onlara gösterir ve tahminlerinin ortalamasını benimser. Menzil tahmincileri daha sonra alışılmış yerlerine geçerler.

ATIŞ SINIFLARI.

241. SALDIRI ATIŞI sınırlı bir uygulamaya sahiptir. Savunmada, düşman büyük ve kompakt bir hedef sunarsa, eylemin erken aşamalarında kullanılabilir. MEVZİ ATEŞİ uygulayan birlikler tarafından kullanılabilir. Hedefin yakınındaki zemin, mermilerin atış hattından görülebildiği şekildeyse, nişangah ayarını düzeltmek için UZUN VOLEYBOL ATEŞİ kullanılabilir.

Muharebede, voleybol atışı, takım tarafından alışkanlıkla yapılır.

242. İSTEĞE BAĞLI ATEŞ, normalde saldırı veya savunmada kullanılan ateş sınıfıdır.

243. CLIP ATEŞİ sınırlı bir uygulamaya sahiptir. Başlıca şu amaçlarla kullanılır:
1. Muharebenin erken aşamalarında, adamları ateş ederken kısa duraklamalara alıştırarak sabitlemek için.
2. Kısa bir
ateş
patlaması üretmek için.

HEDEF.

244. Binbaşı, genellikle, şirkete saldırıda veya savunmada bir hedef

atar; Şirketin hedefi, atanan sınırlar içinde kalacaktır. Hedef seçiminde, taktiksel
düşünceler çok önemlidir; hedef veya sektör içindeki en yakın düşman birlikleri, bu nedenle olağan hedef olacaktır. Bu, genellikle düşman ateş hattı olacaktır; arkadaki birlikler, genellikle topçu, makineli tüfek veya zaman zaman piyade için uygun hedeflerdir.

Hedef değişikliği, düşman birliklerinin, önceki hedefi oluşturan birliklerden daha fazla korkulacak koşullar altında aniden ortaya çıkması gibi mükemmel nedenler olmadan yapılmamalıdır.

245. Ateşin tüm hedef üzerinde dağıtılması özel bir öneme sahiptir.

Kaptan, hedefin bir kısmını her bir müfrezeye tahsis eder veya her müfreze lideri, şirketteki pozisyonuna karşılık gelen kısmı hedef olarak alır. Adamlar, her birinin doğrudan karşısındaki hedefin o kısmına ateş etmesi için talimat alır.

246. Hedefin tüm parçaları eşit derecede önemlidir. Adamların daha az görünen kısımlarını küçümsememesine dikkat edilmelidir.
Hedefin ateşle örtülmeyen bir bölümü, soğukkanlı ve etkili bir şekilde ateş etmesine izin verilen düşman sayısını temsil eder.

247. Hedef çıplak gözle görülemiyorsa, takım liderleri önünde veya arkasında bir nesne seçer, bunu NİŞAN HEDEFİ olarak belirler ve ateş konisini hedefe taşıyacak bir nişangah ayarı yapar.

ATEŞ YÖNÜ.

248. Şirket takımlara bölünebilecek kadar büyük olduğunda,
kaptanın muharebede doğrudan komuta etmesi
uygulanamaz.
Ateş hattını yönetmedeki verimliliği,
takım liderleri aracılığıyla iradesini uygulama yeteneğiyle ölçülür.
Onlardan ne yapmalarını istediğini açıkça belirttikten sonra,
ciddi hataları veya eksiklikleri düzeltmek dışında müdahale etmekten kaçınır.

249. Kaptan, şirketin veya belirlenmiş takımların ateşini yönetir. Hedefi belirler ve mümkün olduğunda hedefin bir kısmını her takıma tahsis eder. Ateş eylemine başlamadan önce menzili belirler, nişangah ayarını duyurur ve kullanılacak ateş sınıfını ve ateş açma zamanını belirtir. Daha sonra, ateş etkisini gözlemler, nişangah ayarındaki önemli hataları düzeltir, mühimmat tedarikinin tükenmesini önler ve arkadan alınabilecek ekstra mühimmatın dağıtılmasını sağlar.

ATEŞ KONTROLÜ.

250. Muharebede takım, ateş birimidir. 20 ila 35 tüfek, bir liderin etkili bir şekilde kontrol edebileceği kadardır.

251. Her takım lideri, öncelikle doğru nişangah ayarını ve hedefin veya nişan alan hedefin net bir tanımını sağlamak için gerekli önlemleri aldıktan sonra, kaptanın emirlerini veya talimatlarını yerine getirir; daha sonra kaptanın isteğine uyulmasını sağlamak için gerekli olan ek komutlar veya talimatlar verir. Gerektiğinde nişangah ayarını düzeltir. Hedef çıplak gözle görülemediğinde nişan alan bir hedef belirler.

252. Genel olarak, TAKIM LİDERLERİ hedefi ve ateşlerinin etkisini gözlemler ve kaptanın komutları veya sinyalleri için tetiktedir; ateş hızını gözlemler ve düzenlerler. TAKIM REHBERLERİ atış hattını izler ve her atış disiplini ihlalini kontrol eder. TAKIM LİDERLERİ gerektiğinde emir ve sinyaller iletir, takımlarının davranışlarını gözlemler ve heyecanı yatıştırır,
ateş disiplinini uygulamaya yardımcı olur ve atışa katılır.

253. En iyi birlikler, ateş kontrolüne en uzun süre boyun eğenlerdir.
Kontrol kaybı, başarının en büyük sonuçlarını çalan bir kötülüktür. Bu tür kayıpları önlemek veya geciktirmek herkesin sürekli amacı olmalıdır.

Ateş kontrolü, ateşi durdurma, nişangah ayarını ve hedefi değiştirme ve iyi yönlendirilmiş bir
ateşe devam etme yeteneğini ifade eder.

ATEŞ DİSİPLİNİ.

254. "Ateş disiplini, itaat alışkanlığının yanı sıra, askerin eğitim sonucu tüfeği kontrol etmesi anlamına gelir ve bu da ona ıskalamak yerine isabet ettirme olanağı verir.
Yerden yararlanmayı, nişan alma ve ateş etme konusunda özen göstermeyi, liderlerin emirlerine sürekli dikkat etmeyi ve düşmanı dikkatli bir şekilde gözlemlemeyi, hedef uygun olduğunda ateşin artırılmasını ve düşman ortadan kaybolduğunda ateşin kesilmesini, mühimmat ekonomisini kapsar." (Küçük Silahlar Atış Kılavuzu.)

Çatışmada, düşmanın siperini veya mevzisini sıyıran ve böylece ateşinin etkinliğini azaltan atışlar, yaklaşık olarak isabet değerine sahiptir; yalnızca bu tür atışlar veya gerçek isabetler, ateş üstünlüğüne katkıda bulunur.

Ateş disiplini, liderleri olmayan bir atış hattında, her adamın zihnini açık tutması ve etkili ateşi doğru hedefe yöneltmesi anlamına gelir.

255. Ateş disiplininin gerekliliklerinin doğru bir şekilde anlaşılması için, adamlara ateş hızının doğru nişan almayla tutarlı olduğu kadar hızlı olması gerektiği; hızın görünürlüğe, yakınlığa ve hedefin büyüklüğüne bağlı olacağı; ve uygun hızın genellikle her eğitimli adama kendini göstereceği, genellikle uyarıları veya emirleri gereksiz kılacağı öğretilir.

Saldırıda en yüksek ateş hızı, saldırıdan önceki duraklamada ve ateşi takip ederken kullanılır.

256. Saldırılarla ilerlemede, atış pozisyonlarındaki birliklerin liderleri, her hücum eden grubun ilerlemesini kapsayacak şekilde yoğun ateş açmaktan sorumludur. Birlikler, atış hattının ileri kısımlarının yanlarını tehlikeye atmamak için ateş yönünü hafifçe değiştirmek üzere eğitilir.

257. Savunmada, hedef siperin arkasına kaybolduğunda, takım liderleri ateşi askıya alır, takımlarını tekrar
görünmesinin beklendiği noktaya ateş etmeye hazırlar ve tekrar
görünmesini anında kuvvetli bir ateşle karşılar.

BÖLÜM 7. BÖLGE DENETİMİ.

745. Durma sırasında sıraya girmek: 1. _Açık_sıralar_, 2. YÜRÜYÜŞ.

YÜRÜYÜŞ emrinde ön sıra sağ kıyafeti giyer; arka sıra ve sıra yakınları 4 adım geriye yürür, durur ve
sağ kıyafeti giyer; teğmenler kendi yanlarından geçer ve mevzi alır, ön tarafa bakar, kendi takımlarının merkezinden 3 adım önde. Yüzbaşı ön saf, arka saf ve dosya kapatıcılarını hizalar, sağ rehberin 8 adım önünde, sola dönük bir şekilde görev alır ve şu komutu verir: 1. ÖN, 2. DENETİME HAZIRLAN.

İkinci komutta teğmenler kılıç taşır; yüzbaşı kılıcı geri verir ve onları denetler, ardından yüzlerini dönerler, kılıcı
emrederler ve rahat dururlar; denetim tamamlandıktan sonra kılıcı
taşırlar, yüzünü dönerler ve kılıcı
emrederler. Yüzbaşı teğmenlere kendisine eşlik etmelerini veya yardım etmelerini emredebilir, bu durumda kılıcı geri verirler ve denetimin sonunda bölüğün önündeki görev yerlerine dönerler, kılıcı çekerler ve taşırlar.

Teğmenleri denetledikten sonra yüzbaşı bölüğün sağına doğru ilerler. Her adam, yüzbaşı ona yaklaştığında,
DENETİM SİLAHLARINI uygular.

Kaptan taşı alır, sağ eliyle tam arka nişangahın üzerinden kavrar, adam ellerini indirir. Kaptan taşı inceler ve el ve taş onu alırkenkiyle aynı
pozisyonda olarak adama geri verir, adam da onu terazide sol eliyle alır ve ORDER ARMS'ı uygular. Kaptan taşı geri getirdiğinde, bir sonraki adam İNSPEKSİYON
SİLAHLAR'ı gerçekleştirir ve bu şekilde şirket boyunca devam eder.

Eğer taş elle tutulmadan incelenirse, her adam kaptan bir sonraki adama geçer geçmez
SİLAHI EMİR'i gerçekleştirir.

İnceleme, her rütbenin ve sıra yakınlarının önünde sağdan sola, arkada ise soldan sağa yapılır.

Kaptan yaklaştığında, birinci çavuş İNSPEKSİYON
KILIÇ'ı gerçekleştirir. Tabancayla silahlanmış erler, tabancayı kılıfından çıkarıp gövde boyunca çapraz olarak tutarak, namlu yukarı ve boynun 6 inç önünde, namlu yukarı ve sola bakacak şekilde İNSPEKSİYON
PİSTOL'ü gerçekleştirir.

Kaptan geçer geçmez tabanca kılıfına geri konur.

Teftiş tamamlandıktan sonra kaptan, sağ rehberin önünde sola dönük ve teğmenlerle aynı hizada göreve başlar ve şu komutları verir: 1. _Sıraları Yakınlaştır_, 2. YÜRÜYÜŞ.

YÜRÜYÜŞ emrinde teğmenler sıraya girer;
arka sıra 40 inç yakınlaşır, her adam kendi sıra liderini örter; sıra arka sıradan 2 adım yakınlaşır.

746. Bölük dağıtılırsa tüfekler kaldırılır. Karargâhlarda,
başlıklar ve teçhizatlar çıkarılır ve adamlar kendi ranzalarının yanında dururlar; kampta çadırlarının önünde örtülü, ancak teçhizat olmadan dururlar.

Kişisel saha ekipmanı saflarda denetlenmemişse ve kışlada veya kampta denetlenmesi emredilmişse, her adam, kışlada veya kalıcı kamptaysa ranzasına veya barınak çadır kampındaysa çadırının yarısının önüne, paragraf 747'de belirtilen aynı göreli sırayla, öngörülen eşyaları yerleştirecektir.

Kaptan, teğmenlerle birlikte, kışlayı veya kampı denetler. Birinci çavuş, kaptanın önünden gider ve her manga odasına girerken veya çadırlara yaklaşırken adamları hazır ol durumuna çağırır; adamlar hazır ol durumunda dururlar ancak selam vermezler. (_C._I._D._R.,_No._16,_Aug._25,_1916_.)

747. (10 Ağustos 1911'de onaylanan baskı ve Kasım 1913'e düzeltilen baskı.) Eğer inceleme, saflarda teçhizatın incelenmesini içerecekse, yüzbaşı, safları kapattıktan sonra,
şirketin silahları istiflemesini, istiflerin 4 adım gerisine kadar geriye doğru yürümesini ve aralıklar almasını sağlar. Daha sonra şu komutu verir:
1. EKİPMANIN ASKIDAN ÇIKARILMASI, 2. ÇANTALARIN AÇILMASI.

İlk komutta, her adam teçhizatını askıdan çıkarır ve
ayaklarının dibine, sırt çantasını ayak parmaklarının 1 ayak önüne, sırt çantasının ön ucuna koyar.

İkinci komutta, sırt çantası taşıyıcıları çözülür, paketler çıkarılır ve açılır, paketin uzun kenarı fişek kayışının alt kenarı boyunca olur. Her adam barınak çadırı pimlerini açığa çıkarır, et kutusu kesesinden et kutusu, bıçak, çatal ve kaşığı çıkarır ve bunları çantanın sağına, bıçak, çatal ve kaşığı açık et kutusuna koyar; matarayı ve bardağı kapaktan çıkarır ve çantanın sol tarafına koyar; çantanın kayışlarını çözer ve içindekileri açığa çıkaracak şekilde
yayar; kartuş ceplerini açığa çıkarmak için taşıyıcıyı katlar; bunları açar; tuvalet malzemelerini açar ve çantanın dış kapağına yerleştirir;
çanta içinde taşınan iç çamaşırlarını açık paketin sol yarısına, yuvarlak katlama çantanın ön kenarına paralel olacak şekilde
yerleştirir; ilk yardım
kesesini açar ve içindekileri görünür hale getirir. Bayrak takımı, dürbün, pusula,
çelik bant, defter vb. gibi bireysel adamlar tarafından taşınan özel eşyalar açık paketin sağ yarısına yerleştirilecektir. Daha sonra her adam dikkatini tekrar verir. VI. Tablo
iç çamaşırı ve özel ürünler hariç tüm ürünlerin göreceli konumunu gösterir.

Kaptan daha sonra rütbe ve dosya kapatıcıları boyunca ilerler,
önceki gibi ekipmanı inceler, sağa döner ve şu komutu verir:
SÜRÜLERİ KAPATIN. Her adam tuvalet malzemelerini ve iç çamaşırlarını toplar, sırt çantasını ve içindekileri bağlar, et kutusunu, bıçağı, çatalı ve kaşığı ve matarayı ve bardağı yerine koyar: fişek ceplerini ve ilk yardım kesesini kapatır; özel malzemeleri uygun
yerlerine geri koyar; paketi toplar ve kuryeye geri koyar; ve ekipmanı yerdeki
pozisyonunda bırakarak dikkati yeniden sağlar.

Tüm ekipmanlar paketlendikten sonra, kaptan şunu emreder: EKİPMAN ASKISI.

Ekipmanlar askıya alınır ve kemerler bağlanır.

Kaptan daha sonra şirketin toplanmasını ve silah almasını sağlar.
Denetleme daha önce açıklandığı gibi tamamlanır.

748. Müfettiş kaptandan başkasıysa, kaptan ÖN komutunu verdikten sonra DİNLENME ekler ve öne doğru döner. Müfettiş yaklaştığında, kaptan sola döner, şirketi dikkat durumuna getirir, öne doğru döner ve selam verir. Selam
verildi, kaptan kılıcını taşıyor, sola doğru bakıyor, emir veriyor: DENETİME HAZIRLANIN ve tekrar öne doğru bakıyor.

Denetleme daha önce olduğu gibi devam ediyor; kaptan kılıcını geri veriyor
ve müfettiş yanından geçer geçmez ona eşlik ediyor.

[Resim: şekil 3.]

BÖLÜM 8. ÇADIR KURMA KILAVUZU.

BARINAK ÇADIRLARI.

[Piyade Ekipmanı İçin, 1910 modeli.][6]

[Dipnot 6: Eski model
Piyade ekipmanı veya eski model barınak çadırı ile barınak çadırlarını kurma yöntemi için, 'Piramit Çadırı Katlama Yöntemi'ndeki
792. paragrafa bakın.]

792. Takımlar halinde veya kolon halindeyken, kaptan emir veriyor:
BARINAK ÇADIRLARI İÇİN FORM.

Subaylar, birinci çavuş ve rehberler serpinti; aşçılar, mutfağa en yakın olan bölüğün yan tarafında bir sıra oluştururlar, ilk
çavuş ve sağ rehber içeri girerek bölüğün sağ sırasını oluştururlar; boş sıralar, sıra kapatıcılar veya ön sıradan alınan adamlar tarafından doldurulur; kalan rehber veya rehberler ve
sıra kapatıcılar uygun bir yanda oluşurlar.

Çadırları kurmaya hazırlık olarak, takım kolonu oluşturmadan önce,
birlik, her birinin büyüklüğünden bağımsız olarak, iki veya daha fazla takıma yeniden bölünebilir.

793. Daha sonra yüzbaşı, bölüğün Takım Okulu'nda açıklandığı gibi aralıklar almasını sağlar ve şu komutu verir: ÇADIRLARI KUR.

ÇADIRLARI KUR komutunda, her adam sağ ayağıyla sağa doğru eğik bir şekilde adım atar ve tüfeğini yere koyar, tüfeğin dipçiği sağ ayağın başparmağının yakınında, namlu öne, namlu sola gelecek şekilde ve yerine geri döner; her
ön sıradaki adam daha sonra süngüsünü çeker ve sağ topuğun dışından
yere saplar.

[Resim: Tablo VI.]

Ekipmanlar askıdan çıkarılır, paketler açılır, barınak yarısı ve pimler çıkarılır:
her adam daha sonra barınak yarısını, çadırın işgal edeceği zemine düz bir şekilde
arkaya doğru küçük bir üçgen şeklinde yayar, arka sıradaki adamın yarısı sağdadır. Daha sonra yarımlar birbirine düğmelenir;
alt yarının her iki ucundaki adam halkaları alt ve üst yarılarda bulunan
iliklerden geçirilir; adam ipinin kırbaçlanmış ucu daha sonra her iki adam halkasından geçirilir ve
sabitlenir, bu çadırın her iki ucundan yapılır. Her ön sıradaki adam tüfeğinin namlusunu sırtın ön ucunun altına yerleştirir ve
tüfeğini dik tutar, sapan öne, dipçiğin topuğu süngünün yanında
yerdedir. Arka sıradaki adamı çadırın ön köşelerini süngü hattına sabitler, çadırı gerginleştirir; ardından ön gergi ipinin gözüne bir pim yerleştirir ve pimi tüfeğin önünde ipi gergin tutacak kadar bir mesafeye çakar; her iki adam da çadırın arkasına gider, her biri bir köşeyi sabitler, çadırı sabitlemeden önce yanlarını ve arkasını gerer; arka sıradaki adam daha sonra bir siper kazma aleti veya bir süngüyü, çadırın içindeki sırtın arka ucunun altına, kınına yerleştirir, ön sıradaki adam arka gergi iplerinin ucunu sabitler; pimlerin geri kalanı daha sonra her iki adam tarafından sabitlenir, arka sıradaki adam sağda çalışır.

NOT. --El baltası ve kazma kazmasının, siper kazma aletiyle donatılmış kuruluşlarda, barınak çadırı pimlerini çakmak amacıyla kullanılmasına izin verilir. Bu amaçla süngü kullanılması yasaktır.

Çadırın ön kanatları aşağıya sabitlenmez, çadırın üzerine
geri atılır.

Çadır kurulur kurulmaz her adam ekipmanını
ve çantasının içindekileri çadıra yerleştirir ve ön halat pimiyle aynı hizada kendi yarısının önünde hazır bekler.

Çadırlar kurulduğunda düzgün bir eğime sahip olmak için, halatlar
hepsi aynı uzunlukta olmalıdır.

Uygun malzemenin
temin edilebildiği barınak çadırı kamplarında, çadır direkleri doğaçlama yapılabilir ve barınak çadırı için destek olarak tüfek ve süngü veya siper kazma aleti yerine kullanılabilir.

794. Paket taşınmadığında, şirket barınak çadırları için oluşturulur, aralar verilir, silahlar bir kenara veya yere bırakılır,
adamlar dağıtılır ve vagona doğru ilerler,
paketlerini sabitler, yerlerine döner ve daha önce
açıklandığı gibi çadırları kurarlar.

795. Çift barınak çadırları, önce daha önce
açıklandığı gibi bir çadır kurup, ardından ikinci bir çadırı ilk çadırın açıklığına kurarak, her iki çadırı da desteklemek için bir tüfek kullanarak ve ön gergi iplerini karşı çadırların yanlarından geçirerek kurulabilir.
Bir çadırın ön köşesi sabitlenmez,
ancak çadıra bir açıklık sağlamak için geriye doğru atılır.

TEK UYKU TULUMU.

796. Ponçoyu yere serin, düğmeli ucu ayaklarda, düğmeli tarafı solda; Battaniyeyi kısa boyutunda bir kez katlayın ve ponçonun üzerine katlanmış tarafı ponçonun sağ tarafına gelecek şekilde yerleştirin; battaniyeyi sol taraf boyunca sağlanan bantlar aracılığıyla bağlayın; ponçonun sol yarısını
battaniyenin üzerine katlayın ve yan ve alt kısım boyunca düğmeleyin.

ÇİFT UYKU TULUMU.

797. Bir ponçoyu yere serin, düğmeli ucu ayaklarda,
düğmeli tarafı sola; battaniyeleri ponçonun üstüne serin; battaniyelerin kenarlarını sağlanan bantlarla birbirine bağlayın; ikinci bir ponçoyu battaniyelerin üzerine serin, düğmeli ucu ayaklarda, düğmeli tarafı sağa; iki ponçoyu
her iki taraftan ve uçtan birbirine düğmeleyin.

BARINAK ÇADIRLARINI DARBELEMEK İÇİN.

798. Çadırlarının önünde duran adamlar: ÇADIRLARI DARBELEMEK.

Çadırdan ekipmanlar ve tüfekler çıkarılır; Çadırlar
indirilir, paketler hazırlanır ve ekipmanlar asılır ve adamlar
ara verdikten sonra başlangıçta işgal edilen yerlerde hazırolda dururlar.

BARINAK VE KONİK DUVAR ÇADIRI HARİÇ HER TÜRLÜ ORDU ÇADIRI KURMAK İÇİN.

799. Barınak ve konik
duvar çadırları hariç her türlü Ordu çadırını kurmak için: Her çadırın sağ (veya sol) köşesinin işgal edeceği noktaya bir duvar pimi
çakarak çadır hattını işaretleyin.
Piramidal çadırlar için, bitişik pimler arasındaki aralık yaklaşık 30 fit olmalıdır, bu da çadırlar arasında 2 fitlik bir geçit sağlayacaktır.
Tripod kullanılıyorsa, çadırın merkezinin olacağı yere tripodu yayın. Çadırı işgal edilecek yere yayın,
kapıyı öne doğru yerleştirin ve sağ (veya sol) ön duvar halkasını
pim üzerine yerleştirin. Kapı (veya birden fazla kapı varsa) alttan sabitlenip bir arada tutulduktan sonra, sol (veya sağ) köşe duvar halkası gidebildiği kadar sola (veya sağa) taşınır ve
içinden bir duvar pimi geçirilir, pim önceden
sürülmüş sağ (veya sol) köşe pimleriyle aynı hizaya yerleştirilir. Aynı anda
arka köşe duvar halkaları arkaya ve dışarı doğru çekilir, böylece çadırın arka duvarı dikdörtgeni tamamlamak için gerilir. Daha sonra duvar pimleri bu halkalardan geçirilir. Her
köşe pimi, bir dikdörtgen oluşturarak karşılık gelen ön köşe piminin hemen arkasında olmalıdır. Tuval ıslak olmadığı sürece, köşe pimleri çakılmadan önce az miktarda gevşeklik bırakılmalıdır. Çadırın boyutuna göre, gerekirse çadırın altına giren bir veya iki kişi, her direği veya sırtı veya dikmeyi halka veya sırt direği deliklerine yerleştirir ve başlık, sinek ve destek ipleri gibi aksesuarlar ayarlanır. Üçayak kullanılırsa, çadırı ayarlamak için ek bir kişi çadırın altına girer. Çadır, her köşedeki gergi ipinde kalan kişiler tarafından sabitlenerek daha sonra kaldırılır. Çadır bir koğuş veya depolama tipi ise, köşe direkleri şimdi dört köşeye yerleştirilir. Daha sonra dört köşe gergi ipi, gergi ipleri gerildiğinde duvarları ve çadırın ucunu dik ve pürüzsüz tutacak mesafede, köşegenlerin uzantısına çakılan büyük pimlerin alt çentiklerinin üzerine yerleştirilir. Daha sonra kalan her duvar halkasından bir duvar pimi çakılır ve her gergi ipi için büyük bir pim, önceden çakılmış olan köşe gergi pimleriyle aynı hizada çakılır. Çadırın gergi ipleri alt çentiklerin üzerine yerleştirilirken, sineğin gergi ipleri üst çentiklerin üzerine yerleştirilir ve daha sonra gerginleştirilir. Kullanıldığında destek ipleri daha sonra uygun şekilde yerleştirilmiş kazıklara veya pimlere sabitlenir.

800. İptal edildi.

KONİK DUVAR ÇADIRI.

801. Kapı pimini ve merkez pimini 8 fit 3 inç aralıklarla çakın.

Merkez pimi merkez olarak kullanarak, kaput hatlarını kullanarak, 8 fit 3 inç ve 11 fit 3 inç yarıçaplı iki eşmerkezli daire tanımlayın.

Dış daireye 3 fit aralıklarla iki kapı gergi pimi çakın.
Yaklaşık 3 fit aralıklarla diğer gergi pimlerini çakın.

Diğer açılardan konik çadırlar, piramit çadırlarda olduğu gibi pratik olarak
dikilir.

ORTAK, DUVAR, PİRAMİDAL VE KONİK DUVAR ÇADIRILARINI ÇARPMAK İÇİN.

802. ÇADIRLARI ÇADIRIN.

Erkekler önce dört köşe gergi ipleri veya konik duvar çadırı durumunda dört kadran gergi ipleri hariç tüm pimleri çıkarırlar. Pimler düzgünce istiflenir veya yuvalarına yerleştirilir.

Her bir gergiyi bir adam tutar ve zemin boş olduğunda çadır indirilir, katlanır veya yuvarlanır ve bağlanır, direkler veya üç ayaklı sehpa ve direk birbirine sabitlenir ve kalan pimler toplanır.

ÇADIRLARI KATLAMAK İÇİN.

803. Ortak, duvar, hastane ve depolama çadırlarını katlamak için: Çadırı düz bir şekilde yere serin, sırt kısmından katlayın, böylece yan duvarların alt kısımları eşit olur, çadırın uçları sağa ve sola üçgenler oluşturur; çadırın üçgen uçlarını ortaya doğru katlayın, dikdörtgen şekline getirin; üst kısmı yaklaşık 9 inç katlayın; üst kısmı ayak kısmına kadar taşıyarak çadırı ikiye katlayın; üstten ayağa doğru tekrar ikiye katlayın; ikinci hariç tüm gergileri her iki uçtan çadıra atın; Uçları ikinci kumaşın yaklaşık üçte ikisini kaplayacak şekilde katlayın; sol ucu sağ ucun içe dönük kenarıyla buluşacak şekilde katlayın, sonra sağ ucu üstten katlayın ve paketi tamamlayın; iki açıkta kalan adamla bağlayın.

PİRAMİDAL ÇADIR KATLAMA YÖNTEMİ.

Çadır arkaya doğru atılır ve arka duvar ve çatı
kanvası düzgün bir şekilde çekilir. Bu, en kolay şekilde
arka köşe duvar pimlerini duvar halkaları takılı şekilde zeminde bırakarak, her arka köşe adamında bir adam ve kare demiri dik bir konumda tutan ve kanvası çadırın eski önünden sınırına kadar çekerek gerçekleştirilebilir. Bu, çadırın kalan üç tarafını arka tarafın üstünde, kapı tarafı ortada olacak şekilde bırakır.

Şimdi sağ ön köşeyi taşıyın ve sol arka köşeye koyun. Tüm kanvası düzgün bir şekilde çekin, adamları kare demire doğru atın
ve alt kenarları eşit şekilde çekin. Daha sonra sağ ön köşeyi alın
ve sağa geri dönün, sağ arka köşeyi kapatın. Bu, çadırın sağ tarafını kendi üzerine katlar, kat yeri ortada ve çadırın ön tarafının altında olur.

Daha sonra sol ön köşeyi yukarıda açıklandığı gibi sağa ve arkaya taşıyın; bu tamamlandığında çadırın ön ve arka tarafları pürüzsüz ve düzgün bir şekilde yatar ve iki yan duvar da her biri kendi üzerine katlanmış halde kalır. Başlığı aşağıya doğru katlanmış kare demire yerleştirin
çadırın tabanına doğru ve tüm katları düz ve pürüzsüz ve çadırın tabanıyla paralel olacak şekilde bastırarak kare demirin etrafını bir çekirdek olarak katlamaya devam edin. Her kat sıkı bir şekilde yapılırsa ve kanvas pürüzsüz tutulursa, son kat tam olarak kanvasın alt kenarını
kapatacaktır. Tüm açıkta kalan ipleri katlanmış kanvas boyunca yerleştirin, ancak ortada bulunan iki ip hariç, bunlar bağlamak için
alt kenardan aşırı uzunluklarına kadar dışarı çekilmelidir. Şimdi, bir uçtan başlayarak, ilk dikişte (birinci ve ikinci genişlikleri birleştiren) merkeze doğru katlayın
ve tekrar merkeze doğru katlayın, böylece katlanmış kanvas orta genişliğe yaklaşık 3 inç yaklaşacaktır.
Sonra kanvasın orta genişliğinin karşı kenarına doğru katlayın.
Sonra karşı uçtan katlamaya başlayın, ilk genişliği ikiye katlayın, sonra katlanmış olana yaklaşık 4 veya 5 inç yaklaşacak şekilde ikinci bir kat yapın; bu katı tamamen katlanmış olanın üzerine çevirin. Açıkta kalanları alın ve gerginleştirin
birbirinin üzerinden, alt taraftaki adamın üzerine demeti çevirin, adamları demetin üstüne çaprazlayın
sıkıca çekin. Demeti çapraz adamların üzerine çevirin
ve uzunlamasına bağlayın.

Uygun şekilde bağlandığında ve birbirine bastırıldığında bu, yaklaşık 8.855 kübik inçlik depolama veya paketleme gerektiren
11 x 23 x 34 inçlik bir paket oluşturacaktır.

Arka duvardaki tuvalin orta genişliğinin alt yarısına organizasyon tanımını şablonla yazın.

SAVAŞ BAKANLIĞI,
BAŞKANLIK OFİSİ,
_Washington,_2 Aralık_1911._

Paragraflar 747, 792, 793, 794, 795, 796, 797 ve 798. Piyade
Talimatı Yönetmelikleri, 1911, yalnızca
Piyade Ekipmanı, model 1910 ile donatılmış birlikler için geçerlidir.
Genel Emirler, No. 23, Savaş Bakanlığı, 1906 ve bunları değiştiren emirler kapsamında donatılmış birlikler için,
burada yayınlanan alternatif paragraflar geçerli olacaktır.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

LEONARD WOOD,
_Tümgeneral,_Başkan_.

747. Eğer teftiş battaniye rulolarının incelenmesini de içerecekse, kaptan, bölüğü dağıtmadan önce ve dosyayı inceledikten sonra, teğmenlere yerlerinde kalmalarını söyler, safları kapatır, silahları istifler, bölüğü istiflerden dört adım geriye giydirir, aralıklar alır ve Komutlar: 1. _Çöz_,
2. SÜRÜLER, 3. _Aç_, 4. SÜRÜLER.

İkinci komutta her adam rulosunu çözer ve onu ayaklarının dibine, yuvarlak ucu öne, kare ucu barınağın yarısı sağa gelecek şekilde yere koyar.

Dördüncü komutta rulolar çözülür, öne dik olarak yerleştirilir, barınağın üçgen ucu yarı öne, açılır ve sola doğru açılır; her adam rulosunun içeriğini teftiş için hazırlar ve dikkati yeniden alır.

Kaptan daha sonra kılıcını geri verir, daha önce olduğu gibi sıralar ve sıralar boyunca ilerler, ruloları inceler, sağa döner, kılıcını çeker ve şu komutu verir: 1. _Kapat_, 2. PAKETLE.

İkinci komutta, her adam, barınağının yarısı düğmeler yukarıda ve üçgen ucu öne gelecek şekilde yere düzgünce yayılmış halde, battaniyesini bir kez katlar ve barınak yarısına yerleştirir, katlamanın altına doğru, kenarı kare uçtan yarım inç uzakta, üstte ve altta aynı miktarda branda açıkta kalır. Daha sonra, direğin parçalarını battaniyenin yan tarafına, barınak yarısının kare ucunun yanına, katlamaya yakın ve paralel olarak, direğin ucu battaniyenin kenarından yaklaşık 6 inç uzakta olacak şekilde yerleştirir; pimleri benzer şekilde battaniyenin karşı kenarına yakın bir yere yerleştirir, ruloda taşınan diğer eşyaları dağıtır; üçgen ucu ve ardından barınak yarısının alt kısmının açıkta kalan kısmını battaniyenin üzerine katlar.

Her sıradaki iki adam önce ön ve sonra arka sıradaki adamın rulosunu sarar ve sabitler. Dosya kapatıcılar benzer şekilde çalışır
iki ve iki veya boş bir sıranın ön sıradaki adamıyla. Her
çift katlanmış tarafta durur, battaniye rulosunu sıkıca sarar
ve kayışları tokalar, kayışın ucunu hem tutucudan hem de tokadan geçirip tokanın üzerinden ve tutucunun altından geçirir.
Rulo yere öyle bir şekilde yatar ki, barınağın kenarı dikey olarak aşağıya bakıldığında ancak yarı yarıya görülebilir, bir ucu yukarı doğru bükülür ve diğeriyle birleşir, bir karanfil bağı alınır
önce adam ipi bağlı olduğu ucun etrafından sonra
sonra diğer ucun etrafından geçirilir, ipin uzunluğu kullanıcıya uyacak şekilde bağlar arasında ayarlanır.

Bir dosya iki rulosunu tamamlar tamamlamaz, her adam rulosunu askıdan çıkarıldıktan sonraki pozisyonuna yerleştirir ve hazır ol pozisyonunda durur.

Tüm rulolar tamamlandıktan sonra, kaptan şunu emreder: 1. _Askı_,
2. PAKETLER.

İkinci komutta rulolar asılır, direği içeren uç arkaya doğru
durur.

Bölük toplanır, silah alır ve kaptan daha önce olduğu gibi
teftişi tamamlar.

792. Takımlar halinde veya kolon halindeyken, kaptan şunu emreder:
BARINAK ÇADIRLARI İÇİN OLUŞTURUN.

Subaylar, birinci çavuş ve rehberler dışarı çıkar; aşçılar
mutfağa en yakın olan bölüğün yan tarafında bir sıra oluşturur,
birinci çavuş ve sağ rehber içeri girerek
bölüğün sağ sırasını oluşturur; boş dosyalar,
dosya kapatıcılar veya
ön saflardan alınan adamlar tarafından doldurulur; kalan rehber veya rehberler ve
dosya kapatıcılar uygun bir yanda oluşur.
Bataryalar için bir sütun oluşturmadan önce, çadırları kurmaya hazırlık olarak, bölük her birinin büyüklüğünden bağımsız olarak iki veya daha fazla takıma yeniden bölünebilir.

793. Daha sonra kaptan, bölüğün Takım Okulu'nda açıklandığı gibi aralıklar almasını sağlar ve şunu emreder: ÇADIRLARI KURUN.

PITCH TENTS komutunda, her adam sağ ayağıyla sağa doğru eğik bir şekilde adım atar ve tüfeğini yere koyar, tüfeğin dipçiği sağ ayağın başparmağının yakınında, namlu öne, namlu sola gelecek şekilde ve yerine geri döner; her ön sıradaki adam daha sonra süngüsünü çeker ve sağ topuğun dışından yere saplar. Hepsi battaniye rulolarını çözer ve açar ve barınak yarısını, direkleri ve pimleri çıkarır. Her biri daha sonra barınak yarısını üçgen arkaya, çadırın işgal edeceği yere düz bir şekilde yayar, arka sıradaki adamın yarısı sağdadır. Daha sonra yarımlar birbirine bağlanır. Her ön sıradaki adam direğini birleştirir, üst kısmını yarımların gözlerine yerleştirir ve direği yere yerleştirilmiş süngünün yanında dik tutar; Arka sıradaki adamı, öndeki pimleri kullanarak, çadırın ön köşelerini süngü hattına sabitler, brandayı gerginleştirir;
sonra ipin gözüne bir pim takar ve pimi direğin önünde ipi gergin tutacak kadar uzağa çakar.
Her ikisi de çadırın arkasına gider; arka sıradaki adam direği ayarlar ve ön sıradaki adam pimleri çakar.
Diğer pimler daha sonra her iki adam tarafından çakar, arka sıradaki adam sağda çalışır.

NOT.--Siper kazma aletiyle donatılmış kuruluşlarda el baltası ve kazma kazması kullanımı, barınak çadır pimlerini çakarmak amacıyla yetkilendirilmiştir. Bu amaçla süngü kullanımı yasaktır.

Çadır yamalandıktan sonra her adam battaniye rulosunun içeriğini çadıra yerleştirir ve ön adam ipi pimiyle aynı hizada kendi yarısının önünde hazır vaziyette durur.

Barınak çadırları kurulduğunda düzgün bir eğime sahip olması için, adam ipleri aynı uzunlukta olmalıdır.

794. Battaniye rulosu taşınmadığında, aralıklar yukarıda açıklandığı gibi alınır; ön direğin konumu bir süngü ile işaretlenir ve ekipmanlar bir kenara bırakılır. Daha sonra adamlar vagona doğru ilerler, rulolarını sabitler, yerlerine döner ve
daha önce açıklandığı gibi çadırları kurarlar.

795. Çift barınak çadırı kurmak için, kaptan daha önce olduğu gibi aynı komutları verir, ancak
ARALIK AL yerine YARIM ARALIK AL komutu verilir. Aralık alırken her adam bir önceki adamı 2 adımda takip eder. Daha sonra kaptan şunu emreder: ÇİFT ÇADIR KURUN. İlk çavuş sağ kılavuzun sağına yerleşir
ve onunla birlikte tek bir barınak çadırı kurar.

Sadece ön saftaki tek sayılar süngüyle çizgiyi işaretler.

Çadır, iki tek çadırın kare uçlarını birleştirerek oluşturulur. Bir direk hariç iki tam çadır kullanılır.
Her iki uçta iki gergi ipi kullanılır, gergi pimleri köşe pimlerinin önüne yerleştirilir.

Çadırlar 1 ve 2 numaralarla, ön ve arka saflar;
ve 3 ve 4 numaralarla, ön ve arka saflar; sola düşen adamlar numaralandırılır, gerekirse sayılır.

Tüm adamlar barınak yarılarını çadırın işgal edeceği yere serer. Ön saftakiler üçgen uçları öne gelecek şekilde yerleştirilir. Daha sonra dört yarının hepsi birleştirilir,
önce sırtlar ve sonra kare uçlar. Çadırın ön köşeleri, tek sayılı kişi direkleri tutarken, çift sayılı kişi pimleri çakarken, ön sıradaki adamlar da benzer şekilde arka köşeleri çakıyor.

Tek sayılı kişiler direkleri sabitlerken, ön sıradaki her çift sayı direğini alıp çadıra giriyor, burada arka sıradaki çift sayının yardımıyla direği barınak yarılarının merkez gözlerine şu sırayla ayarlıyor: (1)
Ön çadırın alt yarısı; (2) arka çadırın alt yarısı; (3) ön çadırın üst yarısı; (4) arka çadırın üst yarısı. Daha sonra gergi ipleri ayarlanıyor.

Çadırlar kurulduktan sonra, üçgen uçlar geriye doğru döndürülüyor, ruloların içerikleri düzenleniyor ve adamlar, her biri kendi barınak yarılarının karşısında ve çadırdan dışarı bakacak şekilde, dikkat pozisyonunda duruyorlar.

796. Atlandı.

797. Atlandı.

798. Atlanmıştır.

BÖLÜM 9. SÜNGÜN KILAVUZU.

1. Piyade askeri düşmanı etkisiz hale getirmek için çoğunlukla ateş eylemine güvenir, ancak kişisel mücadelenin başarı elde etmek için sıklıkla gerekli olduğunu bilmelidir. Bu nedenle, el ele çatışmalarda tüfek ve süngü kullanımı konusunda eğitilmelidir.

2. Bu talimatın amacı, askere kişisel
mücadelede tüfek ve süngüyü nasıl etkili bir şekilde kullanacağını öğretmektir:
onu tüfeğini kullanmada hızlı ve yetenekli hale getirmek; ona
doğru bir göz ve sabit bir el kazandırmak; ve ona saldırı ve savunmada süngüye güven vermek. Bu egzersizlerde beceri kazanıldığında, süngü kaybolsa veya etkisiz hale gelse bile tüfek yakın mesafede hala en zorlu silah olmaya devam edecektir.

3. Süngü dövüşünde örgütlerin etkinliği,
kişilerin kişisel
mücadelede gösterdiği beceriye göre değerlendirilecektir. Bu amaçla, acemiler ve eğitilmiş askerler arasından rastgele seçilen çiftler veya gruplar, bu amaçla sağlanan eskrim ekipmanını kullanarak saldırılara katılmalıdır.

4. Subaylar ve özel olarak seçilmiş ve iyice eğitilmiş astsubaylar eğitmen olarak görev yapacaktır.

5. Süngü muharebesi eğitimi, asker tüfeğini kullanmaya alışır alışmaz başlamalı ve mümkün olduğunca metinde izlenen sıraya göre ilerleyecektir.

6. Eğitim genellikle düz bir zeminde verilir; ancak özellikle siperlerin saldırı ve savunmasında, düz olmayan bir zeminde de pratik yapılmalıdır.

7. Bu egzersizler bir jimnastik tatbikatı olarak kullanılmayacaktır.

8. Komutların prensipleri, Piyade Tatbikat Yönetmeliği'nin 9, 15 ve 38. paragraflarında verilenlerle aynıdır. Aralıklar ve mesafeler, Piyade Tatbikat Yönetmeliği'nin 109 ve 111. paragraflarında olduğu gibi alınacaktır, ancak süngü egzersizleri için yapılan oluşumlarda,
adamlar her yönde en az dört adım aralıklı olmalıdır.

9. Askerlerin ilk kez bir pozisyon almasını veya bir
hareketi gerçekleştirmesini istemeden önce, eğitmen bunu örneklendirmek amacıyla gerçekleştirir,
sonra askerlerin hareketi tek tek gerçekleştirmesini ister.
Bu kılavuzda belirtilen hareketler, bunu yapmaya çalışmak tamamlanmamış bir uygulama ve güç eksikliğiyle sonuçlanacağından, uyum içinde gerçekleştirilmeyecektir. Her
hareket mümkün olan en kısa sürede her adam tarafından doğru bir şekilde gerçekleştirilecektir. Hareketler doğru bir şekilde gerçekleştirilir gerçekleştirilmez, süngüyle uzmanlık esas olarak hareketin hızına bağlı olduğundan,
komutlar hızla verilir.

10. Egzersizler ilk başta kısa ve sık dinlenmelerle kesintiye uğrayacaktır. Dinlenmeler, yeterlilik kazanıldıkça daha az sıklıkta olacaktır.
Yorgunluk ve bitkinliğe karşı özellikle korunulacaktır, çünkü bunlar egzersizlere uygun ilginin gösterilmesini engeller ve
talimatların ilerlemesini geciktirir. Dinlenmeler, Piyade Tatbikat Yönetmeliklerinde belirtilen şekilde,
düzenli silahların pozisyonundan verilecektir.

SÜNGÜ.

İSİMLENDİRME VE TANIM.

11. Süngü, üç ana parçadan oluşan bir kesme ve saplama silahıdır, yani, _bıçak_, _muhafız_ ve _tutacak_.

12. Bıçağın şu parçaları vardır: Kenar, sahte kenar, sırt, oluklar, uç ve sap. Bıçağın korumadan uca uzunluğu 16 inç, kenar 14,5 inç ve sahte kenar 5,6 inçtir. Süngü takılı tüfeğin uzunluğu 59,4 inçtir. Süngü ağırlığı 1 pound; süngüsüz tüfeğin ağırlığı 8,69 pounddur. Süngü takılı tüfeğin ağırlık merkezi, arka görüşün hemen önündedir.

NOT.--Siper kazma aletiyle donatılmış kuruluşlarda el baltası ve kazma kazmasının kullanımı, barınak-çadır pimlerini çakmak amacıyla yetkilendirilmiştir. Bu amaçla süngü kullanımı yasaktır.

I. TÜFEK OLMADAN TALİMAT.

13. Eğitmen iyi ayak hareketlerinin önemini açıklar ve
adamlara ayak çabukluğu ve vücut esnekliğinin
saldırı ve savunma için güçlü bir noktayı savuşturma ve kesme yeteneği kadar önemli olduğunu aşılar.

14. Tüm ayak hareketleri koruma pozisyonundan yapılmalıdır.

Mümkün olduğunca, hız ve çevikliği garantilemek için ayak parmaklarının ucunda yapılacaktır.

Çeşitli ayak hareketlerinin uzunluğu konusunda kesin ve katı bir kural koyulamaz;
bu tamamen savaşta meydana gelen durumlara bağlıdır.

15. Adamlar aralıklar veya mesafeler kat ettikten sonra, eğitmen şu komutu verir:

1. _Süngü_egzersizi_, 2. KORUMA.

GUARD komutunda, yarım yüz sağa, geri taşı ve
sağ ayağını yaklaşık bir buçuk uzunluğunda arkaya ve yaklaşık 3 inç sağa koy, ayaklar birbirleriyle yaklaşık 60 derecelik bir açı oluşturacak şekilde, vücudun ağırlığı ayak parmaklarının üzerinde eşit şekilde dengelenmiş, dizler hafifçe bükülmüş, ellerin avuç içleri kalçalarda, parmaklar önde, başparmaklar arkada, baş dik,
baş ve gözler düz önde.

16. Dikkatin yeniden sağlanması için. 1. _Takım_, 2. DİKKAT,
Adamlar askerin pozisyonunu alır ve dikkatlerini sabitler.

17. İLERLE. Sol ayağını yaklaşık bir uzunluğunda hızla ilerlet,
hemen sağ ayağı aynı mesafede takip et.

18. ÇEKİL. Sağ ayağını yaklaşık bir uzunluğunda hızla arkaya hareket ettir,
hemen sol ayağı aynı mesafede takip et.

19. 1. _Ön_, 2. PAS. Sağ ayağını hızlıca solun yaklaşık bir katı kadar önüne koy, sol ayağını sağın önündeki uygun
pozisyonuna getir.

20. 1. _Arka_ 2. PAS, Sol ayağını hızlıca sağın yaklaşık bir katı kadar arkasına koy, sağ ayağını solun arkasındaki uygun
pozisyonuna getir.

Paslar, vuruş mesafesine hızlıca girmek veya oradan hızlıca geri çekilmek için kullanılır.

21. 1. _Sağ_, 2. ADIM. Sağ ayağın yaklaşık bir katı kadar sağa adım at ve sol ayağını uygun
göreceli pozisyonuna getir.

22. 1. _Sol_, 2. ADIM. Sol ayağın yaklaşık bir katı kadar sola adım at ve sağ ayağını uygun
göreceli pozisyonuna getir.

Bu adımlar, bir düşmanın etrafında dönmek, daha uygun bir saldırı hattı sağlamak veya rakibin saldırısından kaçınmak için kullanılır. Bu şekilde daha iyi bir zemin veya daha uygun bir ışık elde edilebilir. Süngü eskriminde ve gerçek çatışmada ilk hareket ettirilen ayak
sağa veya sola doğru adım atmak, o anda
en az ağırlığı taşıyan ayaktır.

II. TÜFEKLE TALİMAT.

23. Ayak hareketlerinin komutları ve uygulanması
tüfeksiz hareketler için verilenlerle aynıdır.

24. Adamlar aralık veya mesafe aldıktan sonra, eğitmen
komut verir:

1. _Süngü_egzersizi_, 2. KORUMA.

İkinci komutta koruma pozisyonunu al (bkz. par. 15);
aynı anda tüfeği öne doğru fırlat, tüfeği sol elinle alt bandın hemen altından, parmakların dipçik ve silah askısı arasında, namlu hafifçe sola dönük, sağ el dipçiğin alt kısmını sağ kalçanın yaklaşık 6 inç önünden kavra, dirsekler vücuttan serbest, süngü ucu çene hizasında.

25. 1. _Düzen_, 2. KOLLAR.

Sağ ayağı sola ve tüfeği düzen kollarının pozisyonuna getirin, aynı anda dikkat pozisyonuna dönün.

26. Ön talimat sırasında, saldırılar ve savunmalar
yeterlilik elde edilene kadar muhafızdan yürütülecektir,
sonrasında tüfeğin tutulduğu herhangi bir pozisyondan yürütülebilir.

SALDIRILAR.

27. 1. İTİŞ.

Tüfeği hızla sol kolun tüm uzunluğuna doğru ileri doğru itin, namluyu sola çevirin ve süngünün ucunu saldırılacak noktaya yöneltin, dipçik sağ ön kolu kaplasın. Aynı anda sağ bacağınızı kuvvetlice düzeltin
ve vücudun ağırlığını öne ve sol bacağa verin,
sağ ayağın topu her zaman yerde olsun. Muhafız hemen
komut olmadan yeniden başlatılır.

İtme kuvveti esas olarak sağ kolla verilir, sol kol süngüyü yönlendirmek için kullanılır. Saldırının yönlendirileceği noktalar, önem sırasına göre mide, göğüs, baş, boyun ve uzuvlardır.

28. 1. ATILIM.

İtmeyle aynı şekilde gerçekleştirilir, ancak sol ayak uzunluğunun yaklaşık iki katı kadar öne taşınır. Sol topuk her zaman sol dizin arkasında olmalıdır. Muhafız hemen komut olmadan yeniden başlatılır. Muhafız ayrıca herhangi bir nedenle atılımda kazanılan zemini tutmak isteniyorsa sağ ayağı ilerletmekle de başlatılabilir. İkinci durumda hazırlık komutu İLERİ
verilecektir. Her yöntem uygulanmalıdır.

29. 1. _Kalça_, 2. VURUŞ.

Sağ kolunuzu ve sağ bacağınızı kuvvetlice düzeltin ve tüfeğin dipçiğini saldırı noktasına doğru sallayın, tüfeği sol elinizde sol omuz hizasında döndürün, süngünün başın sol tarafında arkaya geçmesine izin verin, Muhafız komut olmadan yeniden başlatılır.

[Resim: Par. 27.]

[Resim: Par. 24.]

Önem sırasına göre saldırı noktaları baş, boyun,
mide ve kasıktır.

30. 1. _Kes_, 2. AŞAĞI.

Süngünün ucunu saldırı noktasına doğrultarak hızlı bir aşağı doğru vuruş yapın. Muhafız komut olmadan yeniden başlatılır.

31. 1. _Kes_, 2. SAĞ (SOL).

Kolların hızlı bir şekilde uzatılmasıyla sağa (sola) doğru bir kesme yapın, kenarı saldırılan noktaya doğru yönlendirin. Muhafız komut olmadan yeniden başlatılır.

Kesikler özellikle bir düşmanın başı, boynu ve ellerine karşı faydalıdır. Sol kesimi uygularken, sahte veya arka kenarın yalnızca 5,6 inç uzunluğunda olduğu unutulmamalıdır. Kesikler, vuruşların, itmelerin, hamlelerin ve savuşturmaların devamı olarak gerçekleştirilebilir.

[İllüstrasyon: Par. 28.]

32. Bir saldırıyı sağa, sola veya arkaya yöneltmek için asker mümkün olan en kısa sürede en uygun şekilde önünü değiştirecektir, örneğin: 1. _Sağ_arkaya_, 2. _Kes_,
3. AŞAĞI; 1. _Sağa_, 2. ATILMA; 1. _Sola_,
2. İTME, vb.

Mümkün olduğunda, vücudun dönüş hareketiyle kazanılan ivme saldırıya atılmalıdır. Genel olarak bu, sağ ayağın topu üzerinde dönerek en iyi şekilde gerçekleştirilecektir.

Bu hareketler, hareketin tamamlanmasıyla muhafız pozisyonunun yeniden başlatıldığı bir cephe değişimini oluşturur.

[İllüstrasyon: Par. 29.]

33. Mesafenin iyi değerlendirilmesi esastır. İtme ve hamlede doğruluk, bu saldırıları yaklaşık 3 inç çapındaki halkalara veya diğer uygun açıklıklara karşı uygulayarak en iyi şekilde elde edilir.

34. Halkalardaki itme ve hamleler öncelikle bakılan açıklığa vurmaya çalışılarak uygulanmalıdır. Bunu, saldırıyı bir açıklığa bakarken diğerine yöneltmek takip etmelidir.

35. Asker ayrıca saldırılarda süngüye ve tüfeğin dipçiğine uygulanan gerçek direncin etkisini deneyimlemelidir. Bu, bir mankene karşı saldırılar uygulayarak öğretilecektir.

36. Mankenler, süngünün ucuna veya kenarına veya tüfeğin namlusuna veya dipçiğine zarar vermeden saldırıların gerçekleştirilmesine izin verecek şekilde yapılmalıdır. Uygun bir manken, yaklaşık 5 fit uzunluğundaki ip parçalarının 6 ila 12 inç çapında bir kabloya sıkıca örülmesinden yapılabilir. Eski
ip tercih edilir. Saman, saman, talaş vb. ile doldurulmuş ve ağırlıklandırılmış torbalar da uygundur.

[Resim: Par. 36.]

[Resim: Par. 33.]

SAVUNMALAR.

37. Savunmalardaki ön tatbikatlarda, her savuşturmadan sonra
muhafız pozisyonu komutla yeniden alınır. Adamlar
yeterli hale geldiğinde, eğitmen her savuşturmanın
uygulanmasından sonra komut olmadan anında muhafız pozisyonuna dönmelerini sağlar.

38. 1. _Savuşturma_, 2. SAĞ.

Sağ eli muhafız pozisyonunda tutarak, tüfeği sol kolla
keskin bir şekilde sağa doğru hareket ettirin, böylece süngü ucu
yaklaşık 6 inç sağa doğru olsun.

39. 1. _Savuşturma_, 2. SOL.

Saldırılan noktayı
kapatmak için tüfeği iki elinizle keskin bir şekilde sol öne doğru hareket ettirin.

40. 1. _Savuşturma_, 2. YÜKSEK.

Tüfeği her iki elinizle görüş hattını temizleyecek kadar yukarı kaldırın, namlu aşağı, süngünün ucu sol ön tarafta.

[Resim: Par. 40.]

[Resim: Par. 41.]

Gerektiğinde tüfeği başın çok üzerine kaldırmak için, sol elin başparmağı ve işaret parmağı arasında desteklenebilir.

Bu pozisyon, binici veya siperlerin üstündeki adamlar gibi daha yüksek irtifalardan gelen saldırılara karşı gerekli olacaktır.

41. 1. _Alçak_savuşturma_, 2. SAĞ (SOL).

Süngünün ucunu diz hizasına gelene kadar aşağı doğru taşıyın, süngünün ucunu rakibin saldırılarını tehdit eden noktadan uzak tutmak için yeterince sağa (sola) doğru hareket ettirin.

Bu savuşturmalar nadiren kullanılır, çünkü belden aşağı bir saldırı başı ve vücudu açıkta bırakır.

[Resim: Par. 41.]

[Resim: Par. 44.]

42. Savuşturmalar çok geniş veya süpürücü olmamalı, keskin, kısa hareketler olmalı, bir sarsıntı veya hızlı yakalama ile bitirilmelidir. Eller,
mümkün olduğunca, saldırı hattında tutulmalıdır.
BUTT STRIKE'a karşı savuşturmalar, saldırılan noktayı
kapatmak için muhafızı hızla hareket ettirerek yapılır.

43. Sağdan, soldan veya arkadan gelen saldırılara karşı koymak için asker mümkün olan en kısa sürede en uygun saldırıda önünü değiştirecektir: örneğin: 1. Sol arkaya, 2. _Savuşturma_,
3. YÜKSEK; 1. Sağa, 2. _Savuşturma_, 3. SAĞ, vb.

Bu hareketler, hareketin tamamlanmasıyla muhafız pozisyonunun yeniden başlatıldığı bir cephe değişimini oluşturur.

Saldırı veya savunma amacıyla cepheyi değiştirirken, bir yoldaşı yaralama tehlikesi varsa, tüfek önce
dikey bir pozisyona getirilmelidir.

III. SÜNGÜSÜZ TALİMAT.

44. 1. _Sopalı_tüfek_, 2. SALINIM.

[Resim: Par. 44.]

Silahlar hazır olduğunda, hazırlık komutuyla tüfeği hızla kaldırın ve
çevirin, her iki elinizle nişangah ve namlu arasına yeniden kavrayın, namlu aşağıda, başparmaklar dipçiğin etrafında ve dipçik yönünde; aynı anda tüfeği rakipten en uzaktaki omzun üzerine kaldırın, dipçik yukarı kaldırılmış ve arkaya, dirsekler hafifçe bükülmüş ve dizler düz. Her birey ayakların, omuzların ve ellerin
doğal el becerisine en uygun pozisyonunu alır. Ellerin tutuşunu sıkın
ve tüfeği öne ve aşağıya doğru sallayın, rakibin kafasına doğru yöneltin ve hemen tüfeğin aşağı ve arkaya doğru sallanmasını tamamlayarak
sopa tüfeği pozisyonuna geri dönün. SWING komutuyla tekrarlayın.

Tüfek, araya girebilecek herhangi bir korumayı veya savuşturmayı aşmak için yeterli güçle
salınmalıdır.

CLUB RIFLE'da iken, silah emri komutla devam ettirilir.

Bu saldırının mankenlere karşı veya eskrimde kullanılması yasaktır.

45. CLUB RIFLE'ın pozisyonu Silahlar Kılavuzunda belirtilen tüfeğin herhangi bir pozisyonundan alınabilir.

Acil durum süngü kullanımını
engelleyecek şekilde olmadığı sürece kişisel mücadelede alınmayacaktır.

IV. KOMBİNE HAREKET.

46. Kombine hareketlerin amacı, tek hareketlerle elde edilenden daha güçlü
saldırılar ve daha etkili savunmalar geliştirmektir; Hücumdan savunmaya ve
tersine geçişte beceri geliştirmek. Öne doğru her hareket, vücudun ileri hareketiyle etkinliği artan bir saldırıyla birlikte olmalıdır. Arkaya doğru her hareket, normalde bir savuşturmayla birlikte olmalı ve her zaman bir saldırıyla takip edilmelidir. Sağa veya sola doğru hareketler, saldırılarla veya savunmalarla birlikte olabilir.

47. Herhangi bir kombinasyonda üçten fazla hareket kullanılmayacaktır.
Eğitmen, öncelikle İKİ HAREKET veya ÜÇ HAREKET olarak birleştirilecek hareket sayısını belirtmelidir.

Uygulama, bir uygulama komutuyla belirlenir ve
muhafız pozisyonu yalnızca son hareketin tamamlanmasından sonra alınır.

ÖRNEKLER.

Önden pas ve LUNGE.

Sağ adım ve İTME.

Sol adım ve alçak savuşturma SAĞ.

Arkadan pas, sol savuşturma ve LUNGE.

LUNGE ve SAĞA kesme.

Sağ savuşturma ve YÜKSEK savuşturma.

Dip vuruşu ve AŞAĞI kes.

İt ve YÜKSEK savuştur.

Yüksek savuştur ve ATIL.

İlerle, it ve SAĞA kes.

Sağ adım, sola savuştur ve AŞAĞI kes.

Sola, dip vuruşu ve AŞAĞI kes.

Sağ arkaya, kes ve dip vuruşu.

48. Aptallara karşı saldırılar pratik edilecektir. Yaklaşma
hem hızlı hem de çift zamanlı olarak kuklalara karşı yapılacaktır.

V. PRATİK SÜNGÜ DÖVÜŞÜ.

49. Pratik süngü dövüşünün prensipleri, süngü egzersizi eğitiminin ilerlemesi sırasında mümkün olduğunca öğretilmelidir.

50. Asker, ahlaki etkisi nedeniyle saldırının aşırı önemi konusunda sürekli olarak etkilenmelidir.
Bir saldırı başarısız olursa,
rakip saldırıya geçme fırsatı bulmadan hemen sonra başka bir saldırı yapılmalıdır.
Rakibi savunmada tutun. Eğer, koşullar nedeniyle,
savunmaya geçmek gerekirse, sürekli olarak
saldırıya geçmek ve bundan hemen yararlanmak için bir fırsat kollayın.

51. En iyi zemini elde etmek amacıyla zemini gözlemleyin.
Bunun için zaman genellikle tek bir aceleci bakıştan daha fazlasına izin
vermeyecek kadar sınırlı olacaktır.

52. Kişisel mücadelede, rakibin gözlerini açıkça
görülebiliyorsa izleyin ve gözlerinizi onun silahına veya saldırınızın noktasına dikmeyin. Gözleri açıkça
görülemiyorsa, gece saldırılarında olduğu gibi, silahının ve vücudunun hareketlerini izleyin.

53. Vücudunu iyi örtün ve saldırıları kuvvetlice yapın.
Süngü ucu her zaman mümkün olduğunca saldırı hattına yakın tutulmalıdır. Tüfek yukarı, aşağı,
sağa veya sola ne kadar az hareket ettirilirse, asker saldırı veya savunma için o kadar iyi hazırlanmış olur.

54. Rakibin sol eline saldırmak için sürekli bir şans kollayın. Muhafız pozisyonu 24. paragrafta anlatılandan önemli ölçüde farklı olmayacaktır. Eğer süngüsü keskin bir
kesiciye sahip değilse, büyük bir dezavantaja sahip olacaktır.

55. Dipçik yakın ve ani saldırılar için kullanılır. Özellikle isyan görevlerinde
yararlıdır. Bir nöbetçi liman silahlarının pozisyonundan tüfeğin dipçiğiyle
sert bir darbe vurabilir.

56. Yaya ve kılıçla silahlanmış bir adama karşı, tüfeğin namlusunun kavranmamasına dikkat edin. Kılıç ustasının tüm enerjileri 
süngüyü geçmeye yönlendirilecektir. Ona kısa, bıçak saplayan hamlelerle saldırın ve onu silahının vuruş mesafesinden uzakta tutun.

57. Rakip, hamlede daha fazla uzatmaya çalışabilir
ve sol eliyle silahını kavrayarak
ve mümkün olduğunca sağ elini ileri doğru uzatarak hamle yapabilir. Bu yapıldığında,
keskin bir savuşturma, tüfeğinin kontrolünü kaybetmesine neden olabilir ve
onu hemen ardından gelecek bir karşı saldırıya maruz bırakabilir.

58. Az sayıda adam, arkadan saldırıya uğramamak için gruplaşarak en iyi şekilde savaşabilir.

59. Kılıçla silahlanmış bir atlı adamla savaşırken, onun yakınına veya sol tarafına geçmek için her türlü çaba gösterilmelidir, çünkü burada
erişimi çok daha kısadır ve savuşturmaları çok daha zayıftır. Böyle bir düşmanı etkisiz hale getirmek mümkün değilse, atına saldırın ve sonra
atlıya saldırıyı yenileyin.

60. Gece saldırıları alırken saldırganın hareketleri en iyi diz çökmüş veya yüzüstü pozisyondan gözlemlenebilir, çünkü
yaklaşımı genellikle onu gökyüzü çizgisine getirir. Saldırı mesafesine
geldiğinde hızla ayağa kalkın ve vücudunun ortasından
ileriye doğru hamle yapın.

VI. ESKRİM EGZERSİZLERİ.

61. İki hat halinde eskrim egzersizleri,
komutla veya istendiğinde gerçekleştirilen
itme, savuşturma ve ayak hareketlerinin kombinasyonlarından oluşur,
rakip uygun savuşturma ve dönüşlerle karşılık verir.

62. Eğitmen, egzersiz başlamadan önce tüm eskrim ekipmanını
inceleyecek ve her şeyin kazaları önleyecek
durumda olduğundan emin olacaktır.

63. Adamlar kendilerini donatır ve sırayla iki hat halinde dizilir,
birbirlerine bakarlar, sıralar arasında yaklaşık 4 adım ve sıralar arasında yaklaşık 2 adım mesafe olacak şekilde. Bir hat
1 numara olarak belirlenir; diğeri ise 2 numara olarak. Aynı zamanda saldırı ve savunma olarak.

64. Rakipler sırayla birbirlerine bakarken, eğitmen şunu emreder: SELAM.

Her adam, gözleri rakibinde, sol elini sağ tarafa doğru, avuç içi aşağıda, başparmak ve parmaklar uzatılmış
ve birleştirilmiş, ön kol yatay, işaret parmağı süngüye değecek şekilde dikkatlice taşır.
(İki.) Kolu dikkatlice yana doğru bırak.

Bu selam, eskrim selamıdır.

Tüm eskrim egzersizleri ve bireyler arasındaki tüm eskrim, eskrim selamının resmi nezaketiyle başlayacak ve sona erecektir.

65. Eskrim selamı verildikten sonra eğitmen şunu emreder: 1. _Eskrim_egzersizi_, 2. KORU.

KORUMA komutuyla her adam, daha önce tanımlanan, süngüleri çaprazlanmış, her adamın süngüsü rakibin süngüsünün karşılık gelen kısmına karşı hafifçe sağa doğru
doğrultulmuş şekilde muhafız pozisyonuna gelir. Bu pozisyon ENGAGE veya ENGAGE
RIGHT olarak bilinir.

66. ENGAGE RIGHT konumunda olmak: ENGAGE LEFT.

Saldırı, süngüsünün ucunu rakibinin tüfeğinden uzaklaşana kadar hızla düşürür ve yukarı doğru
ve sağa doğru bir yarım daire çizer; süngüler, nişanlı
pozisyonda olduğu gibi çaprazlanır, her adamın süngüsü rakibin süngüsünün karşılık gelen kısmına karşı hafifçe sola doğru yönelir.

67. ENGAGE LEFT konumunda olmak: ENGAGE RIGHT.

Saldırı, süngüsünün ucunu rakibinin tüfeğinden uzaklaşana kadar hızla düşürür ve yukarı doğru
ve sola doğru bir yarım daire çizer ve nişan alır.

68. Nişan almak: ENGAGE LEFT VE RIGHT.

Saldırı ENGAGE LEFT konumunda olur ve hemen ardından SAĞA ENGAGE GERÇEKLEŞİR.

69. Sola nişan almak: ENGAGE RIGHT VE LEFT.

Saldırı SAĞA ÇATIŞIR ve hemen ardından SOL'A ÇATIŞIR.

70. 1. Bir numara, SAĞA (SOL) ÇATIŞIR; 2. İki numara, SAYAÇ.

Bir numara, yukarıda belirtilen hareketi uygular; iki numara
süngüsünün ucunu hızla indirir ve
ilk pozisyona doğru yukarı doğru
çevirir.

71. Tüm eskrimlerde, çatışmadaki basıncı korurken
tüfek için belirli bir hareket özgürlüğüne izin verilir, bu da bir süngünün diğerine karşı oynaması veya yukarı-aşağı hareketinden oluşur. Bu, rakibin amaçlanan saldırıyı tahmin etmesini önlemek için gereklidir. Ayrıca, saldırıları için temas noktasını bir pivot olarak kullanmasını da engeller. Bir angajmandan diğerine hücum ederken hareket sol el tarafından kontrol edilir, sağ el sabit kalır.

72. ENGAGE, ENGAGE LEFT ve COUNTER'da biraz egzersizden sonra,
saldırılarda egzersizler verilecektir.

SALDIRILAR.

73. Saldırı yapılacak vücut kısmı baş, boyun, göğüs, mide, bacaklar gibi isimle belirtilecektir. Dizlerin altına saldırı
yapılmayacaktır. Komutlar verilir ve her satır için hareketler önce eğitmen tarafından ayrıntılı olarak açıklanır;
uygulama ASSAULT komutuyla başlar. Bir numara saldırıyı gerçekleştirir ve iki numara savuşturur; tersine, komutla, iki numara saldırır ve bir numara savuşturur.

74. Talimatlarda kolaylık olması için SALDIRILAR şu şekilde ayrılır
BASİT SALDIRILAR, KARŞI SALDIRILAR, TÜFEĞE SALDIRILAR ve ALDATMACALI SALDIRILAR.

BASİT SALDIRILAR.

75. Bu saldırılarda başarı hareketin hızına bağlıdır.
Üç basit saldırı vardır--DÜZ, ÇEKME
ve KARŞI ÇEKME. Bunlar bir aldatmacayla önceden yapılmaz.

76. DÜZ saldırıda süngü, nişanlı pozisyondan doğrudan bir açıklığa yöneltilir. Rakibin tüfeğiyle temas
yapılırken terk edilebilir veya terk edilmeyebilir. Açıklık
yüksek veya alçaksa, saldırıya başlandığında tüfekle temas genellikle terk edilir. Açıklık muhafızına yakınsa,
kavgada kullanılan hafif basınç saldırıda devam ettirilebilir.

Örnek: SAĞ ENGAGE konumundayken, 1. Bir numara, boyunda (baş, göğüs, sağ bacak vb.), itme; 2. İki numara, sağdan savuşturma; 3.
SALDIRI.

77. DISENGAGE konumundayken, rakibin tüfeğiyle temas
terkedilir ve süngünün ucu süngüsünün veya tüfeğinin altından veya üzerinden
çevrilerek saldırılan açıklığa yönlendirilir.
Bu saldırı, temas terk edildiği andan itibaren süngünün
sürekli bir spiral hareketiyle sağlanır.

Örnek: SAĞ ENGAGE konumundayken, 1. Bir numara, midede
(sol göğüs, sol bacak vb.), itme; 2. İki numara, soldan savuşturma
(vb.); 3. SALDIRI.

78. COUNTER DISENGAGE konumundayken, rakip tüfeğinin
etkileşimini değiştirmeye çalışırken açılan açıklığa hızlı bir saldırı yapılır. Süngüyü açıklığa doğru tek bir sürekli
spiral hareketle iletilir.

Örnek: SAĞ ENGAGE konumundayken, 1. İki numara, sola nişan al;
2. Bir numara, göğüste, ileri hamle yap; 3. İki numara, sola savuştur; 4.
SALDIRI.

İki numara hareketi başlatır, bir numara
açılış yapılır yapılmaz ileri hamle yapar ve iki numara savuşturmaya çalışır.

79. KARŞI SALDIRI veya GERİ DÖNÜŞ, savuşturmanın hemen ardından veya devamında yapılan saldırıdır. Savuşturma mümkün olduğunca dar olmalıdır. Bu, rakibin toparlanmasını ve karşı savuşturmasını zorlaştırır. Karşı saldırı ayrıca rakibin saldırısının tam olarak
uzatılmasından hemen önce veya aynı anda yapılmalıdır, çünkü
böyle yapıldığında
kolu uzatmak genellikle rakibin vücuduna ulaşmak için yeterli olacaktır.

Örnek: ENGAGE konumundayken, 1. İki numara, göğüste, ileri hamle yap; 2.
Bir numara, sağdan ve mideden (göğüs, kafa vb.) savuşturma, itme;
3. SALDIRI.

TÜFEĞE SALDIRILAR.

80. Bu hareketler, bir saldırının yapılabileceği bir
açıklığı zorlamak veya açığa çıkarmak amacıyla yapılır. Bunlar BASIN,
VURUŞ ve BÜKME'dir.

81. BASIN'da saldırı, rakibin süngüsüne veya tüfeğine kendi
silahıyla hızla bastırır ve saldırı yapılırken baskıyı
sürdürür.

Örnek: ENGAGE'de olmak, 1. Bir numara, bastır ve göğüste,
itme; 2. İki numara, sağdan savuşturma; 3. SALDIRI.

82. DISENGAGE ile saldırı, özellikle PRESS'ten sonra etkilidir.

Örnek: ENGAGE'de olmak, 1. Bir numara, bastır ve midede,
itme; 2. İki numara, düşük sol savuşturma; 3. SALDIRI.

83. BEAT, rakibin tüfeğine sert bir darbe vurularak, onu bir açıklığa
açmaya zorlamak ve hemen ardından bir saldırının gerçekleştirileceği bir saldırıdır. Kullanılır
sadece hafif bir muhalefet olduğunda veya tüfeklerin teması olmadığında.

Örnek: ENGAGE'de olmak, 1. Bir numara, vuruş ve midede
(göğüs, vb.), itme; 2. İki numara, sola savuşturma; 3. SALDIRI.

84. Bükmede tüfek rakibin tüfeğinin veya süngüsünün üzerinden geçirilir ve süngüsü dairesel bir hareketle
aşağıya doğru zorlanır
ve açıklığa doğru düz bir saldırı yapılır. Saldırı tarafında üstün
güç gerektirir.

Örnek: ENGAGE'de olmak, 1. Bir numara, bükülme ve midede,
itme; 2. İki numara, sola düşük savuşturma; 3. SALDIRI.

ALDATMACALI HAREKETLER.

85. Aldatmacalar, saldırıları tehdit eden veya taklit eden hareketlerdir ve
istenen saldırı noktasını açığa çıkaran bir açıklık veya savuşturma
ya neden olmak amacıyla yapılır. Bunlar, saldırının yaptığı hareketlerin sayısına göre tekli veya çiftlidir.

86. Saldırının hızla değiştirilebilmesi için, bir aldatmacaya mümkün olduğunca az
kuvvet uygulanır.

Örnek: ENGAGE'de olmak, 1. Bir numara, aldatmaca baş itme;
karında, hamle; 2. İki numara, sağ savuşturma ve sağda alçak savuşturma;
3. SALDIRI.

Bir numara aldatmacayı ve ardından saldırıyı gerçekleştirir. İki numara
her iki savuşturmayı da gerçekleştirir.

87. Çift aldatmacalarda önce vücudun bir kısmı sonra da diğeri tehdit edilir ve üçüncüsü saldırıya uğrar.

Örnek: ENGAGE'de olmak, 1. Bir numara, aldatmaca düz hamle
göğüste; göğüste ayrılma; karında, hamle; 2. İki numara, savuşturma sağ, sol savuşturma ve solda alçak savuşturma; 3. SALDIRI.

88. Bir açılış, muhalefet tarafından sunulabilir veya sağlanabilir, örneğin
PRESS veya BEAT.

89. Eskrim egzersizlerinde her FEINT ilk önce savuşturulmalıdır.

Savunma, saldırının karakterini yargılayabildiğinde veya tahmin edebildiğinde,
feint mutlaka savuşturulmaz, ancak bir karşı-feint ile etkisizleştirilebilir.

90. KARŞI-FEINT, rakibin feintini veya saldırısının PARRY'sini takip eden bir feinttir ve genellikle birleşik hareketler halinde gerçekleşir.

BİRLEŞİK HAREKETLER.

91. Adamlar çeşitli ayak hareketleri, savuşturmalar, korumalar, saldırılar, feintler vb. ile iyice aşina olduklarında, eğitmen bunlardan birkaçını birleştirir ve komutları hızlı bir şekilde verir, adamlar daha becerikli hale geldikçe hareketlerin hızını ve sayısını artırır. Rakipler sık ​​sık
değiştirilecektir.

1. Örnek: ENGAGE'de olmak. 1. Bir numara, göğüste
geri çekilmeyle, itme; 2. İki numara, sol savuşturma, sağ adım (önce sol ayak) ve hamle; 3. SALDIRI.

2. Örnek: SOL SOL'da olmak, 1. Bir numara, bastır ve hamle;
2. İki numara, sağ savuşturma, sol adım ve hamle; 3. SALDIRI.

3. Örnek: ENGAGE'de olmak, 1. Bir numara, göğüste
geri çekilmeyle, itme; 2. İki numara, sol savuşturma, ön pas ve
kafa darbesiyle vuruş; 3. Bir numara, sağ adım; 4. SALDIRI.

92. Örnekler 1 ve 2, ÇAPRAZ SAYAÇLAR olarak bilinen hareketlerin tipik örnekleridir ve örnek No. 3, YAKIN SAYAÇLAR olarak bilinen hareketlerin tipik örnekleridir.

93. ŞANSİYE, rakibin silahsızlandırılmasıyla sonuçlanan, tüfeğinin kontrolünü kaybetmesine neden olan veya silahını devre dışı bırakan bir saldırıdır.

94. Farklı kombinasyonlar yeterli beceriyle gerçekleştirildiğinde, eğitmen, SALDIRI komutuyla ezberlenecek ve gerçekleştirilecek bir dizi hareket tasarlayacaktır. Hareketlerin doğruluğu ve hızı, hatalı uygulamanın düzeltilmesi amacıyla eğitmen tarafından dikkatlice izlenecektir.

95. Hareket sayısını sınırlamak amaçlanmamıştır, ancak diğer egzersizlerin seçimini şirket komutanlarının takdirine ve eğitmenlerin yaratıcılığına bırakmak amaçlanmıştır.

VII. İSTEĞE BAĞLI ESKRİM.

96. Tatmin edici bir ilerleme sağlandığında, eğitmen, iki adam arasındaki saldırılar anlamına gelen isteğe bağlı egzersizlere geçecektir. Bu saldırılar, her biri diğerine vurmaya ve kendisinin vurulmaktan kaçınmaya çalışır. İsteğe bağlı eskrim, rastgele saldırılara ve savunmalara dönüşmesine izin verilmemelidir.

97. Eğitmen aynı anda yalnızca bir çift dövüşçüyü denetleyebilir. Sık sık değişiklikler yapılmalıdır, böylece adamlar birbirlerinden farklı saldırı ve savunma yöntemleri kazanabilirler.

98. Yarışma, rakibin doğru bir fikrini oluşturmak amacıyla basit, dikkatli hareketlerle başlamalıdır;
sonrasında her şey soğukkanlılığa, hareketlerin hızlı ve doğru bir şekilde
uygulanmasına ve rakibin niyetlerinin hızlı bir şekilde algılanmasına bağlı olacaktır.

99. Rakibin saldırısından sürekli geri çekilme ve saldırılardan kaçmak için sık sık
kaçınma önlenmelidir. Saldırı sürekli olarak teşvik edilmelidir.

100. İsteğe bağlı eskrim sırasında, hiçbir komut verilmediğinde, rakipler
düzen silahları, selam pozisyonunda birbirlerine bakarlar. Daha sonra hemen ve aynı anda muhafız
tüfekleri devreye girer. Rakibi selamını tamamlamadan önce hiçbir adam muhafız pozisyonunu alamaz. Pozisyon seçimi
selamdan önce kararlaştırılır.

101. Rakipler yaklaşık iki adım uzakta ve eskrim selamı verildikten sonra, eğitmen 1. _İstediği_
zaman_, 2. SALDIRI emri verir, bundan sonra her iki taraf da saldırma hakkına sahip olur. Yarışmayı kesmek için eğitmen 
DUR komutunu verir, bunun üzerine dövüşçüler hemen emre gelirler. Yarışmayı sonlandırmak için eğitmen 1. _DUR_, 2 SALDIRI komutunu verir, bunun üzerine dövüşçüler hemen emre gelir, selam verir ve maskelerini çıkarırlar.

102. Adamlar istediği zaman eskrimde güven kazandığında, bir
rakip, 10 yardı geçmeyecek bir mesafeden, HÜCUM SÜNGÜ ile diğerinin üzerine hızla
ilerlemeli ve bir saldırı yapmalıdır. Rakiplerden biri vuruş yapar yapmaz, eğitmen DUR komutunu verir ve saldırı sona erer. Rakipler
saldırıda dönüşümlü olarak hareket eder. Saldırganın ayrıca 20 yardayı aşmayan bir mesafeden çift zamanlı olarak ilerlemesi ve 30 yardayı aşmayan bir mesafeden koşması gerekir.

103. Eğitmen yarışmayı yakından gözlemleyecek ve
şüpheli noktalara karar verecektir. En ufak bir öfke belirtisinde yarışmayı hemen durduracaktır. Dövüşün sona ermesinden sonra, her iki tarafın eylemleri hakkında yorum yapacak, hataları ve eksiklikleri
belirtecek ve gelecekte bunların nasıl önlenebileceğini açıklayacaktır.

104. Ek talimat olarak, adamların tüfeği sol elle, yani vücudun sol tarafında,
sol elle dipçiğin alt kısmında kullanmalarına izin verilebilir. Birçok adam bu yöntemi avantaj olarak kullanabilecektir. Sol bandın yaralanması durumunda da değerlidir.

[İllüstrasyon: Par. 104.]

105. Erkekler çiftler halinde eskrim yaptıktan sonra, gruplar arasında eskrim konusunda pratik yapılmalı, eşit ve eşit olmayan şekilde bölünmelidir.
Uygulanabilir olduğunda, bu karakterdeki eskrimlerde siperler kullanılacaktır.

Grup eskriminde, vuruşlara karar vermek için yeterli sayıda
hakem olması gerekecektir. Vuruş alan bir kişi, sonunda sayısal üstünlüğe sahip olan grubun lehine karar verilen maçtan derhal çekilir. Grup eskriminde eskrim selamı gerekmez.

İSTEĞE BAĞLI ESKRİM KURALLARI.

106. 1. Dizlerin altındaki bacaklara gelen vuruşlar sayılmayacaktır.
Eğitmenin görüşüne göre, devre dışı bırakmak için yeterli güce sahip olmadığı sürece hiçbir vuruş sayılmaz.

2. Bir vuruş aldığınızda, "vur" diye bağırın.

3. Adil bir vuruş aldıktan sonra karşı saldırıya izin verilmez.
Bir çatışma pozisyonu alınır.

4. Birleşik bir saldırıda ikinci veya üçüncü vuruş yalnızca ilk vuruş çağrılmadığında sayılacaktır.

5. Yarışmayı durdurmak gerektiğinde -örneğin, silahların kırılması veya koruma araçlarının yerinden oynaması nedeniyle- emrin pozisyonunu alın.

6. Herhangi bir nedenle saldırıyı askıya almak gerektiğinde, rakip kendini savunmaya hazır ve uygun olana kadar saldırı devam ettirilmeyecektir.

7. Eskrimde kasıklara yönelik saldırılar yasaktır.

8. Belirlendiğinde sınırların dışına çıkmak vuruş olarak sayılır.

İSTEĞE BAĞLI ESKRİM İÇİN ÖNERİLER.

107. Bir saldırıya girişirken, önce rakibin pozisyonunu inceleyin ve mümkünse içgüdüsel savuşturmalarını keşfetmek için hızla uygulanan sahte saldırılarla ilerleyin. Rakibi dışarı çekmek ve saldırının yapılacağı vücudun o kısmını açığa çıkarmaya ikna etmek için, bir aldatmacayla saldırıyı simüle etmek ve ardından gerçek saldırıyı yapmak tavsiye edilir.

108. Karşı saldırılar sıklıkla uygulanmalıdır, çünkü savuşturulması zordur ve rakip daha kolay ulaşılabilir ve daha fazla açığa çıkar. Karşı saldırı savuşturmanın devamı olarak yapılabilir, çünkü daha önce bir uyarı yoktur, ancak her zaman beklenmelidir. Karşı saldırılar, rakip hamlelerle veya kesmelerle ulaşılabiliyorsa, atılmadan yapılır.

109. Nereye vuracağını bilmeden geri dönüş yapma eğilimini yenmeye çalışın. Körü körüne geri dönüşler yapmak kötü bir alışkanlıktır
ve içgüdüsel geri dönüşlere yol açar--yani, belirli saldırılarla belirli savuşturmalardan gelen alışılmış geri dönüşler--bu da yetenekli rakibin kısa sürede keşfedeceği bir kusurdur.

110. Tüfeği ileri atmaya ve hamle yapmaya hazırlık olarak geri çekmeyin.

111. İsteğe bağlı eskrim yapmanın amacı, askere mümkün olduğunca çok sayıda basit, etkili saldırı ve savunma biçimi öğretmektir.

Karmaşık ve girift hareketler denenmemelidir.

EĞİTMENLER İÇİN İPUÇLARI.

112. Eğitmenin etkisi büyüktür. Sadece çeşitli hareketleri göstermek için değil, aynı zamanda isteğe bağlı olarak egzersizlere liderlik etmek için de silahının ustası olmalıdır. Adamların şevkini
harekete geçirmeli ve işte zevk almalarını sağlamalıdır. Subaylar birbirleriyle eskrim yaparak kendilerini eğitmen olarak nitelendirmelidir.

113. Her adamın karakteri, bedensel yapısı ve
beceri derecesi her zaman hesaba katılmalıdır. Eğitmen kombinasyonları, aldatmacaları, dönüşleri
ve savuşturmaları gösterirken, saldırısının hızı öğrencinin becerisine göre düzenlenmeli ve gerekenden fazla güç kullanılmamalıdır. Öğrenci aldatmacalarda ve savuşturmalarda kendini çok fazla açığa çıkarırsa, eğitmen bir saldırıyla onu
yanlışına ikna edecektir; ancak bu dönüşler çok hızlı veya çok güçlü yapılırsa öğrenci aşırı temkinli hale gelecek ve saldırısının kesinliği bozulacaktır. Amaç öğrenciye öğretmektir,
üstün beceri gösterileri yapmak değil.

114. Bazen eğitmen kendini açıkta bırakmalı
ve savuşturmada başarısız olmalı, böylece öğrenciye bu tür fırsatlardan hızla
yararlanmayı öğretmelidir.

ÖNERİLER.

Süngü egzersizi ve süngü eskriminde eğitim, süngünün saldırgan kullanımını öğretmek amacıyla yapılmalıdır. Birlikler süngüyle o kadar iyi eğitilmedikçe, süngüyle rakiplerinden üstün olduklarına inanmazlarsa, başarılı bir saldırı için gerekli olan morali geliştirmek zor veya imkansız olacaktır. Askerler, süngü savaşında her zaman hücumda hareket etmenin, saldırılarını tüm güçleriyle sürdürmenin önemi konusunda bilgilendirilmelidir. İlk birkaç süngü karşılaşmasında başarılı olan birlikler, bundan sonra nadiren süngü kullanmaya çağrılacaktır; rakipleri saldırıyı beklemeyecektir.

BÖLÜM VI.

SAHRA HİZMETİ.

BÖLÜM 1. PİYADE EĞİTİMİNİN İLKELERİ.

Hareketsizlik düşmana her türlü avantajı sağlar.

Tek başına saldırı kesin sonuçlar verir.

Hızlı ve enerjik bir saldırı kayıpları en aza indirir.

Bir kez girilen düşman pozisyonuna karşı ilerleme devam ettirilmelidir. Ateş altında geri dönmek ölmektir.

Düşmanın ateşini bastırmanın ve kayıp verdirme gücünü azaltmanın en iyi yolu, bulunduğu pozisyonu iyi yönetilen ve sürekli ateş altına almaktır.

Düşmana mümkün olduğunca küçük bir hedef gösterin ve
zeminin sağladığı her türlü siperden yararlanın.

Nişancılıktaki bireysel beceri, ancak
ateş disiplini ve kontrolüyle birleştirildiğinde savaşta bir avantajdır.

Öne doğru sürekli hareket etmek, düşmanın ateşinin etkisini azaltır. Açık alanda yapılan modern savaşlar, en ağır kayıpların orta ve uzun mesafelerde olduğunu gösteriyor. Yakın mesafeye ulaşıldığında kayıplar hızla azalıyor.

Topçu ateşine karşı en iyi koruma, cepheye doğru sürekli ama düzensiz bir harekettir. Düşmanın pozisyonuna yakın olduğunda
ateşi en az etkilidir.

Süngüyü nasıl kullanacağınıza dair bilgi ve onu kullanma isteği,
çoğu zaman savaşta belirleyici faktörler olmalıdır.

Son olarak:

Piyade eğitiminde, Piyade Tatbikat Yönetmeliği'nin 352. paragrafının ruhunu ve ifadesini aklımızda tutarsak, çok fazla yanlış yapamayız veya en iyi sonuçları elde etmekte başarısız olamayız:
"Piyadenin görevleri çoktur ve zordur. Tüm piyadeler, ortaya çıkabilecek tüm koşullarla başa çıkabilecek şekilde olmalıdır. Modern savaş, yalnızca bir tür piyade gerektirir - iyi piyade."

BÖLÜM 2. MUHAREBE.

Savaş alanı, herhangi bir ordunun savaş gücünün eğitiminin, disiplininin ve verimliliğinin son testidir.

Tabur, ister tek başına ister bir alayın parçası olarak hareket etsin, saldırı birimi veya savunma birimidir. Bölükler, ateş hattını ve desteği oluşturur.

Bir asker, yalnızca hemen önündeki düşmanla ilgilenir, emirlere uyar ve içgüdüsel olarak eğitildiği şeyi yapar.

Savaşı kazanmak için gereken tek şey, akıllı bir takım çalışmasıdır. Ordu tıpkı bir futbol takımı gibi yönetilir. Bir kısım, düşmana bakan ilk sıradadır. Diğer bir kısım, yarı bekler gibi, destek olarak tutulur. Diğer bir kısım, tam bekler gibi, yedek olarak tutulur. Her birim, her oyuncu gibi, yerine getirmesi gereken belirli bir göreve sahiptir. İşaret verildiğinde, hepsi birlikte çalışır - hepsi oyunu oynar - takım çalışması. Oyuncular, hizmetin tüm kollarından oluşur.

Aynı kural en küçük birime ve hatta bireysel olarak askere alınan kişiye kadar geçerlidir. Her alay, üç oyuncudan oluşan bir takımdır - her biri bir taburdur. Her tabur dört kişilik bir takımdır--her biri bir bölük. Aynı şekilde her bölük iki veya daha fazla takımdan oluşan bir takımdır; her takım iki veya daha fazla mangadan oluşan bir takımdır; ve son olarak, ama en önemlisi, her manga sekiz kişilik bir takımdır.

Herkese, ister general ister er olsun, savaş alanında her dakika sorulan tek soru şudur: "Takım kaptanım hangi oyunu emretti ve
diğer oyuncularla birlikte çalışarak istenen sonucu elde etmek için en iyi nasıl hareket edebilirim?"--takım oyunu.

Piyade erleri için bu şu anlama gelir--

Birincisi. Takım liderine derhal ve sadık bir şekilde itaat etmek. Her mangada her zaman bir takım kaptanı vardır. Takım lideri öldürülürse veya sakat kalırsa, daha önce belirlenmiş başka bir oyuncu onun yerini alır.
Eğer hiç kimse belirlenmemişse, en uzun süre hizmet vermiş olan er komutayı
alır. Takım lideri belirli bir oyun için emir verdiğinde, oyunun iyi olup olmadığını düşünmek için durmayın, ancak emredildiği gibi oyunu sürdürmek için elinizden gelenin en iyisini yapın. Her oyuncunun tüm kalbiyle girdiği (takım çalışması) kötü bir oyun genellikle kazanırken, diğer yandan, bazı oyuncuların gizlice hareket ettiği ve kaytardığı en iyi oyun muhtemelen başarısız olacaktır.

İkincisi. Takımınızla asla temasınızı kaybetmeyin. Her birey ve her birim her zaman daha yüksek bir komutanın kontrolü altında hareket etmelidir. Herhangi bir eylem birliği olması için bu gereklidir. Bu nedenle, takımınızı kaybederseniz veya dağılırsa, bulabildiğiniz ilk takıma katılın ve yeni takım liderinize kendi takımınıza yaptığınız gibi sadakatle ve neşeyle itaat edin.

Piyade, takım sütunları halinde savaş alanına yaklaşır. Düşmanın mevzilerinden birkaç mil uzakta olsalar bile, birlikler topçu ateşi altına girebilir. Yeşil adamlar savaşa girdiğinde, merminin havada ıslık çalarak çıkardığı ses, şarapnel patlamasıyla oluşan gürültü, flaş ve duman ve sonrasında çeşitli parçaların vızıltısı çok korkutucu bir etki yaratır, ancak yaşlı askerler kısa sürede buna pek dikkat etmemeyi öğrenirler, çünkü tehlike büyük değildir. Birlikler ilerledikçe, sütun daha küçük sütunlara ayrılır ve bunlar düzensiz bir hat üzerinde az veya çok aralıklarla oluşur. İlerleme devam ettikçe her sütun daha küçük sütunlara ayrılır ve sonunda bir muharebe hattı oluşur.

Ateş etme üç nedenden dolayı mümkün olduğunca geciktirilir:
(a) Aşırı mesafelerde düşmana çok az hasar verilebilir ve etkisiz ateş her zaman onu cesaretlendirir; (b) ateş etmek için durmak ilerlemeyi geciktirir ve başarılması gereken en büyük amaç, düşmana daha iyi şartlarda
karşılaşabileceğiniz bir yerde yaklaşmaktır; (c) savaşın belirleyici aşamasında bol miktarda mühimmat gerekecektir ve atış hattına fazladan mühimmat göndermek çok zordur. Bu nedenle, emredilinceye kadar asla ateş etmeyin ve sonra asla belirtilen mermi sayısından fazlasını
ateş etmeyin. "Ateş
kes" emri verildikten sonra asla ateş etmeyin.

Bandoleer'lardaki mühimmat genellikle önce tüketilecektir. Kemerin sağ cep bölümündeki otuz mermi, yalnızca bir subay tarafından emredildiğinde harcanmak üzere yedek olarak tutulacaktır.

Ancak yakında, düşmana biraz kayıp verdirmek, tüfekçilerinin siperlerinde kalmasını sağlamak ve onları çılgınca ateş etmeye zorlamak için durup ateş açmak gerekecektir. Şu anda ve çok daha yakına gelene kadar, ateş edebileceğiniz hiçbir düşman görememeniz muhtemeldir. Hatta
hiçbir siper göremeyebilir veya düşmanın tam olarak nerede olduğunu bilemeyebilirsiniz. Ancak, üst düzey subaylarınız, dürbünleri ve aldıkları mesajlarla bunu bilecektir. Her birliğe, ateşiyle örtmesi gereken belirli bir cephe atanacaktır. Bu nedenle, nişangahınızı belirlenen menzile sabitlemeye ve yalnızca belirlenen hedefe ateş etmeye dikkat edin. Bu, başarının en önemli unsurlarından biri olan atışta ekip çalışması anlamına gelir.

Atış hattı, hücumlar aracılığıyla bir pozisyondan diğerine ilerler. Uzun menzilde tüm hat aynı anda ileri atılabilir, ancak menzil azaldıkça hattın bir kısmı ileri atılırken geri kalan kısım düşmana sıcak ateş etmeye devam eder. Her hücumda yer alan kişi sayısı, düşmanın ateşi ısındıkça azalır, ta ki belki sadece bir takım veya daha azı, bir seferde hücum edene veya sürünene kadar, şirketin geri kalanının ateşiyle korunur. Her hücumun kat ettiği mesafe de giderek azalır. Herhangi bir hücumdan sonra, hattın geri kalanı yukarı çıkana kadar hattın hiçbir kısmı tekrar ilerlemez. Bir hücum yaparken, birliğin lideri işaret verir ve yolu gösterir. Geri kalanlar onu takip eder. Bir hattı korumak için hiçbir girişimde bulunulmaz, ancak her adam koşarak ileri atılır ve sadece mümkün olan en kısa sürede ve mümkün olan en az maruziyetle yeni durma
pozisyonuna ulaşmaya çalışır. Durdurulduğunda, muharebe erlerinin mükemmel bir hat üzerinde olmaları gerekmez, ancak gizlenme ve koruma için yerden her türlü avantajdan yararlanılmalıdır. Sadece hiçbir adamın veya adam grubunun ateş hattının diğer kısımlarının ateşine müdahale etmemesi gerekir.

Ateş hattındaki gürültü büyük olacaktır. Liderler etkisiz hale getirilecek ve yerlerine yeni adamlar gelecektir. Takviyelerin gelmesi birliklerin karışmasına neden olacaktır. Yeşil adama her şey karışık görünebilir, ancak durum böyle değildir. Bu, gerçekte olduğu gibi savaştır. Takımınızı veya takım liderinizi kaybettiyseniz, size en yakın lidere katılın. Oyun bu şekilde oynanır.

Savaş sürdüğü sürece, mevcut tüm tüfekçiler ateş hattında tutulmalıdır. İlk ve son düşünce savaşı kazanmaktır. Bu nedenle, hiçbir koşulda hiçbir askerin cephane almak veya yaralılara yardım etmek için geri çekilmesine izin verilmeyecektir.

Saldıran güç artık ilerleyemiyorsa, aceleyle siperler kazmak ve takviyelerin gelmesini veya karanlığı beklemek geri çekilmekten çok daha güvenlidir. Geri çekilen birlikler en çok
acı çekenlerdir. Bu ders her büyük
savaşta öğretilir. Bu nedenle, her zaman en güvenli şeyin
ateş hattında kalmak olduğunu unutmayın. Ateş hattındaki birlikler, düşmana ateş etmedikleri zaman, barınak siperleri kazmakla meşgul olurlar. Büyük koruma sağlayan bir siper inşa etmek sadece birkaç dakika sürer. Bu nedenle, siper kazma aracınızdan asla ayrılmayın. Gizlenme, korumadan daha az önemli değildir. Bu nedenle, koşullar izin verdiğinde, savunmada genellikle olduğu gibi, siperleri gizlemek için her türlü çaba çim, çimen, yabani ot, çalı vb. kullanılarak gösterilmelidir. Saldırı yaparken piyade mümkün olduğunda her zaman kendi topçusu tarafından desteklenir ve bu topçu, piyade düşmanın siperlerine çok yaklaşana kadar başının üzerinden ateş etmeye devam eder. Bu ateş, düşman piyadesinin ve topçusunun ateşini bastırarak size çok yardımcı olur. Bu nedenle, mermilerinin ve şarapnellerinin havada şarkı söylediğini veya önünüzde kısa bir mesafede patladığını duyduğunuz için kendi topçularınız tarafından ateşlendiğinizi düşünmeyin, bunun yerine son dakikaya kadar yardımlarını aldığınız için şükredin.

Düşmanın mevzilerini ele geçiren son hücumda her zaman çok fazla birlik karışımı olur. Ateş hattı, düşmanın peşinden çılgınca bireyler halinde hücum etmeye devam etmez, ancak durur ve düşman iyi bir menzilden çıkana kadar ona ateş eder. Takip, yedekte tutulan birlikler veya ancak birlikleri tekrar bir araya geldikten sonra ateş hattı tarafından üstlenilir.

Çatışmalar genellikle tüm gün sürdüğü ve susuzluktan büyük acılar çekildiği için, savaş başladığında mataranızı atmayın.
Gece boyunca erzakları hatlara ulaştırmak da imkansız olabilir. Bu nedenle, en azından bir erzağı elinizde tutmanız tavsiye edilir.

Son savaş, özellikle geceleri, göğüs göğüse çarpışmanın mümkün olduğunu gösterdiğinden, her asker süngü kullanımında eğitilmelidir.

Aşağıdakiler, takım ve manga liderlerinin görevlerine ve takımın savaştaki takım çalışmasına özel bir atıfta bulunmaktadır:

Saldıran birlikler, düşman pozisyonuna ulaşmak için önce ateş üstünlüğü elde etmelidir.

Ateş üstünlüğü elde etmek, kişinin ateşini hacim ve doğruluk açısından düşmanınkinden üstün hale getirmek anlamına gelir ve kullanılan tüfek sayısına,
ateş hızına, hedefin karakterine, eğitime ve disipline ve ateş yönüne ve kontrolüne bağlıdır.

Saldıranların ateşi etkili ve savunanlarınkinden üstün hale geldiğinde,
sonrakiler artık birincilere etkili ve soğukkanlı bir şekilde nişan alıp ateş edemez ve sonuç olarak saldırganlar, onları düşmanın pozisyonuna daha yakın hale getiren başarılı bir hücum veya ilerleme başlatabilirler.

Eğitimli bir örgüt saldırıya dahil olduğunda,
ateş üstünlüğünün kazanılması,
ateş yönlendirme ve ateş kontrolünün uygulanma biçimine bağlıdır.

Kaptan, bölüğün ateşini yönetir. Bölüğün ateş edeceği ve ilerleyeceği hedefi (düşmanı) takım komutanlarına belirtir ve her birine, bu hedefin hangi kısmına takımının ateşini yönlendirmesi gerektiğini söyler.
Ateşin açılmasını istediğinde, nişangahların yerleştirileceği menzil dahil olmak üzere gerekli komutları veya sinyalleri verir.

Ateş savaşı bir kez başladığında, büyük ölçüde bir dizi takımın mücadelesi haline gelir. Takım, eylemde tek bir lider tarafından kontrol edilebilen en büyük organizasyondur.
Takım komutanı (teğmen veya çavuş), maksimum ateş etkisini elde etmek ve mühimmat israfını önlemek için ateşini kontrol eder. Müfrezesinin ateşini etkili kılmak, ilerletmek ve komşu müfrezelerin ilerleme çabalarını desteklemek için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Aynı zamanda kendisini kaptanının talimatlarına tabi tutmalıdır. Aksi emredilmedikçe müfrezesini ilerletmek için her fırsatı değerlendirmelidir. Tüm bunlarda müfreze rehberi (çavuş) ve onbaşıları ona yardımcı olur. Bir çatışmanın başlangıcında takım komutanı, takımının ateşini yönelteceği hedefi (düşmanın hattının bir kısmı veya nişan hedefi) verecektir. Astsubaylar hedefi gördüklerinden ve anladıklarından ve takımlarındaki tüm adamların da aynısını yaptığından emin olmalıdır. Daha sonra takım komutanı yeni bir hedef verene kadar ateş, başka bir komut verilmeden bu hedefe yöneltilir.

Adamlara, kendi takımlarındaki kendi konumlarına denk gelen, takımlarına tahsis edilen hedefin o kısmına nişan almaları talimatı verilmelidir, böylece hedefin ateşle kaplı olmayan hiçbir kısmı
kalmaz. Düşman hattının ateşle kaplı olmayan bir kısmı, o kısmın soğukkanlı bir şekilde nişan alıp rakiplerine ateş edebileceği anlamına gelir.

Bir çatışmada ses nadiren birkaç fit öteden duyulabilir ve takım komutanı genellikle emirlerini sinyallerle iletmek zorunda kalır. Bir onbaşı, mangasına emirler bağırabilir
ve emirler, bir çatışma hattı boyunca bağırarak tekrarlanabilir.
Sadece bir mangaya yönelik emirlerin başka bir mangaya iletilmemesi için dikkat edilmelidir.

Takım komutanı tarafından düdükte kısa bir ses, "Emirlere Dikkat" anlamına gelir.
Tüm astsubaylar
ateşi hemen durdurur ve takım komutanına doğru bakarlar,
onun kendilerine herhangi bir işaret veya emir verip vermediğini görmek için. Eğer yoksa,
ateşe devam ederler. Düdükte uzun bir ses, "Ateşi Durdur" anlamına gelir.
Bir astsubay, takım komutanından bu işareti duyduğunda, hemen "Ateşi Durdur" diye bağırmalıdır.
Bir işaret aldığında, işaretin verildiği astsubay, doğru şekilde
anlaşıldığından emin olmak için hemen tekrar etmelidir.

Bir takım veya manganın komutanı bir emir veya hücum emri aldığında, adamlarının ateşi durdurmasını ve kendilerini düz tutmalarını ancak bir koşucunun başlaması için hazır olmalarını sağlamalıdır. Birliğini ileriye taşımak istediği noktayı, mümkün olduğunca sipere göre seçer. Daha sonra "HÜCUM" komutunu verir, öne atılır ve adamlarından yaklaşık üç adım önde tam hızla koşarak hücuma öncülük eder. Seçtiği pozisyona
vardığında, kendini yüzüstü atar ve adamlar onun iki yanına düşer. Hepsi siperliği de göz önünde bulundurarak iyi atış pozisyonlarına doğru sürünür ve lider, ateşe devam etmek için gerekli emirleri verir. İkincisi, hücumun uzunluğunun son pozisyonda verilen nişangah ayarından çıkarılmasıyla menzili tekrar vermeyi içerecektir.

Kural olarak, hücumlar bir kanattaki bir birim tarafından başlatılmalı ve diğer birimler tarafından karşı kanata doğru ardışık olarak takip edilmelidir. Her bir sonraki birim, ilk hücum eden birim tarafından belirlenen hatta durmalıdır. Bir birim hücum etmek üzereyken, bitişikteki birimlerin sorumlu liderleri, adamlarını hücum eden birliğe doğru koşarken ateş etmemeleri konusunda uyarmalıdır. Bir birim hücum etmek amacıyla ateşi askıya aldığında, bitişikteki liderler, adamlarının bir kısmının hücum eden birimin hedefine ateş açmasını sağlamalıdır, böylece düşman hattının ateş altında olmayan ve hücum eden birime soğukkanlı bir şekilde ateş edemeyen hiçbir kısmı kalmasın. Hücumlar, adamların rüzgarına dikkat edilerek ve diğer birimlerin destek mesafesinin ötesine geçilmeden mümkün olduğunca uzun bir mesafede yapılmalıdır. Uzun hücumlar ilerlemeyi kolaylaştırır ve düşmanın pozisyonuna yakın bir yerde, ateşinin daha etkili olacağı bir çatışma hattı oluşturur. Saldıran bir
hat, orta menzilde olduğundan daha az zayiatla kısa menzillerde karşılaşır.

Mevcut siperleri kullanmak için her türlü avantaj değerlendirilmelidir.
En iyi siper türü, muharebecileri düşmanın görüş ve ateşinden gizlerken, ateş etmek ve kolayca ilerlemek için elverişli koşullar sağlayandır. Adamların
rüzgarlarını yeniden kazanmalarını sağlamak için veya düşman ateşi takviye olmadan daha fazla ilerlemeyi engelleyecek kadar etkiliyse,
sıkı bir şekilde siper alma avantajı elde edilebilir veya hattın pozisyonunu korumasına izin vermek için aceleyle siperler açılabilir.
"Ateş altında geri dönmek ölmektir."

Bir takım ateş ederken, tüm astsubaylar
ateşi daha etkili hale getirmek için her fırsatı izler. Takım
rehberi, adamların heyecanlanmamasını, çok aceleyle veya nişan almadan ateş etmemesini, nişangahlarının doğru menzile ayarlı olmasını, açıkça belirlenen hedefe ateş etmelerini ve sabit atış
pozisyonları alıp siperden faydalanmalarını sağlamak için sürekli olarak adamları izlemelidir. Bu görevleri yerine getirirken, rehberlerin hat boyunca sürekli sürünerek ilerlemeleri gerekebilir. Bir onbaşı da aynı şekilde takımını denetler ve onu kontrol etmekle aktif olarak meşgul olmadığında onunla ateş eder.

Süngüler bir hücuma hazırlık olarak takılır. Bu emir genellikle
boru ile verilir. Her mangada sadece bir veya iki kişi aynı anda süngülerini takmalıdır, böylece çatışmanın bu kritik aşamasında ateşte belirgin bir duraklama veya azalma olmaz.

Muharebede etkili olabilmek için, müfrezenin bir ekip olarak çalışmak üzere iyice eğitilmesi gerekir. Her astsubay, müfreze komutanının emirlerini anında yürürlüğe koymak için sinyaller ve komutlar ve uygun yöntemler konusunda bilgili olmalıdır. Her er, eylemin her aşamasında içgüdüsel olarak doğru şeyi yapana kadar eğitilmelidir.

BÖLÜM 3. DEVRIYE GÖZETME.

Bir devriyenin tanımı, ayrıntılı olarak belirtildiği görevin niteliğini belirtir, örneğin ziyaret etme, keşif yapma, keşif, yan tutma, muharebe, taciz etme, takip etme vb. Bir Piyade devriyesi, kural olarak, 3 ila 16 kişiden oluşur.

Keşif devriyeleri genellikle küçüktür ve gizlenme veya kaçma yoluyla güvenlik ararlar, yalnızca görevleri gerektirdiğinde savaşırlar.
En yetenekli keşif, devriyelerin görevlerini tamamlayıp düşman tarafından keşfedilmeden geri döndükleri yerdir.
Direniş beklendiğinde daha güçlü müfrezelere ihtiyaç duyulur.
Bunlar kendilerini iki ila dört kişilik küçük devriyelerle korurlar,
geri kalanlar destek görevi görür.

Komutan, devriyelerin sayısını ve gücünü ve ne zaman gönderileceklerini belirler. Yalnızca amacı gerçekleştirecek güçte devriyeler göndermek temel bir ilkedir.

Devriyeyi gönderen subay ayrıntıları doğrular, ikinci bir komutan atar ve gerekli talimatları verir. Bir devriye veya keşfe çıkan herhangi bir müfreze için verilen emirler veya talimatlar, düşmanın nerede olduğunu veya nerede olması gerektiğini, hangi bilgilerin istendiğini, hangi özelliklerin özel öneme sahip olduğunu, izlenecek genel yönü, dost devriyelerle karşılaşılıp karşılaşılmayacağını ve mesajların nereye gönderileceğini veya devriyenin nereye rapor vereceğini açıkça belirtmelidir. Önemli ve kapsamlı talimatlar yazılı olmalıdır, ancak kağıtların ele geçirilmesine karşı önlemler alınmalıdır. Devriye gönderen bir subay, emirlerinin anlaşıldığından emin olmalıdır. Ayrıntılı talimatlar kural olarak önlenir. Gerektiğinde dönüş zamanı belirtilir. Devriye lideri dikkatle seçilmelidir. İyi bir yargıya, cesarete sahip olmalı, haritaları okuyabilmeli, çizimler yapabilmeli ve net ve özlü mesajlar gönderebilmelidir. Sıradan ekipmanlarına ek olarak, bir ülke haritası, bir saat, dürbün, pusula, düdük, mesaj boşlukları ve kalemler bulundurmalıdır.

Bir devriye lideri yola çıkmadan önce dikkatlice incelemeli ve her üyenin iyi fiziksel durumda olduğundan,
kullanılabilir ayakkabılarının olduğundan, dolu bir matara, bir erzak, bir ilk yardım paketi olduğundan ve tüfeğinin ve mühimmatının iyi durumda olduğundan emin olmalıdır. Ekipmanın çıngırdamayacak şekilde düzenlendiğinden; güneş ışığında parlayacak şekilde
parıldayan hiçbir şeyin açığa çıkmadığından; düşmana bilgi verecek hiçbir şeyin, örneğin emirlerin kopyaları, birliklerin konumlarının işaretlendiği haritalar, mektuplar,
gazeteler veya yaka süsleri gibi, eline bir üye
geçmesi durumunda götürülmediğinden emin olacaktır.
Genellikle, devriyenin mümkün olduğunca hafif seyahat edebilmesi için battaniye ruloları geride bırakılmalıdır.

Lider daha sonra devriyeye bilgi ve talimatlar verir.
Bunlar, daha yüksek makamlardan gelen talimatları; ayrıntılı
planlarını; ülke ve düşman bilgilerini; varsa karşı işareti; devriyenin dağılmışsa toplanacağı noktayı kapsar.
Adamların öngörülen sinyalleri anladığından emin olacaktır.

Devriyenin aldığı bilginin ne kadar değerli olursa olsun, zamanında
hizmete gönderilmediği takdirde değersiz olduğu her zaman unutulmamalıdır. Çoğu devriyenin
dolu olduğu yer burasıdır. Bu özellikle ileri, geri ve yan muhafızların bir noktası veya yan muhafızları olarak hareket eden devriyeler tarafından elde edilen bilgiler için geçerlidir. Devriye herhangi bir bilgi aldığında, lider, komuta eden subayın bilgiye sahip olması durumunda planlarını değiştirip değiştirmeyeceğini veya yeni emirler verip vermeyeceğini düşünmelidir. Eğer isterse, bilgi derhal geri gönderilmelidir. Mesafe büyükse veya sakinler düşmancaysa, mesajla birlikte iki adam göndermek iyi olur. Bu adamlar yan yana değil, iki kişilik bir devriye olarak seyahat etmelidir. Bilgi çok önemliyse ve yakalanma tehlikesi önemliyse, mesaj her biri farklı bir rotadan seyahat eden iki tarafça gönderilmelidir. Bir devriyeden gelen bir mesaj her zaman şunları göstermelidir: (a) gönderildiği yer; (b) gönderildiği zaman (tarih, saat ve dakika); (c) kime gönderildiği; (d) mesajın kendisi; (e) devriyenin mesajı gönderdikten sonra ne yapmayı planladığı; (f) gönderenin adı. (d) maddesinde, devriye tarafından gerçekten görülenleri diğer kaynaklardan alınan bilgilerden ayırmaya dikkat edilmelidir. Ayrıca, görülenleri abartmamaya, sadece kesin gerçekleri bildirmeye dikkat edilmelidir.

Devriyeler, davranışlarında keşfi önlemek için en büyük dikkati gösterirler. Hiçbir resmi oluşum öngörülmemiştir veya öngörülmemelidir. Liderin rehberliğinde, genellikle nokta ve yancılarla sürprize karşı korunmak için hareket eder. Gözlem alanını genişletmek için, daha küçük devriyeler (bir veya iki adam) kısa mesafelere gönderilebilir, liderle iletişim sinyallerle sağlanır. Benimsenen oluşum ne olursa olsun, sürpriz durumunda en az bir adamın kaçmasını sağlamalıdır.

İki ila beş kişilik devriyelerde genellikle komutan önderlik eder.
Bu oluşumda çok az sinyal gereklidir, adamlar hareketlerini sadece onun
silahıyla düzenlerler.

Sivilleri sorgularken, düşman için değerli olabilecek bilgileri ifşa etmemeye dikkat edilir. Yabancıların devriyeden önce gelmelerine izin verilmez. Devriye kredi verenler, telgraflara ve posta malzemelerine el koymaya ve kişileri tutuklamaya yetkilidir ve
olasılıkları mümkün olan en kısa sürede bildirirler.

Devriyeler, düşmanın belirtilerini görmek için her şeyi gözlemlemelidir.
Görünürdeki önemsiz şeyler bile büyük değer taşıyabilir.
Bir adamın alayını gösteren bir yaka
süsünün bulunması, genelkurmay başkanının düşmanın takviye edildiğini belirlemesini sağlayabilir.

Devriyeler, ana yolları gözlemleyebiliyorlarsa ve aynı zamanda yolların kenarına biraz mesafe kat ederek gerekli ilerlemeyi sağlayabiliyorlarsa, ana yollarda seyahat etmemelidir.

Saldırı veya büyük kişisel tehlike olmadıkça, devriye liderinin emri olmadan
düşman birliklerine ateş etmemelidir. Bilgi edinmek için gönderildiklerinde, devriyeler, emirlerini yerine getirmek için kesinlikle gerekli olmadıkça, çatışmadan kaçınmalıdır.

Sürpriz tehlikesi olan köylere ve çevrelere, tedbirli bir şekilde ve yalnızca kısa süreler için girilir. Duraklar iyi görüş sağlayan noktalarda yapılır ve ülke her yönden incelenir, gerideki işaretler insanların zihnine kazınır, böylece geri dönüş yolu kolayca bulunabilir; lider haritasına bakar ve kendini haritada konumlandırır.

Bir devriye dağıldığında daha önce seçilmiş bir yerde yeniden toplanır; bir yönde kontrol edilirse başka bir yöne gider; kesilirse bir dolambaçlı yoldan geri döner veya yolunu zorlar. Son çare olarak dağılır, böylece en azından bir adam bilgiyle geri dönebilir. Kendi hatlarına yaklaşan devriyeler, düşman tarafından sıkıştırılmadıkları sürece yürüyerek ilerlemelidir.

Bazen liderin devriyesini gizlemesi ve keşfe bir veya iki arkadaşıyla devam etmesi tavsiye edilir.

Komutalarından uzakta veya düşmanla temas halinde olan devriyeler genellikle gece boyunca dışarıda kalır. Bu gibi durumlarda, gece karanlığında veya siperde devam ederek bir gizlenme yeri ararlar.

Düşmanla karşılaşıldığında ana kuvvetini tespit etmek çok gereklidir. Özellikle gücü, piyade, süvari ve topçu olup olmadığı, yürüyüşünün rotası ve yönü veya kampının ve karakol hattının yeri hakkında bilgi istenir. Toz bulutları hareket eden cisimleri gösterir. Piyadeler alçak, kalın bir bulut kaldırır; süvariler yüksek, ince bir bulut; topçular ve vagonlar kırık bir bulut. Bu nedenle bazen birliklerin türü, yürüyüş yönü ve yaklaşık güç yaklaşık olarak tahmin edilebilir. Bir yerden bir birlik gövdesinin sütun halinde yürüdüğü görülebiliyorsa, belirli bir noktadan geçmeleri için gereken tam süre dakika ve saniye olarak, içinde bulundukları oluşumla birlikte not edilmelidir: Piyade, mangalar sütunu, üç dakika ve on iki saniye; süvariler, ikişerli ikişerli sütunlar, bir dakika ve yirmi saniye; vagonlar, dört katır, beş dakika. Bu bilgiden, kuvvet şu kuralla belirlenebilir:

Takımlar halindeki piyadelerin kişi başına yarım yarda, dörtlü süvarilerin kişi başına 1 yarda ve tekli toplar ile vagonların top, cephane veya vagon başına 20 yarda işgal ettiğini varsayarak,
verilen bir nokta bir dakikada yaklaşık olarak--

175 piyade.
yürüyerek 110 süvari.
yürüyerek 200 süvari.
5 top, cephane veya vagon.

İkili birlikler halindeki birlikler için, yukarıdaki tahminin yarısını alın.

Devriyeler, her zaman yürünerek geçilen ülkeyi gözlemlemeli ve
bu konuda bir rapor hazırlamalıdır. Aşağıdaki bilgiler her zaman değerlidir:

YOLLAR.--Yön; türü, toprak, çakıl, makadam, vb. olup olmadığı;
genişliği, takımlar halindeki birlikler için uygun olup olmadığı, vb.; sınır, taş, dikenli tel, ray vb. ile çevrili olup olmadığı; tepeleri ve vadileri geçerken diklik; geçitlerden ve hakim yüksekliklerden geçtikleri yerler vb.; kavşaklar.

ÇEVREYİ ÇEVRELEYEN ÜLKE.--Genellikle piyade, süvari ve topçu için açık ve geçilebilir olup olmadığı veya çitler, ormanlar, ekinler, vadiler vb. nedeniyle
kırık ve geçilemez olup olmadığı.

DEMİR YOLLARI.--Tek veya çift hatlı, dar veya geniş hatlı, tüneller,
köprüler, kesikler, yön, istasyonlar vb.

KÖPRÜLER.--Malzeme, ahşap, taş, çelik vb.: uzunluk ve genişlik;
iskele veya desteklerin sayısı ve türü.

NEHİRLER.--Yön; genişlik, derinlik; çamur,
kum, kayalık vb. gibi dip türü: kıyılar, dik veya yumuşak, açık veya ormanlık; akıntının
hızı; Farklı zamanlarda derinlikteki değişimler, sürüklenen odun ve yüksek su izleri ile belirtilir; adalar; yakınlardaki yükseklikler
derelere hakimdir.

ORMANLAR.--Yaygınlık ve şekil; ağaç türü; çalılıklardan arınmış
veya arınmamış; açıklıklar, yollar, bataklıklar, vadiler, vb.

TELGRAF HATLARI.--Hatlar veya demiryolları boyunca tel sayısı,
istasyonlar, vb.

KÖYLER.--Boyut, ev türü, sokakların niteliği, savunma araçları,
vb.

TEPELER VE SIRTLAR.--Eğimlerin yumuşak mı yoksa dik mi olduğu; tepenin
dar mı yoksa geniş mi olduğu; zeminin engebeli mi yoksa düz mü, ağaçlık mı
veya açık mı olduğu; geçilmesinin zor mu yoksa kolay mı olduğu, vb.; diğer
tepeler tarafından kontrol edilip edilmediği.

KİRLETMEK. --Yönleri, uzunlukları ve genişlikleri; çevredeki
yüksekliklerin piyade ve topçu için geçilebilir olup olmadığı; geçitin her girişindeki
ülke türü, vb.

VADİLER, HENDEKLER, VB.--Genişlik ve derinlik; kıyılar, piyade, süvari ve vagonlar için geçilebilir olup olmadığı; siperler için uygun olup olmadığı,
veya birliklerin orada hareket etmesi için uygun olup olmadığı, vb.

Genel olarak, her asker askeri değeri olabilecek
bilgileri elde etmek için sürekli olarak tetikte olmalıdır.
Düşman ve ülkeyle ilgili bilgilerin, uygun yetkililere zamanında bildirilmediği sürece değersiz olduğunu unutmayın.

Her asker yabancı bir ülkede yolunu bulabilmelidir;
Pusula kullanmayı bilmelidir;
Kuzey Yıldızı'nı nasıl bulacağını bilmelidir; Ülke çapında seyahat edebilmeli, hem gündüz hem gece belirli bir yönü koruyabilmeli ve dönüm noktalarını gözlemleyerek başlangıç ​​noktasına aynı rotadan veya daha dolambaçlı bir rotadan geri dönebilmelidir. Bu, biraz pratik yaparak kolayca öğrenilebilir.

Bir askerin yolunu bulmak için haritayı nasıl kullanacağını bilmesi, onun değerine çok şey katar. Ülkenin yolların, derelerin, ormanların, demiryollarının, köprülerin, evlerin, köylerin, tarlaların, çitlerin, tepelerin vb. konumunu gösteren kaba bir taslağını nasıl çizeceğini biliyorsa, bir asker olarak değerine çok şey katmış olur,
aslında, bir ülkenin kaba bir taslağı, birçok sayfalık yazılı açıklamayı okuyarak elde edilebilecekten daha fazla ve daha iyi bilgiyi tek bakışta verecektir.

DEVRİYE GÖZETME, bir askerin öğrenebileceği en önemli görevlerden biridir. Görevlerini bir devriye üyesi olarak iyice anlayan herhangi bir er, ileri veya geri muhafızlarla veya karakol görevi sırasında görevlerinin çoğunu da anlayacaktır. Devriye
sadece kitap okuyarak veya içeride çalışarak öğrenilemez.
İncelik ancak kırsala çıkıp devriye görevi yaparak
gelir.

Bu fikrin uygulanmasında aşağıdaki şema önerilir:

Dört veya daha fazla adam ve bir astsubay devriye görevi yapsın.
Belirli bir zamanda, bir kırsal yoldaki uygun bir noktada toplansınlar.
Yüzbaşı A diyeceğimiz bir subay
yönetici olarak hareket eder; astsubay
Çavuş B diyeceğimiz, devriye lideri olarak hareket eder; ve diğerleri (Erler C, D, E, vb.) Çavuş B'nin devriyesinin üyeleri olarak hareket eder.

Şirketin (tabur vb.) bu civarda kamp kurduğunu ve sakinlerin dost (veya düşman) olduğunu varsayalım.

Yüzbaşı A, diğer adamlara kampın nerede olduğunu ve çeşitli nöbetçilerin nerede görevlendirildiğini gösterir.
(Bu kendi başına çok fazla tartışma ve birçok değerli ders verme fırsatı sunar.)

Yüzbaşı A daha sonra Çavuş B'yi çağırır ve ona şunu söyler:

(a) Yüzbaşı A'nın düşman hakkında tam olarak ne tür bilgilere sahip olduğu ve ayrıca Çavuş B'ye hizmet edebilecek ülke veya yakın çevredeki dost birlikler hakkında herhangi bir bilgi olup olmadığı.

(b) Devriye için kaç adam alacağı (bu Yüzbaşı A'nın çözmesi gereken bir diğer sorundur). Devriyenin bir parçası olarak kullanılmayan mevcut tüm adamlar gözlemci olarak Yüzbaşı A ile birlikte gider.

(c) Ne kadar uzağa gideceği ve devriye ile hangi ülkeyi kapsayacağı.

(d) Özellikle hangi bilgileri elde etmesi gerektiği.

(e) Mesajlarını nereye göndereceği ve ne zaman döneceği.

Örnek 1:

"Çavuş B, bana dün gece X'te, buradan yaklaşık 5 mil uzakta, bir düşman piyade bölüğünün kampta olduğu bildirildi. 5 adam al ve X'e doğru ilerle ve düşmanın hala orada olup olmadığını, eğer orada değilse ne zaman ayrıldığını ve nereye gittiğini öğren. Bana buradan mesaj gönder ve bu akşam saat 8'e kadar geri dön."

Örnek 2:

"Çavuş B, sanırım kısa bir süre önce o yöndeki sahra toplarının ateşlendiğini duydum. 6 adam al ve yaklaşık 4 mil uzaklıktaki şu yüksek tepeye doğru ilerle. Oraya vardığında bana buradan bir mesaj gönder. Eğer uygun olduğunu düşünürsen daha uzağa gidebilirsin, ancak gün doğmadan geri dön. Özellikle bu civarda düşman birlikleri, özellikle de topçu olup olmadığını bilmek istiyorum. Çavuş X'i 3 adamla birlikte güneyde gördüğünüz tepeden ülkeyi gözlemlemesi için göndereceğim. Karanlık çökene kadar orada kalacak. Bana buradan mesaj gönderin. Eğer
şirket dönüşünüzde burada olmazsa, bu
tırabın altında sizin için bir not bulacaksınız."

Örnek 3:

"Çavuş B, bu dost canlısı taşralı çocuk, yaklaşık yarım saat önce dört düşman süvarisinin babasının evinde durduğunu bildirdi. Babası evinin bu yoldan yaklaşık 2 mil yukarıda olduğunu söylüyor. Adamlardan biri çok hasta görünüyor. Bölüğünüzden sekiz adam seçecek ve bu adamları yakalamaya çalışacaksınız. Eğer
kaybolmuşlarsa, karanlık çökene kadar o civarda keşif yapacaksınız.
Bu çocuk size rehber olarak eşlik edecek. Özellikle bu civardaki düşman birliklerinin
pozisyonunu, gücünü ve kompozisyonunu öğrenmek istiyorum. Bana buradan rapor gönderin. Gün doğmadan
dön."

Örnek 4:

"Çavuş B, işte bu civardaki ülkenin 1 inçlik bir mil ölçeğinde haritası. Kamp kurduğumuz yer burası
[haritadaki konumu gösterir]. Az önce düşmanın yiyecek
arayan gruplarının burada X'te
[haritadaki noktayı gösterir] erzak topladığını öğrendim, bu da o yöne doğru 10 mil uzaklıkta
[ülkenin karşısındaki X'e doğru işaret eder]. Bu derenin üzerindeki bu köprünün [haritada aynı yeri gösterir], bu yoldan aşağı doğru yaklaşık 3 mil uzaklıkta [karadaki yolu ve yönü gösterir], yok edildiği bildirildi. Müfrezenizden üç adam alıp bu raporu doğrulayacaksınız. Ayrıca, piyade için uygun geçitler için köprünün hem üstünde hem de altında 1 mil mesafede dereyi keşfedeceksiniz. Mesajlar bana
buradan ulaşacak. Bu gece saat 8'de geri dön."

Çavuş B daha sonra adamlarını denetler ve onlara talimatlarını verir.
Devriye daha sonra oluşturulur ve gerçek savaş koşullarında olacağı gibi hareket eder.

Kaptan A, kullanılan düzeni ve devriye üyelerinin hareketini, rotalarını, siper kullanımını vb. tartışmak için devriyeyi ara sıra durdurabilir (ve istenirse toplayabilir) ve bunları önerilen düzen değişiklikleriyle karşılaştırabilir.
Tartışmadan sonra devriye tekrar harekete geçer.
Kaptan A devriyenin herhangi bir bölümüne eşlik edebilir. Zaman zaman devriyenin bir üyesine belirli durumları sunar ve yalnızca doğal olarak meydana gelebilecek durumları varsaymaya çok dikkat eder.

Böylece, Örnek 1'i ele alalım:

Kaptan A, devriyenin noktası olarak yol boyunca yürüyen Çavuş B ile birliktedir. Devriyenin diğer üyeleri ülkenin doğasına uygun
devriyenin yürüdüğü. Nokta, ülkenin yaklaşık yarım mil boyunca açık ve ekili olduğu
bir sırta yeni ulaşmış. Bunun ötesinde yol bir ormana giriyor. Yüzbaşı A şimdi şöyle diyor: "Çavuş B, bu noktadan itibaren, ormandan yaklaşık 200 yarda uzaklıktaki mısır tarlasının başlangıcındaki yolda haki giysili iki asker görüyorsunuz [aynı şeyi işaret ediyor]. Bu yöne doğru hareket ediyorlar. Bunların yaklaşık 200 yarda sağında, biraz daha
arkalarında, o korkuluk boyunca hareket eden iki adam daha görüyorsunuz."

Çavuş B şimdi gerçek savaşta yapacağı gibi yapıyor. Devriyesine nasıl işaret veriyor? Adamlarını topluyor mu? Eğer öyleyse,
nasıl ve nerede? Kampa bir mesaj gönderiyor mu; ve eğer öyleyse,
kim tarafından ve yazılı mı yoksa sözlü mü? (Eğer yazılıysa, Çavuş B
aslında bunu yazar ve gerekli talimatlarla
Er ----'ye iletir. Eğer sözlüyse, aslında talimatlarla
Er----'ye verilir.) Bu durumda Yüzbaşı A, mesajın ne olduğuna dair notlar almalıdır. Her iki durumda da, Er ---- devriyenin bir üyesi olmaktan çıkar ve Yüzbaşı A'ya gözlemci olarak katılır.
Ancak, daha sonra, kampa
aynı mesajla ulaştığı varsayımıyla, mesajını Yüzbaşı A'ya tekrarlaması gerekecektir. Mesaj, sözlü veya yazılı olsun, iyice analiz edilmeli ve
tartışılmalıdır. Bu anda bir mesaj göndermek uygun muydu? Çavuş B gözlem altında kalmayı düşünüyor mu; eğer öyleyse, ne kadar süreyle? (Kaptan A, Çavuş B'nin kendi eğilimleri göz önüne alındığında makul olarak öğrenebileceği düşman devriyesi hakkında zaman zaman bilgi verebilir.
Kaptan A'nın doğal varsayımlarda bulunabilmesi için, kendi zihninde, başlangıçta, düşman kuvvetleri için bir durum varsayması ve kendisini tüm düşman birliklerinin komutanı olarak görmesi çok önemlidir. Bu özel durumda, düşman devriyesinin komutanı olduğunu varsaymalı, verilen örneklere benzer belirli emirler altında hareket etmeli ve bu devriyeyi kendi zihninde bu emirlere uygun olarak yürütmeli, Çavuş B'ye yalnızca Çavuş B'nin alacağı herhangi bir eylem göz önüne alındığında makul olarak elde etmesi beklenebilecek bilgileri vermelidir.) Çavuş B bu devriyeyi ele geçirmeye çalışacak mı? Eğer öyleyse, nasıl? Dövüşmekten kaçınacak ve fark edilmeden geçmeye çalışacak mı; ve eğer öyleyse, nasıl ve neden?

Bu şekilde tatbikat devam eder. Devriye liderinin veya üyelerinin ne yapacaklarını söylememesine dikkat edilmelidir, ancak bunu gerçekten yapmalıdırlar. Açıklamalar ve tartışmalar daha sonra yapılabilir.

Benzer şekilde, müdür Çavuş B'ye (veya devriyedeki herhangi bir üyeye) bu düşman devriyesinin bir manga tarafından takip edildiğini (bir öncü muhafızın lider birimi olduğu varsayımıyla) ve tatbikatın bu şekilde devam ettirildiğini bildirebilir.

Aşağıdakiler yapılabilecek ve gerçekleştirilebilecek varsayım örnekleridir:

(a) Devriyeye beklenmedik bir şekilde ateş açılması.

(b) Devriyedeki bir veya daha fazla kişinin yaralanması.

(c) Bir mahkumun yakalanması (bir gözlemcinin mahkum gibi davranmasına izin verin).

(d) Dost bir sakinin belirli bilgiler vermesi.

(e) Uzakta ağaçların üzerinde bir toz bulutunun görülmesi.

(f) Bir birlik kolunun uzak bir yolda yürüdüğü görülebilir.

(g) Terk edilmiş bir kamp keşfedilir ve belirli işaretler
kaydedilir.

(h) Devriyenin üstün bir güç tarafından saldırıya uğraması ve
dağılmaya zorlanması.

Yapılabilecek makul varsayımların neredeyse sonu yoktur.

Bölük subayları, astsubaylara devriye gezme, ileri ve geri muhafız görevi, karakollar,
ve takım liderliği, mesaj yazma, siperler için mevzi seçme ve bunları inşa etme ve gizleme konusunda talimat vermek için bu yöntemi kullanabilirler.
Bu talimat biçimine "taktik yürüyüş" denir. Tüm yabancı ordular tarafından çokça kullanılır. Aynı genel hatlar boyunca tatbikatlar, saha ve personel subayları ve hatta general subaylar için yapılır ve amaçlarına bağlı olarak "taktiksel yolculuklar" ve "stratejik yolculuklar" olarak adlandırılır.

Bu taktiksel yürüyüşler sonucunda bir miktar yeterlilik kazanıldıktan sonra, aynı gün iki devriye göndererek bu işe en büyük ilgi ve coşku uyandırılabilir, biri diğerine karşı operasyon yapmalıdır. Her biri kendine özgü bir üniforma giymelidir. Her devriyenin gücü, başlangıç ​​noktası, izlenecek rota ve emirleri diğer devriye tarafından bilinmemelidir. Boş mühimmat kullanılırsa, bir memur devriyeyi denetlemeli ve hiçbir adamın mermi taşımadığından emin olmak için dikkatlice incelemelidir. Her bir tarafın komutanına bir hakem eşlik etmelidir. Her hakem her iki devriyenin gücü, emirleri ve rotası hakkında tam olarak bilgilendirilmelidir. Ancak, komutana önerilerde bulunmaktan veya herhangi bir bilgi vermekten dikkatlice kaçınmalıdır. Bu küçük manevra sorunlarında gözlemciler genellikle engel teşkil eder ve hiç kimsenin yanında olmasına izin verilmemelidir. Bu küçük manevralar, bir tarafın bir karakol kurması veya geciktirici bir eylemde bulunması vb. ile kademeli olarak geliştirilebilir.

Üç, beş veya herhangi bir sayıda kişiden oluşan bir devriyenin nasıl yürümesi gerektiğini belirleyen kesin ve katı bir kural olmadığı her zaman hatırlanmalıdır. Aynı şey öncü muhafızlar için de geçerlidir ve karakolların kurulması için de geçerlidir. Bu, askeri bilgiye dayalı sağduyu meselesidir. Bir kitaptaki hiçbir diyagramı hatırlamaya çalışmayın. Sadece ne yapmanız emredildiğini ve adamlarınızı görevinizi tamamlamak için en iyi şekilde nasıl idare edebileceğinizi düşünün ve aynı zamanda adamları gereksiz zorluklardan kurtarın. Birinin yapabileceği bir şeyi yapmak için asla iki veya daha fazla adam kullanmayın ve adamlarınızın kontrolünüzden çıkmasına izin vermeyin.

Piyade Tatbikat Yönetmeliği'nde belirtilen işaretlere ek olarak, devriye üyeleri tarafından aşağıdakiler açıkça anlaşılmalıdır.

Görüş alanında az sayıda düşman varsa, tüfeği başınızın üstünde yatay olarak tutun; güçlü düşman varsa, aynı işlemi yapın, tüfeği birkaç kez kaldırın ve indirin; siper alın, elin aşağı doğru hareketi.

Başka işaretler üzerinde anlaşmaya varılabilir, ancak bunlar adamlara tanıdık gelmelidir; karmaşık işaretlerden kaçınılmalıdır. İşaretler, düşmana bilgi iletmemek için dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.

BÖLÜM 4. ÖNCÜ MUHAFIZLAR.

Öncü muhafız, ana gövdenin yürüyüşte önünden geçen ve onu koruyan bir müfrezesidir. Öncü muhafızın birincil görevi, ana gövdenin güvenli ve kesintisiz yürüyüşünü sağlamaktır.
Özellikle görevleri şunlardır:

1. Sürprizlere karşı korumak ve keşif yaparak bilgi sağlamak.

2. Düşmanın küçük gruplarını geri püskürtmek ve ana gövdeyi gözlemlemelerini, ateş etmelerini veya geciktirmelerini önlemek.

3. Düşmanın ilerlemesini, ana gövdenin harekete hazırlanmasına yetecek kadar uzun süre kontrol etmek.

4. Düşman savunmada karşılaştığında, iyi bir
pozisyon ele geçirmek ve hatlarını tespit etmek, öncü muhafız komutanı yetkilendirilmediği sürece genel bir çatışmaya girmemeye dikkat etmek.

5. Engelleri kaldırmak, yolu onarmak ve her şekilde kolonun istikrarlı yürüyüşünü desteklemek.

Öncü birliğin gücü, düşmanın yakınlığına ve ülkenin karakterine göre değişecektir; bir alay için genellikle iki bölükten bir tabura, bir bölükten oluşan bir tabur için bir mangadan bir müfrezeye kadar değişir. Öncü birlik komutanı, kendisine verilen görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesinden ve davranış ve oluşumundan sorumludur.

Öncü birlik, güvenliğini sağlar ve daha küçük birlikleri öne atarak bilgi edinir. Her birlik, gönderildiği birlikle temas halinde olmalıdır.
Öncü birlik genellikle bir yedek ve bir destek olmak üzere ikiye ayrılır;
bir taburdan daha az sayıda birlik içeriyorsa, yedek genellikle ihmal edilir.

Destek, bir öncü birliği ileri gönderir ve bu da sırayla bir noktayı ileri gönderir. Küçük öncü muhafızlarda nokta öncü birliğin yaklaşık 150 yarda önünde, öncü birlik destek birliğinin yaklaşık 300 yarda ve destek ana birliğin yaklaşık 400 yarda önündedir. Öncü muhafızlar bir yedeğe ihtiyaç duyacak kadar büyük olduğunda bu mesafeler yaklaşık dörtte bir oranında artırılır, yedek destek birliğini, ana birlik ise yedeği 500 ila 800 yarda arasında değişen bir mesafede takip eder. Yollardan, etkili tüfek ateşinin yaklaşık 1.000 yarda olduğu söylenebilecek bir mesafeden, yanlardaki arazi açıkça görülemiyorsa, öncü birlikten ve düşmana yakın olduklarında ek olarak destekten iki veya üç kişiden oluşan yan devriyeler gönderilmelidir. Ülkenin doğası, devriyelerin gereksiz çaba ve yorgunluk olmadan ülke boyunca hareket edebileceği şekildeyse, bu devriyeler, ayrıldıkları gövdenin yan tarafından 200 ila 300 yarda mesafeden yürümelidir. Herhangi bir nesnenin, örneğin bir ormanın, binanın, vb. incelenmesi için, ana gövdeden inceleme devriyeleri gönderilmelidir. Özellikle ülke parçalanmış veya zor olduğunda, kanatları korumanın olağan yöntemi, zaman zaman iyi bir görüş açısının elde edilebileceği veya düşmana koruma sağlayacak bir noktaya devriye göndermektir. Bu devriyeler, öncü birlik geçene kadar gözlem altında kalırlar ve ardından en yakın alt birliğe mümkün olan en kısa sürede katılırlar ve duraklamalar sırasında ait oldukları yere doğru ilerlerler. Bu şekilde bir dizi küçük devriye göndererek kanatlar korunur. Öncü birlik tükenirse, destekten takviye edilmelidir.

Öncü birlik olarak hareket eden bir taburun iki bölüğü yedekte ve iki bölüğü destekte olur. Destek, öncü birlik olarak iki müfreze gönderir, öncü birlik de sırayla birinci nokta mangası olarak ileri gönderir. Öncü birlik olarak hareket eden bir bölüğün yedeği olmaz ve öncü birlik olarak bir müfreze gönderir.

Kolonun başını ve yanlarını korumanın en iyi yolunun, örneğin yüksek mısır tarlası, çalılık vb. arasından geçerken olduğu gibi, 5 ila 50 yarda aralıklarla uzanan bir muharebe hattı olduğu durumlar ortaya çıkabilir. Öncü muhafızların başlıca görevinin ana gövdenin kesintisiz yürüyüşünü güvence altına almak olduğu her zaman unutulmamalıdır. Noktaya ateş açılırsa, derhal konuşlanmalı ve ileri muharebeye girişmelidir. Yancılar buna yardımcı olmalı ve ilerlemenin imkansız olduğu bir direniş varsa düşmanın yan tarafını bulmaya çalışmalıdır. Her bir sonraki birlik derhal ileri doğru yürümeli ve ardından ana gövdenin ilerlemesi için yolu açma fikriyle harekete geçmelidir. Bu imkansızsa, tüm gövdenin komutanı hangi önlemleri alacağına karar vermelidir.

BÖLÜM 5. ARKA MUHAFAZALAR.

Arka muhafız, ana gövdeyi arkadan gelen saldırılardan korumak için görevlendirilen bir müfrezedir. Geri çekilmede takibi kontrol eder ve ana gövdenin düşmanla arasındaki mesafeyi artırmasını ve düzensizse yeniden oluşmasını sağlar. Genel oluşum, ters çevrilmiş bir öncü birliğinkidir.

Komutanı, yolu kapatarak veya düşmanı konuşlanmaya zorlamak için özel olarak elverişli pozisyonlar alarak takipçileri geciktirmek için her uygun fırsatı değerlendirmelidir. Bu son durumda, geri çekilmeyi gereksiz yere zorlaştıracak kadar yakın bir şekilde çatışmamaya dikkat edilmelidir.
Alınan pozisyon, geri çekilme kolaylığı ve düşmanı uzun mesafelerden ateş altına alma yeteneği dikkate alınarak seçilmelidir.

BÖLÜM 6. YAN MUHAFIZLAR.

Yan muhafız, bir düşmanın önünden geçen veya önünden geçen bir kolun yan tarafını korumak üzere görevlendirilen bir müfrezedir. Geçidi korumak için bir pozisyona yerleştirilebilir veya geçidi korumak için yürütülebilir. Kanat muhafızının amacı düşmanı ana gövdenin geçmesini sağlayacak kadar uzun süre kontrol altında tutmak veya öncü muhafız gibi ana gövdenin konuşlanmasını sağlamaktır. Diğer tüm müfrezeler gibi, gerekenden daha büyük olmamalı ve koruması gerekmedikçe ayrıntılı olmamalıdır.

Bir kanat muhafızı bir alaydan veya daha azından oluşuyorsa, ana gövdeden uzaklığı bir buçuk mili geçmemelidir. Onunla ana gövde arasında uygulanabilir bir iletişim olmalıdır. Kanat muhafızı ayrı bir komuta olarak yürütülür; yani, koşullar gerektirdiğinde öncü veya arka muhafızlarla veya her ikisiyle ve açıkta kalan kanatta devriye gezerek.

BÖLÜM 7. KARAKOLLAR.

Yürüyüşte olmayan birlikler güvenliklerini karakollarla sağlarlar.
Bir karakolun genel görevleri keşif, gözlem ve direniştir.

Belirli görevler şunlardır:

1. Ana gövdeyi korumak, böylece birlikler rahatsız edilmeden dinlenebilirler.

2. Saldırı durumunda, düşmanı ana gövdenin gerekli düzenlemeleri yapmasını sağlayacak kadar uzun süre kontrol etmek.

Bir ilerleme sırasında karakollar genellikle öncü muhafızlardan
ayrıntılı olarak belirlenir. Geri çekilme sırasında gece karakolu genellikle
bir sonraki gün arka muhafızı oluşturur. Komuta kampta kalırsa, yeni karakol genellikle şafak vakti göreve başlar.

Karakol birliklerinin uyanıklığı aralıksız olmalıdır, ancak çatışmalara yol açmaktan veya komutayı gereksiz yere
tehdit etmekten kaçınmalıdırlar. Ateş, birliklerin geri kalanını rahatsız eder ve sık sık yapılırsa uyarı olmaktan çıkar.

"Silahlara" veya "ata" dışında trompet sinyalleri verilmez ve tüm gereksiz gürültülerden kaçınılmalıdır.

Kural olarak, bir karakol, bir komuta gücünün altıda birini geçmeyecektir. Tek bir bölük için birkaç nöbetçi ve devriye yeterli olacaktır; daha büyük bir komuta için daha ayrıntılı bir sistem
tasarlanmalıdır. Karakolu oluşturan birlikler genellikle bir yedek ve birkaç destek olarak
bölünür.

Ana gövdenin kampının önünde uygun bir mesafede, iyi bir savunma pozisyonu sağlayan bir hat seçilir. Buna DİRENİŞ HATTI denir ve eğer o şekilde konumlandırılırsa, ilerleyen bir düşman, ana gövde konuşlanana kadar, küçük bir kuvvet durumunda etkili tüfek menzili, büyük bir kuvvet durumunda topçu menzili ötesinde kontrol altında tutulacaktır. Yedek, bu hattın arkasında bir noktada konuşlandırılır ve
gerektiğinde herhangi bir noktayı takviye etmek için hızla hareket ettirilebilir. Direniş
hattı, her birinin sınırları açıkça tanımlanmış olan bölümlere ayrılır. Her bölüme, sağdan sola numaralandırılmış bir destek atanır ve yaklaşma yollarını
kapatmaya özel dikkat gösterilerek, hat üzerinde veya yakınında bir mevzi işgal eder.
İşgal edilen mevzi her zaman siper olmalıdır.
Yedek ve destekler, kendi mevzilerine en kısa rotalardan ilerler ve koruma müfrezeleri göndererek kendi korumalarını sağlarlar.

Genel olarak konuşursak, öncü muhafızların Piyadelerinin yaklaşık yarısı desteklerde olmalıdır. Her destek mevzisine vardığında, ülkeyi düşman yönünde gözetlemek için dört kişiden bir müfrezeye kadar değişen büyüklükte gözlem grupları gönderir. Bu gruplara dış muhafızlar denir. Kolaylık olması açısından
bunlar, nöbetçi mangaları, ve Kazak karakolları olarak sınıflandırılır
ve destek tarafından işgal edilen bölümün önünü kaplamak ve komşu desteklerle bağlantı kurmak için yeterli sayıda olmalıdır.

Bir nöbetçi mangası, genellikle bir şirketin yarısını geçmeyen, belirli bir sektörü kapsayacak şekilde karakol hattına yerleştirilmiş iki veya daha fazla mangadan oluşan bir gruptur. Gözlem için devriyeler ve bir veya daha fazla nöbetçi, nöbetçi mangası veya Kazak karakolu sağlar.
Gözetmenler, yol çatalları gibi dış muhafız hattındaki daha önemli noktalara yerleştirilir. Her birinin gücü, sektörünü düzgün bir şekilde gözlemlemek için gereken küçük grupların sayısına bağlıdır.

Bir nöbetçi mangası, belirtilen bir noktada gözlem için yerleştirilmiş bir mangadır (sekiz adam). Gözlem için çift nöbetçi yerleştirir, kalan adamlar yakınlarda dinlenir ve nöbetçilerin rahatlamasını sağlar. Bazı durumlarda bir devriye sağlaması gerekebilir.

Bir Kazak karakolu dört kişiden oluşur. Bir gözetleme ekibine benzer bir gözlem grubudur, ancak tek bir gözetmen kullanır.

Kural olarak, desteğin üçte birinden fazlası dış muhafız görevinde olmamalıdır.
Mevkilerine gönderilir gönderilmez
destek komutanı, direniş hattında bir savunma pozisyonu seçer;
bu pozisyonu siper kazma talimatı verir;
dış muhafızları gözetlemek ve onlardan gelen sinyalleri iletmek için bir gözetmen kurar;
bölümünün önüne ve eğer hattın yan tarafındaysa yan tarafa ülkeyi keşfetmek için devriyeler gönderir;
sonra kendisine atanan bölümün dikkatli bir keşfini yapar, gerekirse dış muhafızların pozisyonunu düzeltir,
saldırı durumunda veya yabancılar karakollarına yaklaştığında talimatlarını anladıklarından emin olur ve
desteğe geri çekilmek zorunda kalmaları durumunda geri çekilme hatlarını işaret eder.

Dış muhafızlar kurulduğunda, destek üyeleri silahları istifleyebilir ve fişeklikler hariç ekipmanı çıkarabilir. Özel olarak yetkilendirilmedikçe
ateş
yakılmasına veya sigara içilmesine izin verilmeyecek,
yüksek sesle konuşulması veya başka bir gürültü yapılmasına izin verilmeyecek. Ön tarafa yapılan tüm devriyeler
kural olarak destekten yapılacaktır. Destek komutanı, bitişik desteklerin konumunu belirlemeli ve komutanlarla birlikte direniş hattının ortak savunması için düzenlemeler yapmalıdır. Geceleri tüm yollar ve patikalar dikkatlice kapatılmalı ve ön taraftaki ve bitişik dış muhafızlar arasındaki bölge iyi bir şekilde devriye gezilmelidir.

Dış muhafızların işgal ettiği hat GÖZLEM HATTI olarak adlandırılır.
Dış muhafızlar kendi korumalarını sağlayarak mevzilerine hareket eder
ve böylece hareketi düşmandan gizleriz. Bu mevziler
siperlidir ve her destekte sağdan sola numaralandırılmıştır.

Dış muhafızların görevleri düşmanı gözlemlemek,
dış karakolu sürprizden korumak ve
düşmanın ilerlemesine karşı ön bir direniş göstermektir. Dış muhafızların gücü, amacına göre değişecektir.
Geceleri bir ilerleme hattı sağlayacak önemli bir yol veya bir köprü kapatılacaksa veya
dış muhafızlardan birkaç karakol kurulacaksa,
iki manga veya bir müfrezeden oluşan önemli bir güç olmalıdır. Sadece gözlem ve alarm yeterli olduğunda dört adam yeterli olacaktır. Bir fırtına, dış muhafız olarak kullanmak için iyi bir birimdir; bu, üç rölyefli bir çift nöbetçi karakoluna ve haberci hizmeti için kullanılabilecek bir adama
izin verecektir.
Dış muhafız dikkatlice gizlenmelidir.

Son derece sessiz olunmalı ve yemek pişirme veya sigara içilmemelidir.
Dış muhafızlar arasındaki aralıklar duruma ve araziye bağlı olacaktır.
Gözlem hattı mutlaka sürekli değildir, ancak tüm yaklaşma yolları dikkatlice korunmalıdır.
Dış muhafızın destekten uzaklığı da arazi tarafından belirlenir, ancak genel olarak 300 ila 400 yarda olduğu söylenebilir. Yoğun arazide veya geceleri dış muhafızlar, karakollar arasındaki gözlem hattı boyunca devriye gezer.
Dış muhafızlar ile destek arasındaki iletişim, sinyal ve haberciyle, özel durumlarda ise tel ile yapılır. Dış muhafızlar silahlarını muhafaza eder ve ekipmanlarını çıkarmazlar.

Dış muhafızların nöbetçileri, gözlemden kaçınmak için görevlendirilir,
ama böylece açık bir gözetleme yapabilirler ve mümkünse gündüzleri, bitişik dış muhafızların nöbetçilerini görebilirler.
Çift nöbetçiler her zaman birbirlerine yeterince yakın görevlendirilir, böylece sıradan sesle kolayca iletişim kurabilirler. Nöbetçiler genellikle altı saatin ikisinde nöbettedir. Her nöbetçi ve her devriye için üç yedek olmalıdır ve dış muhafızlar buna izin verecek kadar güçlü olmalıdır. Bir nöbetçinin pozisyonu, gözleme göre seçilmelidir. Bir nöbetçiyi bir ağaca yerleştirmek avantajlı olabilir. Kazak
karakolları veya nöbetçi birlikleri tarafından sağlanan nöbetçiler, gruplarına yakın tutulur.
Pistleri tarafından sağlananlar ise 100 yarda kadar uzakta tutulabilir.

Yedekler, devriye ziyaretleri ve teftiş memurları nöbetçilere arkadan yaklaşır.

Gözlem hattındaki bir nöbetçi her zaman şu talimatlara sahip olmalıdır: Köylerin, akarsuların ve görüş alanındaki belirgin özelliklerin adları ve yolların nereye gittiği. Görev yerinin numarası (eğer varsa) ve onun ve bitişikteki dış muhafızların sayısı;
destek pozisyonu; dış muhafız geri çekilmek zorunda kalırsa izlenecek geri çekilme hattı; ileri
müfrezelerin pozisyonu ve önde dost devriyelerin faaliyet gösterip göstermediği;
ön ve yanları aralıksız gözetlemek ve
alışılmadık veya şüpheli olaylara özel dikkat göstermek;
düşmanın belirtilerini görürse, derhal amirine haber vermek; yakın bir tehlike durumunda veya bir saldırı yapıldığında,
hızla ateş ederek alarm vermek;
gündüz, karakolların bir parçası olarak tanınan subayları, astsubayları ve müfrezeleri ve bunu yapma yetkisi olduğu bilinen subayları içeri veya dışarı geçirmek;
diğerlerini tutuklamak ve dış muhafız komutanına haber vermek;
gece, kişiler görev yerine yaklaştığında, hazır olmak, onları durdurmak ve dış muhafız komutanına haber vermek; sonuncusu meydan okur, kimliklerini tespit eder ve buna göre hareket eder. Bireyler durmadığında veya başka bir şekilde itaatsizlik ettiğinde, ikinci bir uyarıdan sonra veya saldırmaya veya kaçmaya çalışırlarsa daha erken ateş etmek; firarilerin silahlarını bırakmalarını ve onları getirmek için bir devriye gönderilene kadar orada kalmalarını istemek; düşman tarafından takip edilen firarilere silahlarını bırakmalarını ve alarm vermelerini emretmek; üzerlerine ateş açılırsa itaat etmezlerse; ateşkes
bayrakları taşıyanların ve refakatçilerinin durmalarını ve dışarıya bakmalarını istemek; hiçbir konuşma yapmamalarına izin vermek ve daha sonra gözlerinin bağlanıp destek komutanının talimatlarına uygun şekilde bertaraf edilmelerini sağlamak; itaat etmezlerse üzerlerine ateş etmek; gece, sadece gözlem amacıyla neredeyse hareketsiz kalmak, hareket etmek; yetkilendirilmedikçe oturmamak veya uzanmamak; gündüzleri, doğal veya yapay siper kullanmak ve kendisine en iyi görüş alanını sağlayacak pozisyonları almak; Geçen devriyelere gördüklerini bildirmek; silahını her zamanki gibi dolu ve kilitli ve istediği gibi taşımak.

Karakol devriyeleri, hatların ötesinde faaliyet gösterenler ve görevi esas olarak hatların içinde olanlar olmak üzere ikiye ayrılır.
İlkine keşif devriyeleri denir, düşman yönünde keşif yapar; ikincisine ziyaret devriyeleri denir, karakolun bölümleri arasında iletişimi sürdürür ve gözlem hattındaki görevin yerine getirilmesini denetler. Keşif
sürekli olmalıdır. Keşifçiler ve süvari birlikleri düşmanla temas halinde kalsalar veya en azından önemli bir mesafeye kadar ilerleseler de, ön planda piyade devriyeleri tarafından daha ayrıntılı keşif ihmal edilmemelidir. Keşif devriyeleri en az iki adamdan ve önemli durumlarda bir subay olan yetenekli bir liderden oluşur. Bilgi edinirler,
düşmanın varlığını tespit ederler veya yaklaştığını keşfederler. Tüm devriyeler, gözlem hattını geçtiklerinde, en yakın nöbetçiye ilerleyecekleri yönü bildirirler;
dönüşlerinde de düşmandan gördüklerini bildirirler;
geri döndüklerinde tanınabilmeleri için sinyaller üzerinde anlaşmaya varılır. Gözlem hattına yakın, birlikler, keşifçiler veya casuslar için siper sağlayabilecek ve nöbetçiler tarafından gözlenemeyen herhangi bir alan, devriyeler tarafından sık sık aranır. Düşmanla ilgili kesin bilgiler hemen bildirilir.
Devriyeler yalnızca kendini savunmak veya alarm vermek için ateş eder. Bir karakol mevzisinin yan tarafındaki destekler, ülkeyi açıkta devriye gezer. Ziyaret eden devriyeler ve rölyefler açıkta yürümemeli ve böylece nöbetçilerin mevzilerini açığa çıkarmamalıdır.

Düşmanın yakınında yürüyüş sırasında, duraklamalar yapıldığında,
özel koruma önlemleri alınır. Duraklama kısa bir süre için, yarım saatten az olduğunda, öncü birlik ve destek rahat kalır, nokta ve yan birlikler iyi bir gözetleme elde edebilecekleri pozisyonlara hareket eder ve öncü birliklerden ve desteklerden ek devriyeler gönderilebilir. Duraklamanın yarım saati aşan bir süre için olduğu durumlarda bir YÜRÜYÜŞ KARAKOLU oluşturulmalıdır. Bir taburdan, 2 bölükten, 2 destekten oluşan bir öncü muhafızla, ikincisinin öncü birlik olarak yarım bölüğe sahip olmasıyla, tipik bir yürüyüş karakolu şu şekilde oluşturulur: Öncü birlik, dört veya beş yüz yarda sağa bir müfreze gönderecektir. 1 numaralı muhafız, kalan müfreze 2 numaralı muhafızı oluşturacaktır. Desteğin başından bir müfreze, benzer bir mesafeye 3 numaralı muhafız olarak sola gönderilecektir. Desteğin geri kalanı, yürüyüş karakolunun desteğini oluşturacaktır, öncü muhafızın yedeği yedek olarak hareket edecektir. Yürüyüşe devam etme sinyali verildiğinde, çeşitli birlikler yaklaşacak ve öncü birlik toplanır toplanmaz yürüyüşe başlanacaktır.

BÖLÜM 8. TÜFEKLİ SİPERLERİ.

Askerler, bir ordunun ancak hücumda güçlü bir şekilde hareket ederek zafer kazanmayı umabileceğini unutmamalıdır. Savunmacı düşmanı geciktirebilir veya durdurabilir, ancak onu asla yok edemez. "Birlikler durmaya zorlandıkları için kazarlar; kazmak için durmazlar."

Siperler sıklıkla kullanılmadan inşa edilir ve askerler bunu bir kampanya özelliği olarak beklemeli ve bazen gereksiz emek olarak görülebilecek şeyleri neşeyle kabul etmelidir.

Ateş örtüsü altında siper kazma ilk önce yatar pozisyonda güvence altına alındığında, her adam vücudu için bir çukur açar ve toprağı öne atar. Bu pozisyonda bacaklar için uygun bir kazı yapılamaz, ancak zaman izin verirse orijinal kazı, bacakları çapraz ve omuzları sipere gelecek şekilde oturma pozisyonuna geçmek mümkün olana kadar genişletilir ve derinleştirilir. Böyle bir pozisyonda bir adam, yatar siperdekinden daha küçük bir şarapnel mermisi hedefi oluşturur ve diz çökmüş siperdekinden daha rahat ve daha az maruziyetle ateş edebilir. Kazı, oturma pozisyonundan ayakta duran bir siper güvenceye alınana kadar devam ettirilebilir. Eşlik eden levha, siperlerin daha yaygın biçimlerinden bazılarını profilden göstermektedir. Şekil 1, ayakta duran siperin en basit biçimidir. Şekil 2, aynı siperin arkadan derinleştirildiğini göstermektedir, böylece adamların siperin arka (daha derin) kısmında başlarını siperin üstünden açığa çıkarmadan yürümelerine olanak tanır. Şekil 3, adamların yoğun topçu ateşi altındayken sığınak bulabilecekleri bir bölmeye sahip bir siper ve atış siperi göstermektedir. Kazılan toprak kolayca çıkarıldığında, Şekil 4 iyi bir profil göstermektedir. Düşmanın piyadesi ve topçusu, genellikle bu tür siperleri görmekte büyük zorluk çekecektir. Bir siperin önüne sığınmak için atılan toprak yığınına PARAPET denir. Üst kısmı en az 30 inç kalınlığında olmalı ve ön kısmı, plakada gösterildiği gibi kademeli olarak eğimli olmalıdır, böylece mermiler içeri girip patlamak yerine, dışarı fırlama eğilimindedir. Üst kısmı, düşman tarafından kolayca görülebilecek ve hedef alınabilecek yeni çevrilmiş toprağı gizlemek için çimen, ot veya yapraklarla örtülmelidir. Üstte, mermilerin çarpabileceği, parçalanabilecek ve uçabilecek kaya, gevşek taş veya çakıl taşı olmamalıdır, bu da tehlikeli mermilerin sayısını büyük ölçüde artırır ve genellikle mermileri sipere doğru aşağı doğru saptırır. Bir taş duvarın arkasında olmak, bir kavgada çok tehlikeli bir şeydir. Parapetin arkasındaki ve parapet ile siper arasındaki, parapet tarafından örtülmeyen zemin kısmı, ateş ederken dirseklerin dayanacağı, tüfeğin parapetin üstüne dayanacağı
bölümdür.

Bir siperde baş örtüsü elde etmek için bir çuval veya başka bir torbayı kum veya toprakla doldurun ve parapetin üstüne yerleştirin,
sağ tarafını hedef alın veya parapetin içine tüfeği alabilecek kadar büyük, küçük bir yan hendek kazın.
Üzerini tahtalarla, küçük kütüklerle veya çalılarla örtün ve üstüne toprak yığın,
küçük hendekten veya ortaya çıkan mazgal deliğinden hedef alın.

Şekil 5, bir tüfek siperinin bir bölümünün planını göstermektedir. [7] Her bir manganın işgal ettiği kısımlar arasında genellikle siperin tepesi kadar yüksek ve siperin içine doğru uzanan bir toprak yığını yerleştirilir. Buna TRAVERSE denir ve siper sakinlerini yanlardan gelen ateşten korur. Bu yönden gelen mermiler siperin içine uçup birkaç kişiyi yaralamak yerine bir traverse isabet eder.

[Dipnot 7: Travers, Şekil 5'te gösterildiği gibi 3 fit yerine en az 6 fit genişliğinde olmalıdır.]

Siperler nadiren süreklidir, ancak Şekil 6'da gösterildiği gibi en avantajlı noktalara yerleştirilen bölümler halinde yapılır. Bir bölük veya tabur tek bir bölümü işgal edebilir. Ateş siperlerinin arkasında, desteklerin ciddi bir saldırıyı püskürtmek veya karşı saldırıya katılmak için ateş siperinde ihtiyaç duyulana kadar düşman ateşi tarafından rahatsız edilmeden dinlenebileceği koruma siperleri vardır. Derin iletişim siperlerinden oluşan geçitler,
ateş altındayken
kapak siperlerinden atış siperlerine geçişi kolaylaştırır. Bu iletişim siperleri genellikle zikzaktır
veya düşman ateşiyle süpürülmelerini önlemek için geçilir.

Birliklerin siperlerde uzun süre kalmaları muhtemel olduğunda
drenaj düzenlenmeli ve siperlerde tuvalet ve giyinme istasyonları inşa edilmelidir. Siperlere su getirilmeli ve
ekstra mühimmat için siperin ön duvarında delikler açılmalıdır.

Kazan siperlerinde, erkekler genellikle rölyeflerde çalışır, biri rölyef kazarken
diğerleri dinlenir, kürekçilerin toplama
erkeklerine oranı yaklaşık 3'e 1'dir. Çimleri çevirmek için bir saban edinilebilirse,
başlangıçtaki kazma işini büyük ölçüde kolaylaştıracaktır.

[Resim: Resim V.]

BÖLÜM VII.

YÜRÜYÜŞ VE KAMP.

BÖLÜM 1. KAMPI AYIKLAMA VE YÜRÜYÜŞE HAZIRLIK.

YÜRÜYÜŞTEN ÖNCEKİ AKŞAM.

Bir komutanlık, muhtemelen sabahın erken saatlerinde başlayacak bir yürüyüş yapacağını öğrendiğinde, bazı ayrıntılar
önceki akşam halledilmelidir.

Sabahleyin muhtemelen buna vakit olmayacağı için tüm adamlar mataralarını doldurmalıdır.

Yemek çavuşu, yürüyüşte öğle yemeği veya yedek erzakın taşınıp taşınmayacağını öğrenmeli ve bu ayrıntılarla akşam ilgilenmelidir, böylece konu sabahleyin derhal halledilebilir.

Muhafız komutanına aşçıları ne zaman uyandıracağı ve çadırlarının nerede olduğu konusunda bir muhtıra verilmelidir. Bunu yapan muhafız üyesi, komutanın geri kalanını rahatsız etmemek için onları sessizce uyandırmalıdır.

Aşçılara kahvaltının ne zaman servis edileceği ve birinci çavuşu ne zaman uyandıracakları konusunda talimat verilmelidir.

Aşçılar veya aşçının polisi sabah saat 9'dan önce tüm yakacak odunu kesip parçalamalıdır. Reveille'den önce komuta kademesinin geri kalanını rahatsız edecek şekilde
kesme, konuşma veya tava şıngırtısı yapılmamalıdır. Bu, kamptaki her sabah için geçerlidir.

YÜRÜYÜŞÜN SABAHI.

Aşçılar muhafız tarafından çağrıldığında uyanır ve gürültü yapmadan
kahvaltıyı hazırlamaya başlar. Birinci çavuş genellikle tuvaletini ve kahvaltısını erken bitirebilmesi ve tüm zamanını sabah işinin ayrıntılarını denetlemeye ayırabilmesi için reveille'den yaklaşık yarım saat önce aşçılardan biri tarafından uyandırılır.
Subaylar reveille'den önce uyandırılmak isterlerse, buna göre birinci çavuşa haber verirler.

İlk çağrıda adamlar dışarı çıkar, tuvaletlerini yapar, barınak çadırlarını toplar (bunun için generalin sesini beklemeleri söylenmediği sürece) ve paketlerini hazırlar.

Reveille'den hemen sonra meclisin çalınmasıyla her adam sıralarında uygun yerinde olmalıdır. Bu meclis
silah altındadır. Birinci çavuş yoklamayı okumaya başlar veya meclisin son notasında
"Rapor" komutunu verir. Silahlar, bölük dağılmadan önce
yerleştirilir.

Yoklamadan hemen sonra bölüğe kahvaltı servis edilir. Kahvaltıdan hemen sonra her adam, mutfakta bu amaçla sağlanan
sıcak suda yemek takımını yıkayacak ve
hemen yemek takımını sırt çantasına koyacaktır.

Aşçılar, kahvaltı servis edilirken yemek takımlarını yıkamak için sıcak su sağlayacaktır.

Kahvaltıdan hemen sonra şirket, aşağıdakine benzer önceden belirlenmiş bir
sistem uyarınca kampı toplama ve paketleme işine geçer:

Bir ekip aşçılara mutfağı toplamada yardımcı olur.

Bir ekip subayların çadırlarını toplar ve katlar ve onları
mutfağa getirir.

Bir ekip lavaboyu doldurur. Lavabo, kesinlikle gerekenden
daha erken doldurulmamalıdır.

Bir ekip, şirket polis sınırları içinde kampı denetler.

Bir ekip, alay karargahından olası ayrıntılar için hazır bulunur.

Subaylar ve başçavuş işi denetler.

Bu görevlere ekiplerin kalıcı olarak atanması, emeği hafifletir ve kampı toplamak için gereken süreyi azaltır. Kampın dağılmasından sonra tüm bölük polis kampına alışır.

Adamlar kamptan susamış bir şekilde ayrılmamalı, kahvaltıdan hemen sonra istedikleri kadar su içmelidir. Tüm mataralar yürüyüşten önce doldurulmalı, her takımdan bir adam mataraları takımı için doldurmak üzere görevlendirilmelidir.

Yürüyüş için toplanmada adamlar arkaya veya yığınlara
yürüyüş için tam donanımlı olarak düşerler.

BÖLÜM 2. YÜRÜYÜŞ.

Birliklerin sahadaki temel işi yürüyüştür.

Savaşlar yalnızca belirsiz aralıklarla gerçekleşir, ancak yürüyüşler günlük olarak gerçekleşir. Birlikler yalnızca iyi bir yürüyüşle belirli bir noktaya, belirli bir zamanda ve savaş için iyi durumda varabilirler.

Yürüyüş hızı büyük ölçüde yolların durumuna ve hava durumuna bağlıdır, ancak piyade için ortalama hız saatte yaklaşık 2-1/2 mildir. Bu, her saat 10 dakikalık bir dinlenmeye olanak tanır. Bir günde yürünen toplam mesafe sadece yürüyüş hızına değil, aynı zamanda komuta büyüklüğüne de bağlıdır, büyük komutalar genellikle günde sadece yaklaşık 10 mil kat ederken, küçük komutalar bu mesafenin iki katını kolayca kat eder.

Yürüyüşü en rahat ve en az tehlikeyle yapmak için, her birliğin iyi kontrol altında tutulması gerekir. Her bir adamın her zaman mümkün olduğunca rahat olmasına izin verilir ve teşvik edilir, ancak başkalarının rahatına veya kolun yürüyüşüne müdahale etmemesi gerekir.

Piyade genellikle mangalar halinde yürür, ancak dar yollarda veya patikalarda ikili veya sıralar halinde kol kullanılır. Sessizlik gerekmediğinde rota adımı genellikle kullanılır. Büyük komutalarda, kolun kontrol altında tutulması için, her bir adamın saflardaki yerini koruması ve sıra liderini belirlenen mesafeden takip etmesi çok gereklidir. Bu, birliklerin disiplinini ve verimliliğini belirlemek için en iyi testlerden biridir. Ekipmanlar yola çıkmadan önce dikkatlice ayarlanmalı ve rahat olmayan herhangi bir parça ilk fırsatta yeniden düzenlenmelidir. Tüfek isteğe göre taşınır, ancak namlu diğer adamlara müdahale etmeyecek şekilde yukarı doğru bakmalıdır.

Hiçbir koşulda hiçbir adam bölüğünden veya daha yüksek komutanından izin almadan safları terk etmeyecektir.
Kısa bir süreden daha uzun sürecekse, adını, rütbesini ve örgütünü ve izinli olma nedenini gösteren bir geçiş
verilmelidir. Hastaysa, cerrahın veya ambulansın gelmesini
yol ​​kenarında rahat bir yerde beklemek daha iyidir. Her durumda, asker mümkünse tüfeğini ve ekipmanını yanında bulundurur. Geçiş
vermeden örgütlerinden
uzaklaşan askerler tutuklanır ve cezalandırılmak üzere komutanlıklarına geri gönderilir.

Sıcak havalarda yapılan yürüyüşler özellikle zordur. Şapkada taşınan yeşil yapraklar veya
nemli bir bez güneş çarpması olasılığını azaltır. Şapkanın havalandırma delikleri olmalı ve doğrudan güneş ışığına maruz kalmadığı zamanlarda baştan çıkarılmalıdır. Boyun ve boğaz etrafındaki giysileri açık tutmak ve bazen bilekleri serbest bırakmak için gömlek kollarını yukarı kıvırmak iyidir.

Matara yola çıkmadan önce her zaman doldurulmalıdır.
Suyu çok az kullanın.
Yürüyüşün ilk üç veya dört saati boyunca hiç içilmemelidir.
Daha sonra bir seferde sadece birkaç yudum alın ve ağzınızı ve boğazınızı yıkayın.
Muhtemelen çok sıcak havalar hariç, bir matara su tüm günlük yürüyüş için yeterli olmalıdır. Yürüyüşte aşırı su içmek bir adamı çok çabuk bitirir.
Eski askerler yürüyüş sırasında asla içmezler. Ağızda taşınan küçük bir çakıl taşı onu nemli tutar ve bu nedenle susuzluğu azaltır. Veya ara sıra küçük bir parça çikolata yenebilir. Yürüyüş sırasında sigara içmek çok depresiftir.

Bir subaydan yetki alınmadan yürüyüş sırasında mataralar yeniden doldurulmaz, çünkü bir kuyudan, kaynaktan veya akan dereden gelen en berrak su bile çok kirli olabilir ve birçok kamp hastalığının kaynağı olabilir. Mataralar yeniden doldurulacaksa, bu emirle yapılmalıdır ve genellikle bu amaçla bir ekip oluşturulur.

İzinsiz olarak özel mülke girmek veya bahçelerden ve meyveliklerden meyve vb. çalmak ciddi bir askeri suçtur ve ayrıca medeni yasaların ihlalidir.

Pişmiş bir yemek taşındığında, uygun zamana kadar
yenmemelidir.

Bir emir genellikle 50 dakika yürür ve 10 dakika durur. Bir günlük yürüyüşteki ilk durak yaklaşık 15 dakikadır, yaklaşık 30 dakikalık yürüyüşten sonra yapılır ve özellikle adamların kendilerini rahatlatmalarına izin vermek için yapılır. Bunu yapmak isteyen adamlar hemen buna katılmalı ve
komutanın tekrar yürüyüşe hazır olmasını beklememelidir.

Her durakta mümkün olduğunca dinlenin ve etrafta dolaşarak veya ayakta durarak zaman harcamayın. Bunu sadece acemi askerler yapar.
Eğer zemin kuruysa, sırtınızı bir ağaca veya çite veya başka bir nesneye yaslayarak oturun.
En iyi ikinci yol, sırtınızı bir ağaca veya çite veya başka bir nesneye yaslayarak oturmak.
Ancak asla ıslak veya nemli zemine oturmayın veya uzanmayın.
Çantanıza veya battaniyenize veya kuru olan başka bir şeye oturun. Durduğunuzda iç çamaşırınızı ayarlamak çok ferahlatıcıdır.

BÖLÜM 3. KAMP KURMA.

Kamp alanına ulaştıklarında, kollar istiflendikten ve barınak çadırları kurulduktan sonra adamların dışarı çıkıp dinlenmelerine izin verilmelidir. Battaniye ruloları vagonlarda taşınmışsa, barınak çadırlarının ön direklerinin yeri, düşmelerine izin verilmeden önce işaretlenmelidir. Adamların lavabolar kazılana kadar kendilerini rahatlatmalarına izin verilmeyecektir. Geçici lavabolar, taşınırsa, siper kazma aletleriyle kazılabilir. Su kaynağının üzerine derhal bir muhafız yerleştirilmelidir. Barınak çadırları kurulur kurulmaz, şirket aşağıdakine benzer kalıcı bir görevlendirmeye göre kamp çalışmalarının geri kalanına devam eder:

Bir takım mutfağı düzenlemeye yardımcı olur.

Bir takım subayların çadırlarını kurar.

Bir takım lavaboyu kazar.

Bir takım odun ve su temin eder.

Bir takım alay karargahından ayrıntılar için hazır tutulur.

Subaylar ve başçavuş çalışmayı denetler.

Lavabolar komutan tarafından bulunur. Bunları
kazacak olan ekip, konum hakkında bilgilendirilene kadar beklemelidir. Bir subay,
detay tamamlandı olarak rapor eder etmez lavaboyu incelemelidir.

Kamp düzenlendikten sonra, birinci çavuş
bir sonraki gün için mutfak polisi ve astsubay için ve o gün için emredilebilecek muhafızlar için
listeden ayrıntıları çıkarır.

Alay karargahının, karargah kampını kurmak için talep ettiği ayrıntılar,
levazım subayı vb. için gecikmeden emir subayına bildirilmelidir.

Aşçılar çadırlarını şirket sokağının mutfağa en yakın ucuna kurarlar.
Şirket çadırlarını kurduğunda aşçılar saflarda değilse, bu çadır için yer bırakılmalıdır. Yürüyüş sırasında öğle yemeği taşınmadığı veya pişirilmediği sürece, aşçılar
en kısa sürede sıcak bir yemek yapmak için işe koyulmalıdır. Mutfak
polisi çadırları kurulur kurulmaz mutfağa rapor verir.
Hemen odun ve su gerekecektir.

Memurlar, zorlu bir yürüyüş gününden sonra adamları gereksiz yere silah altında veya ayakta tutmaktan kaçınmalıdır.

Kamp kurma detayları tamamlandığında, tüm adamlar
bir an önce tüfeklerine ve ayaklarına bakmalıdır. (Tüfek bakımıyla ilgili detaylar için Bölüm II Bölüm 1'e, ayak bakımı için Bölüm IV'e bakın.)

BÖLÜM 4. KAMP HİZMETİ VE GÖREVLERİ.

Kampta "Reveille", "İlk çağrı" ve bando veya sahra müziği tarafından çalınan bir marşla başlar ve hemen ardından "Toplantı" gelir. Eğer bir reveille topu varsa, marşın ilk notasında ateşlenir ve herkesin ayağa kalkması için işarettir. Yoklama, reveille'den sonra son toplantı notalarında yapılır. Bu
oluşumda, adamlar uygun üniformayla içeri girmelidir: tüfek ve kemer, hizmet şapkası, zeytin yeşili flanel gömlek, hizmet pantolonu, tozluk ve ayakkabı. Alay komutanı, ceket giyilmesini emredebilir ve tüm tatbikatlar, geçit törenleri ve diğer oluşumlar için ve ayrıca geçişe giden adamlar için tam üniformayı emredecektir.

Reveille yoklamasından hemen sonra, rütbede birinci çavuştan sonraki çavuş, bölüğün komutasını alır ve onu bölüğe tahsis edilen sınırlar içinde kampın genel polisi olarak görevlendirir. Adamlar her türlü kağıt parçasını ve çöpü toplar ve bunları bölük yakma fırınına veya bu amaç için belirlenmiş yere
bırakırlar. Her bölüğün polis sınırları genellikle, bölük çadırlarının işgal ettiği alan dahil olmak üzere, bölükler arasında tahsis edilmemiş alan bırakılmadan, bölüklerin başından arkasına kadar uzanan bir şekilde belirlenir.

Kahvaltıdan hemen sonra, adamlar çadırlarını kontrol eder ve duvarlarını yükseltir. Gün güzelse, tüm yataklar birkaç saat havalandırılmak üzere çadırların üzerine serilmelidir.

Hastalık çağrısı sırasında hasta olan tüm adamlar içeri girer ve lojmanlardan sorumlu astsubayın sorumluluğu altında alay revirine götürülür. Astsubay, bölük komutanı tarafından daha önce doldurulup imzalanmış olan
bölük hastalık raporunu yanında götürür. Cerrah, rapor veren herkesi muayene eder ve hastalık raporunda durumlarını belirtir. Bu durum "Görev" (tüm görevler için kullanılabilir), "Lojman" (hastanın çadırda veya şirket sokağında kalması) ve "Hastane" (hastaneye gönderilmesi) olabilir. Astsubay daha sonra "Hastane" olarak işaretlenmemiş tüm adamlarla birlikte bölüğe döner ve hastalık raporunu birinci çavuşa verir.

"Tatbikat çağrısı"nda bölük tatbikata hazırlanır ve genellikle tatbikat çağrısından 10 dakika sonra çalınan toplantıda tamamen oluşturulmuş olacak şekilde içeri girer. Hasta raporuyla mazur görülenler ve karargâhtan özel olarak mazur görülenler hariç tüm adamların tatbikata katılması gerekir. Mazeretliler listesinde her bölükte yalnızca yemek çavuşu, iki aşçı, bir mutfak polisi ve alay muhafızındaki adamlar bulunmalıdır. Tatbikat saatleri sırasında mazur görülecek muhafız, kamptaki yangın ve hırsızlara karşı koruma sağlamak için küçük bir devriyeyle sınırlı olmalıdır.

Yataklar havalandırılmışsa, tatbikattan hemen sonra içeri alınmalı ve çadırlara düzgünce katlanmış olarak yerleştirilmelidir.

Sabahın bir vakti, kendisinin belirlediği bir zamanda, bölük komutanı tüm bölük kampını denetler. Bu
teftişte tüm sokak denetlenmeli, mutfak düzene sokulmalı
ve çadırlar şu şekilde denetlenmelidir:

Daimi kampta, piramit, konik veya duvar çadırları
kullanıldığında: Yataklar düzgünce katlanıp karyolanın başına yerleştirilmelidir.
(Yatak çuvalları kullanılıyorsa, üç kat halinde katlanmalı ve
yatak üst üste yerleştirilmelidir.) Yatakların üstünde şapkalar.
Yatağın ayağının altında ayakkabılar.
Takım liderinin karyolasının yanında fazlalık çanta.
Çadır direğinin etrafına yerleştirilmiş bir çerçeveden düzgünce asılmış ekipman. Çadır direğinin etrafına inşa edilmiş raftaki tüfekler.

Barınak-çadır kampında: Yataklar düzgünce katlanmış ve çadırın arkasına yerleştirilmiş,
pançolar altında. Ekipmanlar yatağın üzerine yerleştirilmiş.
Tüfekler çadır direği olarak kullanılmadığı sürece yatağın üzerine yerleştirilmiş.

Alay komutanı, çadır polisinde izlenecek kesin planı belirler.

Geçit töreni yoksa, aynı saatte geri çekilme yoklaması yapılır.
Bu yoklama silahlıdır ve bölüğün bir subayı tarafından denetlenir. Yoklamadan sonra ve "Geri Çekil"in çalınmasıyla, subay bölüğü geçit töreni dinlenmesine getirir ve bu çağrının çalınması sırasında bu pozisyonda tutar.
Ulusal Marşın ("The Star-Spangled Banner") veya "To the Color"ın ilk notasında bölük dikkate alınır ve çalmanın
sonuna kadar ayakta kalır. Subay daha sonra yoklamanın sonucunu o günkü emir subayına veya subaya bildirir, bölüğe geri döner, silahları inceler ve dağıtır.

"Karargah çağrısı"nın duyulmasıyla tüm adamlar kendi
bölgelerine doğru yola çıkar.

Musluklar çalındıktan sonra tüm konuşmalar durdurulmalı ve tüm ışıklar söndürülmeli ve ilk uyan çağrısına kadar bu şekilde kalmalıdır.

Kampta tüm erlerin subayların sokağından geçmesi veya subayların çadırlarını ziyaret etmesi yasaktır, ancak bunu yapmalarını gerektiren bir görevde bulunmaları veya bir subay tarafından çağrılmaları gerekir.

Adamların bölük komutanı tarafından imzalanmış ve alay emir subayı tarafından onaylanmış bir geçiş belgesi olmadan kamptan ayrılmalarına izin verilmez.

Bazen birinci çavuşun adamlara kamptan inzivaya çekilmek için izin vermesine izin verilir.

24 saat görev yapan karargahtan sorumlu astsubay her gün uyanmada göreve gider. Şirketin etrafındaki arazinin uygun polis tarafından tutulmasından; şirket sokağında yüksek ses, rahatsızlık veya düzensizlik olmamasından; şirket sokağında bulunan adamların uygun yetki olmadan oradan ayrılmamalarından sorumludur. Hasta olan adamları cerraha bildirir. İstenen diğer tüm ayrıntıları bildirmesi gerekebilir. Şirketin günlük teftişinde kaptana eşlik eder. Görev süresi boyunca yukarıda belirtilenler dışında şirket sokağından ayrılmayacaktır.

Her gün bir veya iki er mutfak polisi olarak görevlendirilir. Onlar reveille'de göreve giderler. Mutfakta aşçılara yardım etmek onların görevidir. Yemeklerin hazırlanmasına yardımcı olurlar, masaya servis yaparlar, bulaşıkları yıkarlar, su ve odun tedarik ederler, yakacak odun keserler ve mutfağı, yemek çadırını ve çevresindeki alanı polisle korurlar. Yemek çavuşunun ve aşçıların emri altındadırlar.

Kampta tüfeklere dikkatli bir şekilde dikkat edilmesi gerekir. Her gün, tercihen geri çekilmeden veya geçit töreninden hemen önce temizlenmeli ve yağlanmalıdırlar. Her bir adamın toz ve nemi uzak tutmak için bir branda örtüsüne sahip olması tavsiye edilir. Bir barınak-çadır kampında tüfeği, namlusu yukarı bakacak şekilde çadırın direğine bağlayın, dipçiğin altına bir tahta parçası ve namlunun üzerine (asla içine değil) yağlı bir bez koyun. Islak ayakkabılar yulaf veya kuru kumla doldurulmalı ve kuruması için serin bir yere koyulmalıdır. Asla ateşin yanında kurutmayın. Üniformalar özel bakım gerektirir, çünkü kamp hizmeti onlar için çok zordur. Kalıcı bir kampta her adamın iki çift pantolonu olmalıdır. Ceket, geçit töreni veya inziva dışında nadiren giyilir. Bir çift pantolon ve ceket, törenlerde, teftişlerde ve geçişte kullanılmak üzere temiz, ütülü ve düzenli tutulmalıdır. Yünlü üniformalar, benzinle ıslatılmış bir flanel bezle ovalanarak temizlenebilir ve lekelerden arındırılabilir. Pamuklu üniformalar
su, sabun ve bir fırça ile yıkanabilir, sıkılabilir ve gerdirilebilir, düzgün bir şekilde buruşturularak, güneşte düz bir ahşap yüzeyde kurutulabilir. Taytlar da benzer şekilde yıkanabilir. Şapkalar
benzinle temizlenmeli, nemlendirilmeli ve şekillerini geri kazandırmak için ütülenmelidir.

Askerler kampın tüm hijyenik düzenlemelerine uymak için çok dikkatli olmalıdır. Sinekler kamp hastalıklarının en büyük yayıcılarıdır. Tüm dışkı maddeleri ve yiyecekler onlardan dikkatlice korunmalıdır. Kamplarda lavaboları ve mutfakları sineklerden korumak için aşırı önlemler alınır ve tüm erler bu önlemlerin başarılı olması için çaba sarf etmelidir. Ayaklarında lavabolardan yiyeceğe mikrop taşıyan bir sinek kampta ciddi ve ölümcül bir salgın başlatabilir. Kampın yakınında yere dışkılamak veya kampta idrar yapmak komutanlığın sağlığı için son derece tehlikelidir ve ciddi askeri suçlardır. Geceleri her bölük sokağında bir pisuar kutusu bulunur. Kalıcı bir kampta genellikle erlerin uyuması için karyola veya yatak çuvalları sağlanır. Bir barınak çadırında kamp yatakları saman, ot, yaprak, çam veya ladin dalları veya çam iğnelerinden yapılmalı, bunların üzerine panço ve battaniye serilerek zemin yumuşatılmalı ve uyuyan kişi soğuktan ve nemden uzak tutulmalıdır. Beşik veya yatak örtüsü olmadan uyurken yatağı hazırlamayı ihmal etmek uyku kaybına neden olur ve soğuk algınlığına, bağırsak rahatsızlıklarına ve romatizmaya yol açabilir.

Islak havalarda çadırlar hendeklenmeli ve rüzgarlı veya soğuk havalarda etrafları kirle kaplanabilir. Her şirket sokağında kişi ve giysileri yıkamak için bir yer ayarlanmalı ve atık su drenaj veya kaya dolu çukurlar aracılığıyla atılmalıdır. Kuru havalarda kamptaki sokaklara tozu tutmak için sık sık su serpilmelidir. Bu özellikle mutfak çevresinde gereklidir.

BÖLÜM VIII.

HEDEF PRATİĞİ.

BÖLÜM 1. NİŞANCILIKTA ÖN EĞİTİM.

Etkili tüfek ateşi genellikle savaşta en önemli şeydir.
Etkili tüfek ateşi için, atış hattındaki adamlar kendilerine ateş etmeleri emredilen şeyi VURABİLMELİDİR.

Nasıl ateş edileceği öğretilemeyen adam yoktur. Eğitime bir tüfek poligonunda atış yaparak başlamak gerekli veya arzu edilir değildir.
Daha önce hiç tüfek ateşlememiş tamamen acemi bir acemi, biraz talimat ve bazı ön
talimler ve egzersizlerle iyi bir atıcı haline getirilebilir.

Bir adam atış poligonuna ateş etmeye gitmeden önce şunları bilmesi kesinlikle gereklidir:

1. Arka nişangah nasıl ayarlanır.
2. Nişangah nasıl kurulur veya nişan alınır.
3. Tetiğe nasıl basılır.
4. Tüfek her pozisyonda nasıl tutulur.

Bunları bilmiyorsa ateş etmesi onun için
işe yaramazdan da beterdir. Gelişmeyecektir; ne kadar çok ateş ederse o kadar kötü ateş edecektir ve ona öğretmek daha da zorlaşacaktır.

BÖLÜM 2. NİŞAN AYARLAMASI.

Adamlar nişangahlarını doğru ve hızlı bir şekilde ayarlayabilmelidir.
Nişangah yaprağında zar zor görülebilecek kadar küçük bir ayar hatası,
500 yarda ve daha uzaktaki bir düşmana isabet ettirmemek için yeterlidir.

Arka nişangahınıza dikkat edin. Yaprak yere yatırıldığında BATTLE
SIGHT üstte görünür. Bu nişangah 547 yarda için ayarlanmıştır ve ayarlanabilir değildir. Yaprak kaldırıldığında dört nişangah görünür. Yaprağın tepesindeki 2.850 yarda için aşırı menzil nişangahı nadiren kullanılır. Sürüklenme kaydırağının üst kenarındaki açık nişangah 1.400 ila 2.750 yarda arasında ayarlanabilir. Ayarlamak için
slaydın üst kenarı yapraktaki menzil okumasına uyacak şekilde yapılır ve daha sonra kaydırak kaydırma vidasıyla
sıkıştırılır. Bu nişangah da nadiren kullanılır. Sürüklenme kaydırağındaki üçgen açıklığın altındaki açık nişangah 100 ila 2.450 yarda arasında ayarlanabilir. Ayarlamak için üçgenin alt köşelerindeki endeks çizgisi yapraktaki menzil derecesinin karşısına ayarlanır ve kaydırak sıkıştırılır. Bu ve hemen altındaki gözetleme nişangahı en sık kullanılan nişangahlardır. Gözetleme nişangahını ayarlamak için, gözetleme deliğinin her iki tarafındaki endeks çizgileri istenen aralığın karşısına ayarlanır ve sürgü sabitlenir.

Yaprağın yüzünün her iki tarafındaki çeşitli aralıklar için ölçeklere dikkat edin. Tek sayılı yüzler yarda sağda ve çift olanlar soldadır. Sayının altındaki çizgi, o aralığın endeks çizgisidir. Bu nedenle, nişangahı 500 yardaya ayarlamak için, sürgünün endeks çizgisi, 5 rakamının altındaki yapraktaki çizgiyle tam olarak aynı hizaya getirilir ve sürgü sabitlenir. 550 yarda ayarlamak için, kızaktaki endeks çizgileri, sağ taraftaki 5 rakamının altındaki yapraktaki endeks çizgileri ile sol taraftaki 6 rakamının arasındaki mesafenin yarısına ayarlanır. Ayarlarken nişangahınıza dikkatlice bakın ve tam olarak ayarlamak için büyük çaba sarf edin. Yapraktaki çizgilerden birinin genişliğini ayarlamada bir hata, merminizin 500 yardada vuracağı yerde yaklaşık 8 inçlik bir hataya neden olur. RÜZGÂR ÖLÇER, nişangah tabanının sağ ön ucundaki rüzgar ayar vidası aracılığıyla ayarlanır. Rüzgar ölçer ölçeğindeki her derecelendirmeye "nokta" denir. Ölçekteki her üçüncü noktanın çizgisini ayarlamada kolaylık olması için diğerlerinden daha uzundur. Rüzgar ayar vidasını, hareketli taban sağa hareket edecek şekilde çevirirseniz, sağ rüzgar ayarı alırsınız ve bu da tüfeğinizin daha sağa ateş etmesine neden olur. Bir tüfeğin, nişangahlar tam olarak o menzil için ölçek derecelendirmelerine göre ayarlandığında, belirli bir menzilde hedeflenen noktaya doğru şekilde atış yapması nadirdir. Nişangahınız atışınız için doğru şekilde ayarlanmamışsa ve onu doğru hale getirmek için hafifçe hareket ettirmek istiyorsanız, atışınızın vurmasını istediğiniz yöne doğru hareket ettirmeyi unutmayın. Daha yükseğe atış yapmak istiyorsanız nişangahınızı kaldırın. Sağa doğruysa, rüzgar ölçeri sağa doğru hareket ettirin. Nişangahınızı her zaman aşağıdaki tabloya göre doğru miktarda hareket ettirin:

BÖLÜM 3. NİŞAN DÜZELTMELERİ TABLOSU.

_25_yarda_yükseklik_veya_1_nokta_rüzgar_değişimi_ile_çarpışma_noktasının_ne_kadar_değiştiğini_gösteriyor._

Düzeltme Düzeltme
25 yardalık_yükseklik_veya_1_nokta_rüzgar_değişimi_ile_aralık. 1 puanlık bir değişiklikle. -------- -------------- --------------
_Yards._ _Inches._ _Inches._
100 0.72 4
200 1.62 8
300 2.79 12
400 4.29 16
500 6.22 20
600 8.59 24
800 15.43 32
1.000 25.08 40

Rüzgar düzeltmesini hatırlamak için kolay bir kural şudur: "Rüzgarda 1 puanlık bir değişiklik, her 100 yarda menzil için çarpma noktasını 4 inç değiştirir."

Bu tabloyu kopyalayın ve poligona götürün.

Nişangah ayarlaması örneği: 500 yarda ateş ettiğinizi varsayalım. İlk iki veya üç atış, atışlarınızın boğa gözünün merkezinden yaklaşık bir ayak aşağıda ve bir ayak sağda olduğunu gösterir. Yukarıdaki tablodan, nişangahınızı 50 yarda kaldırıp rüzgar göstergesini yarım puan sola hareket ettirirseniz, tüfeğin nişan alacağını ve doğru nişan alırsanız mermilerin boğa gözünün içine isabet edeceğini göreceksiniz.

BÖLÜM 4. NİŞAN ALMA.

AÇIK NİŞAN: Nişangahınızı her zaman ön nişangahla tam olarak "U"nun veya arka nişangahın çentiğinin ortasına hizalayın ve ön nişangahın üst kısmı "U"nun üst köşeleriyle aynı hizada olsun.
(Bkz. Şekil 1.) Tüfekteki gözetleme nişangahı hariç tüm nişangahlar
açık nişangahlardır.

GÖZETLEME NİŞANI: Bu nişangahla nişan alırken ön nişangahın ucunu her zaman gözetleme deliğinin ortasına yerleştirin. (Resim 2'ye bakın.)

[Resim: ŞEKİL 1.]

Her zaman boğa gözünün altına nişan alın. Nişan alırken ön nişangahınızın boğa gözüne değmiş gibi görünmesine asla izin vermeyin. Her seferinde ön nişangahın üstü ile boğa gözünün altı arasında aynı miktarda beyaz hedef görmeye çalışın. Göz, ön veya arka nişangahta değil, boğa gözüne veya işarete odaklanmalıdır.

1 ve 2 numaralı şekillere, gözünüz bunları hatırlayana kadar bakın, sonra her nişan aldığınızda resmi kopyalamaya çalışın. Tutarlı bir şekilde, her zaman aynı şekilde nişan alın. Nişangahınızı asla değiştirmeyin; atışlarınız doğru yere isabet etmiyorsa nişangah ayarlarınızı değiştirin.

BÖLÜM 5. SAVAŞ NİŞANGAHI.

Savaş nişangahı, yaprak düz bir şekilde yatırıldığında görülen açık nişangahtır. 547 yarda menzil için ayarlanmıştır. Savaşta, düşmana 600 metreden daha fazla yaklaşıldığında kullanılması amaçlanmıştır. Her zaman ayakta duran bir düşmanın kemerine veya diz çökmüş, oturuyor veya yatıyorsa hemen altına nişan alın. Hedef menzilinde bu nişangah hızlı ateş etmek için kullanılır. Bununla tüfek 200 ila 400 yarda arasındaki menzillerde yaklaşık 2 fit yüksekliğe ateş eder, bu nedenle hedefteki "D" rakamının altına nişan almalısınız. Dört talimatta, rakamı vurmak için ne kadar aşağıya nişan almanız gerektiğini öğrenin.

BÖLÜM 6. TETİĞİ SIKIŞTIRMA.

Tetiği sıkmak için ön parmağın ilk eklemini kullanın.
Vücudun en hassas ve en iyi kontrol edilen kısmıdır.
Tüfeği omzunuza yerleştirirken tetiği sıkın, böylece yaklaşık bir sekizde bir inç geri çekin, böylece çekmenin emniyet kısmını veya gevşekliğini alın. Ardından tetik parmağını kademeli olarak, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde kasın ve nişan alma mükemmelleştirilirken tetik üzerindeki basıncı artırın. Basıncın kademeli olarak artırılmasına devam edin, böylece hedef
kesin hale geldiğinde
tetiğin ucunu serbest bırakmak için gereken ek basınç neredeyse fark edilmeden ve tüfeğin herhangi bir
sapmasına neden olmadan verilebilir. Tüm zihninizi ve iradenizi
tüfegi sabit tutmaya ve tetiği
ni bozmadan çekmeye
koyabilirsiniz. Tüfeğinizi her elinize aldığınızda bu şekilde tetiği
sıkma pratiği yapın, ta ki
bir sarsıntıdan şüphelenmeden
kesin ve hızlı bir şekilde yapabilene kadar.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Asker, pratik yaparak
tüfeğinin tetiğini sıkma

konusunda bilgi sahibi olur ve bunu bilerek, her an,
sınırları dahilinde, ateşlenmesi için ne kadar ek basınç gerektiğini
anlayabilir. Bu egzersizi sürekli tekrarlayarak
sonunda tetiği, en ufak bir hareketin bile tetik serbest bırakacağı belirli bir noktaya kadar sıkabilmelidir. Tetiği bu noktaya kadar sıktıktan sonra, hedef düzeltilir ve doğru olduğunda, ek basınç uygulanır ve atış takip eder ve mermi hedefe doğru uçar.

BÖLÜM 7. ATEŞLEME POZİSYONLARI.

Sıralar yakın düzendeyken pozisyonlar Piyade Tatbikat Yönetmeliğinde açıklananlardır. Genişletilmiş düzende veya tek başına ateş ederken, bu pozisyonlar bireye daha iyi uyması için biraz değiştirilebilir. Çeşitli pozisyonlar hakkındaki aşağıdaki açıklamalar, askerin sabit pozisyonları öğrenebileceği öneriler olarak sunulmuştur.

AYAKTA POZİSYON: Hedefe dönün, sonra sağ yarım yüz pozisyonunu uygulayın.
Ayaklarınızı yaklaşık 12 inç arayla yerleştirin. Sürüşü omzunuza doğru kaldırırken, tüfeğin kaldırılmasının biraz bozduğu her iki ayağınızdaki mükemmel dengeyi korumak için çok hafifçe geriye doğru eğilin. Çok geriye eğilmeyin ve hiç öne eğilmeyin. Vücudunuz dengesizse, zorlanacak ve titreyeceksiniz. Sağ dirsek yaklaşık
omuz hizasında olmalıdır. Sol el, arka nişangahın önünde dipçiği ve el kundağının etrafını iyi kavramalı ve sol dirsek neredeyse tüfeğin hemen altında olmalıdır. Sağ el, tüfeği yukarıda ve omuza karşı tutma işinin yarısından fazlasını yapmalıdır, sol el sadece silahı sabitler ve yönlendirir. Geri tepmeyi karşılamaya çalışmayın; tüm vücudunuzun geri hareket etmesine izin verin. Çeneyi dipçiğe sertçe bastırmaktan korkmayın; bu, pozisyonu sabitler ve baş geri tepmeyle birlikte geri gider ve yüzünüzün incinmemesini sağlar.

DİZ ÇÖKME POZİSYONU: ​​Piyade Tatbikat Yönetmeliği'nde açıklandığı gibi pozisyonu alın. Sağ topuğunuzun üzerine oturun.
Sağ diz doğrudan sağa, yani atış hattına doğru bakmalıdır.
Sol dirseğin ucu sol dizin üzerinde durmalıdır. Dirseğin altında, dizdeki düz bir yere uyan ve sağlam bir
durak oluşturan düz bir yer vardır. Vücudu öne doğru eğin. Bu pozisyon, pratik yapana kadar rahatsız edicidir,
sonra ise rahatsız edici olmaktan çıkar.

OTURMA POZİSYONU: ​​Sağa yarı dönük oturun, ayaklar 6 ila 8 inç aralıklı, dizler bükülü, sağ diz soldan biraz daha yüksekte, sol bacak hedefe doğru işaret ediyor. Her iki dirseğinizi dizlerinizin üzerine koyun, elleriniz yüzükoyun pozisyonda olduğu gibi parçayı kavrasın. Bu çok sabit bir pozisyondur, özellikle de topuklar için yerde delikler
bulunabiliyorsa veya açılabiliyorsa.

YÜZÜSTÜ POZİSYON VE SİLAH ASKISINI KULLANIMI: Askıyı atış için
ayarlamak için, askının düz kayışını çıkarın ve
gittiği kadar dışarı çıkarın. Döngüyü, dipçiğin alt kısmı boyunca gerildiğinde arka ucu (bight) dipçiğin tarak kısmının
karşısına gelecek şekilde ayarlayın. Küçük bir adamın uzun bir adamdan
daha uzun bir döngüye ihtiyacı vardır. Hedefin yönünün sağına doğru yaklaşık 60 derecelik bir açıyla yere uzanın. Bacaklarınızı
rahatça gidebilecekleri kadar açın. Sol kolu
tüfek ve askı arasından geçirin ve sonra askının halkasından geri geçirin, halkayı tutucu vasıtasıyla sol üst kolun etrafından olabildiğince yukarı doğru sabitleyin.
Elinizi sol taraftan askının altından ve üzerinden geçirin ve dipçiği ve el kundağının alt bandın hemen arkasından kavrayın.
Sağ dirseğinizi yerden kaldırın, sol tarafa doğru hafifçe yuvarlayın.
Dipçiği omzunuza koyun ve geri yuvarlayın, tüfeği atış pozisyonunda sıkıca ve sabit bir şekilde sıkıştırın.
Tüfek sol elin avucunda derin bir şekilde durmalıdır, parmaklar el kundağının hemen etrafında olmalıdır.
Sol avucunu biraz sağa veya sola doğru kaydırın, tüfek mükemmel bir şekilde dik durana kadar (eğim yok).
Sol dirsek tüfeğin hemen altında, sağ dirsek ise dipçiğin hemen altında bir noktanın yaklaşık 5 inç sağında olmalıdır. Bu pozisyonda, alt banttan başlayan askı halkası sol bileğin sağına ve oradan da sol üst kolun etrafına geçer. Halka o kadar sıkı olmalıdır ki, pozisyon alındığında yaklaşık 50 poundluk bir gerginlik oluşur. Bu pozisyon, pratik edilene kadar rahatsız edicidir, ancak pratik yapıldıktan sonra rahatsız edici olmaktan çıkar. Dirsekler için yerde küçük delikler
bulunabilir veya kazılabilirse daha sabit olacaktır. Bu pozisyonda, askı sol ön kolu tüfeğe ve yere bağlar, böylece üst ucunda evrensel bir eklem olan bilek ile tüfek için ölü bir dinlenme yeri oluşturur. Ayrıca, tüfek omuza o kadar bağlıdır ki geri tepme hiç hissedilmez. Bu, tüm atış pozisyonlarının en sabitidir.

Silah askısı, diğer pozisyonlarda avantaj sağlayacak şekilde bu şekilde de kullanılabilir.

BÖLÜM 8. ATEŞİ İSTEME.

Nişangahların her menzilde tüfeğin nişan aldığınız yere isabet edecek şekilde ayarlanması gerektiği açıktır. Nişangahların bu şekilde ayarlandığını belirlemek için, tüfeğiniz ateşlendiğinde hedefte tam olarak nereye nişan aldığınızı her seferinde bilmeniz gerekir. Bunu biliyorsanız ve tüfeğiniz bu noktaya isabet ederse, tüfeğiniz doğru şekilde nişanlanmıştır. Atışınız bu noktaya yakın bir yere isabet etmezse, nişangah ayarlarınızı bölüm 3'teki nişangah düzeltme tablosuna göre değiştirmelisiniz.

Hiçbir adam kesinlikle sabit duramaz. Tüfek hafifçe titrer ve nişangahlar sallanır ve hedefin üzerinde hareket eder. Nişangahlar boğa gözünün altında istenen hizaya gelirken, tetik sıkmanın son damlasını sıkmaya çalışırsınız. Bu anda, geri tepme nişangah ve hedefin görüntüsünü engellemeden hemen önce, gözünüzle nişangahınızın hedefte tam olarak nerede hizalandığının bir resmini yakalamalı ve bu noktayı kendinize veya koçunuza söylemelisiniz. Nişangahınız doğru şekilde ayarlanmışsa ve tetiğe basıp nişanınızı bozmadıysanız, atışınızın isabet etmesi gereken nokta budur. Bir adam atışlarını çağırabilene kadar iyi bir atıcı değildir, çünkü tüfeğinin doğru nişan alıp almadığını veya belirli bir atışın iyi mi yoksa sadece şansın sonucu mu olduğunu asla bilemez.

BÖLÜM 9. KOORDİNASYON.

İyi nişancılık, ayrıntıları iyice öğrenmekten oluşur:

Tüfeği çeşitli pozisyonlarda tutmak.
Nişan almak.
Tetiği çekmek.
Atışı çağırmak.
Nişangahları ayarlamak. Ve bunlar ayrıntılı olarak ustalaşıldığında, o zaman bunların atış eylemindeki koordinasyonu. Bu koordinasyon, kişinin tüm irade gücünü tüfeği sabit tutmak için bir çabaya koymaktan oluşur, özellikle de nişan mükemmelleştirildiğinde sabitlenmesini sağlamak için; tetiğin tüfeğin en sabit olduğu ve nişan mükemmelleştirildiği anda kolayca çekilmesini sağlamak için; bu anda atışı çağırmak için; ve eğer atış çağrılan noktaya yakın
olmazsa, o zaman nişangahı doğru miktarda ayarlamak için, böylece tüfek nişan aldığınız yere
vuracak şekilde nişangahı ayarlamak için.

BÖLÜM 10. TÜFEKÇİLERE TAVSİYELER.

Atış poligonuna gitmeden önce tüfeği dikkatlice temizleyin, namludan her türlü yağ izini çıkarın. Bu en iyi şekilde benzinle
ıslanmış bir bezle yapılabilir. Cıvata ve kamlara hafif bir yağ tabakası
sürün. Ön ve arka nişangahları yanan bir mum veya kafurdan çıkan dumanla veya siyah sıvı nişangahla karartın.

Namlunun içine bakın ve içinde herhangi bir engel olmadığından emin olun.

Tüfeği yerden uzak tutun; dipçik nem emebilir,
nişangahlar yaralanmış olabilir veya namlu kirle dolmuş olabilir.

Tutuşunuzu dikkatlice izleyin ve atış sırasında görüş hattının
nerede olduğunu bildiğinizden emin olun. Sadece bu şekilde, iyi atış için gerekli olan atış çağırma alışkanlığı edinilebilir.

Atış noktasına gitmeden önce koşulları inceleyin, askıyı ayarlayın ve nişangahı ayarlayın.

Her atıştan önce nişangah ayarına bakın ve değişmediğinden emin olun.

Tutuşunuzdan eminseniz ve isabet çağrıldığı gibi değilse, bir sonraki atışı tam isabetle yapmak için yükseklik ve rüzgarda TAM düzeltme yapın.

Her günkü atış için hava koşullarının ve buna karşılık gelen yükseklik ve rüzgarın yazılı bir kaydını tutun.

Genellikle sıcak günlerde; ıslak günlerde; parlak güneş ışığında; saat 6'da rüzgar estiğinde; veya soğuk bir namluyla.

Soğuk günlerde; çok
kuru günlerde; 12 yönündeki rüzgarda; sıcak bir namluyla; donuk veya bulutlu bir ışıkta genellikle daha fazla yükseklik gerekecektir.

Üst bant namluyu bağlayacak kadar sıkı olmamalıdır.

Ateş etmeye hazır olana kadar fişek haznesine fişek koymayın.
Fişekleri güneşe koymayın. Isınırlar ve
yüksekten ateş ederler.

Gözleri ovalamayın - özellikle nişangah gözünü.

Soğuk havalarda atıştan önce tetik elinizi ısıtın.

Atıştan sonra tüfeği dikkatlice temizleyin ve ardından paslanmasını önlemek için yağlayın.

Temizlikte kullanmak için yırtılmayacak ve sıkışmayacak sağlam, temiz bir bez ve düzgün bir şekilde kesilmiş bir bez bulundurun.

Mümkün olduğunda pirinç bir temizleme çubuğu kullanarak tüfeği her zaman namludan temizleyin. Namlu ağzındaki yivlerde oluşan bir yaralanma,
parçanın çok düzensiz
atış yapmasına neden olur.

Sistematik olarak yapılan düzenli fiziksel egzersiz, atışta belirgin bir
iyileşmeye neden olur.

"Pozisyon ve nişan alma tatbikatları"nın sık sık uygulanması, poligonda atışa hazırlanmada en büyük yardımcıdır.

HIZLI ATIŞ: Hızlı atışta başarı, hızlı ve doğru bir nişan almaya, silahı sıkıca ve eşit bir şekilde tutmaya ve tetiği sarsmadan sıkmaya bağlıdır.

Doğru nişan almak için mümkün olduğunca fazla zaman vermek amacıyla, asker pozisyon alma, şarjörü doldurma ve sürgüyü çalıştırma alıştırması yapmalıdır, böylece bu işlemlerde zaman kaybı olmaz. Sürekli pratikle tüm bu hareketler hızlı ve yanlış hareketler olmadan yapılabilir.

Sürgü kolu kaldırıldığında, mermiyi hazneden çıkarmak için yeterli güçle yapılmalıdır; ve sürgü geri çekildiğinde, boş mermiyi hazneden uzağa ve bir sonraki fişeği kavramaya yetecek kadar uzağa fırlatacak kadar güçle yapılmalıdır.

Yükleme sırasında, her fişeği tek bir hareketle dolduracak kadar güç kullanın.

Nişan hızlıca yakalanmalı ve yakalandığında tutulmalıdır
ve tetik sabit bir şekilde sıkılmalıdır. Hızlı atış, tutma,
nişan alma ve tetiği sıkma açısından, yavaş atışın tüm hassasiyetiyle yapılmalıdır. Zaman kazanımı
ateş etmeye hazırlanma, yükleme ve cıvatayı çalıştırmada olmalıdır.

DESTEKLERLE ATEŞLEME: Atışın tekdüze olabilmesi için
tüfek her zaman aynı noktada desteklenmelidir.

BÖLÜM 11. KÜÇÜK SİLAHLARLA ATEŞLEME DERSLERİ.

Küçük silahlarla atış dersleri şunlardan oluşur:

(a) Tüfeğin adlandırılması ve bakımı.
(b) Nişangah tatbikatları.
(c) Pozisyon ve nişan alma tatbikatları.
(d) Sapma ve yükseklik düzeltme tatbikatları.
(e) Galeri pratiği.
(f) Mesafe tahmini tatbikatı.
(g) Bireysel bilinen mesafeli atış, talimat pratiği.
(h) Bireysel bilinen mesafeli atış, kayıt pratiği.
(i) Uzun mesafe pratiği.
(j) Teleskopik nişangahlarla pratik.
(k) Talimatlı muharebe pratiği.
(l) Muharebe pratiği.
(m) Yeterlilik testi.

Bunları yöneten yönetmelikler 1913 tarihli Küçük Silah Atış Kılavuzu'nda bulunur. Her şirkette bu kılavuzun birkaç kopyası bulunmalıdır.

BÖLÜM 12. HEDEFLER.

Eşlik eden plakalar hedeflerin ayrıntılarını ve boyutlarını gösterir:

[Resim: HEDEF A.]

[Resim: HEDEF B.]

[Resim: HEDEF C.]

[Resim: HEDEF D.]

BÖLÜM 13. TABANCA VE TABANCA UYGULAMASI.[8]

[Dipnot 8: Bu yönetmeliklerde "tabanca" kelimesi geçtiğinde, yönetmelik, o silah için geçerliyse, revolver için de aynı güçle uygulanır.]

135.[9] SİLAHIN İSİMLENDİRİLMESİ VE BAKIMI; KULLANIM VE KAZALARA KARŞI ÖNLEMLER.--Askere ilk olarak silahın eylemini ve kullanımını anlamak için gerekli olan parçaların isimlendirilmesi ve bakımı ve korunması için uygun önlemler öğretilecektir. 1866 (Colt'un otomatik tabancasının tanımı), 1919 ve 1927 (sırasıyla .38 ve .45 kalibreli Colt'un tabancasının tanımı) sayılı mühimmat broşürleri bu konu hakkında tam bilgi içerir ve bu silahlarla donatılmış kuruluşlara verilir.

[Dipnot 9: Sayılar Küçük Silahlar
Atış Kılavuzu, 1918'deki paragraflara atıfta bulunur.]

Tabancanın veya revolverin dikkatsizce kullanımı birçok kazanın nedenidir ve mekanizmanın parçalarının kırılmasına neden olur. Aşağıdaki kurallar, takip edilirse, bu nitelikteki birçok sorunu önleyecektir:

(a) PİSTOL'ü kol askısından veya kılıfından alırken,
şarjörü çıkarın ve yerine koymadan önce boş olduğundan emin olun;
sonra sürgüyü geri çekin ve silahın
boş olduğundan emin olun. Hedef atış poligonunda pratik yaptıktan sonra ve tabancayı kılıfına veya kol askısına koymadan önce aynı önlemi alın. REVOLVER'ı kol askısından veya kılıfından alırken ve aynı yere geri koymadan önce, silindiri açın ve boş kovanları ve fişekleri dışarı atın. Bir tatbikata başlamadan önce ve atış poligonuna vardığınızda aynı önlemi alın.

(b) Atış anına kadar veya atlı koşu başlayana kadar silahı doldurmayın veya kurmayın.

(c) Tabancayı veya revolveri her zaman "Tabancayı kaldır" (par. 146, Süvari Tatbikat Yönetmeliği, 1916) pozisyonunda tutun,
hedefe doğrultulmadığı sürece. ("Alt
tabanca" konumu yalnızca monte edilmiş atış için yetkilendirilmiştir.)

(d) Silahı kum veya
toprağın namluya veya mekanizmaya girebileceği yere koymayın.

(e) TABANCA'yı doldurmadan önce, sürgüyü geri çekin ve
delikten bakarak tıkanıklık olmadığından emin olun.
TABANCA'yı doldurmadan önce, silindiri açın ve
delikten bakarak tıkanıklık olmadığından emin olun. Hedef alıştırması için tabancayı doldururken[10]
şarjöre beş fişek yerleştirin
ve şarjörü sapa yerleştirin; sürgüyü geri çekin ve
ilk fişeği hazneye yerleştirin ve dikkatlice[11]
çekici tamamen aşağı indirin.

[Dipnot 10: TABANCA'YI DOLDURMAK İÇİN: Tabancayı kaldırırken (sağ el, dipçiği sağ omuzun 6 inç önünde ve sağ omuzun ucundan kavrayarak, işaret parmağı namlunun yanında, namlu arkada ve yaklaşık 30 derece öne eğik).

Elinizin pozisyonunu bozmadan, tabancayı döndürün, böylece nişangahlar sola doğru hareket etsin, namlu sağ ön ve yukarıyı göstersin. Sol elin başparmağı ve işaret parmağıyla (başparmak sağa) sürgüyü kavrayın ve durana kadar gövdeye doğru çekin
ve sonra serbest bırakın. Böylece tabanca yüklenir ve çekiç
tam kurulur.

Tabanca elde tutulacaksa ve hemen ateşlenmeyecekse, sağ elin başparmağıyla emniyet kilidini devreye sokun.

Tabanca kılıf içinde taşınacaksa, emniyet kilidini açın
ve çekici tamamen aşağı indirin.]

[Dipnot 11: ÇEKİCİ İNDİRMEK İÇİN: Yükleme pozisyonunda
tam kurulu.

I. Sağ elin başparmağını çekicin üzerine sıkıca oturtun: işaret parmağını
tetik koruyucusunun içine sokun.

II. Sol elin başparmağıyla çekicin tetiğin sıkışmasını önlemek için kavrama emniyetine anlık bir baskı uygulayın.

III. Aynı anda tetiğe baskı uygulayın ve çekici dikkatlice
ve yavaşça tamamen aşağı indirin.

IV. Parmağınızı tetikten çekin.

V. Tabancayı kılıfına yerleştirin.

DİKKAT.-- Tabanca, çekiç tamamen aşağı inene kadar asla kılıfına yerleştirilmemelidir.]

TABANCA'yı doldururken, silindire beş fişek yerleştirin
ve çekici BOŞ HAZNE'ye indirin.

(f) Tabanca DOLDURULUR veya BOŞALTILIRKEN, namlu yukarıda tutulmalıdır.

(g) Silahı, kazara bir ateşin zarar verebileceği hiçbir yöne doğrultmayın.

(h) Doldurduktan sonra, ateş etmeye hazır olana kadar tabancayı veya revolveri kurmayın.

(i) Çalışan parçaları uygun şekilde yağlanmış halde tutun.

136. POZİSYON, SÖKÜLDÜĞÜNDE.-- Her iki ayağınızın üzerinde sağlam bir şekilde durun, vücudunuz mükemmel şekilde dengelenmiş ve dik olsun ve kol hedefe doğru uzatıldığında en rahat açıda
döndürün; ayaklar sağlamlığı ve sabitliği veya pozisyonu garanti edecek kadar ayrı olsun (yaklaşık 8 ila 10 inç); Vücudun ağırlığı her iki ayağa eşit olarak taşınır; sağ kol tamamen uzatılmış, sol kol doğal olarak sarkıktır.

AÇIKLAMALAR.--Sağ kol hafifçe bükülmüş olabilir, ancak tabancayı düzgün tutmanın ve ön kolla birlikte aynı
dikey düzlemde tutmanın zorluğu bunu sakıncalı hale getirir.

137. TUTUŞ.--Dipçiği başparmağınız ve son üç parmağınızla olabildiğince yukarıdan, işaret parmağınız tetik koruyucusunun yanında, başparmağınız dipçik boyunca uzatılmış şekilde kavrayın. Silah hedefe doğrultulduğunda namlu, el ve ön kol mümkün olduğunca aynı çizgide olmalıdır. Kavrama, elin veya kolun titremelerinin silaha iletilmesine neden olacak kadar sıkı olmamalıdır, ancak geri tepme gerçekleştiğinde kavramanın kaybolmasını önleyecek kadar sağlam olmalıdır.

AÇIKLAMALAR.--Tabancanın veya revolverin geri tepme kuvveti, dipçiği kavrayan elin üzerindeki bir çizgide uygulanır. Dipçik ne kadar aşağıda tutulursa, geri tepmenin neden olduğu namlu hareketi veya "sıçrama" o kadar fazla olur. Bu sadece bilekte ciddi bir gerginliğe neden olmakla kalmaz, aynı zamanda isabet kaybına da yol açar.

El, kavrama dipçiğin bir tarafında olacak şekilde yerleştirilirse, geri tepme silahın ters tarafa doğru dönmesine neden olur.

Tetiğin serbest bırakılması, namlunun genellikle sola doğru hafif bir hareketine neden olur. Başparmağın dipçik boyunca konumu bu hareketin çoğunu
karşılar. Asker, doğal hale gelene kadar bu tutma yöntemini uygulamaya teşvik edilmelidir.

Tekdüze atış yapmak için silah her atışta tam olarak aynı kavramayla tutulmalıdır. Sadece elin dipçiği her atışta aynı noktadan kavraması gerekmez, aynı zamanda kavramanın gerginliği de tekdüze olmalıdır.

138. (a) TETİK SIKIŞMASI.--Tetik, tüfek atışında olduğu gibi
sıkılmalıdır. (Bölüm VIII, bölüm 6'ya bakın.) İşaret parmağının tetik üzerindeki baskısı sabit bir şekilde artırılmalı ve yanlara doğru değil, düz bir şekilde geriye doğru olmalıdır. Baskı, en ufak bir hareketin tetik tetikleyicisini serbest bırakacağı noktaya kadar devam etmelidir. Daha sonra, nişan doğru olduğunda, ek
basınç uygulanır ve tabanca ateşlenir.

Asker, ancak çok fazla pratik yaparak tetik sıkma hareketine aşina olabilir. Bu, doğru atış için olmazsa olmazdır. Tabanca veya revolver atışında ustalaşılması gereken en önemli ayrıntıdır. (b) KENDİ KURMA EYLEMİ.--Kendi kendine kurma cihazı kullanıldığında, revolverin tetiğini sıkmak için gereken kuvvet,
tekli harekete göre önemli ölçüde daha fazladır. Bir askeri kendi kendine kurma mekanizmasının kullanımına alıştırmak ve ayrıca el kaslarını güçlendirmek ve geliştirmek için, boş revolveri bir hedefte tutarak ve kendi kendine kurma mekanizmasını kullanarak
çarparak günlük birkaç dakika pratik yapılması önerilir.
Acil durumlar haricinde, kendi kendine kurma cihazının ateş ederken kullanılması önerilmez.
Revolverin kurulmasında pratik yaparak, asker tekli hareketi kullanarak çok hızlı ateş edebilecek kadar uzmanlaşabilir,
ve isabet oranı çiftli hareketi kullandığında olduğundan daha fazla olur.

139. NİŞAN ALMA.--Hızlı veya seri ateş etme durumları haricinde, tabancanın arka ve ön nişangahları, tüfek nişangahlarıyla aynı şekilde kullanılır. Normal nişangah alışılmış bir şekilde kullanılır (bkz.
Pl. VI) ve nişan hattı "saat 6" noktasındaki boğa gözünün hemen altındaki bir noktaya yönlendirilir. Ön nişangah, arka nişangah çentiğinin ortasından görülmelidir, üst kısmı çentiğin üst kısmıyla aynı hizada olmalıdır. Tabancayı herhangi bir tarafa eğmemeye dikkat edilmelidir.[12]

[Dipnot 12: Eğitmen, uygun nişan noktasının genellikle ateşçinin kişisel ve sabit özelliklerinden etkilendiğinin farkında olmalı ve bu tür anormallikleri düzeltemiyorsa, ateşçinin nişanı etkili sonuçlar vaat eden bir noktaya yönlendirmesine izin vermelidir.]

Nişan alma prensipleri öğretilmemişse, askerin eğitimi, uygulanabilir olduğu sürece tüfek için öngörülen nişan alma tatbikatlarıyla başlayacaktır. Açık nişangahlı nişan alma çubuğu, normal nişanı öğretmek ve yapılması muhtemel hataları göstermek için kullanılacaktır.

Tabanca için bir nişangah dayanağı oluşturmak için (bkz. Pl. VI) yaklaşık 10 inç uzunluğunda, 1-1/4 inç genişliğinde ve 9/16 inç kalınlığında bir tahta parçası alın. Şarjör çıkarıldığında tabancanın sapına sıkıca oturacak şekilde bir ucunu şekillendirin. Bu çubuğu bir direğin veya başka bir nesnenin tepesine, tabancanın çubuğa yerleştirildiğinde yaklaşık olarak yatay olacağı bir açıyla vidalayın veya çivileyin. Revolver için uygun bir nişangah dayanağı kolayca doğaçlama yapılabilir.

[Resim: Levha VI.]

140. (a) TABANCAYI NASIL KURARSINIZ.--Tabanca sağ elin başparmağıyla ve mümkün olan en az
tutuş bozukluğuyla kurulmalıdır. Tabanca kurulurken işaret parmağı tetikten uzak olmalıdır. Bazı adamlar ilk başta sağ başparmağıyla tabancayı kurmakta zorluk çekerler. Bu, biraz pratik yaparak aşılabilir. Başparmak çekiçte tutulurken tabancayı öne doğru sarsmak yasaktır.

(b) TABANCA NASIL KURULUR.--Tabanca, başparmağı mümkün olduğunca çekice dik açıyla
çekiç üzerine koyarak ve sadece başparmak kaslarının hareketiyle çekici tam kurulu pozisyona getirerek kurulmalıdır. Büyük elleri olan bazı adamlar, tabancayı nişan alma veya kaldırma pozisyonunda tutarken başparmağıyla kurabilirler. Askerin eli küçükse bu yapılamaz ve bu durumda tabancaya hafifçe sağa ve yukarı (sağa) eğim vermek operasyona yardımcı olur. Özellikle işaret parmağının tetikten uzak olmasına dikkat edilmelidir
aksi takdirde silindir dönmez. Başparmak çekiçte tutulurken tabancayı öne doğru sarsmak yasaktır.

141. POZİSYON VE NİŞAN ALMA TATBİKATLARI, İNİŞTE.--Bu talimat için
takım, sıralar arasında 1 adımlık bir aralıkla oluşturulacaktır.
Boğa gözlerini simüle etmek için siyah yapıştırıcılar, takımın
10 adım uzaklıkta olduğu kışla veya diğer duvardaki her adamın karşısına yapıştırılacaktır.

Takım yukarıda açıklandığı şekilde oluşturulduktan sonra, eğitmen şu komutu verir: 1. _Kaldır_, 2. _Tabanca_ (par. 156, Süvari
Tatbikat Yönetmelikleri) ve "Pozisyon ve nişan alma tatbikatı,
inişte. "Adamlar 136. paragrafta açıklanan pozisyonları alırlar, ancak tabanca "Tabancayı kaldır" konumunda tutulur.

Eğitmen, "Tetiği sıkma egzersizi" uyarısında bulunur. HAZIR komutunda, 140. paragrafta açıklandığı gibi silahı kurun. 1. _Takım_, 2. ATEŞ komutunda, kolu neredeyse yatay olana kadar yavaşça uzatın, tabanca hedefin yaklaşık 6 inç altındaki bir noktaya yöneltilir. Aynı anda işaret parmağını tetik koruyucusunun içine koyun ve tetiği yavaş yavaş "hissedin". Akciğerleri rahatça dolduracak kadar hava içinize çekin ve nişan hattı hedef noktasına, yani saat 6'da hedefin hemen altına yönlendirilene kadar parçayı yavaş yavaş kaldırın. Nişangahlar işarete yönlendirilmişken, tetik üzerindeki basıncı, en ufak bir ek basıncın tetiklemeyi serbest bırakacağı noktaya ulaşana kadar kademeli olarak artırın. Ardından, nişan doğru olduğunda, ek basınç Parçayı ateşlemek için gereken

düzgün bir şekilde verilir, böylece nişangahların hizalaması bozulmaz.

Çekiç düştükten sonra silah bir anlığına hedefte tutulur ve asker tetiğin sıkılmasının nişanı üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu gözlemler.

Kolu mükemmel bir şekilde sabit tutmak imkansızdır, ancak nişan hattı nişan noktasına her yönlendirildiğinde tetiğe hafif bir ek
baskı uygulanır, ta ki nişangahlar hedef üzerine doğru şekilde hizalandığında parça nihayet ateşlenene kadar.

Asker doğru pozisyonu almada ustalaştığında,
tetiği sıkma isteğine göre yapılmalıdır. Eğitmen hazırlık komutunu "İstendiğinde" ile başlatır ve askerin "Tabancayı kaldır" pozisyonuna geri döneceği egzersizin sonunda DUR komutunu verir.

Başlangıçta bu egzersiz dikkatli bir şekilde yapılmalıdır, ancak
askere yavaş yavaş nişanı yakalaması ve tetiği sıkmaya başlayıp en ufak bir ek basıncın tetikleyiciyi serbest bırakacağı noktaya getirmek için zaman kaybetmemesi öğretilecektir.

AÇIKLAMALAR.-- Hizmette tabanca veya revolverle yavaş nişanlı ateş için çok az fırsat sunulacaktır, ancak doğru nişan alma ve hızlı manipülasyonun hayati önem taşıdığı
koşullarda silahtan yararlanılacaktır.

Hızlı ateş ederken, asker gözlerini hedef
üzerine sabitlemeli ve her atıştan sonra tetikte giderek artan bir basınç uygulamalı, aynı zamanda çekiç tekrar düşmeden önce nişangahı hedefin mümkün olduğunca yakınına getirmeye çalışmalıdır.

Tabancayla hızlı ateş etmenin en büyük zorluğu, ön nişangah hedefin üzerine getirildiğinde,
arka nişangahın genellikle gözü hedefle birleştiren çizginin dışında bulunmasıdır. Tabancayı eğik tutma eğilimi ancak tekdüze bir tutma ve nişan alma biçimiyle aşılabilir. Bu tekdüzelik ancak silah her ateşlendiğinde kesin olarak alınabilen bir kavrama elde edilerek elde edilebilir. Pozisyon ve nişan alma tatbikatlarını bu kadar önemli kılan şey budur. Asker, en kısa sürede ve neredeyse nişangah yardımı olmadan hedefi hedef alabilecek yeteneği edinene kadar tabancayı sürekli olarak nişan alma pratiği yapmalıdır. Asker daha sonra tabancayı sol elinde tutarak, sol tarafı hedefe doğru çevrilmiş şekilde egzersizleri tekrarlar.

142. ÇABUK ÇEKİP ATEŞ ETMEK - ANLIK ATEŞ. - 141. paragrafta açıklandığı gibi oluşturulan takımla birlikte, tabanca kılıfında ve varsa kapak düğmeliyken, eğitmen "Çabuk ateş egzersizi" uyarısında bulunur. Ve şu komutu verir: 1. TAKIM;
2. Ateş. Bu emir üzerine her asker, gözünü hedeften ayırmadan, hızla tabancasını çeker, 140. paragrafta olduğu gibi kurar, hedefe doğru iter, tetiği çeker ve o anda silah gözle aynı hizaya gelir ve hedef, basıncı artırarak tetik serbest kalır. Askerin işaret ederken hataları fark etmesini sağlamak için, çekicin düşmesinden sonra silah bir anlığına pozisyonunda tutulur. Bu egzersizde kasıtlı olarak nişan alma çabaları engellenmelidir.

141. paragraftaki açıklamalar özellikle bu tür ateş için de geçerlidir. Asker bu egzersizin ayrıntılarında ustalaştığında, istediği zaman tekrarlanmalıdır;
eğitmen, "İstediği zaman; hızlı ateş egzersizi." diye uyarır.
Egzersiz, zihin, göz ve tetik parmağı uyum içinde hareket edene kadar uygulanmalıdır.

Bu tür ateşi monte edilmiş olarak simüle etmek için, eğitmen, mangayı simüle edilmiş boğa gözleri sırayla SAĞA, SOL'a, SAĞ ÖN'e, SOL ÖN'e, SAĞ ARKA'ya gelecek şekilde yerleştirir. Manga bu pozisyonlardan birindeyken, eğitmen, "Pozisyon ve nişan alma tatbikatı, monte edilmiş." diye uyarır. Bu uyarıda sağ ayak 20 inç sağa ve
sol el dizgin elinin pozisyonuna taşınır (par. 246, Süvari
Tatbikat Yönetmelikleri). Tatbikat, Süvari Tatbikat Yönetmelikleri'nin 161 ila 168. paragrafları dahil olmak üzere, çeşitli yönlere ateş etmek için belirtilen komutlar ve araçlar kullanılarak, attan inerek tatbikat için açıklandığı gibi gerçekleştirilir.
Tatbikat, takım yeterince ayrıntılı olarak
talim edildiğinde istenildiği zaman gerçekleştirilir.

Sola ateş ederken tabanca eli sol omzun yaklaşık karşısında olacak ve omuzlar yaklaşık 45 derece sola dönecektir;
sağ arkaya ateş ederken omuzlar yaklaşık 45 derece sağa dönecektir.

Asker tabancayı sağ elinde tutarak bu tatbikatlarda ustalaştığında, tabancayı sol elinde tutarak tekrarlanır.

TABANCA VEYA TABANCA ATIŞ POLİGİNDE PRATİK.--Atış poligonu pratiği dersleri 147 ila 199 paragraflarında, Küçük Silahlar Atış Kılavuzu, 1913'te verilmiştir.

BÖLÜM IX.

İÇ KORUMA GÖREVİ EL KİTABI'NDAN ALINTILAR.

ABD ORDUSU, 1914.

[Rakamlar Kılavuzdaki paragraflara atıfta bulunur.]

BÖLÜM 1. GİRİŞ.

1. Muhafızlar dört sınıfa ayrılabilir: Dış muhafızlar, iç muhafızlar, askeri polis ve provost muhafızları.

2. Dış muhafızlar yalnızca savaş zamanında kullanılır. Taktik alanına aittirler ve Saha Hizmeti Yönetmeliklerinde ve hizmetin farklı kollarının tatbikat yönetmeliklerinde ele alınırlar.

Dış muhafızların amacı sürprizi önlemek, saldırıyı geciktirmek ve aksi takdirde ana gövdenin güvenliğini sağlamaktır.

Yürüyüşte öncü muhafızlar, arka muhafızlar ve yan muhafızlar şeklini alırlar. Durduklarında karakollardan oluşurlar.

3. İç muhafızlar, düzeni korumak,
mülkiyeti korumak ve polis yönetmeliklerini uygulamak için kampta veya garnizonda kullanılır. Savaş zamanında, gerekli olabilecek iç muhafız nöbetçileri kampın içine veya etrafına yerleştirilir ve normalde karakollardan oluşan daha uzakta bir dış muhafız bulunur. Barış zamanında, iç muhafız bir kamptaki veya garnizondaki tek muhafızdır.

4. Askeri polis bu sınıflardan biraz farklıdır.
(Saha Hizmeti Yönetmeliklerine bakın.) Savaş zamanında, mahkumları korumak, kaçakları ve kaçakları tutuklamak ve orduların gerisinde, iletişim hatları boyunca ve büyük kampların yakınında düzeni sağlamak ve polis yönetmeliklerini uygulamak için kullanılırlar.

5. Provost muhafızları, askeri polisin olmadığı durumlarda, genellikle sivil yetkililerle birlikte büyük karakollarda veya kamplarda veya yakınlarında, iç muhafızların ötesinde askerler arasında düzeni korumak için kullanılır.

BÖLÜM 2. İÇ MUHAFIZLARIN SINIFLANDIRILMASI.

6. İç muhafızların çeşitli unsurları, özel amaçlarına ve görevlerini yerine getirme biçimlerine göre şu şekilde sınıflandırılır:

(a) Ana muhafız.

(b) Özel muhafızlar: Ahır muhafızları, park muhafızları, tutuklu muhafızları, sürü muhafızları, tren muhafızları, tekne muhafızları, bekçiler, vb.

BÖLÜM 3. DETAYLAR VE KADROLAR.

7. Her askeri karakolda ve sahadaki her alayda veya ayrı komutada, bir iç muhafız görevlendirilecek ve uygun şekilde görevlendirilecektir. Komutanın gerekli gördüğü sayıda subay ve erden oluşacak ve komuta, o günkü subayın veya komutan tarafından görevlendirilen diğer bir subayın gözetimi altında kıdemli subay veya astsubay tarafından yürütülecektir.

8. Sabit görev yerlerindeki nöbetçi sistemi, belirli ve kesin bir şekilde yerine getirilmesi gereken doğrudan bireysel sorumluluk nedeniyle disiplin ve eğitim açısından değerlidir.
Bu tür bir görevin arzu edilirliği kabul edilirken, yalnızca bu muhafız görevinin yerine getirilmesi yönteminde kapsamlı bir eğitim sağlamak için yeterli ölçüde uygulamaya konulmalı ve rutin bir uygulama yöntemi olmamalıdır. Olağan muhafız görevi, bekçiler, devriyeler veya komutanın görüşüne göre belirli yerel koşullar altında en iyi sonuçları sağlayacak yöntemle yerine getirilecektir.

9. Üçten az bölüğün olduğu görev yerlerinde, ana muhafız ve özel muhafızlar tek bir bölük tarafından veya her bölüğün ayrıntılarıyla sağlanabilir. Mümkün olduğunda, bu tür muhafızların tek bir bölük tarafından sağlanması gerektiği belirtilir, çünkü iki bölük, birlik veya bataryadan oluşan bir görev yerinde muhafız ayrıntıları her bir organizasyondan alınırsa, her ikisinin de eğitim ve öğretime ciddi şekilde müdahale edecek kadar azalmasına neden olur, ancak ayrıntılar yalnızca birinden alınırsa, diğeri tam güçle eğitim için kullanılabilir.

Üç veya daha fazla bölük varsa, ana muhafız, mümkünse, tek bir bölük tarafından sağlanacaktır ve mümkün olduğunca, aynı organizasyon, o gün için özel muhafız, gözetmen ve yorgunluk görevi için tüm ayrıntıları sağlayacaktır.
Bu durumda, günün subayı ve varsa muhafız subayları, mümkünse, muhafızı sağlayan şirketten olacaktır.

10. Birden fazla alayın karargahının konuşlandığı bir karakolda veya kampta veya sahadaki küçük bir tugayda, tüm komuta için yalnızca bir muhafız gerekiyorsa, ayrıntılar komuta karargahından yapılır.

Resmi muhafız birliği yapılacaksa, muhafız birliğine katılacak emir subayı, başçavuş ve bando komutan tarafından atanır.

11. Muhafızı tek bir örgüt sağladığında, emir subayının gözetimi altında başçavuş tarafından bir örgütler listesi tutulur. (Ek B'ye bakın.)

12. Muhafız birkaç örgütten görevlendirildiğinde, emir subayı tarafından, günün subayları ve muhafız subaylarının adlarına göre; emir subayının gözetimi altında başçavuş tarafından, muhafızların çavuşları, onbaşıları, müzisyenleri ve erlerinin örgüt başına sayıya göre listeleri tutulur; ve birinci çavuşlar,
çavuşlar, onbaşılar, müzisyenler ve erler tarafından isimleriyle. (Bkz.
Ek A.)

13. Kuruluşlar kendi ahırlarını veya ahır ve
park muhafızlarını sağladıklarında, her birine, ana muhafız olarak görevlendirildikleri gibi, sağlanan kayıtlı adamların sayısı kadar kredi verilecektir.

14. Ahır veya park muhafızları dışındaki özel muhafızlar, ana muhafız için olduğu gibi kredilendirilecek, yorgunluk göreviyle kredilendirilecek,
özel görevde bulunulacak veya komutanın talimatı doğrultusunda kredilendirilecektir. (Par. 6, 221, 247 ve 300.)

15. Kaptanlar, şirket listelerinin tutulmasını denetleyecek ve
gerçekleştirilen tüm görevlerin usulüne uygun olarak kredilendirildiğinden emin olacaktır. (Kayıtları yöneten kurallar için 355-364,
A. R. paragraflarına ve kayıtların nasıl tutulması gerektiğine dair talimatlar için 342, A. G. O. Formuna bakın.)

16. Her muhafızda bir günlük subay bulunacaktır, ancak
komutan subayın görüşüne göre muhafızlar o kadar küçükse
ki hizmetlerine ihtiyaç duyulmuyorsa. Bu durumda muhafızların komuta ve talimatlarını denetlemek üzere bir subay görevlendirilecektir
komutanın talimat verdiği süre boyunca.

17. Bir komuta için birden fazla muhafız gerektiğinde, tugay veya tümen komutanının talimatına göre emirlerini alacak olan günün saha subayı görevlendirilir. Gerektiğinde, günün saha subayı listesine kaptanlar yerleştirilebilir.

18. Muhafız subaylarının görevlendirmesi, hizmetin gereklilikleri ve etkili eğitimle sınırlı olacaktır; deneyimsiz subaylar, eğitim amacıyla muhafızların yedek subayları olarak görevlendirilebilir.

19. Kadrolu birimlerde görev yapan subaylar, komutanın takdirine bağlı olarak muhafız görevinden muaftır.

20. Muhafız görevleri, mümkünse, turun başlamasından önceki gün ilan edilir veya yayımlanır ve subaylara aynı anda yazılı bir emirle şahsen bildirilir.

21. Muhafızların gücü ve bir örgütün muhafızları donattığı ardışık gün sayısı, ana muhafızın erlerine turlar arasında en az beş günlük bir aralık sağlayacak şekilde düzenlenecektir.

Bu başka türlü mümkün olmadığında, ekstra ve özel görevli adamlar gece muhafızı görevi için görevlendirilecek ve günlük görevlerini yapmaya devam edeceklerdir. Bu şekilde görevlendirildiklerinde, emir subayı tarafından görevlerini gösteren bir liste tutulacaktır.

22. Ana muhafızların ve ahır ve park muhafızlarının üyeleri her 24 saatte bir değiştirilecektir. Ahır veya park muhafızları dışındaki özel muhafızlar olarak görevlendirilen erlerin görev süresi, bu erlerin görevlerini sıkı bir şekilde yerine getirmekten sorumlu tutulmalarına izin verecek şekilde düzenlenecektir.

23. Günün subayına muhafızlardaki boş pozisyonları doldurmak için adamların gerektiği bildirilirse, muhafızların ait olduğu örgütten adamların sağlanmasını sağlayacaktır. Eğer bu organizasyonda hiçbiri yoksa, emir subayı bilgilendirilecek ve bunların bir sonraki muhafızlık organizasyonundan sağlanması sağlanacaktır. (Par. 68.)

24. Emir subayı, şirket komutanlarının şirketlerinden detaylar oluştururken ihtiyaç duyduğu tüm verileri ofisindeki ilan panosuna asacaktır.

Birinci çavuşun çağrısı üzerine, birinci çavuşlar karargaha gidecek ve ilan panosundan şirketlerinden gerekli detayları oluşturmak için gerekli tüm verileri alacaktır; bu detaylar şirket listelerinden oluşturulacaktır.

25. Yeterli bildirimde bulunmak için, birinci çavuşlar mümkün olduğunda, geri çekilmede yayınlayacak ve şirket ilan panosuna yapılacak görevler için şirketten alınan tüm detayları asacaktır.

26. Bu kılavuza göre listelerin tutulması gerektiğinde, tüm detaylar listeye göre yapılacaktır.

BÖLÜM 4. MUHAFIZ KOMUTANI.

41. Muhafız komutanı, muhafızların talimat ve disiplininden sorumludur. Tüm üyelerinin emir ve görevleri konusunda doğru şekilde bilgilendirildiğinden ve bunları anlayıp uygun şekilde yerine getirdiğinden emin olacaktır. Her muhafızı görevdeyken en az bir kez ziyaret edecektir ve bu ziyaretlerden en az biri gece yarısı 12 ile gün doğumu arasında yapılacaktır.

42. Komutan ve günün subayının emirlerini alır ve bunlara uyar ve günün subayından alınmayan tüm emirleri gecikmeden ikincisine bildirir; görevleriyle ilgili tüm önemli talimatları ve bilgileri halefine iletir.

43. Eski muhafız muhafız kulübesinden ayrılır ayrılmaz, günün subayı altında, karakolun veya kampın genel güvenliğinden sorumludur. Acil bir durumda, her iki muhafız da muhafız kulübesindeyken, iki muhafızın kıdemli komutanı uygun eylemin yapılmasından sorumlu olacaktır.

44. Muhafız subayları, devriyeleri ziyaret ederken veya görevlerinin icrasında zorunlu olarak başka bir yerde görev yaparken hariç, muhafızlarıyla sürekli olarak kalacaklardır. Komutan, yemek için makul bir süre tanıyacaktır.

45. Herhangi bir amaçla görev yerini terk eden bir muhafız komutanı, bir sonraki komutana varış noktasını ve muhtemel dönüş saatini bildirecektir.

46. Acil durumlar hariç, muhafız komutanı geceyi komutadaki bir sonraki kişiyle bölebilir, ancak sorumluluğunu korur;
nöbetteki kişi sürekli tetikte olmalıdır.

47. Kampta veya garnizonda herhangi bir alarm verildiğinde, muhafız derhal bilgilendirilecektir. (Par, 234.) Eğer durum ciddiyse, uygun çağrı çalınacak ve muhafız komutanı,
komutan subaya ve günün subayına derhal haber verilmesini sağlayacaktır.

48. Bir nöbetçi "Muhafız" diye seslenirse, muhafız komutanı,
hemen nöbetçinin nöbet noktasına bir devriye gönderecektir. Tehlike büyükse, ki bu durumda nöbetçi tüfeğini ateşleyecektir,
devriye mümkün olduğunca güçlü olacaktır.

49. Mümkün olduğunda, nöbetçi kulübesinde nöbetçilerin yanı sıra her zaman bir subay veya astsubay ve iki muhafız er bulunmalıdır.

50. Reveille ile geri çekilme arasında, muhafız herhangi bir iltifata hak kazanan kişi için dışarı çıkarıldığında (bkz. 222 ve 224. paragraflar), muhafız komutanı, eğer bir subaysa, çavuşun raporunu alır ve ikincisinin selamını sağ eliyle iade eder. Daha sonra kılıcını çeker ve muhafızın ortasından iki adım öne geçer. Muhafızın dışarı çıkarıldığı kişi yaklaştığında, muhafızına döner ve şu emri verir: 1. _Hazır_, 2. SİLAHLAR; öne doğru döner ve selam verir. Selamı alındığında, taşımaya devam eder, etrafına döner ve şu emri verir: 1. _Düzen_, 2. SİLAHLAR;
ve öne doğru döner.

Muhafızı denetlemeye hak kazanan bir subay ise, selam verdikten sonra ve muhafızını bir emre getirmeden önce, muhafız subayı şu raporu verir: "Efendim, hepsi hazır veya sayıldı"; veya "Efendim,
(falanca) yok"; veya yoklama atlanmışsa:
"Efendim, muhafız oluşturuldu", ancak muhafızların komutanları muhafızlarını sunar ve herhangi bir rapor vermeden selam verirler.

Geri çekilme ve reveille arasında muhafız komutanı selam verir ve rapor verir ancak muhafızı bir sunuma getirmez.

51. Muhafızın çıkarılmasına hak kazanan ancak onu denetlemeye hak kazanmayanlara rapor verilmeyecek; muhafızın önünde durmadığı sürece hiçbir subaya rapor verilmeyecektir.

52. Bir astsubay tarafından komuta edilen bir muhafız, bir iltifat veya teftiş için çıkarıldığında, astsubay, sağ kılavuzun sağında, sağ omuzda durarak, şunları emreder: 1. _Hazır_, 2. SİLAHLAR. Daha sonra tüfek

selamı yapar. Eğer bir rapor da gerekirse, selam verdikten sonra ve muhafızlarını bir emre getirmeden önce, muhafız subayı için öngörülen şekilde rapor verecektir. (Par. 50.)

53. Bir muhafız sıradayken, denetim altında değilken ve bir subay tarafından komuta ediliyorsa, muhafız komutanı alay, tabur ve bölük komutanını muhafızı dikkatine getirerek ve bizzat selamlayarak selamlar.

Muhafızdan iltifat almaya hak kazananlar hariç, muhafız komutanı bizzat selam verir ancak muhafızı dikkatine getirmez.

Bir astsubay tarafından komuta edildiğinde, muhafız her iki durumda da dikkatine getirilir ve astsubay selam verir.

Bir muhafız komutanı diğer tüm birliklerin komutanlarıyla selamlaşır; muhafız, değişim sırasında dikkatine getirilir.

"Silahları hazır bulundurma", bir muhafız tarafından yalnızca teftiş için veya bir iltifat olarak dışarı çıktığında ve muhafızların göreve başlama ve eski muhafızları görevden alma törenlerinde uygulanır.

54. Bir muhafızın veya bir muhafız müfrezesinin yürüyüşünde 53. paragrafın ilkeleri uygulanır. "Gözler sağda" yalnızca muhafızların göreve başlama ve eski muhafızları görevden alma törenlerinde uygulanır.

55. İltifata hak kazanan bir kişi veya alay, tabur veya bölük komutanı bir muhafızın arkasından geçerse, ne iltifat ne de selam verilir, ancak muhafız komutanın görevinin karşısındayken dikkat kesilir. Herhangi bir kişi iltifat aldıktan veya reddettikten sonra veya muhafız komutanından selam aldıktan sonra, muhafızın yakınlarda kaldığı süre boyunca varlığının resmi olarak tanınması muhafızın dikkatini çekerek alınacaktır.

56. Muhafız komutanı, muhafızı reveille'de ve geri çekilirken ve gerekli olabilecek diğer zamanlarda denetleyecek ve adamların görevlerini yerine getirmek için uygun durumda olduğundan ve silahlarının ve ekipmanlarının uygun durumda olduğundan emin olacaktır. Diğer subaylar tarafından denetlenmek üzere, her durumda muhafızı denetleyen subayın talimatı doğrultusunda hazırlar.

57. Muhafız, komutan tarafından yönlendirilmediği sürece törenler sırasında geçit törenine çıkarılmayacaktır.

58. Tüm oluşumlarda muhafız veya yedekler, kollarının tatbikat yönetmeliklerinde belirtildiği şekilde denetleme kollarını uygulayacaktır.

59. Muhafız komutanı, hava durumu veya başka bir neden, komutanın talimatı doğrultusunda, daha kısa veya daha uzun aralıklarla yapılmasını gerektirmediği sürece, tüm nöbetçilerin her iki saatte bir değiştirilmesini sağlayacaktır.

60. Astsubaylarına ve nöbetçilerine, eski muhafızdan aldıkları talimatlarla ilgili sorular soracaktır; devriyelerin ve teftiş ziyaretlerinin, günün subayının talimatı doğrultusunda yapılmasını sağlayacaktır.

61. Her bir görev yeri ve muhafız üyesi için yazılı veya basılı özel emirlerin muhafız kulübesine ve mümkünse muhafız üyesinin sürekli erişebildiği nöbet kulübesine veya diğer korunaklı bir yere asılmasını sağlayacaktır.

62. Komutan tarafından belirlenen saatlerde uygun çağrıların yapılmasını sağlayacaktır.

63. Muhafızlardan biri hastalanırsa, tutuklanırsa,
veya firar ederse veya muhafızlığını terk ederse, derhal subayı o gün hakkında bilgilendirecektir. (Par. 23.)

64. Karşı işaret kullanıldığında (par. 210 ila 216),
muhafızın astsubaylarına bildirecek ve
itiraz saatinden önce nöbetçilere usulüne uygun şekilde iletilmesini sağlayacaktır; karşı işaret muhafız kulübesinde görevli nöbetçilere verilmeyecektir.

65. Reveille'de bayrağın çekilmesi ve geri çekilmede indirilmesi ve reveille ve geri çekilme
topunun ateşlenmesi için gereken ayrıntıları, bu görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesi için zamanında hazırlayacaktır.
(Par. 338, 344, 345 ve 346'ya bakın.) Bayrakların mümkün olan en iyi durumda tutulmasını ve yalnızca görevin uygun şekilde yerine getirilmesi sırasında
kullanılmamasını sağlayacaktır.

66. Muhafız kulübesindeyken muhafızların başlıklarını, paltolarını ve eldivenlerini çıkarmalarına izin verebilir; eğer muhafız kulübesinden herhangi bir amaçla ayrılırlarsa, görev yaptıkları hizmetin niteliğine veya komutan subayın talimatına göre uygun şekilde donatılmış ve silahlanmış olmalarını talep edecektir.

67. Görev
turu raporuna muhafız raporu girecek ve görevinin
tamamlanması üzerine bunu o günkü subaya sunacaktır. Muhafız kulübesine teslim edilen tüm geçiş belgelerini raporuyla birlikte iletecektir.

68. Bir tutuklu, tutuklanmak üzere muhafız kulübesine veya muhafız çadırına gönderildiğinde, aranmasını sağlayacak ve gereksiz gecikme olmadan durumu o günkü subaya bildirecektir.

69. Savaş koşulları altında, eğer biri gece kamptan geçirilecekse, onu nöbetçilerin
ötesine geçirecek olan muhafız komutanına gönderilecektir.

70. Muhafız komutanı, tüm şüpheli kişileri veya bir nöbetçinin
görev alanından yetkisizce geçmeye çalışan kişileri muhafız evinde alıkoyacak ve eylemini o günkü görevliye bildirecek ve gerekirse tutuklanan kişiler bu görevliye gönderilecektir.

71. Görevi sırasında en az bir kez,
ve gerekli gördüğü diğer zamanlarda, muhafız odalarını ve hücrelerini ve ütülenmiş olabilecek tutukluların
zincirlerini denetleyecektir.

72. Eski ve yeni yardımların onbaşılarının, her yardım göreve gitmeden hemen önce, muhafız kulübesinde bulunması gereken tutuklu sayısını birlikte doğrulamalarını sağlayacaktır.

73. Sorumluluğu altındaki tutukluların cezalarının, inceleme
otoritesinin eylemine kesinlikle uygun şekilde infaz edilmesini sağlayacaktır.

74. Özel bir tutuklu muhafızı atanmamışsa (par. 300),
uygulanabilir olduğu ölçüde, yalnızca geceleri korunan görev yerlerinden nöbetçi tutukluların çalışma grupları üzerinde muhafız olarak görevlendirecektir.

75. Muhafız komutanı, muhafız kulübesine gönderilen tüm yemekleri denetleyecek ve yiyeceklerin miktar ve kalitesinin yönetmeliklere uygun olduğundan emin olacaktır.

76. Muhafız kulübesine geldiğinde, o gün ceza süreleri sona eren tüm tutuklu vakalarını ve ayrıca hakkında hiçbir suçlama
beyanı alınmayan tüm tutuklu vakalarını eski görevliye bildirecektir. (Par. 241'e bakınız.)

77. Muhafız komutanı, muhafızının sorumluluğu altındaki tutukluların güvenliğinden sorumludur; sayıları doğrulandıktan ve eski muhafız veya tutuklu muhafızı veya gözetmenler tarafından muhafızlarının gözetimine teslim edildikten sonra onlardan sorumlu olur.

78. Mahkumlar, komutan veya günün subayı aksi yönde bir talimat vermediği sürece, geçit törenine çıkarılmadan doğrulanacak ve yeni muhafıza teslim edilecektir.

79. Mahkumları, geçit törenine çıkarıldıktan ve günün subayları tarafından doğrulandıktan sonra muhafız evinde karşılamak için, yeni muhafız komutanı çavuşuna bir aralıkla muhafızını oluşturmasını emreder ve şunları emreder: 1. Mahkumlar, 2. _Sağa_, 3. YÜZ, 4. _İleri_, 5. YÜRÜYÜŞ. Mahkum yeni muhafızda aralığın karşısına geldiğinde, şunları emreder:
1. Mahkumlar, 2. DUR, 3. _Sol_, 4. YÜZ, 5. _Sağa_(veya_sola)_,
6. GİYİM. 7. ÖN.

Mahkumlar yeni muhafızın çizgisinde giyinir.

BÖLÜM 5. MUHAFIZ ÇAVUŞU.

80. Muhafızın kıdemli astsubayı her zaman muhafız çavuşu olarak hareket eder ve muhafız subayı yoksa, muhafız komutanı için öngörülen görevleri yerine getirir.

81. Muhafız çavuşu, muhafızın diğer astsubayları, müzisyenleri ve erleri üzerinde genel bir denetime sahiptir ve onların tüm emir ve görevlerine tamamen aşina olmalıdır.

82. Muhafızın sorumluluğu altındaki maldan doğrudan sorumludur ve bunların uygun şekilde bakılmasını sağlar. O,
çalışma grupları tarafından çıkarılan eşyaların listelerini yapacak ve
bu eşyaların hepsinin usulüne uygun şekilde iade edilmesini sağlayacaktır. Eğer iade edilmezlerse, durumu derhal muhafız komutanına bildirecektir.

83. Muhafızlar göreve başladıktan hemen sonra, muhafızların tüm astsubaylarının, müzisyenlerinin ve erlerinin isimlerinin birer kopyasını hazırlayacak ve her birinin yerini ve mevkiini veya görevlerini gösterecektir. Bir liste mümkün olan en kısa sürede muhafız komutanına verilecektir; diğeri çavuş tarafından saklanacaktır.

84. Tüm yedeklerin uygun zamanda teslim edilmesini ve onbaşıların görevlerini tam olarak anlamalarını, hızlı ve etkili bir şekilde yerine getirmelerini sağlayacaktır.

85. Muhafız çavuşunun muhafız kulübesinden geçici olarak
uzaklaştığı süre boyunca, astsubayların bir sonraki rütbesi görevlerini yerine getirecektir.

86. Görevi başında olan onbaşı nöbet kulübesinden çağrılırsa, muhafız çavuşu, onbaşının dönüşüne kadar onun yerine geçecek bir astsubayı görevlendirecektir.

87. Muhafız çavuşu, muhafız kulübesinin veya muhafız çadırının uygun polisinden her zaman sorumludur.

88. Çavuşun ilk çağrısında emir subayının ofisine gidecek ve muhafız rapor defterini alacaktır.

89. Ulusal veya alay renkleri renk hattının yığınlarından alındığında, renk taşıyıcısı ve muhafız veya muhafız çavuşu, silahsız ve muhafız olarak iki silahlı er, muhafızın ait olduğu hizmetin kolunun tatbikat yönetmeliklerinde renk muhafızı için belirtildiği şekilde renkleri albayın karargahına kadar eşlik edecektir.

90. Dikkatini çeken herhangi bir şüpheli veya olağandışı olayı muhafız komutanına bildirecek, herhangi bir silahlı birliğin yaklaştığını ona bildirecek ve muhafız tarafından tutuklanan tüm kişileri ona gönderecektir.

91. Muhafız dışarı çıkarıldığında oluşumu şu şekilde olacaktır:
Kıdemli astsubay, muhafız komutanıysa, sağ kılavuzun
sağındadır; muhafız komutanı değilse, muhafızın sağ dörtlüsünün arkasında, dosya kapatıcılarının sırasındadır; rütbedeki bir sonraki sağ kılavuzdur; sonraki sol
rehber: dosya kapatıcılar sırasındaki diğerleri, genellikle her biri kendi rölyefinin arkasında; sol tarafı sağ rehberin üç adım sağında olan alan müziği. Rölyefler, muhafız ilk bölündüğünde olduğu gibi aynı sırayla oluşur, ancak muhafızlar atlı süvari ve piyadeden oluşuyorsa süvariler
solda oluşur.

92. Çavuş muhafızları oluşturur, yoklamayı çağırır ve muhafızların komutasında değilse, bir birlik veya bölük oluşturan birinci çavuş için tatbikat yönetmeliklerinde belirtildiği gibi muhafızların komutanına rapor verir; muhafızlar takımlara veya bölümlere ayrılmaz ve muhafızların tamamı yürüyüşe geçmeden önce oluşturulmadığı sürece dörtlüler sayılmaz.

93. Çavuş şu şekilde rapor verir: "Efendim, hepsi hazır veya sayıldı" veya "Efendim, (falanca) yok"; veya yoklama
atlanmışsa, "Efendim, muhafız oluşturuldu." Sadece uygun yetki olmadan
yok olan erkekler yok olarak bildirilir. Daha sonra, emir olmadan
yerine geçer.

94. Geceleri yoklama isimler yerine yedekler ve numaralarla çağrılabilir; böylece, ilk yedek görev yerinde olur: İkinci yedek:
No. 1; No. 2, vb.; Üçüncü yedek, Onbaşı; No. 1, vb.

95. Yoklama, muhafızı oluştururken, bir iltifat olarak, silahlı bir birliğin yaklaşması üzerine veya herhangi bir ani acil durumda çıkarıldığında yapılmayacaktır; ancak bu gibi durumlarda yoklama, muhafız görevden alınmadan önce çağrılabilir. Muhafız, onu denetlemeye yetkili bir memur için
çıkarılırsa, aksi yönde talimat vermediği sürece, yoklama her zaman bir rapor yapılmadan önce çağrılacaktır.

96. Muhafız çavuşu, tutukluların doğrudan sorumluluğunu taşır, ancak tutuklu muhafızı veya gözetmenlerin sorumluluğu altında oldukları süre hariç, muhafız komutanına karşı güvenliklerinden sorumludur.

97. Muhafız odası ve hücrelerin anahtarlarını taşıyacak ve muhafız kulübesindeyken, aşağıda belirtilenler hariç, bunların kişisel eşyalarından çıkmasına izin vermeyecektir. (Par. 99.)
Muhafız kulübesinden herhangi bir amaçla ayrılırsa, anahtarları yerini alan astsubaya teslim edecektir.
(Par. 85.)

98. Mahkumlara verilen bıçakları, çatal bıçakları vb. yiyeceklerle birlikte sayacak ve bu eşyalardan hiçbirinin ellerinde kalmadığından emin olacaktır. Mahkumlara herhangi bir türde yasaklı eşyanın verilmediğinden emin olacaktır.

99. Mahkumlar muhafızla birlikte teşhir edildiğinde, sıraya, ortasına yerleştirilir. Çavuş, muhafızları oluşturmadan hemen önce,
anahtarlarını muhafız kulübesindeki astsubaya teslim edecektir. Muhafızları oluşturduktan sonra, onları neredeyse eşit iki parçaya bölecektir.
Bölme noktasını eliyle işaret ederek, şu komutu verir: 1. _Sağ_(veya_sol)_, 2. YÜZ, 3.
_İleri_, 4. YÜRÜYÜŞ, 5. _Muhafız_, 6. DUR, 7. _Sol_
_(veya_sağ)_, 8. YÜZ.

Eğer ilk komut SAĞ YÜZ ise, muhafızların sadece sağ yarısı hareketleri gerçekleştirecektir; SOL YÜZ ise, sadece sol yarısı bunları gerçekleştirecektir. DUR komutu, tutukluları kabul etmek için yeterli
aralık elde edildiğinde verilir. Daha sonra, muhafız odasının ve hücrelerin kapıları, anahtarlara sahip olan astsubay tarafından açılır. Mahkumlar, çavuş, astsubay ve nöbetçi kulübesinde görevli nöbetçi ve gerekli olabilecek diğer nöbetçilerin gözetimi altında dışarı çıkarlar; muhafızların iki bölümü arasındaki aralıkta sıraya girerler.

100. Mahkumları muhafız odasına ve hücrelere geri döndürmek için, çavuş şu komutu verir; 1. _Mahkumlar_, 2. _Sağ_(veya_sol)_,_
3. YÜZ, 4. _Sütun_sağ_(veya_sol)_, 5. YÜRÜYÜŞ.

Mahkumlar, daha önce olduğu gibi aynı gözetim altında, kendi odalarına veya hücrelerine geri dönerler.

101. Muhafızı kapatmak için. Çavuş emir verir: 1. _Sol_(veya_
_sağ)_, 2. YÜZ, 3. _İleri_, 4. YÜRÜ, 5. _Muhafız_,
6. DUR, 7. _Sağ_(veya_sol)_, 8. YÜZ.

Belirtildiği gibi, muhafızın yalnızca sol veya sağ yarısı hareketi gerçekleştirir.

102. Çok az sayıda tutuklu varsa, çavuş yukarıdaki gibi bölme noktasını gösterebilir ve gerekli aralığı şu komutlarla oluşturabilir: 1. _Sağ_(veya_sol)_adım_, 2. YÜRÜ: 3.
_Muhafız_, 4. DUR ve aralıkları şu komutlarla kapat:
1. _Sol_(veya_sağ)_adım_, 2. YÜRÜ, 3. _Muhafız_, 4.
DUR.

103. Nöbetçiler çok sayıdaysa, komutan takdirine bağlı olarak, yedekler müfrezelere atanabilir ve onları görevlendirmek ve yerleştirmek için gereken çavuşlar ve onbaşılar atanabilir.

BÖLÜM 6. MUHAFIZ ONBAŞI.

104. Muhafız onbaşı, kendisinden kıdemli muhafız astsubaylarından, muhafız subaylarından, günün subayından ve komutandan başka kimseden emir almaz ve onlara itaat eder.

105. Muhafız onbaşının görevi, nöbetçileri görevlendirmek ve görevlendirmek ve yedek üyelerine emirleri ve görevleri konusunda talimat vermektir.

106. Muhafızların yedeklere ayrılmasından hemen sonra
onbaşılar, kendi yedeklerinin üyelerini numaraya göre görev yerlerine atayacak ve görevine atanan bir asker, muhafız komutanının veya daha yüksek bir otoritenin talimatı olmadıkça, aynı muhafız görevi sırasında başka bir askerle değiştirilmeyecektir. Genellikle, deneyimli askerler muhafızların kollarına ve uzak ve sorumlu görev yerlerine yerleştirilir.

107. Her onbaşı daha sonra kendisi de dahil olmak üzere, kendi yedeklerinin bir listesini yapacaktır. Bu liste, yedeklerin numarasını, her bir üyesinin adını, bölüğünü ve alayını ve her birinin atandığı görevi içerecektir. Liste iki nüsha halinde yapılacaktır, bir nüshası tamamlanır tamamlanmaz muhafız çavuşuna verilecek, diğeri onbaşı tarafından saklanacaktır.

108. Muhafız komutanının talimatı üzerine, ilk yedekteki onbaşı, kendi yedeklerini oluşturur ve ardından şu emri verir: ÇIKIŞ.

Sağdan başlayarak, adamlar dönüşümlü olarak arka ve ön saflarda, "bir", "iki", "üç", "dört" vb. çağırırlar; tek
sırada, sağdan sola doğru çağırırlar. Onbaşı daha sonra şunları emreder:
1. _Sağ_, 2. YÜZ, 3. _İleri_, 4. YÜRÜYÜŞ.

Onbaşı, yürüyüşü gözlemlemek için solda ve arka sıranın yakınında yürür. Eski muhafızın onbaşısı, öndeki sıranın
sağında yürür ve eski nöbetçilerden sonuncusu görevden alındığında komutayı alır ve yeni muhafızın onbaşısıyla yer değiştirir.

109. Görevden alma nöbetçiden altı adım uzakta olduğunda (bkz.
par. 168), onbaşı onu durdurur ve direğin numarasına göre şu emri verir: No. (----.)

Her iki nöbetçi de liman silahlarını veya kılıcını kullanır; yeni nöbetçi
eski nöbetçiye yaklaşır, ondan yaklaşık bir adım ötede durur. (Bkz. par.
172.)

110. Onbaşılar ilerler ve birbirlerine bakacak şekilde,
yeni nöbetçinin biraz önüne, eski onbaşı sağında, yeni onbaşı solunda, ikisi de sağ omuzda olacak şekilde
yerleşirler ve
eski nöbetçinin talimatlarını doğru bir şekilde ilettiğini gözlemlerler. Aşağıdaki diyagram alınan pozisyonları gösterecektir:

A
R -
| | | | | C| |D
| | | | -
B

R, rahatlamadır; A, yeni onbaşı; B, eski; C, yeni
nöbetçi; D, eski.

111. Göreve ilişkin talimatlar iletildikten sonra, yeni onbaşı emir verir. Görev: her iki nöbetçi daha sonra sağ omzuna döner, yeni onbaşıya doğru döner ve
arabanın önlerinden geçmesine izin vermek için geri çekilir. Yeni onbaşı daha sonra emir verir: "1. _İleri_, 2. Yürüyüş"; eski nöbetçi
arabanın yanından geçerken, onun taşı
arabanınkiyle aynı konumda olacak şekilde, onun arkasındaki yerini alır. Yeni nöbetçi
arabanın kendisinden altı adım öteye geçmesine kadar sağ omuzda sabit durur ve görevine başlar. Onbaşılar,
arabanın yanlarından geçerken yerlerini alırlar.

112. Atlı nöbetçiler aynı ilkelere göre görevlendirilir ve görevden alınır.

113. Eski görevden alındıktan sonra, yeni muhafızın onbaşısı görevden alınır; eski muhafızın onbaşısı görevden alınır, eski muhafızın solunda görevden alınır, selam verir ve muhafız komutanına "Efendim, görevden alındı" veya "Efendim, (şöyle veya böyle) yok" diye bildirir ve muhafızda yerini alır.

114. Eski muhafız görevden alındığında görevlendirilenden farklı bir görevden alınmak için onbaşı şu emri verir:

1. _(Böyle)_görevden alın, 2. DÜŞ; ve eğer silahlar yığılmışsa, uygun komutlarla alınır.

Rölyef, ön tarafa bakacak şekilde, bir emirle silahlandırılmış şekilde oluşturulur,
adamlar kendi mevkilerinin numaralarına göre, yani iki, dört, altı, vb. ön safta ve
bir, üç, beş, vb. arka safta yerlerini alırlar.
Onbaşı,
rölyefinin merkezinden yaklaşık iki adım önde durur,
sonra şu emri verir: ÇEKİL.

Adamlar emredildiği gibi çekilsin. Onbaşı daha sonra şu emri verir: 1.
_Teftiş_, 2. ARMS, 3. _Emir_, 4. ARMS; muhafız komutanına döner, tüfek selamını yapar, şunu bildirir: "Efendim,
yardım hazır"; veya "Efendim, (falanca) yok";
sonra sağdaki sıra silahlarına geçer.

115. Muhafız komutanı onbaşıya, YARDIMINI YAYINLA emrini verdiğinde, onbaşı selam verir ve yardımını öngörülen şekilde
(Par. 108 ila 111) atar; yardımın onbaşısı, yolu göstermek için gerekli olmadıkça, yeni yardımla birlikte gitmez.

116. Eski yardımı göndermek için, yeni yardımın onbaşısı tarafından muhafız kulübesinde durdurulur ve ön tarafa çevrilir, sonra
düşer; eski yardımın onbaşısı daha sonra yardımın önüne geçer ve uygun komutlarla onu gönderir.

117. Yardım gönderilmeden önce parçalar yüklenmişse, onbaşı yardımı göndermeden önce,
haznelerde veya şarjörlerde fişek kalmadığından emin olur. Aynı kural, mahkumların üzerindeki nöbetçiler için de geçerlidir.

118. Her onbaşı, görevi başındaki her nöbetçinin özel emirlerini iyice öğrenecek ve her birinin bu emri ayrıntılı olarak anlayıp halefine iletmesini sağlayacaktır.

119. Muhafız kulübesinde sürekli olarak en az bir astsubay, genellikle görevi başında olan onbaşı, tetikte olmalıdır. Bu astsubay, muhafız kulübesinin girişine yakın bir yerde görev alır ve muhafızlar kurulduğunda onlarla çakışmaz. Tüfeği sürekli yanında olacaktır.

120. Onbaşının muhafız kulübesinin girişine yakın bir yerde görev yerini terk etmesi gerektiğinde, muhafız çavuşuna haber verecek ve o da hemen onun yerini alacak veya bunu yapması için başka bir astsubayı görevlendirecektir.

121. Hiçbir kimsenin muhafız kulübesine veya muhafız çadırına girmemesini veya oradaki nöbetçilerin görev yerlerini uygun yetki olmadan geçmemesini sağlayacaktır.

122. Herhangi bir nöbetçi muhafız onbaşısını çağırırsa, onbaşı her durumda derhal ve hızlı bir şekilde o nöbetçiye gidecektir. Muhafız kulübesinden ayrılmadan önce muhafız çavuşuna haber verecektir.

123. Bir nöbetçi tarafından kendisine bildirilen veya başka bir şekilde dikkatini çeken herhangi bir yönetmelik ihlali veya olağandışı bir olayı derhal muhafız komutanına bildirecektir.

124. Bir nöbetçi "Muhafız" diye bağırırsa, onbaşı derhal muhafız komutanına haber verecektir.

125. Bir nöbetçi "Yardım" diye bağırırsa, onbaşı derhal o nöbetçinin görevine gidecek ve o görevdeki bir sonraki adamı da yanına alacaktır. Eğer nöbetçi sadece kısa bir süre için yardıma giderse, onbaşı yardıma ihtiyacı ortadan kalkar kalkmaz onu tekrar görevlendirecektir.

126. Karşı işaret kullanıldığında, görev sırasında meydan okuması yapılacak olan yardımın görev yerindeki onbaşı, muhafız kulübesinde görevli olanlar hariç, yardım üyelerine karşı işareti verir.

127. Görev yerindeki bir sonraki yardım görevlisini, mahkumları doğrulaması, yardımını oluşturması ve uygun saatte göreve göndermesi için zamanında uyandıracaktır.

128. Muhafız görevden alınırsa, her onbaşı kendi yardımını çağıracak ve üyelerinin derhal göreve başlamasını sağlayacaktır.

129. Aynı civardaki çadırlar veya ranzalar yardımlar için belirlenecektir, böylece her yardım görevlisinin tüm üyeleri, gerekirse, onbaşı tarafından en kısa sürede ve en az karışıklıkla bulunup görevden alınabilir.

130. Yardımını göreve alırken bir nöbetçi tarafından meydan okunduğunda, onbaşı şu emri verir: 1. _Yardım_, 2. DUR; nöbetçinin meydan okumasına "Rahatlama" diye cevap verir ve nöbetçinin emriyle tek başına ilerler ve karşı işareti verir veya tanınmak ister.
Nöbetçi "Rahatlamayı ilerlet" dediğinde, onbaşı şu emri verir:
1. _İleri_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Rahatlatılacaksa, nöbetçi daha sonra belirtildiği şekilde rahatlar.

131. Geri çekilme ve uyanma arasında, muhafız onbaşısı
gözlemlediği tüm şüpheli görünen kişilere veya gruplara meydan okuyacak, önce yanında devriye veya rahatlama varsa onları durduracaktır. Onları nöbetçilerin nöbet yerindeki gruplar gibi ilerlediği şekilde ilerletecektir (pars. 191 ila 197), ancak bir devriyenin rotası kesintisiz bir nöbetçi zincirindeyse, nöbetçilerin dikkatinden kaçtıklarına inanmak için bir nedeni olmadığı sürece kendisine yaklaşan kişilere meydan okumamalıdır.

132. Geri çekilme ve reveille arasında, muhafızı teftiş etme yetkisine sahip bir subay tarafından emredildiğinde, onbaşı:
"Muhafızı dışarı çıkarın," diye bağıracak ve subayın unvanını duyuracak ve
daha sonra, aksi emredilmemişse, selam verecek ve
görev yerine dönecektir.

133. Genel bir kural olarak, gece muhafıza yaklaşan grupları, nöbetçilerin nöbet yerindeki gruplar gibi ilerlediği şekilde ilerletecektir. Böylece, nöbetçi kulübesindeki nöbetçi, onbaşıya meydan okur ve
aşağıda belirtildiği gibi cevabı tekrarlar
(par. 200); liman silahlarına doğru ilerleyen onbaşı, eğer hiçbir
karşı işaret kullanılmamışsa, "(şunu ve bunu) karşı işaretle birlikte ilerle" veya "tanınmak için" der; karşı işaret doğru bir şekilde verildiğinde veya grup gerektiği gibi tanındığında, onbaşı:
"(şunu ve bunu) ilerle" der ve nöbetçinin meydan okumasına cevabı tekrarlar.

134. Farklı rütbelerdeki subaylar aynı anda farklı yönlerden muhafız kulübesine yaklaştığında, kıdemli olan önce ilerletilir ve kıdemini beklemesi istenmez.

135. Sıraların dışında ve silah altında, onbaşı tüfekle selam verir. Gündüz veya gece olsun, tüm subayları selamlar.

136. Onbaşı, nöbetçiler tarafından durdurulan ve gözaltına alınan grupları inceler ve eğer grupların nöbetçi kulübesini geçme yetkisi olmadığına inanmak için bir sebebi varsa, onları muhafız komutanına götürür.

137. Muhafız onbaşısı, karakol veya kampta dolaşan şüpheli görünen tüm kişileri, huzuru bozan düzensiz karakterdeki tüm kişileri ve askeri rezervasyon veya karakolda Hükümete karşı suç işlerken yakalanan tüm kişileri tutuklayacaktır. Muhafız onbaşıları veya nöbetçiler tarafından tutuklanan tüm kişiler, onbaşı tarafından derhal muhafız komutanına götürülecektir.

BÖLÜM 7. MUHAFIZ MÜZİSYENLERİ.

138. Muhafız müzisyenleri, komutan tarafından belirlenen şekilde
çağrı çalacaktır.

139. Muhafız ulusal veya alay
sancakları veya sancakları için, kılıfsız olarak dışarı çıkarılırsa, muhafızın saha müziği, muhafız silahlarını sunduğunda, "Renklere" veya "Sancaklara" çalacaktır; veya, buna hak kazanan herhangi bir kişi içinse, 375, 376 ve 377, A. R. paragraflarında belirtilen yürüyüş,
gösteriler veya fırfırlar.

BÖLÜM 8. DÜZENLİLER VE RENKLİ NÖBETÇİLER.

140. Komutan tarafından bu şekilde talimat verildiğinde, muhafızları nöbet yerinde denetleyen subay, yeni muhafızların üyeleri arasından komutan için bir düzenli
ve ihtiyaç duyulabilecek sayıda diğer düzenli ve renksiz nöbetçi seçecektir.

141. Bu pozisyonlar için, görevlerini yerine getirmede ve askeri tavırda en doğru,
kişi ve kıyafet olarak en temiz ve silahları ve teçhizatı en iyi durumda olan askerler seçilecektir. Giyim, silah ve teçhizat yönetmeliklere uygun olmalıdır. İki veya daha fazla askerin göreceli nitelikleri konusunda herhangi bir şüphe varsa, teftiş memuru onları muhafız kulübesinde yere serer ve tek sıra halinde sıraya girmelerini sağlar. Daha sonra onları tatbikat yönetmeliklerinde test ederek en yetenekli olanları seçer. Muhafız komutanına seçim bildirilir.

142. Muhafız komutanı tarafından yere serilmesi ve rapor verilmesi yönünde talimat verildiğinde, bir emir subayı muhafız çavuşuna adını, bölüğünü ve alayını söyler ve tüfeğini bölük karargahındaki kol askısında bırakarak hemen görevlendirildiği subaya gider ve şöyle bildirir: "Efendim, Er ----, Bölük -----, tüm emir subaylarına rapor verir."

143. Seçilen emir subayı bir süvari ise, tüfeğini birlik karargahındaki kol askısında bırakır ve kemerini takmış olarak ancak aksi yönde özel bir emir verilmediği sürece yan silahları olmadan rapor verir.

144. Görevliler, görev başındayken yalnızca komutanın ve kendilerine rapor vermeleri emredilen subayların emirlerine tabidir.

145. Bir emirliye bir mesaj taşıması emredildiğinde, mesajı kendisine verildiği gibi iletmeye özen gösterecektir.

146. Görev süresi, muhafızlar arasından seçilen emirlinin kendi emrini yerine getirmesiyle sona erer.

147. Emirliler muhafızların üyeleridir ve isimleri, bölükleri ve alayları muhafız raporuna ve muhafız listelerine kaydedilir.

148. Bir renk çizgisi oluşturulursa, renkleri ve yığınları korumak için renk çizgisine yeterli sayıda nöbetçi yerleştirilir.

149. Renk nöbetçileri yalnızca yığınlar oluşturulduğu sürece görevlendirilir. Muhafız komutanı zamanı aralarında eşit olarak böler.

150. Yığınlar kırıldığında, renk nöbetçilerinin kendi bölüklerine dönmelerine izin verilebilir. Reveille'de muhafız komutanına şahsen rapor vermeleri ve geri çekilmeleri gerekir. Muhafızla birlikte, silah altında, muhafız
binde olacaklardır.

151. Renk nöbetçileri normal rölyeflere yerleştirilmez ve
görevleri numaralandırılmaz. Muhafız onbaşısını çağırırken, "Muhafız onbaşı. Renk hattı" diye seslenirler.

152. Kılıfsız renkleri geçen subaylar veya erler, öngörülen selamı verirler. Renkler yığınlardaysa, selam renk hattını geçerken veya renkleri geçerken yapılır.

153. Renklerin üzerine yerleştirilen bir nöbetçi, silahlı bir refakatçinin huzurunda
hareket ettirilmesine izin vermez. Komutan tarafından aksi emredilmedikçe, renk taşıyıcısı dışında kimsenin onlara dokunmasına izin vermez. Hiçbir askerin silahları yığınlardan almasına veya muhafız subayı veya astsubayının emri olmadan onlara dokunmasına izin vermeyecektir.

Bayrakları geçen veya renk çizgisini geçen herhangi bir kişi bayrakları selamlamak için
düşerse, nöbetçi onu bunu yapması konusunda uyaracaktır ve
uyarı dikkate alınmazsa muhafız onbaşısını çağıracak ve durumu bildirecektir.

BÖLÜM 9. MUHAFIZ ERLERİ.

154. Erler, komutan veya muhafız tarafından yedeklere ve genellikle yedeklerinin onbaşısı tarafından görev yerlerine atanırlar.

Uygun bir yetki olmadan aynı muhafız görevi sırasında bir görevden veya görev yerinden diğerine geçmeyeceklerdir.

BÖLÜM 10. NÖBETÇİLER İÇİN EMİRLER.

155. Nöbetçiler için emirler iki sınıftan oluşur: Genel emirler ve
özel emirler. Genel emirler tüm nöbetçiler için geçerlidir. Özel emirler belirli görev yerleri ve görevlerle ilgilidir.

156. Nöbetçilerin aşağıdakileri ezberlemeleri gerekecektir:

Genel emirlerim şunlardır:

1. Bu karakolun ve görüş alanındaki tüm Hükümet mallarının sorumluluğunu üstlenmek.

2. Karakolumu askeri bir şekilde yürümek, her zaman tetikte olmak ve görüş veya işitme alanı içinde gerçekleşen her şeyi gözlemlemek.

3. Uygulamam talimatı verilen emirlerin tüm ihlallerini bildirmek.

4. Muhafız kulübesinden kendi karakolumdan daha uzak karakollardan gelen tüm çağrıları tekrarlamak.

5. Sadece uygun şekilde görevden alındığımda karakolumu terk etmek.

6. Beni görevden alan nöbetçiye sadece komutandan, günün subayından ve muhafız subaylarından ve astsubaylardan gelen tüm emirleri almak, itaat etmek ve iletmek.

7. Görev başında olmadıkça kimseyle konuşmamak.

8. Yangın veya düzensizlik durumunda alarm vermek.

9. Karakolumda veya yakınında kimsenin rahatsızlık vermesine izin vermemek.

10. Herhangi bir durumda muhafız onbaşısını çağırma talimatı kapsamında değildir.

11. Tüm subayları ve kılıfsız tüm sancak ve bayrakları selamlamak.

12. Gece ve meydan okuma sırasında özellikle dikkatli olmak, görev yerimde veya yakınında bulunan tüm kişilere meydan okumak ve
hiç kimsenin uygun yetki olmadan geçmesine izin vermemek.

NÖBETÇİLER İÇİN GENEL EMİRLERLE İLGİLİ YÖNETMELİKLER.

No. 1: Bu görev yerini ve görüş alanındaki tüm Hükümet mallarını
sorumluluk altına almak.

157. Hizmetteki rütbesi ne olursa olsun tüm kişiler, görevlerini yerine getirirken nöbetçilere ve muhafız üyelerine karşı saygı göstermekle yükümlüdür.

158. Bir nöbetçi, fark edilen her türlü olağandışı veya şüpheli olayı derhal muhafız onbaşısına bildirecektir.

159. Herhangi bir zamanda karakol veya kampta dolaşan şüpheli kişileri, karakolunda veya yakınında meydana gelen bir karışıklığa karışan tüm tarafları ve yetkili kişiler hariç, gece kampa girmeye çalışan herkesi tutuklayacak ve tutuklanan tüm kişileri muhafız onbaşısına teslim edecektir.

160. Karakolunun sayısı, sınırları ve kapsamı her zaman karakoldaki bir nöbetçinin özel emirlerinin bir parçası olacaktır.

Karakolunun sınırları, görevlerini yerine getirirken gitmesi gereken her yeri içerecek şekilde tanımlanmalıdır.

No. 2: Karakolumu askeri bir şekilde yürümek, her zaman tetikte olmak ve görüş veya işitme alanında olan her şeyi gözlemlemek.

161. Bir nöbetçinin, görevinin sonuna vardığında durup tüfeğinin pozisyonunu değiştirmesi veya tam olarak tatbikat yönetmeliklerinde belirtildiği gibi GERİ YÜRÜYÜŞ yapması gerekmez, ancak kendisi için en uygun şekilde yürürken ve görevinin uygun şekilde yerine getirilmesi için en uygun olan görev yerindeki herhangi bir yerde yüzünü çevirir. Tüfeğini her iki omzunda taşır ve yağmurlu veya sert havalarda, nöbetçi kulübesinde olmadığında, güvenli bir yerde taşıyabilir.

162. Nöbetçi kulübelerindeyken nöbetçiler rahat durur. Nöbetçi kulübeleri yalnızca yağmurlu havalarda veya komutan tarafından özel olarak yetkilendirildiğinde kullanılır.

163. Çok sıcak havalarda, nöbetçiler görevlerini etkili bir şekilde yerine getirebildikleri sürece görev yerlerinde rahatça durmaya yetkili olabilirler; ancak bu ayrıcalıktan yalnızca günün subayının veya muhafız komutanının açık yetkisiyle yararlanırlar.

164. Atlı bir nöbetçi ara sıra atından inip atını yönlendirebilir, ancak uyanıklığını gevşetmez.

No. 3: Uygulamam için talimat verilen tüm emir ihlallerini bildirmek.

165. Bir nöbetçi genellikle teftiş edildiğinde veya görevden alındığında emir ihlalini bildirir, ancak durum acilse muhafız onbaşısını çağırır ve gerekirse suçluyu tutuklar.

No. 4: Muhafız kulübesinden benimkinden daha uzak görev yerlerinden gelen tüm çağrıları tekrarlamak.

166. Muhafız onbaşısını yardım, yangın veya düzensizlik dışında herhangi bir amaçla çağırmak için (167 ve 178. paragraflar), bir nöbetçi, "Muhafız onbaşı, No. (----)" diye bağıracak ve görevinin numarasını ekleyecektir. Hiçbir nöbetçi, "Onbaşıyı boş ver" diye bağırmayacak; onbaşı da böyle bir çağrı verildiğinde buna kulak vermeyecektir.

No. 5: Görev yerimden yalnızca uygun şekilde görevden alındığımda ayrılmak.

167. Hastalık veya başka bir nedenle görevden alınmak gerekirse, nöbetçi, "Muhafız onbaşı, No. (----),
Yardım" diye bağıracak ve görevinin numarasını verecektir.

168. Bir nöbetçi görevden alınacaksa, duracak ve
kolları sağ omzunda olacak şekilde, kendisinden 30 adım uzakta olduğunda göreve doğru dönecektir. Yeni nöbetçiyle birlikte limana gelecek ve alçak bir sesle ona görevle ilgili tüm özel emirleri ve görevlerini daha iyi yerine getirmesine yardımcı olacak diğer bilgileri iletecektir.

No. 6: Beni görevden alan nöbetçiye, komutandan, günün subayından ve yalnızca muhafız subaylarından ve astsubaylarından gelen tüm emirleri almak, itaat etmek ve iletmek.

169. Görev süresi boyunca bir asker yalnızca komutandan, günün subayından ve muhafız subaylarından ve astsubaylarından gelen emirlere tabidir; ancak herhangi bir subay muhafız üyeleri tarafından yapılan düzenleme ihlallerini soruşturma yetkisine sahiptir.

170. Bir nöbetçi, görevdeyken yasal olarak emir aldığı herhangi bir kişiden gelen açık bir emir üzerine görev yerini terk edecektir;
hiçbir koşulda emri başka hiçbir kişiye teslim etmeyecektir. Bunun için bir zorunluluk olmadıkça, hiç kimse bir nöbetçinin
parçasını terk etmesini, hatta incelenmesine izin vermesini talep etmeyecektir.

171. Bir nöbetçi, kendisini görevden alan nöbetçi veya şahsen verdiği sözlü emir üzerine uygun şekilde emir aldığı bir kişi dışında kimseye karşı işareti (pars. 209 ila 217) ifşa etmeyecektir. Muhafız erleri, nöbetçi olarak görevlendirildikleri
görevlerini yerine getirirken karşı işareti kullanmayacaklardır.

No. 7: Görev başındayken kimseyle konuşmamak.

172. Herhangi bir amaçla çağırırken, herhangi bir kişiyle iletişimi zorlarken veya tutarken, tüfek veya kılıçla silahlanmış inmiş bir nöbetçi liman silahı veya kılıç pozisyonunu alacaktır.

Geceleri, tabancayla silahlanmış inmiş bir nöbetçi, iletişimi zorlarken veya tutarken kaldırılmış tabanca pozisyonunu alacaktır. Atlı bir nöbetçi, gündüz vakti meydan okurken veya sohbet ederken normalde silahını çekmez; ancak çekilirse, tüfek, tabanca veya kılıçla silahlanmış olmasına göre, ileri tüfek, kaldırılmış tabanca veya liman kılıcıyla tutar. Geceleri meydan okurken ve sohbet ederken, tüfek, tabanca veya kılıçla silahlanmış olmasına bağlı olarak silahı çekilir ve tam olarak belirtildiği şekilde tutulur.

No. 8: Yangın veya düzensizlik durumunda alarm vermek için.

173. Yangın durumunda, bir nöbetçi, "Yangın, No. (----)," diye bağıracak ve mevkiinin numarasını ekleyecektir; mümkünse, yangını kendisi söndürecektir. Düzensizlik durumunda, "Muhafız, No. (----)," diye bağıracak ve mevkiinin numarasını ekleyecektir. Tehlike büyükse, her iki durumda da çağırmadan önce tüfeğini ateşleyecektir.

No. 11: Tüm subayları ve kılıflı olmayan tüm renk ve sancakları selamlamak.

174. Belirli bir görevin yerine getirilmesiyle engellenecek bir görevle meşgul olmadığında, muhafızlardan biri yanından geçen tüm subayları selamlayacaktır. Bu kural, tüfek veya tabancayla silahlanmış atlı nöbetçiler veya meydan okuduktan sonra tabancayla silahlanmış atsız nöbetçiler hariç, günün veya gecenin her saatinde geçerlidir. (Bkz. paragraf 181.)

175. Nöbetçiler aşağıdaki şekilde selam verecektir: Tüfek veya kılıçla silahlanmış atsız bir nöbetçi, silahlarını uzatarak selam verir; aksi takdirde silahlanmışsa sağ eliyle selam verir.

Kılıçla silahlanmış ve kılıç çekilmiş bir atlı nöbetçi, kılıcını uzatarak selam verir; aksi takdirde her durumda sağ eliyle selam verir.

176. Selamlamak için, sağ omuzunda silah veya taşımada kılıcı olan atından inmiş bir nöbetçi durur ve selamlanacak kişi 30 adım yakınına geldiğinde ona doğru döner.

Bireylerin ve rütbe işaretlerinin kolayca tanınabileceği sınırın yaklaşık 30 adım olduğu varsayılır ve bu nedenle bu mesafeden selamlanacak kişi veya grup fark edilir.

177. Selam altı adımda verilir; selamlanacak kişi bu mesafeye ulaşmazsa, en yakın olduğunda.

178. Bir nöbetçi kulübesinde tüfekle silahlanmış bir nöbetçi, selamlamaya hak kazanan bir kişi veya grubun yaklaşması üzerine kapıda hazır bekler ve yukarıdaki kurallara göre silahlarını uzatarak selam verir.

Kılıçla silahlanmışsa, taşımada durur ve daha önce olduğu gibi selam verir.

179. Düzenli bir görev yerindeki atlı bir nöbetçi, yukarıdaki kurallara uygun olarak durur, yüzünü döner ve selam verir. Devriye görevi yapıyorsa selam verir, ancak kendisine bir şey söylenmediği sürece durmaz.

180. Nöbetçiler, yukarıdaki kurallara uygun olarak, muhafızlardan övgü almaya hak kazanan tüm kişileri ve tarafları selamlar (par. 224, 227 ve 228); Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri subaylarını; yabancı güçlerin askeri ve donanma subaylarını; üniformalıyken gönüllü subaylarını ve milis subaylarını.

181. Bir nöbetçi, bir subay görev yerine geldiğinde, daha önce belirtildiği şekilde selam verir; subay nöbetçiyle iletişim halindeyse, nöbetçi subay ondan ayrıldığında tekrar selam verir.

Meydan okumanın belirtildiği saatlerde, ilk selam, subay gerektiği gibi tanınıp ilerletildikten sonra verilir. Tüfek veya tabancayla silahlanmış atlı bir nöbetçi veya tabancayla silahlanmış attan inmiş bir nöbetçi, meydan okuduktan sonra selam vermez.

Subay geçene kadar ileri tüfek veya kaldırılmış tabanca pozisyonunda durur.

182. Muhafızın silahlı bir grubunun yaklaşması durumunda, nöbetçi yaklaşık 30 adım kala durur ve silahını sağ omzuna koyarak gruba doğru bakar. Eğer kendisi rahatlamamışsa, grup geçerken grubun önünden geçebileceği şekilde kendini konumlandırır; grup kendisinden altı adım öteye ulaştığında görevine devam eder.

183. Bir subay, üniformalı olsun veya olmasın, öngörülen iltifatlara hak kazanır.

184. Bir subayla iletişim halinde olan bir nöbetçi, selam vermek için konuşmayı kesmez. Kıdemliler söz konusu olduğunda subay selam verir, bunun üzerine nöbetçi selam verir.

185. Bayrak geri çekilirken indirilirken,
gövdede ve bayrağın görüş alanında bulunan bir nöbetçi bayrağa bakacak ve
Star Spangled Banner'ın veya rengin ilk notasında
silahlarını hazır bulunduracaktır. Son notanın duyulmasıyla
gövdesini yürümeye devam edecektir.

No. 12: Geceleri ve meydan okuma sırasında özellikle dikkatli olmak,
gövdemde veya yakınında bulunan tüm kişilere meydan okumak ve
hiç kimsenin uygun yetki olmadan geçmesine izin vermemek.

186. Zorlu saatlerde, bir nöbetçi herhangi bir kişiyi veya grubu görev yerinde veya yakınında görürse, o kişiye veya gruba doğru hızla ilerleyecek ve yaklaşık 30 yarda yaklaştığında sert bir şekilde "Dur, orada kim var!" diye bağıracaktır. Kişiyi veya grubu almak veya gerekirse tutuklamak için kendisini mümkün olan en iyi pozisyona yerleştirecektir.

187. Atlı bir gruba meydan okunması durumunda, nöbetçi "Dur, Attan in. Orada kim var?" diye bağıracaktır.

188. Nöbetçi, herhangi bir gruptan yalnızca birinin karşı işaret vermek (par. 209 ila 217) amacıyla kendisine yaklaşmasına izin verecektir.

Bu yapıldığında, tüm grup ilerletilir, yani geçmesine izin verilir.

189. Her durumda nöbetçi, tarafların kendilerini temsil ettikleri gibi olduklarından ve geçme hakkına sahip olduklarından makul şüphenin ötesinde emin olmalıdır. Eğer tatmin olmazsa,
onları ayağa kaldırmalı ve muhafız onbaşısını çağırmalıdır. Aynı şekilde, eğer
karşı işaretle kişileri geçirme yetkisi yoksa veya
tarafta karşı işaret yoksa veya hepsi yanlışsa

190. Bir nöbetçi, bir kişiyi tanımadan veya karşı işareti almadan önce kendi silahının uygun şekilde
kullanılmasını engelleyecek kadar yaklaşmasına izin vermeyecektir.

191. Bir partide iki veya daha fazla kişi yaklaştığında, nöbetçi,
partide birinin karşı işarete sahip olduğunu belirten bir cevap aldığında, "Karşı işaretle birini ilerlet" diyecektir
ve eğer karşı işaret doğru şekilde verilmişse, o zaman "(şunu ve bunu) ilerlet" diyecek ve meydan okumasına verdiği cevabı tekrarlayacaktır. Böylece, cevap "Yardım (karşı işaretle arkadaş, devriye, vb.)" ise,
nöbetçi, "Karşı işaretle birini ilerlet" diyecektir; sonra
"İlerleyin, yardım (arkadaşlar, devriye, vb.)."

192. Karşı işarete sahip bir kişi tek başına yaklaşırsa, karşı işareti vermek için
ilerledi. Dolayısıyla, cevap "Karşı işarete sahip
arkadaş (veya günün memuru veya vb.)" ise nöbetçi, "Karşı işarete sahip
arkadaş (veya günün memuru veya vb.)" diyecektir; sonra "İlerleyin, arkadaş (veya günün memuru veya
vb.)".

193. İki veya daha fazla kişi aynı anda farklı yönlerden bir nöbetçinin görevine yaklaşırsa, bu kişilerin hepsi sırayla meydan okunur ve durmaları ve ilerleyene kadar duraklamaları gerekir.

Yukarıdaki kurallara uygun olarak kıdemli olan önce ilerletilir.

194. Bir taraf zaten ilerlemişse ve bir nöbetçiyle
iletişim halindeyse, nöbetçi yaklaşabilecek diğer herhangi bir tarafa meydan okuyacaktır; Meydan okunan taraf, görev yerindekinden kıdemliyse, nöbetçi hemen yeni tarafı ilerletir. Kıdemli, diğer taraflardan herhangi birini veya hepsini ilerletmesine izin verebilir;
aksi takdirde nöbetçi, kıdemli onu terk edene kadar hiçbirini ilerletmez. Daha sonra kalan taraflardan yalnızca kıdemli olanı ilerletir, vb.

195. Aşağıdaki rütbe sırası, nöbetçinin görevine yaklaşan farklı kişileri veya grupları ilerletmesinde yönetecektir: Komutan subaylar, günün subayı, muhafız subayı, subaylar, devriyeler, yedekler, muhafızın astsubayları rütbe sırasına göre, arkadaşlar.

196. Bir nöbetçi asla kendisinin şaşırtılmasına izin vermez veya iki tarafın aynı anda kendisine ilerlemesine izin vermez.

197. Karşı işaret kullanılmazsa, meydan okuma kuralları aynıdır. İlerleyen partiler için kurallar yalnızca aşağıdaki şekilde değiştirilir:
"(Falanca) işaretle ilerleyin" demek yerine,
nöbetçi; "(Falanca) işaretle ilerleyin" diyecektir.
Tanındığında, "(Falanca) işaretle ilerleyin" diyecektir.

198. Bir nöbetçinin meydan okumasına onu şaşırtmak veya
yanıltmak amacıyla verilen cevaplar yasaktır, ancak "(Falanca) işaretle arkadaşlar" gibi bir cevabın kullanımı yanıltıcı olarak değil, ziyaretlerinin amacı resmi kapasitelerinin duyurulmaması gerektiğinde memurlar, devriyeler,
vb. tarafından verilen olağan cevap olarak anlaşılmalıdır.

MUHAFIZ KONTROLÜNDEKİ NÖBETÇİLER İÇİN ÖZEL EMİRLER.

199. Muhafızlara gönderilen nöbetçilerin aşağıdakileri ezberlemeleri gerekecektir:

Komutan tarafından belirlenen tüm kişiler, tüm renkler veya sancaklar için ve savaş zamanında görev yerime yaklaşan tüm silahlı gruplar için, talimdeki birlikler ve muhafızların yedekleri ve müfrezeleri hariç, nöbeti çıkarmak için uyanma ve geri çekilme arasında.

Gece herhangi bir kişiye veya gruba meydan okuduktan sonra, kimseyi ilerletmemek, ancak muhafız onbaşısını çağırıp, meydan okumaya verdiği cevabı tekrarlamak.

200. Meydan okumasına bir cevap aldıktan sonra, nöbetçi, "Muhafız onbaşısı (falanca)" diye seslenir ve meydan okumaya verdiği cevabı tekrarlar.

Bu gibi durumlarda görev yerinin numarasını tekrarlamaz.

201. Onbaşı meydan okunan kişiyi veya grubu tanıyana veya ilerletene kadar meydan okuma pozisyonunda kalır, ardından görevine devam eder veya hak sahibi kişi veya grup varsa selam verir ve selam kabul edilir edilmez görevine devam eder.

202. Muhafız karakolundaki nöbetçi, komutanın talimatıyla kampta veya garnizonda iltifat almaya hak kazanan kişilerin varlığı konusunda bilgilendirilir. (Par. 224.)

203. Aşağıdaki örnekler, muhafız karakolundaki nöbetçinin iltifat almaya hak kazanan kişilerin veya grupların yaklaşması üzerine muhafızı nasıl dışarı atacağını göstermektedir (par. 224, 227 ve 228), "Muhafızları dışarı atın, komutan"; "Muhafızları dışarı atın, bir Bölgenin valisi"; "Muhafızları dışarı atın, ulusal renkler"; "Muhafızları dışarı çıkarın, silahlı grup"; vb.

Muhafızlık yapan yeni muhafız yaklaştığında, nöbetçi "Muhafızları dışarı çıkarın, silahlı grup" diye bağıracaktır.

204. Nöbetçinin adlandırdığı kişi muhafızların oluşturulmasını istemiyorsa, selam verecektir, bunun üzerine nöbetçi "Muhafızları boş verin" diye bağıracaktır.

205. "Muhafızları dışarı çıkarın"ı seçtikten sonra, nöbetçi silahlı bir grubun yaklaşması durumunda asla "Muhafızları boş verin" diye bağırmayacaktır.

206. Muhafız zaten oluşturulmuş olsa bile, özel emirlerinde belirtildiği gibi, "Muhafızları dışarı çıkarın" diye bağırmaktan geri kalmayacaktır, ancak muhafız, kıdemli muhafızın görev yerindeyken veya görev yerine gelirken herhangi bir kişi için dışarı çıkarılmayacaktır.

207. Muhafız karakolundaki nöbetçiler, komutanı silahlı birliğin yaklaşması ve şüpheli veya düzensiz kişilerin
yakınlarında bulunması konusunda uyaracaktır.

208. Göz veya kulakta yangın veya düzensizlik olması durumunda, muhafız kulübesindeki nöbetçi, muhafız onbaşısını çağıracak ve ona durumu bildirecektir.

BÖLÜM 11. KARŞI İMZALAR VE ŞARKI SÖZLERİ.

209. _Yetmiş yedinci_savaş_ maddesi.--Askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi, savaş kurallarına ve disiplinine göre almaya hakkı olmayan herhangi bir kişiye şartlı tahliye veya karşı imza bildirirse veya aldığından farklı bir şartlı tahliye veya karşı imza verirse, suç savaş zamanında işlenirse ölüm veya askeri mahkemenin vereceği başka bir cezaya çarptırılır. (Bkz. par. 171.)

210. KARŞI İMZA, muhafızların ve nöbetçilerin gece geçmeye yetkili olabilecek kişileri belirlemesine yardımcı olmak için bir komutanlığın ana karargahından günlük olarak verilen bir kelimedir.

Gece nöbetçilerin görev yerlerinden geçmeye ve tekrar geçmeye yetkili olabilecek kişilere ve subaylara, astsubaylara ve muhafız nöbetçilerine verilir.

211. PAROLE, kişilerin daha doğru bir şekilde tanımlanmasını sağlamak için karşı imzayı kontrol etmek amacıyla kullanılan bir kelimedir.
Yalnızca muhafızları denetleme yetkisi olanlara ve muhafız komutanlarına verilir.

Sözlü izin veya karşı imza veya her ikisi de, bunlara hak sahibi olanlara bir emir biçiminde mühürlenmiş olarak gönderilir.

212. Muhafız komutanı şartlı tahliyeyi talep ettiğinde, onbaşı karşı imzayı alırken o da ilerleyecek ve alacaktır. (Bkz. paragraf 133.)

213. Parole ve karşı imza içeren iletişimler zaman zaman birçok görevli tarafından dağıtılmalı, parole birçok memura emanet edilmeli ve karşı imza ve parole birçok memura ve nöbetçiye emanet edilmeli ve hem karşı imza hem de parole büyük emirler için birkaç gün önceden hazırlanmalıdır, bunların kaybolması veya bunları uygunsuz şekilde kullanacak kişiler tarafından bilinmesi tehlikesi her zaman vardır; ayrıca, bir nöbetçi doğru karşı imzayı veren herhangi bir kişinin kendisini temsil ettiği kişi olduğunu varsaymaya çok meyillidir; bu nedenle karakol görevi için karşı imza ve parole kullanımını atlamak veya bunları büyük bir dikkatle kullanmak daha güvenlidir. Başlıca güven, geçme yetkisi talep eden tüm kişilerin kişisel olarak tanınması veya kimliklerinin tespit edilmesi olmalıdır. Tek kimlik tespit aracı karşı imza olan veya geçme yetkisi konusunda makul bir şüphe bulunan kişilerin, uygun bir soruşturmadan sonra muhafız onbaşısının yetkisi olmadan geçmelerine izin verilmemelidir; Onbaşı, hakkında karar veremeyeceği herhangi bir kişiyi bir sonraki amirine götürecektir.

214. KARŞI İMZA genellikle bir savaşın adıdır; ŞARTLI İZİN,
bir generalin veya diğer seçkin bir kişinin adıdır.

215. Günlük olarak iletilemedikleri zaman, birkaç gün önceden bir dizi kelime, ana gövdeyle aynı şartlı izni veya karşı işareti kullanacak olan karakollara veya müfrezelere gönderilebilir.

216. Karşı işaret kaybolursa veya muhafızlardan biri onunla birlikte firar ederse, oradaki komutan bunun yerine başka birini koyacak ve durumu derhal karargaha bildirecektir.

217. Karşı işarete ek olarak, önceden belirlenmiş işaretler kullanılabilir, örneğin tüfeğe elle vurmak veya elleri belirli sayıda birbirine vurmak, kararlaştırıldığı şekilde. Bu tür işaretler yalnızca açıkta kalan noktaları işgal eden muhafızlar tarafından kullanılabilir.

Bunlar, karşı işaret verilmeden önce kullanılır ve karşı işareti bilmeye hakkı olmayan hiç kimseye iletilmemelidir.
Kullanımları, bir nöbetçinin sürpriz yapmasını önlemek içindir.

Gündüz vakti, bir şapka veya mendil kaldırmak gibi işaretler, nöbetçiler tarafından önceden belirlenmiş bir şekilde muhafızla veya birbirleriyle iletişim kurmak için kullanılabilir.

BÖLÜM 12. MUHAFIZ DEVRIYELERİ.

218. Bir muhafız devriyesi, muhafız göreviyle ilgili bazı özel hizmetlerin yerine getirilmesi için görevlendirilen bir veya daha fazla kişiden oluşur.

219. Devriyenin nöbetçi zincirinin ötesine geçmesi gerekirse, sorumlu subay veya astsubay karşı işaretle donatılır ve karakollar ve nöbetçiler uyarılır.

220. Bir nöbetçi tarafından meydan okunursa, devriye komutanı tarafından durdurulur ve ona eşlik eden astsubay tek başına ilerler ve karşı işareti verir.

BÖLÜM 13. GÖZETMENLER.

221. Askerler, nöbetçi veya tutukluların gözetmeni olarak görevlendirilebilir ve bu nedenle emirlerini alır ve görevlerini komutanın talimat verdiği şekilde yerine getirirler.

BÖLÜM 14. MUHAFIZLARDAN GELEN TAVSİYELER.

222. Bir muhafızdan gelen iltifat, muhafızın silahları çıkarıp sunmasından oluşur. (Bkz. paragraf 50.) 361 ve 362. paragraflarda belirtilenler dışında geri çekilme ve uyanma arasında hiçbir iltifat yapılmayacak ve 224. paragrafta adı geçen kişilerden başka hiç kimse iltifat almayacaktır.

223. Bir muhafız geri çekilme ve uyanma arasında iltifat olarak dışarı çıkmasa da, onu incelemeye yetkili bir kişi tarafından herhangi bir zamanda inceleme için dışarı çıkarılabilir.

224. Reveille ve retreat arasında, aşağıdaki kişiler iltifat almaya hak kazanır: Başkan; yabancı bir ülkenin hükümdarı veya baş yargıcı ve kraliyet ailesinin üyeleri; Başkan Yardımcısı: Senatonun Başkanı ve geçici Başkanı; Amerikan ve yabancı büyükelçiler; Kabine üyeleri; Baş Yargıç; Temsilciler Meclisi Başkanı; askeri bir karakolu resmen ziyaret eden Kongre komiteleri; kendi eyaletleri ve bölgelerindeki valiler; genel valiler; Askeri bir karakolu resmen ziyaret eden Savaş Bakan Yardımcısı; Ordunun tüm general subayları; karakolu ziyaret eden dış hizmetler general subayları; Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde olan ve general subay rütbesine sahip donanma, deniz kuvvetleri, gönüllü ve milis subayları; Amerikan veya yabancı elçiler veya bakanlar; Amerika Birleşik Devletleri'ne akredite bakanlar; Amerika Birleşik Devletleri'ne akredite maslahatgüzarlar; Birleşik Devletler'e akredite başkonsoloslar; karakol veya kampın komutan subayı; Günün subayı

225. Ordu ve Deniz Kuvvetleri subayları arasındaki göreceli rütbe
şöyledir: General amiral ile, korgeneral yardımcı amiral ile, tümgeneral tümamiral ile, tuğgeneral komodor ile,[13] albay yüzbaşı ile, yarbay komutan ile, binbaşı teğmen komutan ile, yüzbaşı teğmen ile, birinci teğmen teğmen (genç rütbeli),
teğmen bayrak ile. (A. R. 12.)

[Dipnot 13: Komodor rütbesi, 3 Mart 1899'da Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın aktif listesinde bir rütbe olarak varlığını yitirdi. 3 Mart 1899 tarihli yasanın 7. maddesi uyarınca, dokuz genç tümamiral, Ordu'nun bir tuğgeneralinin maaşını ve ödeneklerini almaya yetkilidir.]

226. Nöbetçilerin 224. paragrafı ezberlemeleri gerekmeyecek ve Ordu'nun general subayları hariç, her durumda komutan ve günün subayı, kampta veya garnizonda iltifata hak kazanan kişilerin varlığı konusunda bilgilendirilecektir.

227. Muhafızlar, ulusal veya alay renkleri veya sancakları, kılıfları olmadan, bir muhafız veya silahlı bir grup tarafından taşındığında dışarı çıkacak ve silahlarını sunacaktır. Bu kural, renkleri taşıyan grup talimdeyken de geçerlidir. Tatbikat muhafız kulübesinin yakınında yapılırsa, muhafız
sancaklar ilk geçtiğinde dışarı çıkarılır, daha sonra değil.

228. Ölen bir subayın veya askerin kalıntılarının taşınması sırasında muhafız dışarı çıkar ve silahlarını sunar.

229. Savaş zamanında, tatbikattaki birlikler ve muhafızların yedekleri veya müfrezeleri hariç, silahlı gruplar mevzilerine yaklaştığında tüm muhafızlar silah altında dışarı çıkar. (Bkz. paragraf 53.)

230. Muhafız komutanı, ordu generalleri, komutan ve günün subayı hariç, iltifat almaya hak kazanan tüm kişilerin kampta veya garnizonda bulunduğu konusunda bilgilendirilir. Muhafız üyeleri, iltifat almaya hak kazanan tüm kişileri ve yabancı güçlerin askeri veya deniz kuvvetlerindeki tüm subayları, Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri subaylarını, gönüllü subaylarını ve üniformalıyken milis subaylarını selamlar.

MUHAFAZA GÖREVİYLE İLGİLİ GENEL KURALLAR.

232. _Seksenbeşinci_savaş_maddesi_.-- Görev başında sarhoş bulunan bir subay hariç, askeri yasaya tabi herhangi bir kişi, askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

233. Yetkili bir subay tarafından muhafız üyesine verilen tüm önemli talimatlar, bunları veren subay tarafından muhafız komutanına derhal iletilir.

234. Muhafızlar oluşturulursa, askerler silah altına alınır.
Yoklamada her adam, adı veya numarası ve yedekleri çağrıldığında "Buraya" diye cevap verecek ve SİLAH EMRİ'ne gelecektir.

235. Muhafız veya yedek görevden alındığında, görev için hemen gerekmeyen her üye, varsa tüfeğini kol raflarına koyacak ve bir görevi yerine getirirken ihtiyaç duymadığı sürece oradan çıkarmayacaktır.

236. Muhafız komutanının izni olmadan, emir subayları hariç, ana muhafız üyeleri muhafız kulübesinin hemen
yakınından ayrılmayacaklardır. Zorunluluk halleri dışında, ayrılma izni verilmeyecektir.

237. Emir subayları hariç, ana muhafız üyeleri muhafız komutanının izni olmadan teçhizatlarını veya giysilerini çıkarmayacaklardır. (Par. 66.)

BÖLÜM 15. TUTSAKLAR.

238. Savaş maddeleri 69, 70, 71, 72 ve 73, tutukluların tutuklanmasıyla ilgili özel bir referansa sahiptir ve dikkatlice
akılda tutulmalıdır.

239. Muhafız komutanı, bir sivili yalnızca daha yüksek bir makamın emriyle tutuklayacaktır, ancak söz konusu sivil askeri yargı yetkisi sınırları içinde bir suç işlerken tutuklanırsa, bu durumda komutan derhal bilgilendirilecektir.

240. Altmış sekizinci savaş maddesinde belirtilenler veya kısıtlamanın gerekli olduğu durumlar haricinde, hiçbir asker, daha önce suçunu soruşturacak bir subayın emri olmadan hapsedilemez. (A. R. 930.)

241. Bir askerin hapsedilmesini emreden bir subay, mümkün olan en kısa sürede, kendisinin imzaladığı yazılı bir beyanı muhafız komutanına gönderecek ve bu askerin adını, bölüğünü ve alayını ve iddia edilen suçun kısa bir açıklamasını yapacaktır. Askerin suçlandığı savaş numarasını ve maddesini vermek yeterli bir suç açıklamasıdır.

242. Bir tutuklu, hapsedildiği ilk günden sonra ve cezası usulüne uygun şekilde ilan edilene kadar, komutan tarafından hapsedilmiş olarak kabul edilir. Cezasının usulüne uygun olarak ilan edilmesinden sonra, tutuklu, cezayı veren mahkemenin işlemlerini inceleyen memurun yetkisiyle 
hapishanede tutulur. Muhafız komutanı, raporunda, uygun yerde, tutuklunun başlangıçta hapsedildiği memurun adını belirtir.

243. Hakkında suçlama yöneltilen erler, "yargılanmayı bekleyen" olarak belirtilir; yargılanan erler, sonucun ilan edilmesinden önce, "yargılamanın sonucunu bekleyen" olarak belirtilir; onursuz terhis içermeyen hapis cezalarını çeken erler, "garnizon tutukluları" olarak belirtilir.
İhraç veya onursuz terhis cezasına çarptırılan ve askeri karakollarda veya başka yerlerde hapis cezasına çarptırılan kişiler "genel tutuklular" olarak belirtilir.
(A. R. 928.)

244. Mahkumların cezaları, bunları ilan eden emir alındığında kendilerine okunur. Muhafız subayı,
veya muhafız subayı yoksa günün subayı,
komutan aksi yönde talimat vermediği sürece onlara liderlik edecektir.

245. Bir askeri mahkeme kararıyla verilen bir tutuklama süresinin başlangıç ​​tarihi
cezayla açıkça belirtilmemişse, tutuklama süresi, memurun kararı
ilan ettiği tarihte başlar. Ceza, hükümlü kişi yetkisiz olarak
yoksa hariç, süre dolana kadar devam eder. (A. R. 969.)

246. Yargılanmayı veya yargılamanın sonucunu bekleyen veya
cezalandırılan askerler yargılandıkları suçları işlediklerinde,
ikinci ceza birincinin
sona ermesinden sonra infaz edilir.

247. Genel bir askeri mahkemede yargılanmayı bekleyen veya ceza alan tutuklular ve ciddi suçlardan tutuklu olanlar, mümkün olduğunda, alt mahkemenin cezasıyla veya küçük suçlardan tutuklu olanlardan ayrı tutulacaktır. Küçük suçlardan tutuklu olan veya aynı suçlardan yargılanmayı veya yargılanmanın sonucunu bekleyen erler, genellikle silahlı nöbetçiler yerine silahsız gözetmenlerin sorumluluğunda çalışmaya gönderilecek ve komutan aksi yönde talimat vermediği sürece tatbikatlara katılmaları gerekecektir.

248. Genel tutuklular dışındaki tutuklulara, kendi şirketlerinden veya geçici olarak bağlı olabilecekleri kuruluşlardan yiyecek sağlanacaktır. Mahkumların yiyecekleri, mümkün olduğunda, 
hapishanelerine gönderilecektir, ancak karakol komutanları, mahkumları, uygun gözetim altında, yemekhanelerine yemek için göndermeyi ayarlayabilirler.

Genel mahkumlar için özel bir yemekhane olmadığında, erzak için
şirketlere bağlanacaklardır.

Mahkumlara yemek getiren erlerin hapishane odasına girmesine izin verilmeyecektir. (Bkz. par. 289.)

249. Komutan tarafından özel olarak belirlenenler hariç, hiçbir mahkumun, bir nöbetçinin sorumluluğu altında olmadıkça ve muhafızın bir subayı veya astsubayı tarafından geçirilmedikçe, muhafız kulübesinden çıkmasına izin verilmeyecektir. Komutan, belirli garnizon mahkumlarının ve şartlı tahliyeli genel mahkumların, kendisinin koyabileceği gözetim ve kısıtlamalar altında dışarıda çalışmak amacıyla, bir nöbetçinin sorumluluğu altında olmadan muhafız kulübesinden ayrılmalarına izin verebilir.

250. Hasta ayıklamasında veya komutanın belirlediği zamanda hasta olduklarını bildiren tutuklular, uygun bir muhafızın sorumluluğu altında hastaneye gönderilecek ve bu amaçla bir hastalık raporu tutulacaktır. Cerrahın tavsiyesi muhafız raporuna girilecektir.

251. Hastanedeki hasta tutukluların güvenliği, gerekirse muhafız için karakol komutanına başvuracak olan karakol cerrahına devredilir.

252. Tutuklular, yalnızca komutan veya günün subayı tarafından yönlendirildiklerinde muhafızla birlikte gezdirilecektir.

253. Nöbetçinin sorumluluğu altındaki bir tutuklu, bir subayı selamlamayacaktır.

254. Bir tutukluya ait olan tüm kullanışlı giysiler ve battaniyeleri, tutuklanması için belirlenen karakola kadar ona eşlik edecek ve o karakola gönderilen kıyafet listesinde tam olarak belirtilecektir. Mahkumun nakil sırasında sorumlusu olan gardiyan, bu listenin bir kopyasıyla donatılacak ve
mahkumla birlikte listede belirtilen tüm eşyaların teslim edilmesinden sorumlu tutulacaktır. Nakledilen her mahkumla birlikte en az bir adet kullanışlı yün battaniye gönderilecektir. (A.R. 939.)

255. Şilte sağlanmadığında, gardiyan kulübesindeki her mahkuma yatak takımı olarak ayda bir yatak çuvalı ve 30 pound saman verilecektir. Mümkün olduğunca, karakoldaki tüm mahkumlara demir ranzalar sağlanacaktır.
(A.R. 1084.)

256. Genel mahkumlar da dahil olmak üzere, bir karakolda tutulan mahkum sayısı bunu haklı çıkarıyorsa, komutan bir görevli subayı "mahkumlardan sorumlu subay" olarak belirleyecektir. Sürekli olarak tutuklu bulunan ortalama tutuklu sayısının 12'den az olduğu görev yerlerinde, tutuklulardan sorumlu bir memurun ayrıntısı oluşturulmayacaktır.

BÖLÜM 16. TUTUKLULARIN GÖZETİMİ.

299. Muhafız görevindeki nöbetçi, tutuklular tutuklu gardiyanına veya gözetmenlere teslim edilmediği sürece tutuklulardan sorumludur. (Paragraflar 247 ve 300 ila 304.)

(a) Hiç kimsenin kaçmasına izin vermeyecektir.

(b) Muhafız kulübesinden ayrılan hiç kimsenin görevinden geçmesine izin vermeyecektir.

Bir subay veya muhafız astsubayı tarafından geçilmedikçe.

(c) Yetkili makamlardan izin alınmadan hiç kimsenin tutuklularla iletişim kurmasına izin vermeyecektir.

(d) Tutuklular tarafından yapılan herhangi bir şüpheli gürültüyü derhal muhafız onbaşısına bildirecektir.

(e) Ne zaman sorulursa, nöbet kulübesinde kaç tutuklu olduğunu ve işte veya başka bir yerde kaç tutuklu olduğunu söylemeye hazır olacaktır.

Tutuklular, işten veya başka bir yerden dönerken görev yerine getirildiğinde, onları durduracak ve nöbetçi onbaşısını çağırarak, geri dönen tutukluların sayısını bildirecektir. Böylece:
"Muhafız onbaşısı, (bu kadar). Tutuklular."

Tutukluların nöbet kulübesine girmesine, nöbetçi onbaşı çağrıya cevap verene ve kendisine bunu yapmasını emredene kadar izin vermeyecektir.

300. Mümkün olduğunda, gözetmenlerin emrine verilemeyen tutuklulardan oluşan çalışma gruplarını korumak için özel görevli özel muhafızlar görevlendirilecektir. (Par. 247.)

301. Mahkum muhafızları ve gözetmenler polis memuru tarafından yönetilecektir; polis memuru yoksa, o günkü memur tarafından.

302. Provost çavuşu, mahkum muhafızlarının ve gözetmenlerinin çavuşu olup, bu nedenle emirleri yalnızca komutandan ve mahkum muhafızlarının komutanından alır.

303. Mahkum muhafızları için detaylar muhafız evine götürülür ve ana muhafız komutanı tarafından denetlenerek bindirilir.

Bu komutan, tüm adamların görevlerini yerine getirmek için uygun durumda olup olmadıklarını ve silahlarının ve ekipmanlarının uygun durumda olup olmadığını belirler ve uygun olmayan adamları reddeder.

304. Mahkumlar mahkum muhafızlarına veya gözetmenlere teslim edildiğinde, bu muhafızlar veya gözetmenler komutanları altında onlardan sorumludur ve ana muhafızların tüm sorumluluğu ve kontrolü, ana muhafızlara geri dönene kadar sona erer. (Par. 306.)

305. Bir mahkum kaçmaya çalışırsa, nöbetçi "Dur" diyecektir. Eğer nöbetçi bir kez daha çağrısını tekrarladığında durmayı başaramazsa ve kaçışını engellemenin başka bir yolu yoksa, nöbetçi ona ateş edecektir.

Aşağıdakiler, bir nöbetçinin bu bağlamdaki önemli görevlerini daha ayrıntılı olarak açıklayacaktır:

(Genelge.) SAVAŞ BAKANLIĞI.
YARDIMCISI GENEL OFİSİ,
_Washington,_1 Kasım_1887._

Savaş Bakanı'nın talimatıyla, aşağıdakiler Ordunun bilgilendirilmesi için yayınlanmıştır:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEVRE MAHKEMESİ, MICHIGAN'IN DOĞU BÖLGESİ, 1 AĞUSTOS
1887.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE KARŞI JAMES CLARK.

Devre mahkemesi, ABD'nin askeri rezervasyonunda bir askerin diğerine karşı işlediği cinayet konusunda yargı yetkisine sahiptir.

Bir cinayet, bir askeri muhafız tarafından kötü niyet olmadan ve bir asker olarak varsayılan görevini yerine getirirken işlenirse, bu tür bir cinayet, yetkisinin açıkça dışında olmadıkça veya sıradan sağduyu ve anlayışa sahip bir adamın yasadışı olduğunu bilebileceği bir şey olmadıkça mazur görülebilir.

Muhafız çavuşunun, kaçmasını önlemenin başka bir yolu yoksa, bir askeri mahkûmu vurma hakkı olduğu anlaşılıyor.

Ağır suçlar ile kabahatler arasındaki genel hukuk ayrımı, askeri suçlara uygulanmaz.

Bir soruşturma mahkemesinin mahkûmu tüm suçlamalardan beraat ettirmesi, kovuşturma için yasal bir engel olmasa da, askeri mahkemenin, ölen kişinin kaçmasını önlemek için bir tüfek kullanılmasının gerekliliği konusundaki görüşlerinin bir ifadesi olarak ağırlık kazanmaya
hakkına sahiptir.

* * * * *

Savaş Bakanı'nın emriyle:
R. C. DRUM, _Adjutant_General._

Aşağıdakiler, Columbia Genel Merkezi'nin 1883 tarihli 3 No'lu Genelgesi'nden alınmıştır:

VANCOUVER KIŞLALARI, W. T., _20_Nisan_1883_.

YARDIMCISI YARDIMCI YARDIMCI GENEL'E,
_Columbia_Departmanı._

EFENDİM:

* * * * *

Mahkumların kaçmasını önlemek için bir nöbetçi nöbetçi olarak görevlendirilir ve bu amaçla kendisine bir tüfek ve cephane verilir. Kaçmayı önlemek onun ilk ve en önemli
görevidir.

* * * * *

Sanırım yasa şu: Bir nöbetçi, bir mahkumun kaçmasını önlemek için, bu amacı gerçekleştirmek için gerekenden daha fazla güç veya şiddet kullanamaz, ancak mahkum, durması emredildikten sonra kaçmaya devam ederse, nöbetçi onu sakatlayabilir veya hatta öldürebilir ve bunu yapmak onun görevidir.

Bir nöbetçi, bir mahkumun üzerine ateş etmeden ve onu vurmak için ateş etmeden kaçmasına izin verirse, benim kanaatime göre, çok ciddi bir askeri suç işlemiş olur ve bu nedenle genel bir askeri mahkeme tarafından ağır şekilde cezalandırılmalıdır.

* * * * *

(İmza) HENRY A. MORROW,
_Albay_Yirmibirinci_Piyade,_Komutan_Karakolu._

[Üçüncü onay. ]

OFİS HAKİM AVUKATI,
PASİFİK ASKERİ BÖLÜMÜ,
_11 Mayıs_1883._

Albay Morrow'un ifade ettiği görüşlere tamamen katıldığımı belirterek, Pasifik Askeri Bölümü yardımcı genel sekreterine saygıyla geri döndüm.
Böyle bir görüşün daha önce
sorgulandığını bilmiyordum. Dönemin bir barış zamanı olması, kaçan tutukluya ateş etme yetkisini ve görevini etkilemez, eğer bu kaçış başka şekilde önlenemezse.
Elbette, tutukluyu ateş etmeden önce durdurmaya çalışmalı ve ona durmasını emretmeli ve onu "Dur, yoksa ateş ederim" veya buna benzer sözlerle uygun şekilde uyarmalıdır.

W. WINTHROP, _Hakim_Avukat_.

[Dördüncü onay.]

PASİFİK ASKERİ BÖLÜMÜ KARARGAHI,
_11_Mayıs_1883._

Saygılarımla, Columbia Departmanı komutan generaline,
Yirmi Birinci Piyade
komutanının ve tümenin yargıç avukatının,
tutukluların kaçmasını önlemek için nöbetçilerin görevi ve benimseyeceği yöntemle ilgili
görüşünü onaylayarak geri döndüm.

* * * * *

Tümgeneral Schofield'ın emriyle:
J. C. KELTON,
_Yardımcı_Genel_._

Ayrıca bkz. Genelge No. 53, A. G. O., 22 Aralık 1900.

306. Muhafız kulübesindeki nöbetçinin görevine yaklaşıldığında,
mahkum muhafızının bir nöbetçisi veya mahkumlardan sorumlu bir gözetmen onları durduracak ve "No. 1, (bu kadar) mahkum" diye seslenecektir.
Muhafız onbaşısı tarafından talimat verilene kadar nöbetçinin görevinden geçmelerine izin vermeyecektir.

307. Mahkum muhafızlarının üyeleri ve mahkumların üzerine iş için yerleştirilen gözetmenler, gerekli işi kapsayan özel ve açık talimatlar alacaklardır; bakımları altındaki mahkumların belirlenen işi uygun ve tatmin edici bir şekilde
yapmalarından kesinlikle sorumlu tutulacaklardır.

BÖLÜM 17. BAYRAKLAR.

337. Garnizon, direk ve fırtına bayrakları ulusal bayraklardır ve
flamadan olacaktır. Bunların birleşimi, Ordu Yönetmelikleri'nin 216. paragrafında açıklandığı gibidir ve aşağıdaki oranlarda olacaktır:
Genişlik, bayrağın göndere çekilmesinin yedi on üçte biri; uzunluk,
bayrağın göndere çekilmesinin yetmiş altı yüzüncüsü.

Garnizon bayrağı 38 fitlik uçuş ve 20 fitlik çekime sahip olacaktır.
Sadece Savaş Bakanlığı'nın zaman zaman verdiği emirlerle belirlenen
karakollara verilecektir ve sadece tatillerde ve önemli günlerde
çekilecektir.

Karakol bayrağı 19 fitlik uçuş ve 10 fitlik çekime sahip olacaktır.
Tüm garnizon karakollarına sağlanacaktır ve güzel
havalarda
çekilecektir.

Fırtına bayrağı 9 fit 6 inçlik uçuş ve 5 fitlik çekime sahip olacaktır. Fırtınalı ve rüzgarlı havalarda kullanılmak üzere işgal edilen tüm mevzilere sağlanacaktır. Ayrıca ulusal mezarlıklara da sağlanacaktır.
(A. R. 223.)

338. Her askeri mevzide veya istasyonda bayrak, reveille'in ilk notasının çalınmasıyla veya reveille'den önce bir marş çalınıyorsa marşın ilk notasının çalınmasıyla birlikte çekilecektir. Bayrak, geri çekilmenin son notasının çalınmasıyla indirilecek ve bayrak indirilirken bando "The Star Spangled Banner"ı çalacak veya bando yoksa, alan müziği "renginde" çalacaktır. Bayrak indirilirken alan müziği "to the color"ı çaldığında, bando "The Star-Spangled
Banner"ı çalarken olduğu gibi aynı saygı gösterilecektir ve her iki durumda da subaylar ve rütbesiz erler bayrağa doğru bakacak, hazır ol pozisyonunda duracak ve müziğin son notasında öngörülen selamı verecektir. (A: R. 437.)

Bayrağın indirilmesi, "The Star-Spangled Banner"ın veya "to the color"un son notasında tamamlanacak şekilde düzenlenecektir.

339. Ulusal bayrak, bir kalenin dahil olabileceği bir eylemin başlangıcında ve sırasında, ister gündüz ister gece olsun, bir sahil veya göl kalesinde gösterilecektir. (A. R. 437.)

340. Ulusal bayrak her zaman selam atılırken gösterilecektir. (A. R. 397.)

341. Bir askeri karakolun bayrağı selam veya iltifat yoluyla indirilmeyecektir. (A. R. 405.)

342. Bir askeri karakolda bir subayın ölümü üzerine bayrak yarıya indirilir ve son salvo veya voleybol mezarın üzerinden atılana kadar reveille ile geri çekilme arasında kalır; veya kalıntılar karakoldan kaldırılana kadar karakola gömülmezse. (A. R. 422.)

343. Bir askeri karakoldaki tüm erlerin cenazesi sırasında bayrak yarıya indirilir. Son voleybol veya top atıldıktan sonra veya kalıntılar direkten alındıktan sonra en üste çekilir. Aynı onurlar emekli bir erin cenazesi vesilesiyle de ödenir. (A. R. 423.)

344. Mümkün olduğunda, bir astsubay ve muhafızların iki erinden oluşan bir ekip bayrağı
çeker veya indirir. Bu ekip yan kollar takar veya özel ekipmanlar yan kollar içermiyorsa yalnızca kemer takar.

Bayrağı taşıyan astsubay, ekibi sıraya
alır, merkezdeki görevini alır ve onu personele doğru yürütür.

Daha sonra bayrak halatlara güvenli bir şekilde bağlanır ve hızla
çekilir. Halatlar daha sonra personeldeki takoza güvenli bir şekilde
bağlanır ve ekip muhafız evine doğru yürütülür.

345. Bayrak indirileceği zaman, halatlar personelden
gevşer ve tamamen serbest hale getirilir. Geri çekilmede bayrak
geri çekilmenin son notasında indirilir. Daha sonra düzgünce katlanır
ve halatları sabitlenir. Daha sonra birlik yeniden oluşturulur ve
muhafız evine götürülür, burada bayrak muhafız komutanına devredilir.

Bayrağın yere değmesine asla izin verilmemeli ve
her zaman personelin rüzgaraltı tarafından çekilip indirilmeli, halatlar iki kişi tarafından tutulmalıdır.

BÖLÜM 18. REVEİLLE VE GERİ ÇEKİLME SİLAHI.

346. Sabah ve akşam topu, mümkün olduğunda bir onbaşı ve iki erden oluşan bir muhafız müfrezesi tarafından ateşlenecektir. Sabah topu, reveillenin ilk notasında ateşlenir
veya eğer marşlar reveilleden önce çalınıyorsa, ilk marşın
başında ateşlenir. Geri çekilme topu, geri çekilmenin
son notasında ateşlenir.

Onbaşı, müfrezeyi, ateşlenen, temizlenen ve onun yönetimi altında güvence altına alınan birliğe doğru yürütür.

BÖLÜM 19. MUHAFIZ YERLEŞTİRME.

347. Muhafız binişi, komutanın talimatına göre resmi veya gayrı resmi olacaktır. Muhafızın ait olduğu hizmetin kolunun tatbikat yönetmeliklerinde belirtildiği şekilde yapılacaktır.

Hiçbiri belirtilmemişse, piyade için olduğu gibi. Muhafız tamamen atlı örgütlerden oluşuyorsa, muhafız binişi atlı olarak tutulabilir.

348. Piyade ve atlı birlikler muhafız binişi için birleştiğinde, tüm ayrıntılar piyade için belirtildiği şekilde oluşur.

BÖLÜM 20. PIYADEYLE RESMİ MUHAFIZ BİNİŞİ.

349. Resmi muhafız binişi, normalde yalnızca bir bandonun bulunduğu karakollarda veya kamplarda yapılacaktır.

350. Toplantıda, muhafız için belirlenen adamlar, 106. paragrafta belirtildiği gibi, şirket geçit töreni alanlarına girerler.
I. D. R. Daha sonra ilk çavuş, ayrıntıyı doğrular, inceler, nöbet tutmaya uygun olmayan herhangi bir adamı değiştirir, ayrıntıyı kıdemli astsubaya devreder ve emekliye ayrılır. Grup, geçit töreni alanında yerini alır, böylece ön safının solu, muhafızın ön safının 12 adım sağında olur.

351. Emir subayının çağrısı üzerine, emir subayı atından iner ve solunda başçavuş, geçit töreni alanına yürür. Emir subayı
durur ve muhafızların merkezinin 12 adım önünde ve ona bakacak şekilde mevzilenir; başçavuş devam eder, sol kanattan hareket eder ve sola bakacak şekilde mevzilenir, elin ön sırasının 12 adım solunda; bando
hızlı veya çift zamanlı çalar; detaylar kıdemli astsubaylar tarafından tören alanına yürütülür; ilk gelen detay, durduğunda ön sıradaki adamların göğsü başçavuşun sol koluna yakın ve karşısında olacak şekilde çizgiye yürütülür; detay komutanı detayını durdurur, kendisini başçavuşun önüne ve ona bakacak şekilde, detayının önünden eşit veya biraz daha fazla bir mesafede
yerleştirir ve şunu emreder: 1. _Sağ_, 2. GİYİM. Ayrılık
başçavuş ve komutanının hizasına kadar giyinir,
sağ ön sıradaki adam göğsünü başçavuşun sol koluna yaslar; astsubaylar
ayrılığın arka sırasının iki adım gerisinde görev alırlar. Ayrılık
hizaya gelir, ayrıntı komutanı şunu emreder: ÖN, selam verir ve
sonra rapor verir; "Ayrım doğrudur" veya "(Bu kadar) çavuş,
onbaşı veya er yok"; başçavuş rapor verildikten sonra
sağ eliyle selamı iade eder.
Komutan daha sonra muhafızın sağından geçer ve ayrıntısının sağ sırasının arkasındaki astsubaylar sırasında görev alır.

Birden fazla ayrıntı varsa, öncekinin solunda benzer şekilde oluşturulur. Her ayrıntının erleri, astsubayları ve komutanı aynı rütbe veya sıradaki önceki ayrıntılarınki gibi giyinir. Her detay komutanı
arka safı sağa kapatır ve mümkün olduğunca
ön safındaki adamlarla boş dosyaları doldurur.

Bir bölüğün muhafızları arasında astsubay yoksa, detayın komutanının görevlerini yerine getirmek üzere biri detaylandırılır.
Bu durumda detayın komutanı, başçavuşa rapor verdikten sonra, muhafız ve bando arasında sağ kanattan geçer ve geri çekilir.

352. Son takım oluştuğunda, başçavuş sağa doğru bir adım atar, kılıcını çeker, takımı doğrular, muhafızın
iki adım sağa ve iki adım önüne doğru, sola bakan bir göreve
başlar, muhafızın saymasını sağlar, gerekirse, Şirket Okulu'ndaki gibi sol takımı tamamlar,
ve üçten fazla takım varsa, muhafızı iki takıma böler, yukarıda açıklandığı gibi tekrar göreve başlar ve şu komutu verir:
1. _Açık_sıralar_, 2. YÜRÜYÜŞ.

Komut yürüyüşünde, arkadaki rütbeli askerler dört adım geriye doğru yürür, durur ve sağa doğru giyinir. Başçavuş rütbeleri ve sıraları hizalar ve yukarıda açıklandığı gibi tekrar mevzi alır, şu komutu verir: ÖN, ön safa paralel hareket eder, merkezin karşısına gelir, sağa döner, emir subayına kadar yarı yolda durur, selam verir ve bildirir: "Efendim, ayrıntılar doğrudur" veya "Efendim, (çok sayıda) çavuş, onbaşı veya er yok"; emir subayı selamı iade eder, başçavuşa şu talimatı verir:
Mevzunu al ve sonra kılıcını çeker; başçavuş etrafına döner, ön safın merkezine iki adım kala yaklaşır, sağa döner, ön safın solundan üç adım öteye gider, sola döner, ön safın çizgisinde durur, etrafına döner ve kılıcını emir subayına getirir. Başçavuş rapor verdiğinde muhafız subayı göreve başlar, muhafızın merkezinden üç adım önde, öne doğru bakar ve kılıcını çeker.

Daha sonra emir subayı şu komutu verir: 1. _Subay_(veya_subay)_ve_
_askeri_olmayan_subaylar_, 2. _Ön_ve_orta_, 3. YÜRÜYÜŞ.

Komuta merkezinde, subaylar kılıç taşır. Komut
MARCH'ta, subay emir subayından üç adım ötede ilerler ve durur,
taşımada kalır; astsubaylar önden, yanlardan geçer ve sağdan sola doğru rütbe sırasına göre, subayın üç adım arkasında, sağ omuzda kalır; muhafız subayı yoksa, astsubaylar emir subayından üç adım ötede bir hat üzerinde durur; emir subayı daha sonra subayları ve astsubayları rütbeye göre şu şekilde atar: Muhafız komutanı, birinci müfrezenin lideri, ikinci müfrezenin lideri, birinci müfrezenin sağ kılavuzu, ikinci müfrezenin sol kılavuzu, birinci müfrezenin sol kılavuzu, ikinci müfrezenin sağ kılavuzu ve sıra kapatıcılar veya muhafız müfrezelere ayrılmamışsa: Muhafız komutanı, sağ kılavuz, sol kılavuz ve sıra kapatıcılar.

Emir subayı daha sonra şu emri verir: 1. _Subay_(veya_subaylar)_ve_
_asker olmayan_subaylar_, 2. GÖREVLER, 3. YÜRÜYÜŞ.

Komuta görevlerinde, muhafızı komuta eden subay hariç, hepsi
yüzlerini çevirir. YÜRÜYÜŞ emrinde, bölüğün okulunda
açık sıralarla sunulan görev yerlerini alırlar. Emir subayı şu emri verir: Muhafızınızı inceleyin, efendim; bunun üzerine muhafızı komuta eden subay
yüzlerini çevirir, şu emri verir: Denetime hazırlanın, kılıcı geri getirin ve muhafızı denetler.

Denetim sırasında bando çalar; emir subayı kılıcı geri getirir, muhafızın genel durumunu gözlemler ve muhafız görevine uygun olmayan veya itibarlı bir görünüm sunmayan herhangi bir adamı
düşürür. Yedekler muhafız kulübesindeki muhafız komutanına rapor verecektir.

353. Emir subayı, bu şekilde yönlendirildiğinde, 140 ve 141. paragraflarda belirtildiği gibi emir subaylarını ve renk nöbetçilerini seçer ve muhafız komutanına seçimini bildirir.

354. Muhafızda genç bir subay varsa, kıdemliyle aynı anda, öne doğru bakacak şekilde, birinci takımın merkezinden üç adım önde görev alır; öne ve merkeze giderken kıdemliyi takip eder ve solunda pozisyon alır ve birinci takımın sorumlusu olarak atanır; muhafız komutanı tarafından muhafızı denetlemeye yardımcı olması için yönlendirilebilir.

Muhafız subayı yoksa, emir subayı muhafızı denetler. Muhafıza komuta eden bir astsubay, muhafız sıradayken sağ kılavuzun sağında görev alır ve kol halindeyken veya incelemede geçerken muhafız subayının görevini alır.

355. Teftiş sona erdi, emir subayı muhafızın yaklaşık otuz adım önünde ve merkezine bakar şekilde
kılıcını çekti; günün yeni subayı muhafızın önünde ve ona bakar şekilde, emir subayından yaklaşık otuz adım uzakta mevzilendi; günün eski subayı, günün yeni subayının üç adım sağında ve bir adım arkasında mevzilendi; muhafızın subayı, mevzisinin merkezinden üç adım önde mevzilendi, emir subayıyla birlikte kılıcını çekti ve emir yerine geldi; bundan sonra bir bölüğün kaptanıyla aynı göreceli pozisyonu aldı.

Emir subayı daha sonra şunları emreder: 1. _Geçit_, 2. DİNLEN, 3. SES
KES, ve emir yerine geldi ve geçit töreni dinlenmeye geçti.

Çalan bando, muhafız subayının önünden geçer
hatın soluna ve çalmayı bıraktığında sağdaki mevzisine geri döner.

Sonra emir subayı dikkat kesilir, kılıcını taşır ve şu emri verir:
1. _Muhafız_, 2. DİKKAT, 3. _Sıraları_ kapat, 4. YÜRÜ.

Sıralar, 745. paragrafta olduğu gibi açılır ve kapanır, I. D. R.

Emir subayı daha sonra şu emri verir: 1. _Hazır_, 2. SİLAHLAR, günün yeni subayına doğru
yüzünü döner, selam verir ve sonra şu emri verir:
Efendim, muhafızlar oluşturuldu. Emir subayı, emir subayı rapor verdikten sonra, eliyle selamı iade eder ve emir subayına şu emri verir: Muhafızları gözden geçirin, efendim.

Emir subayı kılıcını taşır, yüzünü çevirir, muhafızları bir emir için
getirir ve şu emri verir: 1. _İz_altında,_takımlar_(veya_muhafızlar)_sağda_,
2. YÜRÜ, 3. _Muhafız_, 4. DUR.

Takımlar hareketi gerçekleştirir; grup sağa döner
ve ilk takımın 12 adım önüne yerleşir. Emir subayı, muhafız komutanının yanından altı adım uzağa ve onunla aynı hizaya
yerleşir; başçavuş ikinci takımın sol yanından altı adım uzağa.

Emir subayı daha sonra şu komutu verir: 1. _Geçiş_Gözden_Geçiş_, 2. İLERİ,
3. YÜRÜYÜŞ.

Muhafız, gözden geçirme ilkelerine göre, günün subayının yanından hızla geçer ve muhafız komutanı tarafından tam zamanında göz göze getirilir; emir subayı, muhafız komutanı, takım liderleri, başçavuş ve bando şefi selam verir.

Günün subayını geçtikten sonra bando, kolun soluna döner, karşısına ve ona doğru yerleşir ve muhafız geçit töreni alanından ayrılana kadar çalmaya devam eder.
Saha müziği, bando kolundan çıktığında bandodan ayrılır ve muhafızın önünde kalarak bando durduğunda çalmaya başlar.

Günün subayından 12 adım geçtikten sonra emir subayı durur; başçavuş emir subayının hizasında ve 1 adım solunda durur; sonra kılıçlarını geri çeker, selam verir ve çekilirler;
muhafız komutanı daha sonra şu emri verir: 1. _Takımlar,_sağ_
_takımlar_, 2. YÜRÜYÜŞ, ve muhafızı görev yerine götürür.

Günün subayları birbirlerine döner ve selam verirler;
günün eski subayı emirleri günün yeni subayına
verir.

Bando tezahürat ederken ve muhafız teftişte yürürken, günün subayları kollarını kavuşturmuş bir şekilde geçit töreninde dinlenirler. Bu pozisyonu emir subayı geçit töreni dinlenmeye geldiğinde alırlar, onunla birlikte dikkati yeniden alırlar, tekrar geçit töreni dinlenmesini inceleme yürüyüşünün ilk notasında alırlar ve kolun başı yaklaştığında dikkati yeniden alırlar.

Günün yeni subayı muhafız komutanının ve emir subayının selamını, eliyle bir selam vererek iade eder.

356. Muhafız bölüklere ayrılmamışsa, emir subayı şunları emreder: 1. _İz_altında,_muhafız_sağda_, 2. YÜRÜYÜŞ, 3. _Muhafız_,
4. DUR, ve yukarıdaki gibi incelemeden geçer; muhafız komutanı, muhafızın merkezinden 3 adım öndedir; emir subayı, kendisini sol kanattan 6 adım önde ve muhafız komutanının hizasında konumlandırır; çavuş emir subayını ön safla aynı hizada korur.

BÖLÜM 21. PİYADE İÇİN RESMİ OLMAYAN MUHAFIZ YERLEŞİMİ.

357. Resmi olmayan muhafız binişi, muhafızın görevlendirildiği örgütün geçit töreni alanında yapılacaktır. Birden fazla örgütten görevlendiriliyorsa, komutanın yönlendireceği
yerde.

358. Toplantıda, muhafız birliği bölük geçit töreni alanına gelir.
Başçavuş birliği doğrular, kıyafetlerini ve genel görünümlerini inceler ve muhafız olarak yürümeye uygun olmayan herhangi bir adamı değiştirir.
Daha sonra birliği muhafız komutanına devreder ve çekilir.

359. Yaverin çağrısı üzerine, günün subayı muhafızın merkezinin önünde 15 adım öteye geçer ve şu komutu verir: 1.
_Subay_(veya_subaylar)_ve_askeri_olmayan_subaylar_, 2.
_Ön_ve_orta_, 3. YÜRÜYÜŞ; Bunun üzerine subaylar ve astsubaylar pozisyonlarını alır, görevlendirilir ve resmi muhafız binişinde belirtildiği gibi
görevlerine gönderilir. (Par. 352.)

Günün subayı daha sonra muhafızı, ayrıntılı olarak açıklandığı göreve uygunluğu açısından özel olarak inceleyecek ve 140 ve 141. paragraflarda belirtildiği gibi gerekli emir subaylarını ve renk nöbetçilerini seçecektir. Muhafızlık için uygun olmadığı tespit edilen adamlar karargahlarına geri gönderilecek ve şirkette varsa uygun olduğu tespit edilen başkalarıyla değiştirilecektir. Şirkette hiçbiri yoksa, durum muhafız binişinden hemen sonra emir subayına bildirilecektir.

Denetim tamamlandığında günün subayı pozisyonuna döner ve muhafız komutanına muhafızı görev yerine yürütmesini emreder.

BÖLÜM 22. ESKİ MUHAFIZI RAHATLATMA.

360. Yeni muhafız muhafız kulübesine yaklaşırken, eski muhafız
bir sıra halinde dizilir, sahra müziği üç adım sağındadır;
ve yeni muhafızın başındaki sahra müziği solunun karşısına geldiğinde, yeni muhafızın komutanı şu komutu verir: 1.
_Gözler_, 2. SAĞ; eski muhafızın komutanı şu komutu verir:
1. _Mevcut_, 2. SİLAHLAR; her iki muhafızın komutanları selam verir.
Yeni muhafız eski muhafızın yanından hızla geçer.

Yeni muhafızın komutanı eski muhafızın sahra müziğinin karşısında olduğunda şu komutu verir: ÖN; eski muhafızın komutanı şu komutu verir: 1. _Düzen_, 2. SİLAHLAR, yeni muhafız eski muhafızı
temizlediğinde hemen.

Sahra müziği eski muhafızın sahra müziğinin üç adım ötesine yürüdükten sonra yönünü sağa değiştirir ve muhafız da eski muhafızla aynı hizada olduğunda yönünü sola değiştirir; Yön değişiklikleri emirsizdir.
Muhafız komutanı eski muhafızın ön safında durur, muhafızının yanından geçmesine izin verir ve arka tarafı yaklaştığında, onu sola doğru hizalar, sol rehberi eski muhafızın saha müziğinin üç adım sağına ve ön safla aynı hizaya
yerleştirir ve sonra muhafızını sola giydirir; yeni muhafızın saha müziği ön safının üç adım sağındadır.

361. Yeni muhafız her muhafızın komutanını giydirdikten sonra,
ortasının önünde ve karşısında, şu emri verir: 1. _Hazır_,
2. SİLAH, ön tarafına döner, selam verir, kılıç taşır, muhafızına döner ve şu emri verir: 1. _Düzen_, 2. SİLAH.

Bir muhafız bir astsubay tarafından komuta ediliyorsa, eski veya yeni muhafızı komuta ettiği şekilde ön safın sağında veya solunda durur ve tüfek selamını yapar.

362. Yeni muhafız görev yerine vardığında ve eski muhafızı selamladığında, her muhafız komutanı tarafından o günkü subayına sunulur; o günkü subaylardan yalnızca biri mevcutsa veya bir subay o günkü eski ve yeni subay olarak hareket ediyorsa, her muhafız komutanı tarafından kendisine sunulur.

363. Selamlama hakkına sahip başka kişiler yaklaşırsa, muhafızların her komutanı, halihazırda hazır değilse kendi muhafızını hazır duruma getirir. İki muhafızın kıdemli komutanı daha sonra şu komutu verir: "1. Eski ve yeni muhafızlar, 2. Hazır olun, 3. Silahlar."

Genç, kıdemli tarafından verilen "Silahlar Hazır" komutuyla selam verir. Selamlama kabul edildikten sonra, kıdemli kişi her iki muhafızı da sıraya getirir.

364. Günün subayları tarafından selamlama kabul edildikten sonra, her muhafız komutanı tarafından bir sıraya getirilir; yeni muhafızın komutanı daha sonra er veya erbaşların dışarı çıkıp rapor vermesini ve komutan tarafından emredilmişse süngülerin takılmasını emreder; süngüler daha sonra tur sırasında, muhafız gerçekten yürürken veya komutan tarafından özel olarak emredildiğinde rota yürüyüşleri dışında takılmayacaktır.

Yeni muhafızın komutanı daha sonra muhafız üyelerini ayrı mevkilere ayırır, onları uygun astsubayların sorumluluğuna verir, muhafızları sağdan sola doğru birinci, ikinci ve üçüncü olmak üzere üç yedek birliğe ayırır ve yedekler tarafından yapılacak muhafız listesini emreder. Muhafızlar, farklı kollardan oluşan birliklerden oluştuğunda, komutan tarafından belirlenen kurallar altında adil bir görev dağılımı sağlamak için, adamlar yedeklere atanır.

365. Eski muhafızların nöbetçileri ve müfrezeleri, yeni muhafızların üyeleri tarafından derhal görevden alınır, bu değişiklikler yapılırken iki muhafız rahat bir şekilde durur veya dinlenir.
Eski muhafızların komutanı, muhafızlar ve görevleri ile ilgili tüm emirlerini, talimatlarını ve bilgilerini yeni muhafızların komutanına iletir.
Yeni muhafızların komutanı daha sonra muhafız kulübesini ele geçirir ve muhafızların sorumlu olduğu
eşyaları doğrular.

366. Eski muhafızların hala görevde olan kısmını getirmek için önemli bir zamana ihtiyaç varsa, komutan emir ve mülk yeni muhafızlara devredilir devredilmez muhafız kulübesindeki eski muhafızların bir kısmının yürütülüp dağıtılabileceğini emredebilir. Böyle bir durumda eski muhafızların kalan müfrezesi veya müfrezeleri muhafız kulübesine ulaştıklarında yeni muhafızların komutanı tarafından denetlenecektir. Komutan, orada bulunan kıdemli astsubaya bu müfrezeleri yürütmesini ve öngörülen şekilde dağıtmasını emredecektir.

367. Kötü havalarda, gece, uzun yürüyüşlerden sonra veya muhafızlar çok küçük olduğunda, sahra müziği kullanılmayabilir.

BÖLÜM X.

HARİTA OKUMA VE ÇİZİM.

BÖLÜM 1. ASKERİ HARİTA OKUMA.

Bir harita aldığınızda, ilk soru şudur: Kuzey nerede? Bu genellikle haritanın köşelerinden birinde bulunan ve gerçek kuzeyi, yani kuzey yıldızının kuzeyini işaret eden bir okla (bkz. şekil 1, bölüm 1) söylenebilir.

Bazı haritalarda ok bulunmaz. Kuzeyin haritanın en üstünde olma olasılığı yüz birdir, çünkü neredeyse tüm basılı haritalarda böyledir.
Ancak bu gerçeği ancak haritayı temsil ettiği zeminle kontrol ederek
temin edebilirsiniz. Örneğin,
Philadelphia şehrinin Columbus şehrinin tam doğusunda olduğunu tespit ederseniz, o zaman haritadaki Philadelphia-Columbus hattı tam doğu-batı hattıdır ve diğer tüm harita yönlerini hemen belirler.

Şimdi, harita zemini düz bir kağıt parçasında temsil edilebileceği kadar yakın bir şekilde temsil eder. Kuzeye bakacak şekilde ayakta duruyorsanız, sağ eliniz doğuda, sol eliniz batıda ve sırtınız güneyde olacaktır. Haritada da durum aynıdır;
ok yönünde bakarsanız --yani
kuzeye doğru-- sağ eliniz haritada doğuya doğru olacaktır;
sol eliniz batıya doğru; güney
haritanın en altında olacaktır.

Bazen haritada görünen başka bir ok türü daha vardır. Şekil 2, bölüm 1'deki gibidir ve gerçek kuzeye değil, pusulanın kuzeyi olan manyetik kuzeye işaret eder. Pusula iğnesi ve dolayısıyla onu haritada temsil eden ok tam olarak kuzeyi işaret etmese de, askeri açıdan sapma küçüktür ve herhangi bir askeri sorunun çözümünde gerçek kuzey yerine manyetik kuzeyin kullanılmasıyla nadiren hata meydana gelir.

[Resim: Şekil 1. Şekil 2. Şekil 3. Şekil 4. Şekil 5.]

Tam sapmayı bilmek istiyorsanız, yerel bir arazi ölçümcüsüne veya herhangi bir inşaat mühendisine danışın.

Haritanızda her iki ok da görünebilir. Bu durumda, haritayı bir pusula ile birlikte kullanmıyorsanız manyetik oku dikkate almayın.

Bir harita yerde kullanılıyorsa, yapılacak ilk şey
haritanın çizgilerini haritanın gösterdiği
yer şekillerinin ve yolların, çitlerin, demiryollarının vb. gerçek ana hatlarına paralel olarak koymaktır; çünkü bir haritanın yapımı,
yerdeki gerçek yönlere ve mesafelere paralel ve uzunlukları orantılı çizgilerin kağıt üzerine çizilmesinden başka bir şey değildir.

Örneğin, iki yer arasındaki yol tam kuzeyden güneye doğru uzanır.

Daha sonra haritada yolu temsil eden bir çizgi kuzeyi gösteren oka paralel olacak ve uzunlukları gerçek yola orantılı olacaktır. Bu şekilde bir harita bir resimdir veya daha iyisi,
çıplak bir taslaktır; ve bir resmi, baş aşağı veya duvara eğri olsa bile, çıkarabildiğimiz gibi,
baş aşağı veya gerçek zemin formlarına paralel olmayan bir harita kullanırız.
Ancak, çizgileri temsil ettikleri şeye paralelse, hem resmi hem de haritayı çıkarmak daha kolaydır. Bu yüzden, bir haritayı zeminde kullanırken, çizgileri her zaman gösterdikleri gerçek özelliklere paralel koyarız. Haritada bir ok varsa bu kolaydır.

Haritada ok yoksa, nesneleri veya özellikleri zeminde ve haritada bunların temsillerini bulmalısınız. Haritada herhangi iki özelliği birleştiren bir çizgi çizin; bu çizgiyi
bulunan iki gerçek özellikten geçen tüm hayali çizgilere paralel olarak yerleştirin ve haritanız doğru şekilde yerleştirilecektir. Haritada iki nesnenin veya özelliğin konumlarını ters çevirmediğinizden emin olun, aksi takdirde haritanız tam olarak baş aşağı olacaktır.

Harita doğru konuma çevrildiğinde, yani "yönlendirildiğinde", bir sonraki adım haritada konumunuzu bulmaktır. Easton köyündeyseniz ve haritada Easton olarak etiketlenen bir yer varsa, cevap açıktır. Ancak, kırsalda, bir düzineden fazla benzer noktadan herhangi birine benzeyen etiketlenmemiş bir noktadaysanız, görev daha karmaşıktır. Bu son durumda, hem haritada hem de yerde, tepeler, köyler, nehirlerdeki tuhaf kıvrımlar, ormanlar gibi kolayca tanınabilir bir özelliğe sahip ve konumunuzdan görebileceğiniz diğer noktaları bulup tanımlamanız gerekir.

Örneğin, Leavenworth yakınlarında olduğunuzu ve emin olmadığınız
tam konumunuzu bulmak istediğinizi varsayalım. Bu kılavuzda gösterilen haritaya sahipsiniz ve etrafınıza baktığınızda, durduğunuz yerden güneybatıda Amerika Birleşik Devletleri Hapishanesi'ni görüyorsunuz; ayrıca, güney ve güneydoğunun ortasında - bir denizcinin güney-güneydoğu diyeceği - rezervuar (Missouri'deki "O"nun batısındaki dikdörtgen). Haritanızı yönlendirdikten sonra, rezervuarın haritadaki konumundan yerdeki gerçek konumuna doğru bir çizgi çizin. Benzer şekilde, hapishanenin haritadaki konumundan gerçek konumuna doğru bir çizgi çizin. İki çizgiyi kesişene kadar uzatın.
Çizgilerin kesiştiği nokta durduğunuz yeri işaretleyecektir - Güney Merritt Tepesi.

Bu yöntem yalnızca haritada bilinen ve görünür yerlere olan görüş hatlarını temsil eden çizgiler çizmekten oluşur.
Çizgiler gördüğünüz yerlerin harita konumundan geçer ve
gerçek görüş hatlarına paraleldir; bu nedenle
görüş hatlarının harita temsilleridir ve kesişimleri gözlemcinin gözünün harita konumudur.

Bu yönelim ve konum konumundan sonra, kişi haritadan yönlerle ilgili olarak bilinmesi gereken her şeyi çıkarabilir.
Bu açıdan, zeminin kendisinin incelenmesi haritanın incelenmesinden daha fazlasını göstermeyecektir.

"Hangi yön?" sorusundan sonra "Ne kadar uzak?" sorusu gelir. Bunu cevaplamak için, gösterilen iki nokta arasındaki harita mesafesinin iki nokta arasındaki gerçek mesafeye sabit ve kesin bir ilişki veya oran taşıdığını anlamak gerekir.

Örneğin: Bir haritada ölçüm yaparız ve iki nokta arasındaki mesafenin 1 inç olduğunu buluruz. Daha sonra gerçek mesafeyi yerde ölçeriz ve 10.000 inç olduğunu buluruz; dolayısıyla harita mesafesi ile gerçek mesafe arasındaki ilişki 1 ila 10.000'dir veya 1/10000'dir. Şimdi, harita düzgün bir şekilde çizilirse, aynı ilişki tüm mesafeler için geçerli olacaktır ve herhangi bir yer mesafesini, karşılık gelen harita mesafesini 10.000 ile çarparak elde edebiliriz.

Bu ilişki 1/10000 olmak zorunda değildir, ancak bir mimarın bir evin haritasını veya planını yaparken kullanabileceği 1/100'den bir buçuk milyarda bire kadar herhangi bir şey olabilir, bu da tüm dünyanın 6 inçlik bir sayfadaki cep atlasında harita ile gerçek mesafeler arasındaki orana yakındır. Harita yapımcıları bu ilişkiye haritanın "ölçeği" adını verir ve bunu üç şekilde bir köşeye koyarlar.

Birincisi. 1 inç 100'e eşittir.

İkincisi. 1/100.

Üçüncüsü. Şekil 3'te (bölüm 1) gösterildiği gibi.

Bu ifadeler aynı şeyi ifade eder.
İlk yöntemin farklı ölçekli bir haritadaki bir varyasyonu şöyle olabilir: 1 inç
1 mile eşittir. Bir mil 63.360 inç içerdiğinden, haritada gösterilen herhangi iki nokta arasındaki gerçek mesafe harita mesafesinin 63.360 katıdır. Üçüncü tür ölçekle yer mesafesini bulmak için, bunu bir kağıt parçasının kenarına kopyalayın, parçayı doğrudan haritaya uygulayın ve mesafeyi okuyun; böylece "Ne kadar uzakta?" sorusunu yanıtlamış oluruz.

Yön ve mesafeden sonra haritadaki işaretlerin, sembollerin ve kısaltmaların yorumlanması gelir. Yetkilendirilenler 2. bölümde verilmiştir (Ek 4, Saha Hizmeti
Yönetmelikleri, 1914'ün yeniden basımı); ancak yaygın olarak kullanılan başka birçok geleneksel işaret vardır. Bunlara ilişkin bir anahtar Savaş Bakanlığı tarafından yayınlanmıştır ve "Geleneksel İşaretler, Amerika Birleşik Devletleri
Ordusu" olarak adlandırılmıştır. Bunlardan haritanızda gösterilen ülkenin doğal ve yapay özelliklerini hemen okursunuz. Bu geleneksel işaretlerin, mesafeler gibi mutlaka ölçeğe göre çizilmediğini unutmamalısınız. Boyuttan ziyade özelliklerin konumunu ve ana hatlarını gösterirler. Bunun nedeni,
gösterilen özelliklerin çoğunun, ölçekli olarak çizildiğinde, o kadar küçük olacağından
bir büyüteç olmadan onları ayırt edemeyeceğinizdir.
Eğer kesin boyutlar önemliyse,
haritada rakamlarla yazılacaktır. Örneğin, köprüler.

Yukarıdaki geleneksel işaretlere ek olarak,
zeminin yüksekliklerini, çöküntülerini, eğimini ve şeklini göstermek için KONTURLAR'ımız var.
Yurt dışında, HACHUR'lar çok kullanılır, ancak bunlar yalnızca yüksekliği belirtmek için kullanılır ve konturlara kıyasla çok az değer taşır.
Konturlar, şekil 4'te (bölüm 1) gösterilen çizgilere benzer

Hachure'lar şekil 5'te (bölüm 1) gösterilir ve herhangi bir Avrupa haritasında bulunabilir. Bunlar sadece eğimleri gösterir ve dikkatlice çizildiğinde, daha dik eğimleri daha yoğun gölgelendirmeyle ve daha yumuşak eğimleri daha soluk
hachure'larla gösterir. Dağın tepesi
hachure'ların içindedir. (Bkz. şekil 5, bölüm 1.)

_Konturlar_.--Öğretmeni tarafından "uzay"ı tanımlaması istenen bir öğrenci şöyle dedi: "Aklımda var efendim, ama kelimelere dökemiyorum." Öğretmen şöyle cevap verdi: "Sanırım
bu koşullar altında, Bay ----, tanım pek yardımcı olmazdı." Ve konturlar için de durum aynıdır--bir konturu haritada gördüğünüzde tanıyorsanız, tanım pek yardımcı olmaz. Kontur örnekleri için, 2. bölümdeki haritaya dönün ve Amerika Birleşik Devletleri hapishanesinden başlayarak 880, 860, 840, 840, 860 vb. olarak işaretlenmiş düzgün, akıcı, düzensiz eğri çizgilere dikkat edin.

Haritada konturlara benzeyen tek diğer çizgiler "Corral Creek" gibi akış çizgileridir, ancak akış çizgileri konturları kare şeklinde kesmeleri ve konturların yaklaşık olarak birbirine paralel olması gerçeğiyle konturlardan kolayca ayırt edilebilir. Güney Merritt Tepesi'nin hemen batısındaki akış çizgisine dikkat edin.

Konturlar, yatay olan ve kıvrımları yüzeyi takip eden, tıpkı bir selin kenarının etrafındaki tepelerin düzensizliklerini takip etmesi gibi, yerdeki çizgileri temsil eder.
Konturların temsil ettiği bu çizgiler, bir gölün su kenarı kadar düzdür, ancak yatay olarak aynı derecede ileri geri hareket ederler.

Hapishanede 880 ile işaretlenen hat, o belirli arazi parçasında deniz seviyesinden 880 fit yükseklikteki her noktadan geçer. Missouri Nehri taşkın sonucu 880 fit yüksekliğe çıkarsa, hapishane
880 konturuyla işaretlenmiş
kenarı olan bir adada olur. Konturlar birkaç şeyi gösterir; bunların arasında geçtikleri
yerin yüksekliği de vardır. Genellikle kontur, üzerinde DATUM DÜZLEMİ adı verilen bir başlangıç ​​noktasının üzerindeki yüksekliği rakamlarla etiketlemiştir - genellikle
deniz seviyesi. Bir arazi ölçüm aletiyle bir arazi parçasına her biri deniz seviyesinden tam olarak aynı yükseklikte olan çok sayıda kazık
çarsanız - yani bir seviye çizgisi çizerseniz - o zaman kazıkların yerini gösteren bir harita yapın, haritada tüm kazık konumlarından geçen bir çizgi bir konturdur ve o belirli yükseklikteki tüm noktaların konumunu gösterir. Herhangi bir haritada tüm konturlar dikey yönde eşit aralıklarla yerleştirilmiştir ve harita belirli sabit seviyelerde çok sayıda noktanın yerini gösterir. Herhangi iki bitişik kontur arasındaki dikey aralığı biliyorsanız, o haritadaki tüm konturlar için dikey aralığı da bilirsiniz, çünkü belirli bir haritadaki bu aralıklar aynıdır. Hiçbir konturun geçmediği bir noktayla ilgili olarak, söz konusu noktanın tepedeki bir sonraki konturdan daha yüksek veya tepedeki bir sonraki konturdan daha düşük olmadığını söyleyebiliriz. Herhangi bir problemin amaçları için, zeminin iki bitişik kontur arasında eşit şekilde eğimli olduğunu ve alt konturun üzerindeki noktanın dikey yüksekliğinin, iki kontur arasındaki toplam mesafeye kıyasla konturdan yatay uzaklığına orantılı olduğunu varsaymak
geneldir. Örneğin, haritada A noktasının yüksekliğini bulun. Yatay ölçümler haritada gösterildiği gibidir. Konturlar arasındaki dikey mesafe 20 fittir. A, 800 ve 820 konturları arasındaki mesafenin yaklaşık dörtte biridir ve yüksekliğinin 800 fitten 20 fitin dörtte biri (5 fit) daha yüksek olduğunu varsayıyoruz. Bu nedenle A'nın yüksekliği 805 fittir.

Dikey aralık genellikle haritanın köşesinde "V. I." harfleriyle gösterilir. Örneğin: V. I.=20 fit.

Çok küçük arazi parçalarının haritalarında, V. I. genellikle küçüktür - belki 1 fit kadar küçüktür; küçük ölçekli geniş alanların haritalarında çok büyük olabilir - hatta 1.000 fit.

Konturlar ayrıca EĞİMLERİ gösterir. Daha önce açıklandığı gibi, herhangi bir konturdan bir sonrakine kadar zemin, o haritanın dikey aralığına göre sabit sayıda fit yükselir. Haritadaki mesafe ölçeğinden, herhangi iki kontur arasındaki yatay mesafe bulunabilir. Örneğin:
Haritada D ve E arasındaki yatay mesafe 90 yard veya 270 feet'tir. Dikey mesafe ise haritanın V. I.'inde 20 feet'tir. Eğim ise 20/270 = 1/13,5 = 7-1/2% = 4-1/2 derecedir, eğimin farklı şekillerde ifade edilebileceği
tüm yollar

[Resim]

Birçok konturlu haritada köşelerden birinde buna benzer bir şekil bulunur:

[Resim]

Bu belirli haritada mesafeyle ayrılmış konturlar

[Resim]

dikey ölçekte 1 derecelik bir eğim gösterir: mesafeyle ayrılmışsa

[Resim]

2 derecelik bir eğim gösterirler. vb. 1 derecelik bir eğim 57'de 1 fitlik bir yükseliştir. Bu eğim ölçeğini kullanmak için, mesafe ölçeğinde yaptığınız gibi bir kağıt parçasının kenarına kopyalayın ve doğrudan haritaya uygulayın.

Eğimlerin eğime en yakın olduğu yerin en dik olduğunu; en uzak oldukları yerin en
düze yakın olduğunu fark edeceksiniz.

Eğimlerin yüksekliği ve eğimi nasıl gösterdiği daha önce ortaya konmuştu;
buna ek olarak zeminin şeklini veya ZEMİN FORMLARINI gösterirler. Her bir tek kontur, ana hatlarını çizdiği tepenin veya vadinin belirli seviyesindeki şeklini gösterir; örneğin, hapishanenin etrafındaki 880 konturu, tepenin o seviyede bir at başı gibi bir
şekle sahip olduğunu gösterir. Benzer şekilde, haritadaki her kontur bize zeminin belirli seviyesindeki formunu verir ve birçok seviye için bu zemin formlarını bilerek tüm yüzeyin nasıl olduğuna dair adil bir
kavram oluşturabiliriz.

O harfi gibi yuvarlak bir kontur, yuvarlak bir zemin özelliğini ana hatlarıyla belirtir;
uzun ve dar bir tepe, uzun ve dar bir zemin özelliğini gösterir.

Farklı tepeler ve çukurluklar farklı şekillere sahiptir. Birçoğunun bir seviyede bir şekli ve başka bir seviyede başka bir şekli vardır, bunların hepsi
haritadaki konturlar tarafından size verilecektir.

Konturların zeminin şeklini nasıl gösterdiğini görmenin yollarından biri,
zemindeki küçük bir çukura yarım kova su dökmektir.
Suyun kenarı tam olarak düz olacaktır ve çukur yaklaşık olarak
yuvarlaksa suyun kenarı da yaklaşık olarak
yuvarlak olacaktır. Ana hatlar şekil
6'ya benzer olacaktır. Bir kağıt parçasına kabaca aynı şekilde bir şekil çizin ve
suyunuzu döktüğünüz toprak parçasının şeklini gösteren bir konturunuz olacak.

Sonra, topuğunuzla küçük göletinizin bir kenarına küçük yuvarlak bir koy
açın. Su içeri akacak ve topraktaki su izi
şimdi şekil 7'ye benzer bir şekil alacak.

Çiziminizi buna göre değiştirin ve yeni kontur yeni toprak şeklini gösterecek.

Yine bir sopayla minyatür okyanusunuzdan dar bir giriş açarak doğaya şiddet uygulayın ve
su izi
şimdi şekil 8'e benzer bir şekilde görünecek.

Çiziminizi bir kez daha değiştirin ve konturunuz yine yeni toprak şeklini gösterecek. Ana göletinize yuvarlak bir toprak parçası bırakın ve çiziminize eklemek için şekil 9'a benzer yeni bir filigranınız olacak.
Çöküntünün sınırını gösterenle aynı seviyede olan bu yeni kontur, çizimde yuvarlak adayı gösterir.

İkinci bir parçayı, bu sefer uzun ve dar bir parçayı bırakın, filigran
Şekil 10 gibi olacak ve düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde,
başka bir şekilde başka bir ada gösterecektir. Çiziminiz şimdi
Şekil 11 gibi görünecektir.

Yaklaşık olarak yuvarlak bir çöküntü gösteriyor, buradan yuvarlak bir koy ve uzun dar bir koy açılıyor. Ayrıca yuvarlak bir yükselti ve uzun, dar bir yükselti; iki koy arasında çıkıntı yapan uzun, dar bir sırt ve yuvarlak koyun boynu boyunca kısa, geniş bir sırt var.

[Resim: Şekil 6. Şekil 7. Şekil 8. Şekil 9. Şekil 10. Şekil 11.]

Şimdi gölünüzü, tanıttığınız özellikleri örtecek kadar derin bir şekilde sulayın. Şekil 11'deki noktalı çizgiyle gösterilen yeni su hattı, çöküntünün dikdörtgen şeklini daha yüksek bir seviyede gösteriyor; dolu çizgiler şekli daha aşağıda gösteriyor; İki kontur arasındaki farklı noktalardaki yatay mesafe
bankanın dik olduğu ve eğimin daha yumuşak olduğu yerleri gösterir.

Bu konturların her birinin size verdiği bilgileri bir araya getirin ve konturların zeminin şeklini nasıl gösterdiğini göreceksiniz.
Çizdiğiniz küçük haritada,
tüm zemin formlarının çeşitlerini tanıttınız; dolayısıyla tüm kontur
formları.

Sıradan bir haritadaki konturlar çok daha karmaşık görünür, ancak
bu yalnızca sayılarından, uzunluklarından ve sonunda kendi üzerlerine kapanmadan önce birçok dönüşten kaynaklanır. Ya da kağıttan kapanabilirler. Ancak her birini çizin ve kendini
Şekil 11'de gösterilen formlardan birine dönüştürecektir.

Kuzey ve Güney Amerika kıtaları etrafındaki yüksek gelgit çizgisinin uzun ve kıvrımlı bir rota izlemesi, ancak sonunda kendi üzerine kapanması gibi, her kontur da aynı şekilde olacaktır. Ve tıpkı
o yüksek gelgit işaretindeki her kıvrımın bir burunun etrafında veya bir koyun etrafında dönmesi gibi, bir konturdaki her kıvrım da bir tepe veya vadiyi temsil edecek ve bir tepeyse ovaları, bir vadiyi işaret ediyorsa yüksekliği gösterecektir.

Harita tüm bir kıtayı veya bir adayı kapsıyorsa, tüm konturlar
Şekil 11'deki gibi kapalı formda olacaktır, ancak kıtanın veya adanın sadece bir kısmını kapsıyorsa, konturların bir kısmı
haritanın kenarından kesilecektir ve Şekil 11 iki parçaya kesilseydi olacağı gibi konturların açık formuna sahip olacağız.

Kapalı form bir tepeyi veya bir havzayı; açık form ise bir sırtı veya bir vadiyi gösterebilir; bazen rastgele bir bakış
hangisini göstermeyebilir.

Öncelikle açık tipteki konturu ele alalım. Haritada konturun içinden aşağı doğru akan bir dere gösteriliyorsa, yer özelliğinin bir vadi olduğunu hemen söylemekte zorluk yoktur;
örneğin, haritada V, V, V ve Corral Creek vadisi.
Ancak, bir akım çizgisi yoksa, kontur eğrisi bir
vadiyi mi yoksa bir sırtı mı gösterir?

Her şeyden önce, bir vadinin başı etrafındaki bir konturun eğrisi ile bir sırtın burnu etrafındaki eğrisi arasında kökten bir fark vardır.

Haritada V vadilerini ve R sırtlarını karşılaştırın.
Vadinin başı etrafındaki konturun eğrisi, sırtın burnu etrafındaki konturun eğrisinden çok daha keskindir. Bu, yalnızca haritalar açısından değil, aynı zamanda
zemin biçimleri açısından da genel bir gerçektir. Herhangi bir açık arazi parçasını inceleyin ve sırtların vadilerden ne kadar daha geniş olduğuna dikkat edin. Bir
"domuz sırtı" veya "şeytanın omurgası" bulduğunuzda, kuralın bir istisnası vardır, ancak istisnalar endişelenecek kadar sık ​​değildir.

Belirli bir noktanın bir sırtta mı yoksa bir vadide mi olduğunu söylemek için, haritada gösterilen en yakın dereden başlayın ve haritada belirsiz noktaya doğru ilerleyin, ülke çapında gerçek bir
gezide dereden başlayıp, tepeden bir sırtın tepesine, tepenin diğer tarafından aşağı bir su yoluna, sonra bir tepeden bir sırtın tepesine, tekrar aşağı, tekrar yukarı, vb. gideceğinizi unutmayın. Seyahatin tamamı budur--vadi, tepe, vadi,
tepe, vadi, vb., ancak kıyamet kopana kadar dolaşıyorsunuz. Ve böylece harita seyahatleriniz -vadi, tepe, vadi, tepe- haritadan çıkana veya başlangıç ​​noktasına dönene kadar devam etmelidir.

Haritada, R-V çizgisini takip edin, V vadiyi ve R sırtını veya tepeyi gösterir. Öncelikle kontur kıvrımlarındaki keskinlik farkına dikkat edin; ayrıca vadi konturlarının yaylaya, sırt konturlarının ise ovaya işaret ettiğini fark edin.

Konturlar şu şekildedir:

[İllüstrasyon]

Akarsular vadilerden aşağı akar ve konturun keskin açısı her zaman _yukarı_ akarsuyu işaret eder. Ayrıca bir akarsuyun ve kolunun birleştiği yerin genellikle _aşağı_ akarsuyu işaret eden bir açı oluşturduğuna dikkat edin.

"Bu akarsu hangi yöne akıyor?"

Su yokuş aşağı akar. Bir akarsu yatağındaysanız, daha yüksek bir yeri temsil eden konturlar sağınızda ve solunuzda olmalıdır. Bu konturların yüksekliklerini alın. Genellikle akarsuyun kıyısına en yakın kontur, akarsuyu keser ve bu kesişimde konturda bir açı veya keskin bir dönüş olur.
Açının veya keskin dönüşün noktası size doğruysa,
aşağıya doğru gidiyorsunuz; sizden uzağa doğru gidiyorsanız, yukarı doğru gidiyorsunuz.

Konturlar numaralandırılmışsa, alçak yerlerin ve yüksek yerlerin nerede olduğunu söylemek için yalnızca
numaralara bakmanız gerekir; ancak bir
haritayı herhangi bir hızla okumak için bu sayılardan tamamen bağımsız olmalısınız.
Sıradan harita okumada, her şeyden önce, akış hatlarına bakın.
Akarsular, tüm haritanın asıldığı iskelettir.
Daha sonra tepeleri ve sırtları seçin ve haritacının kaydettiği şeylerin yakından ve dikkatli bir şekilde incelenmesiyle ortaya çıkacak tüm
ayrıntılarla giydirebileceğiniz bir gövdeye sahip olun.

Kapalı konturlara gelince, bunlar bir çöküntü veya bir tepeyi ana hatlarıyla belirtebilir.
Haritada, "881" veya "885", şekilleri söz konusu olduğunda, tepeler veya göletler olabilir. Ancak, açıkça, bunlar tepelerdir, çünkü her iki tarafta da onlardan _uzaklaşan_ küçük akarsular vardır. Eğer göletler olsaydı, akış hatları kapalı konturlara _doğru_ akardı. "Tepe, vadi, tepe" ifadesinin geri kalanı, kapalı bir konturun bir göleti mi yoksa bir tepeyi mi işaretlediğini hemen belli edecek kadar
akış hattı gösterilmediğinde her zaman sorunu çözecektir. Başlangıçta akış hatlarına ve vadilere bakın,
ve buna karşılık, başka bir sebep olmasa bile, tepeler ve sırtlar hemen belirir.

Konturlar konusunu, konturlu haritaları okumakta zorluk çekenlere yardımcı olmak için açıklamak amacıyla aşağıdakiler önerilir:

1. Modelleme kilini sabitleyin ve bir höyük oluşturun.

2. Tel kullanın ve bu höyüğü eşit dikey aralıklarla yatay olarak bölgelere bölün; ardından kil höyüğünden dikey dübeller
geçirin.

3. Üst bölgeyi çıkarın, kağıda koyun ve alt kenarın ana hatlarını çizin. Kağıdınızı kabaca çizilen ana hatlara göre kesin.
Çubukların açtığı deliklerin kağıdı deldiği yeri belirtin.

4. Yukarıdakileri höyüğünüzün her bölgesi için yapın.

5. Bu kağıtları, orijinal höyüktekilere benzer şekilde yerleştirilmiş
çubuklara, örneğin 1 inçlik dikey aralıklarla yerleştirin.
Bir iskelet höyüğü elde edersiniz.

6. Kil höyüğünün bölgelerini değiştirin ve iskelet höyüğünün kenarı boyunca orijinal kil höyüğünü oluşturun.

7. Tüm kağıt sayfalarını dübellerden aşağıya doğru alttaki sayfaya doğru kuvvetle itin ve konturları olan bir kil höyüğü haritasına sahip oluruz.

NOT. --Bir inçlik veya 2 inçlik tahtalar, dübeller ve benzeri prosedürler kullanılarak istenen herhangi bir
forma dönüştürülebilir.

İnsanlar sıklıkla "Bir haritayı okuduğumda ne görmeliyim?" diye sorarlar ve cevap "Yer olduğu gibi." şeklindedir. Bu doğru değildir, tıpkı "Meuse Vadisi" sözcüklerinin aklınıza asmalarla kaplı tepeleri, asil bir nehri ve sığırların otladığı yeşil
alanları getirmesi gibi. Hiçbir resim de Büyük Kanyon'un gerçekte ne olduğunu
düşüncenize katamaz. Basılı bir sözcük veya boyalı bir resim yapamadığını bir harita yapamaz. Bir harita size, "Burada bir tepe var," "Burada bir vadi var," "Bu dere böyle akıyor," der ve size bunlarla ilgili birçok gerçek verir. Ancak hiçbir şeyi "görmeniz" gerekmez, tıpkı coğrafyasının gerçeklerini öğrenmek için Liege'i görselleştirmeniz gerekmediği gibi. Bir harita, kendi alfabesinde soğuk gerçekleri ortaya koyar, ancak kolay bir alfabedir ve
birkaç eğri çizgiyle binlerce kelimenin anlatabileceğinden daha fazlasını anlatır.

BÖLÜM 2. ÇİZİM.

Astsubaylar ve seçilmiş erler
basit rota çizimleri yapabilmelidir. Bu özellikle devriye gezerken faydalıdır çünkü devriye lideri komutanına devriyesinin geçtiği ülke hakkında iyi bir fikir verebilir.
Çizimler, taslakta belirtilmesi gereken belirli bir ölçekte yapılmalıdır, örneğin taslaktaki 3 inç, yerde 1 mile eşittir.
Kuzey, taslakta o yönü işaret eden bir ok aracılığıyla gösterilmelidir.
Çizimi yapmak için herhangi bir kağıt parçası kullanılabilir.
Saha mesajı boşluğunun arkası bu amaç için çizilir ve hazırlanır.
Aşağıdaki sayfalarda gösterilen kısaltmalar ve geleneksel işaretler, bu tür basit çizimlerin yapımında kullanılmalıdır.

Saha Haritaları ve Çizimleri.

Aşağıdaki kısaltmalar ve işaretler, arazi haritalarında ve eskizlerinde kullanım için yetkilendirilmiştir. Daha ayrıntılı harita çalışmaları için, "Konvansiyonel İşaretler, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Haritaları" kılavuzunda verilen yetkili geleneksel işaretler kullanılır.

Verilenler dışındaki kısaltmalar kullanılmamalıdır.

KISALTMALAR.

A. Arroyo. L. S. S. Can Kurtarma İstasyonu.
abut. Abutment. L. H. Deniz Feneri
Ar. Arch. Long. Longitude.
b. Brick. Mt. Mountain.
B. S. Demirci Dükkanı. Mts. Mountains.
bot. Bottom. N. North.
Br. Branch. n. f. Geçilemez.
br. Bridge. P. Pier.
C. Cape. pk. Plank.
cem. Cemetery. P. O. Post Office
con. Concrete. Pt. Point.
cov. Covered. q.p Queen-post
Cr. Creek. R. River. d. Derin. R. H. Roundhouse.
cul. Menfez. R. R. Demiryolu.
D. S. Eczane. S. Güney.
E. Doğu. s. Çelik.
Est. Haliç. S. H. Okul Binası.
f. Geçilebilir. S. M. Kereste Fabrikası.
Ft. Fort. Sta. İstasyonu.
G. S Genel Mağazası. st. Taş.
gir. Kiriş. str. Dere.
G. M. Değirmen. T. G. Gişe.
I. Demir. Tres. Trestle.
I. Ada. tr. Kiriş.
Jc. Kavşağı. W. T. Su Tankı.
k.p. Kral direği. W. W. Su Tesisleri.
L. Göl. W. Batı.
Enlem. w. Orman.
Ldg. İskele. wd. Geniş.

[Resim: İŞARETLER--SAHA HARİTALARI VE ÇİZİMLERİ]

[Resim]

MESAJ BOŞLUKLARI

[Resim]

"Kimden" başlığı, bilgiyi gönderen müfrezenin _adı_ ile doldurulur: "Subay Devriyesi, 7. Süvari". Aynı kaynaktan aynı kişiye aynı gün gönderilen mesajlar ardışık olarak numaralandırılır. Adres kısaca şöyle yazılır: "Komutan, Karakol, 1. Tugay", İmzada yalnızca yazarın soyadı ve rütbesi verilir. Bu boşluk, ciltleme için soldaki kenar boşluğu dahil olmak üzere dört buçuk x altı ve üç çeyrek inçtir. Arkası karelerle çizilmiştir, her karenin kenarı 3 inçten bir mile kadar bir ölçekte 100 yardayı temsil eder, mesajın basit çizimlerini yapmak için kullanılır. Sinyal Kolordusu tarafından çoğaltma sayfalarıyla kırklık bloklar halinde verilir. Yönetmelik zarfı üç x beş ve bir çeyrek inçtir ve şu şekilde basılır:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU SAHRA MESAJI.

_Kime_ . ... ._Hayır_ . . . .
_Hız_oranı_ . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
_Habercinin_adı_ . ... 1. Her sinyal istasyonunun, Washington, "W" gibi bir veya iki harften oluşan bir çağrısı olacak; ve her operatör veya sinyalcinin ayrıca, Jones, "Jo" gibi bir veya iki harften oluşan kişisel sinyali olacak. Bunlar bir kez kabul edildikten sonra, uygun yetki olmadan değiştirilmeyecektir.

2. Hata sorumluluğunu azaltmak için, bir mesajın gövdesinde bulunan sayılar hecelenmelidir.

3. Bir mesaj alırken, teleskoptaki adam her harfi alındığı gibi söylemeli ve bir kelimenin tamamlanmasını beklememelidir.

4. Her mesajın alındığı veya iletildiği tarih ve saatin kaydı tutulmalıdır.

5. Bir istasyonda alınan veya bir istasyondan gönderilen mesajların kopyası veya orijinali dikkatlice dosyalanmalıdır.

6. Mesaj alırken hiçbir şey kesin olarak kabul edilmemeli ve
olumlu ve net bir şekilde görünene kadar hiçbir şey görüldüğü gibi değerlendirilmemelidir. Zaten verilen sinyallerden ne çıkacağını tahmin etmeyin. Son sinyaller verilene kadar iletişim istasyonunu izleyin ve mesajın sonu için sinyalin verildiğinden çok emin olun.

7. Her adres en az iki kelime içermeli ve teslimatı güvence altına almak için yeterli olmalıdır.

8. "Kime" kelimesinden sonra gönderenin iletim için yazdığı her şey sayılır.

9. Bir mesaja birden fazla imza eklendiğinde, tüm baş harfleri ve adları mesajın bir parçası olarak sayın.

10. Sözlük kelimeleri, baş harfleri, kişilerin soyadları, şehir, kasaba, köy, eyalet ve bölge adları veya Kanada eyaletlerinin adları her biri bir kelime olarak sayılacaktır: _örn._,
New York, Columbia Bölgesi, Doğu St. Louis her biri bir kelime olarak sayılacaktır. Şehir, kasaba, köy, eyalet, bölge ve eyalet adlarının kısaltmaları, tam olarak yazılmış gibi sayılacaktır.

11. Genel kullanımda ağırlık ve ölçü kısaltmaları, rakamlar, ondalık noktalar, bölme çizgileri ve sıra sayılarında "st," "d," "nd," "rd," ve "th" ekleri tek bir kelime olarak sayılacaktır. Harfler ve harf grupları, bu gruplar sözlük kelimeleri oluşturmadığında ve sözlük kelimelerinin kombinasyonları olmadığında, bir kelimeye beş harf veya beş harfin kesri oranında sayılacaktır. Bu gruplar sözlük kelimelerinin kombinasyonlarından oluştuğunda, bu şekilde kullanılan her sözlük kelimesi sayılacaktır.

12. Aşağıdakiler 55. paragrafın istisnalarıdır ve gösterildiği şekilde sayılır:

A. M. 1 kelime
P. M. 1 kelime
O. K. 1 kelime
Yüzde 1 kelime

13. Alıcı istasyon tarafından alındığı onaylanana kadar hiçbir mesaj gönderilmiş sayılmaz.

Uluslararası Morse veya Genel Hizmet Kodu.

18. Uluslararası Morse Kodu, Genel Hizmet Kodu'dur
ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından ve
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ile Donanması arasında kullanılmak üzere öngörülmüştür. Radyo sistemlerinde, sifon kayıt cihazları kullanan denizaltı kablolarında,
heliograf, flaş feneri ve wigwag kullanan tüm görsel sinyalizasyon
cihazlarında kullanılacaktır.

_Alfabe_.

A . - N - .
B - . . . O - - -
C - . - . P . - - .
D - . . Q - - . -
E . R . - .
F . . - . S . . .
G - - . T -
H . . . . U . . -
I . . V . . . -
J . - - - W . - -
K - . - X - . . -
L . - . . Y - . - -
M - - Z - - . .

_Rakamlar_.

1 . - - - - 6 - . . . .
2 . . - - - 7 - - . . .
3 . . . - - 8 - - - . .
4 . . . . - 9 - - - - .
5 . . . . . 0 - - - - -

_Noktalama_.

Nokta . . . . . .
Virgül . - . - . -
Soru . . - - . .
Tire veya tire - . . . . -
Parantez (kelimelerden önce ve sonra) - . - - . -
Tırnak işareti (başlangıç ​​ve bitiş) . - . . - .
Ünlem - - . . - -
Kesme işareti . - - - - .
Noktalı virgül - . - . - .
İki nokta üst üste - - - . . .
Kesri gösteren çizgi - . . - .
Altı çizili (altı çizilmek istenen kelime veya kelimelerden önce ve sonra) . . - - . -
Çift çizgi (önsöz ile adres arasında,
adres ile mesaj gövdesi arasında,
mesaj gövdesi ile imza arasında,
ve kesirden hemen önce) - . . . -
Çizgi . - . - .

Genel Olarak Görsel Sinyalizasyon.

21. Görsel sinyalizasyon yöntemleri aşağıdaki gibi ayrılır:

(a) Bayrak, el feneri, el feneri veya projektör huzmesi (perdesiz) ile. (Genel Hizmet Kodu).

(b) Heliograf, flaş feneri veya projektör (perdeli) ile.
(Genel Hizmet Kodu).

(c) Ardois ile. (Genel Hizmet Kodu).

(d) El bayrakları veya sabit semafor ile. (İki kollu semafor
Kodu.)

(e) Coston ışıkları, roketler, bombalar,
Very tabancalar, küçük silahlar, silahlar, vb. ile önceden belirlenmiş sinyallerle.

(f) Kalıcı vinçler tarafından bayrak sinyalleriyle. (Uluslararası Kod.)

22. Aşağıdaki geleneksel sinyaller, belirtilen istisnalarla
ilk dört sınıfta kullanılacaktır.

_İstisnalar_
Ardois ve semafor.
Kelime sonu. Aralık.
Cümle sonu. Çift aralık.
Mesaj sonu. Üçlü aralık.
Önsözü adresten; adresten; metinden; metinden
imzadan ayıran sinyal. - . . . - Çift aralık,
imza ayrıca "Sig." ile
öncelenir.
Aralık.
Teşekkür. R.
Hata. . . . . . . . . A.
Olumsuz. K.
Hazırlık. L.
İptal. N.
Olumlu. P.
Sorgulayıcı. . . - - . . O.
Kelimeden sonra tekrarla. Sorgulayıcı. A
(kelime).
Son mesajı tekrarla. Sorgulayıcı
üç kez
Daha hızlı gönder. QRQ
Daha yavaş gönder. QRS
QRT göndermeyi bırak
Bir an bekle . - . . . Yok.
Yürüt. IX, IX
Sağına git. MR
Soluna git. ML
Yukarı git. MU
Aşağı git. MD
Bitti . . . - . - Yok.

Görsel İşaretleme: Bayrak (Wig-Wag), Meşale, El Feneri veya Işın
veya Projektör (Kapaksız) ile.

GENEL HİZMET KODU.

23. Genel Hizmet Kodu ile kullanılan bayrak için
üç hareket ve bir pozisyon vardır. Pozisyon, bayrak dikey olarak tutulurken, sinyal görevlisi doğrudan iletişim kurmak istediği istasyona doğru bakar. İlk hareket (nokta) göndericinin sağındadır ve dikeyden başlayıp ona geri dönen 90 derecelik bir yayı kucaklayacaktır ve iki istasyonu birleştiren çizgiye dik bir düzlemde yapılacaktır. İkinci hareket (çizgi) göndericinin solunda benzer bir harekettir. Üçüncü hareket (ön) aşağı doğru 
doğrudan göndericinin önündedir ve anında yukarı doğru 
ilk pozisyona geri döner. Ön, bir aralığı belirtmek için kullanılır.

24. Genellikle heliograf gibi deklanşörle birlikte kullanılan projektörün ışını, hiçbir deklanşör uygun veya mevcut olmadığında, bayrak veya meşaleye benzer şekilde uzun mesafeli sinyalizasyon için kullanılabilir, ilk pozisyon dikeydir. Işının 90 derecelik bir hareketi göndericinin sağında bir noktayı, sola doğru benzer bir hareket bir çizgiyi gösterir; ışın
ön için dikey olarak alçaltılır.

25. El fenerini veya el fenerini kullanmak için, harekete referans noktası olarak bir ayak ışığı kullanılmalıdır. Fener en uygun şekilde
bir nokta için ayak ışığının sağına, bir çizgi için sola ve ön için dikey olarak kaldırılır.

NOT.--Bir istasyonu çağırmak için, çağrıyı veya çağrı istasyonunun sinyalini veren aralıklarla onaylanana kadar çağrı harfini yapın.
Bir istasyonun çağrı harfi bilinmiyorsa, onaylanana kadar bayrağı sallayın.
Deklanşör olmadan projektörü kullanırken, ışını dikey bir konuma getirin ve onaylanana kadar iki istasyonu birbirine bağlayan çizgiye dik bir düzlemde 180 derecelik bir yay boyunca hareket ettirin. Bir çağrıyı onaylamak için, onaylayan istasyonun çağrı harfini takiben "Onay" sinyali verin.

Heliograf, Flaş Fener ve Arama Işığı ile Sinyal Verme (Deklanşörlü).

GENEL HİZMET KODU.

26. İlk konum, alıcı istasyonda sabit bir flaş açmaktır. Sinyaller kısa ve uzun flaşlarla yapılır. Nokta için kısa bir flaş ve çizgi için uzun sabit bir flaş kullanın. Bir harfin öğeleri, ses sinyallerinden biraz daha uzun olmalıdır.

27. Bir istasyonu aramak için, onaylanana kadar çağrı harfini yapın.

28. Bir istasyonun çağrı harfi bilinmiyorsa, onaylanana kadar A sinyali verin. Daha sonra her istasyon sabit bir flaş açacak ve
ayarlayacaktır. Ayarlama, aranan istasyon için tatmin edici olduğunda,
flaşını kesecek ve arayan istasyon mesajıyla devam edecektir.

29. Alıcı, göndericinin aynasının veya ışığının ayarlanması gerektiğini görürse, sabit bir flaşla yanıtlanana kadar sabit bir flaş açacaktır. Ayarlama tatmin edici olduğunda alıcı flaşını kesecek ve gönderici mesajına devam edecektir.

[Resim: İKİ KOLLU SEMAPOR KODU.]

[Resim: İKİ KOLLU SEMAPOR KODU.]

30. Gönderen istasyonu başka amaçlar için kesmek için sabit bir flaşı açın.

SES SİNYALLERİ.

56. Düdük, sis düdüğü, boru, trompet ve davul tarafından yapılan ses sinyalleri sis, pus, yağan kar veya gecede kullanılabilir. Nokta ve çizgi koduyla birlikte kullanılabilirler.

Genel Hizmet Kodunu düdük, sis düdüğü, boru veya trompete uygularken, bir kısa düdük bir noktayı ve bir uzun düdük bir çizgiyi gösterir. Davulda, bir dokunuş bir noktayı ve iki dokunuş hızlı bir şekilde bir çizgiyi gösterir. Bu sinyaller nokta ve çizgi koduyla birlikte kullanılabilmesine rağmen, önceden belirlenmiş veya geleneksel bir kodla birlikte kullanılmalıdır.

İki Kollu Semaforla Sinyalizasyon.

EL BAYRAKLARI.

43. İki kollu semaforla sinyalizasyon, hecelenmiş mesajları göndermenin en hızlı yöntemidir.
Ancak, hız kazanma çabasıyla hareketler birbirine karışırsa veya birlikte yapılırsa hataya çok açıktır. Her iki kol da hızlı ve aynı anda hareket etmelidir,
ancak bir sonraki harf için hareketler yapılmadan önce her harfin sonunda algılanabilir bir duraklama olmalıdır. Hız, doğruluktan sonra gelir. Alfabe için sonraki sayfalara bakın.

NOT. --Aralık yapılırken bayraklar vücudun önünden aşağıya doğru çaprazlanır (dizlerin hemen üstünde); çift aralık iki kez yapılan "chop-chop" işaretidir; üçlü aralık üç kez yapılan "chop-chop" işaretidir. Bir istasyonu çağırırken ona dik bir şekilde dönün ve çağrınızı yapın. Hemen bir cevap yoksa, dikkat çekmek için bayrakları başınızın üzerinde sallayın ve çağrıyı sık aralıklarla yapın. Gönderici "mesajın sonu" dediğinde, alıcı, mesaj anlaşılırsa, bayrakları yatay olarak uzatır ve gönderici de aynısını yapana kadar sallar, ikisi de istasyonlarından ayrılır. El bayraklarının, kolların bir uzantısı oluşturacak şekilde sabitlenmesine dikkat edilmelidir.

HARF KODLARI.

PİYADE.

47. Genel Hizmet Kodu veya semafor el bayraklarıyla birlikte kullanılır.

-------------------------------------------------------------
Harfi | Sinyal verilirse | Sinyal verilirse
alfabe | arkaya | atış hattına
| atış hattına. | arkaya.
------------|--------------------------|------------------------
AM | Mühimmat gidiyor | Mühimmat gerekli.
| ileri. |
CCC | Hücum (zorunlu | Hücum etmek üzereyim
| her zaman). | talimat yoksa
| | aksine.
CF | Ateş etmeyi bırak. | Ateş etmeyi bırak.
DT | Çift zaman veya "hücum." | Çift zaman veya "hücum."
F | Ateş etmeye başla. |
FB | Süngüyü düzelt. |
FL | Topçu ateşi |
| bize kayıplara neden oluyor. |
G | İleriye doğru hareket et. | Hareket etmeye hazırlan
| | ileri.
HHH | Dur. |
K | Olumsuz. | Olumsuz.
LT | Sol. | Sol.
O | (R. N., | (R. N.,
(Ardois ve | vb.) nedir? Soru. | vb.)? Soru.
Semafor | |
yalnızca.) | |
. . - - . . | (R. N., | (R. N.,
(Tüm yöntemler| vb.) nedir? Soru. | vb.)? Soru.
ancak ardois | |
ve | |
semafor.) | |
P | Olumlu. | Olumlu.
RN | Menzil. | Menzil.
RT | Sağ. | Sağ.
SSS | İleriye doğru destek. | Destek gerekiyor.
SUF | Ateş etmeyi askıya al. | Ateş etmeyi askıya al.
T | Hedef. | Hedef.
--------------------------------------------------------------

SÜVARİ.

48. Genel Hizmet Kodu veya semafor el bayraklarıyla kullanım için.

AM--İleri giden mühimmat (arkadan öne doğru sinyal verilirse).

Gerekli mühimmat (önden sinyal verilirse).
CCC--Hücum (arkadan öne doğru sinyal verilirse).
Aksine talimat yoksa hücuma geçmek üzere (önden sinyal verilirse).
CF--Ateş etmeyi bırak.
DT--Çift zaman, hücum veya acele.
F--Ateş etmeye başla.
FL--Topçu ateşi bize kayıplara neden oluyor. G--İleri hareket et (arkadan öne doğru sinyal verilirse). İleri hareket etmeye hazırlan (önden
sinyal verilirse).
HHH--Dur.
K--Olumsuz.
LT--Sol.
M--Atları getir (önden arkaya doğru sinyal verilirse).
İleri giden atlar (arkadan öne doğru sinyal verilirse).
O--(R. N., vb.) nedir? Soru.
(Yalnızca Ardois ve semafor.)
. . - - . .--(R. N., vb.) nedir? Soru.
(Ardois ve semafor hariç tüm yöntemler.)
P--Olumlu.
R--Onay. RN--Aralık.
RT--Sağ.
SSS--İleri destek (arkadan öne doğru sinyal verilirse). Destek gerekiyor (önden
sinyal verilirse).
SUF--Ateş etmeyi askıya al.
T--Hedef.

SAHRA TOPÇUSU.

49. Genel Hizmet Kodu veya semafor el bayraklarıyla kullanım için.

. . . . . . . .--Hata. (Ardois ve semafor hariç tüm yöntemler.)
A--Hata. (Sadece Ardois ve semafor.)
AD--Ek.
AKT--Savaş tramvayından mühimmat çek.
AL--Uzaklardan mühimmat çek.
AM--İleri giden mühimmat.
AMC--Emrimle.
AP--Nişan noktası.
B (rakamlar)--Pil (çok sayıda) mermi. BS (rakamlar)--(Örneğin.) Tabur istasyonu.
BL--Soldan batarya.
BR--Sağdan batarya.
CCC--Hücum (her zaman zorunludur). Aksi yönde talimat verilmediği takdirde
hücum etmek üzereyim.
CF--Ateşi kes.
CS--İstasyona kapat.
CT--Hedefi değiştir.
D--Aşağı.
DF--Saptırma.
DT--Çift zaman. Acele et. Acele et.
F--Ateşe başla.
FCL (rakamlar)--İlk parça yakında (çok fazla).
FL--Topçu ateşi bize kayıplara neden oluyor.
FOP (rakamlar)--İlk parça açık (çok fazla).
G--İlerleyin. İlerlemeye hazırlanıyor.
HHH--Durdurun. Eylem askıya alındı.
IX--Uygulayın. Devam edin. İletin.
JI--Ateş verilerini bildirin. K--Olumsuz. Hayır.
KR--Düzeltici.
L--Hazırlık. Dikkat.
LCL (rakamlar)--4. parça yakın (çok fazla).
LOP (rakamlar)--4. parça açık (çok fazla).
LT--Sol.
LL--Soldan sola.
LR--Sağdan sola.
LE (rakamlar)--Sol (çok fazla).
MD--Aşağı hareket et.
ML--Sola hareket et.
MR--Sağa hareket et.
MU--Yukarı hareket et.
MO (rakamlar)--(çok fazla) hareket et.
N--İptal et, iptal et.
O--(R. N., vb.) nedir? Soru.
(Sadece Ardois ve semafor.)
. . - - . .--(R. N.. vb.) nedir? Sorgulayıcı.
(Ardois ve semafor hariç tüm yöntemler.)
P--Olumlu. Evet.
PS--Perküsyon. Şarapnel.
QRQ--Daha hızlı gönder.
QRS--Daha yavaş gönder.
QRT--Göndermeyi durdur.
R--Onay. Alındı.
RS--Alay istasyonu.
RL--Soldan sağa.
RR--Sağdan sağa.
RN--Menzil.
RT--Sağ.
S--Çıkarma.
SCL (rakamlar)--Yakınlarda 2. parçada (çok fazla).
SOP (rakamlar)--Yakınlarda 2. parçada (çok fazla).
SH--Kabuk.
SI--Site.
SSS--Destek gerekiyor.
T--Hedef.
TCL (rakamlar)--Yakınlarda 3. parçada (çok fazla). ÜST (rakamlar) - 3d parça (çok fazla) ile açılır.
U - Yukarı.
Y (harf) - Bu tür pil istasyonu.

BÖLÜM XIII.

İLK YARDIM KURALLARI.

İlk yardım paketinde bulunan bandajlar ve pansumanlar, üzerindeki tüm mikropları yok edecek şekilde işlenmiştir. Bu nedenle,
bir yarayı pansuman ederken, pansumanın yaraya uygulanacak kısmına dokunmamaya veya elle tutmamaya dikkat edin.

Hasta veya yaralı bir kişi, mümkünse, her zaman sırt üstü yatırılmalıdır, çünkü bu en rahat pozisyondur ve
tüm kaslar gevşetilebilir.

Tüm sıkı giysi ve ekipmanlar, nefes almayı veya kan dolaşımını engellemeyecek şekilde
gevşetilmelidir. Kemerler, yakalar ve beldeki pantolonlar
açık olmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Hastanın etrafında sadece seyircilerin toplanmasına izin vermeyin. Temiz hava almasını engellerler ve ayrıca onu gergin ve heyecanlı yaparlar.

Yaralanma durumunda kalp hareketi genellikle şoktan dolayı zayıflar ve
bu nedenle vücut biraz soğur. Bu nedenle, yaralanmayı açığa çıkarmak için gerekenden daha fazla giysi çıkarmayın.

Giysiyi kesin veya yırtın, ancak çekmeyin. Hastayı olabildiğince az rahatsız etmeye çalışın.

Yaraya parmaklarınızla veya mendille veya ilk yardım pansumanı dışında
başka bir şeyle dokunmayın. Yarayı suyla yıkamayın, çünkü enfekte edebilirsiniz.

Doktor tarafından emredilmedikçe uyarıcılar (viski, brendi, şarap vb.) vermeyin. Bazı durumlarda uyarıcılar
faydalı olsa da, birçok durumda özellikle kanama varsa
olumlu zarar verirler.

Kalp bir pompa olarak düşünülebilir ve atardamarlar kanı kalpten vücudun her yerine taşıyan bir
kauçuk hortumdur.
Toplardamarlar kanı kalbe geri taşıyan hortumdur. Her yara biraz kanar, ancak büyük bir atardamar veya büyük bir toplardamar kesilmediği sürece, hasta sakin tutulursa ve ilk yardım pansumanı yaranın üzerine sarılarak üzerine baskı uygulanırsa, kanama kısa bir süre sonra durur.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Büyük bir atardamar kesildiğinde, kan her kalp atışında fışkırır.
Bu durumda, kan akışını, kalp ile sızıntı arasında bir yerdeki hortuma bastırarak durdurmak gerekir.

Sızıntı kolda veya eldeyse, şekil 1'deki gibi baskı uygulayın.

Sızıntı bacaktaysa, şekil 2'deki gibi baskı uygulayın.

Sızıntı omuzda veya koltuk altındaysa, şekil 3'teki gibi baskı uygulayın.

Bunun nedeni, belirtilen yerlerde atardamarların
kemiğe diğer yerlere göre daha kolay bastırılabilmesidir.

Baskı uygulamanın bir başka yolu (turnike aracılığıyla) Şekil 4'te gösterilmiştir. Atardamarın üzerine sıkıca sarılmış bir bez veya kağıt veya herhangi bir uygun nesne yerleştirin. Uzuvun etrafına gevşekçe bir bandaj bağlayın ve ardından süngünüzü veya bir sopayı yerleştirin ve bandajı, atardamar üzerindeki baskı sızıntıyı durdurana kadar bükün. Bandajı yavaşça bükün ve kan akışı durur durmaz, eti veya kasları gereksiz yere zedelememek için bükmeyi bırakın.

[Resim: Şekil 3.]

Turnike uzuvda ağrıya ve şişmeye neden olabilir ve çok uzun süre takılı kalması uzvun ölmesine neden olabilir. Bu nedenle, yaklaşık her yarım saatte bir bandajı çok dikkatli bir şekilde gevşetin, ancak
kanama devam ederse tekrar baskı uygulanmalıdır. Bu durumda başparmağınızla beş veya on dakika boyunca baskı uygulayın,
çünkü bu sadece ana atardamarı keser ve
daha küçük atardamarların ve damarların bir kısmını dolaşımın bir kısmını geri kazandırmak için serbest bırakır. Turnike ağrılı olduğunda, çok sıkıdır ve
dikkatlice biraz gevşetilmelidir.

Bacak veya kol dik tutulursa, bu aynı zamanda bu bölgelerdeki kanamayı azaltmaya yardımcı olur, çünkü kalp daha sonra kanı yukarı pompalamak zorunda kalır.

Kırık bir kemiğe kırık denir.

Kırık durumunda en büyük tehlike, kemiklerin keskin, tırtıklı kenarlarının et ve deriyi delebilmesi veya atardamarları, toplardamarları ve kasları yırtıp çürütebilmesidir.

Deri kırılmamışsa, kırık o kadar ciddi değildir, çünkü içeri mikrop giremez. Bu nedenle, kırık kemiği olan bir kişiyi, kırık kemiğin kırık uçları hareket edemeyecek şekilde sabitlenene kadar asla hareket ettirmeyin.

[Resim: ŞEK. 4.--Doğaçlama turnike.]

Bacak veya kol kırılmışsa, uzvu nazikçe düzeltin ve gerekirse kemikleri yerine oturtmak için ucunu sıkıca çekin.
Daha sonra uzvu yerinde tutmak için sıkıca bir atele bağlayın.
Atel, herhangi bir düz, sert malzemeden yapılabilir--bir zona veya tahta parçası, bir süngü, bir tüfek, bir ağacın düz bir dalı, vb. Kullandığınız her türlü malzeme uzvun yanındaki tarafta iyi yastıklanmış olmalıdır. Bandajları asla kırığın üzerine yerleştirmemeye dikkat edin, her zaman üstüne ve altına yerleştirin. (Şekil 5, 6, 7, 8.)

Birçok cerrah, kırık bir bacağı sağlam olana ve kolu gövdeye bağlama yönteminin, en hızlı ve acil amaca hizmet eden
en iyi plan olduğunu düşünür.

[Resim: Şekil 5.]

[Resim: Şekil 6. ]

Göğüs ve karın çevresindeki yaralara, mümkün olduğunda onları korumak dışında, paketin malzemeleriyle fazla uğraşmadan
müdahale etmemelisiniz.

BAYILMA, ŞOK, ISI YORGUNLUĞU.

Bayılma, şok ve ısı yorgunluğunun belirtileri çok benzerdir. Yüz soluk, cilt serin ve nemlidir, nabız zayıftır ve genellikle hasta baygındır. Hastayı
sakin tutun, sırt üstü yatırın, başı aşağıda olsun. Giysileri gevşetin,
ancak hastayı sıcak tutun ve uyarıcılar verin (viski, sıcak kahve,
çay, vb.).

GÜNEŞ ÇARPMASI.

Güneş çarpması durumunda yüz kızarır, cilt kuru ve çok sıcaktır ve nabız dolgun ve güçlüdür. Bu durumda
hastayı serin bir yere koyun, giysileri çıkarın ve
genel olarak başa ve yüzeye soğuk uygulamalarla vücuttaki ısıyı azaltmak için her türlü çabayı gösterin. Hiçbir koşulda
uyarıcı veya sıcak içecek vermeyin.

[Resim: ŞEKİL 7.]

[Resim: ŞEKİL 8.]

DONMA VE DONMA ÇARPMASI.

Beyaz veya mavimsi beyaz görünen ve soğuk olan donmuş kısım,
serin bir yerde ve asla ateşe yakın olmayan bir yerde hızlı ama dikkatli bir şekilde
sürtülerek çok yavaş bir şekilde ısıtılmalıdır.
Hasta yutabilirken uyarıcılar dikkatli bir şekilde verilmeli ve ardından az miktarda ılık sıvı besin verilmelidir. Amaç, kan dolaşımını ve doğal sıcaklığı kademeli olarak ve şiddetli bir şekilde
geri kazandırmaktır. Bunu yapmak için özen ve sabır gereklidir.

GÖRÜNÜŞE GÖRE BOĞULMUŞ KİŞİNİN CANLANDIRILMASI.

Ordu İlk Yardım eğitiminde, "Schaefer" tarafından açıklanan,
görünüşte boğulmuş kişilerin canlandırılması yöntemi, daha önce kullanılan "Sylvester Yöntemi" yerine öğretilecektir. Schaefer suni solunum yöntemi ayrıca elektrik çarpması, gazdan boğulma ve beyin sarsıntısı sonrası solunumun durması durumlarında da uygulanabilir.

Genellikle beş dakikadan dörtüne kadar su altında kalmak ölümcüldür,
ancak görünüşte boğulmuş kişiyi canlandırmak için her zaman bir girişimde bulunulmalıdır, tabii ki vücudun çok uzun süre su altında olduğu bilinmiyorsa. Hastayı canlandırmaya yönelik girişim,
giysilerini çıkarmak veya onu ambulansa yerleştirmek amacıyla
ertelenmemelidir. İşlemi, sudan çıktığı anda, kıyıda veya teknede başlatın. İlk ve en önemli şey, suni solunuma gecikmeden başlamaktır.

Schaefer yöntemi, tek bir kişi tarafından yardım almadan gerçekleştirilebildiği ve işlemin operatör için yorucu olmadığı, böylece gerekirse bir veya iki saat devam etmesine izin verdiği için tercih edilir. Bir kişinin su altında sadece birkaç dakika kaldığı biliniyorsa, durumu umutsuz olarak değerlendirmeden önce en az bir buçuk ila iki saat boyunca yapay solunuma devam edin. Hasta nefes almaya başladıktan sonra tekrar durmadığından emin olmak için dikkatlice izleyin. Nefes alma çok zayıfsa veya nefes almayı bırakırsa, ona tekrar yapay solunumla yardımcı olun. Nefes almaya başladıktan sonra, onu kaldırmayın veya nefes alma tam ve düzenli hale gelene kadar ayakta durmasına izin vermeyin.

Hasta sudan çıkarılır çıkarılmaz, yüzünü yere çevirin, ellerinizi belinin altından geçirin ve başı aşağıda kalırken hava yollarından suyun dışarı akması için vücudunu kaldırın. (Şekil 9.)

[Resim: Şekil 9.--Schaefer yapay solunum yöntemi.
İlham.]

[Resim: Şekil 10.--Schaefer yapay solunum yöntemi. Ekspirasyon.]

Hasta karnına yatırılır, kolları vücudundan başının ötesine uzatılır, yüzü bir tarafa çevrilir, böylece ağız ve burun yere değmez. Bu pozisyon dilin kendi ağırlığıyla öne doğru düşmesine neden olur ve böylece hava yollarına geri düşmesini önler. Başın bir tarafa çevrilmesi operasyon sırasında yüzün çamur veya suyla temas etmesini önler.
Bu pozisyon ayrıca tütün, sakız, takma diş vb. gibi yabancı cisimlerin ağızdan çıkarılmasını kolaylaştırır. ,
ve mukus, kan, kusmuk, serum veya
hava yollarında olabilecek herhangi bir sıvının atılmasını destekler.

Operatör diz çöker, hastanın uyluklarından birinin veya her ikisinin üzerine oturur
ve başına döner. En alttaki kaburgayı bulan operatör,
baş parmaklarını parmaklarına neredeyse paralel olacak şekilde, ellerini küçük parmak on ikinci kaburganın üzerine kıvrılacak şekilde yerleştirir. Eller
pelvik kemiklerin üzerindeyse, çalışmanın amacı yenilmiş olur; bu nedenle
önce pelvis kemikleri bunlardan kaçınmak için yerleştirilir.
Eller pelvisten serbest olmalı ve en alttaki
kaburganın üzerinde durmalıdır. Çıplak sırtta ameliyat yaparak alt kaburgaları bulmak ve pelvisi önlemek daha kolaydır. Kaburgaların uçları
ne kadar yakınsa eller kaymadan yerleştirilirse o kadar iyidir. Böylece eller
omurgadan çıkarılır, parmaklar neredeyse
görünmez olur.

Parmaklar biraz yardımcı olur, ancak asıl basınç ellerin topukları (thenar ve hipothenar çıkıntıları) tarafından uygulanır ve ağırlık doğrudan omuzlardan gelir. Kolları dirseklerden büküp yanlardan içeri itmek enerji israfıdır, çünkü
sırt kasları kol kaslarından daha güçlüdür.

Operatörün kolları düz tutulur ve ağırlığı, vücudu ve omuzları öne getirilerek omuzlarından alınır.
Bu ağırlık, hastanın alt kaburgalarına uygulanan üç saniyelik dikey basıncın sonunda, kuvvetin parçaları sıkıştırmaya yetecek kadar ağır olduğu hissedilene kadar kademeli olarak artırılır; sonra
ağırlık aniden kaldırılır. Ellerin tekrar doğru pozisyona dönme tehlikesi varsa, hafifçe yerinde kalabilirler; ancak genellikle elleri tamamen çıkarmak daha iyidir. Operatör hafif ve hasta kilolu bir yetişkinse, dizlerini yerden kaldırarak ve tamamen ayak parmakları ve ellerinin topukları üzerinde durarak ağırlığının %80'inden fazlasını kullanabilir, ellerinin topukları hastanın yüzen kaburgalarının uçlarına uygun şekilde yerleştirilmiştir. Bu şekilde, ağır bir adam kadar etkili bir şekilde çalışabilir.

Birisi tarafından incecik çekilmiş ve buruna yakın tutulan hafif bir tüy veya emici bir pamuk parçası, hareketleriyle her zorunlu ekspirasyon ve spontane
inspirasyonda bir hava akımı olup olmadığını gösterecektir.

Doğal solunum hızı dakikada 12 ila 15 kezdir. Çalışma hızı bunu aşmamalıdır. Akciğerler üç saniyelik basınçla tamamen boşaltılmalıdır, ardından yeniden doldurma kendi kendine hallolur. Basınç ve basıncın serbest bırakılması - bir tam solunum - yaklaşık beş saniye sürer. Operatör tek başınaysa, her eylemde kendi derin, düzenli solunumu veya sayma veya yanında duran saati tarafından yönlendirilebilir. Yoldaşları mevcutsa, onlar tarafından tavsiye edilebilir.

Yapay solunum olarak çabaların süresi
normalde bir saati aşmalıdır; nefes alma, konuşma veya hareketler yoluyla canlanmanın geri döndüğüne dair herhangi bir kanıt varsa süresiz olarak daha uzun olabilir. Elektrik şokundan kurtulacak hastalarda 25 dakika içinde yaşam belirtileri olabilir, ancak şüphe varsa hastaya şüphe avantajı verilmelidir. Özellikle boğulmada, iki saat veya daha uzun süre bilinç kaybından sonra iyileşmeler kaydedilir; bu nedenle, kullanımı kolay olan Schaefer yönteminin devam ettirilmesi daha olasıdır.

Aromatik amonyak alkolü bir mendile dökülebilir ve sürekli olarak yüz ve burundan 3 inç uzaklıkta tutulabilir. Diğer amonyak preparatları kullanılıyorsa, bunlar seyreltilmeli veya daha
uzak tutulmalıdır. Önce kendi burnunuzda deneyin.

Operatör ağır bir adam olduğunda, kaburgalara çok şiddetli bir şekilde kuvvet uygulamaması konusunda onu uyarmak gerekir, çünkü kaburgalardan biri kırılabilir.

Bilinçsizken hastaya herhangi bir
türden sıvı vermeye çalışmayın. Sıcak battaniyeleri ve sıcak su torbalarını mümkün olan en kısa sürede uygulayın.

BÖLÜM XIV.

YASALAR VE YÖNETMELİKLER.

BÖLÜM 1. GENEL HÜKÜMLER. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, "Savaş Maddeleri" adı verilen belirli yasalar ve "Ordu Düzenlemeleri" adı verilen belirli düzenlemeler tarafından yönetilir.

Aşağıdaki liste, genellikle cehalet veya dikkatsizlikten ziyade kötü niyetle askerler tarafından en sık işlenen suçları içerir. Herhangi bir kural veya düzenlemenin ihlali, yalnızca suçluyu cezaya tabi tutmakla kalmayıp, aynı zamanda yoldaşlarına, örgütüne ve askerlik mesleğine itibar kaybettirdiği için dikkatlice korunmalıdır:

1. Üniforma, battaniye, ekipman, cephane vb. gibi herhangi bir Hükümet malını satmak, rehin vermek veya ihmal, kaybetme veya bozmak.

2. Herhangi bir subayın veya astsubayın emirlerine itaatsizlik.

3. Bir subaya veya astsubaya saygısızlık.

4. Kamptan izinsiz ayrılma.

5. Yetkisiz olarak herhangi bir tatbikat, oluşum veya diğer görevden ayrılma.

6. Görevde veya görev dışında, kampta veya izinli veya izinsiz yokken sarhoşluk.

7. Kampa içki getirmek.

8. Kampta veya izinli veya izinsiz yokken gürültülü veya düzensiz davranış.

9. Genellikle meyve çalmak vb. amacıyla özel mülke girmek.

10. Tatbikat veya diğer görevlerde, özellikle nöbet tutarken veya tutukluların başında nöbet tutarken ihmal veya dikkatsizlik.

11. Yetkisiz bir üniforma giymek veya üniformayı uygunsuz bir şekilde giymek.

12. Kampta veya kampın etrafında işemek.

13. Uygun şekilde selam vermekten kaçınmak.

14. Bir nöbetçiye saygısızlık veya hakaret.

15. Atına kötü muamele veya ihmalkarlık.

"Farklı kolların muharebe taktiklerinin temel prensipleri, tugaylar kadar yüksek birimler için bu kolların Tatbikat Yönetmeliklerinde belirtilmiştir," (_Önsöz,_Saha_Hizmet_Yönetmelikleri_.)

"Tatbikat Yönetmelikleri bir rehber olarak sunulmuştur. Eğitim için ve savaşta başarı olasılığını artırmak için prensipler sağlarlar. Yönetmeliklerin yorumlanmasında
ruh aranmalıdır. Formun ayrıntıları üzerinde çekişmek
ruhu kavrayamamanın göstergesidir," (_Paragraf_4,_
_Piyade_Tatbikat_Yönetmelikleri._)

Saha Hizmeti Yönetmelikleri, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun tüm kollarını yönetir."

BÖLÜM 2. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Düzenli Ordu,
Gönüllü Ordu, Subay Yedek Kolordusu, Yedek Asker Kolordusu, Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeyken Ulusal Muhafızlar ve benzeri birimlerden oluşur diğer kara kuvvetleri şu anda veya bundan sonra yasayla yetkilendirilebilir. (Bölüm 1, 3 Haziran 1916 tarihli yasa.)

BÖLÜM 3. SUBAYLARIN VE ASTSUBAYLARIN RÜTBESİ VE ÖNCELİĞİ.

Aşağıda subayların ve astsubayların rütbe dereceleri verilmiştir:

1. Korgeneral.
2. Tümgeneral.
3. Tuğgeneral.
4. Albay.
5. Yarbay.
6. Binbaşı.
7. Yüzbaşı.
8. Üsteğmen.
9. Teğmen.
10. Havacı, Haberleşme Kolordusu.
11. Kadet.
12. (a) Alay çavuş; kıdemli
sınıf, Sahil Topçu Kolordusu, üst düzey çavuş; (b) kıdemli
sınıf, Malzeme Sorumlusu Kolordusu, malzeme sorumlusu çavuş; usta hastane çavuşu,
Tıbbi Departman; usta mühendis, kıdemli sınıf, Mühendisler Birliği; usta elektrikçi, Sahil Topçu Kolordusu; usta
sinyal elektrikçisi; bando borç vereni; (c) hastane çavuşu, Tıbbi
Departman; usta mühendis, kıdemsiz sınıf, Mühendisler Birliği;
mühendis, Sahil Topçu Kolordusu.
13. Mühimmat çavuşu; levazım çavuşu, Levazım
Kolordusu; tedarik çavuşu, alay.
14. Başçavuş, filo ve tabur; çavuş majör,
kıdemsiz sınıf, Sahil Topçu Kolordusu; tedarik çavuşu, tabur,
Mühendisler Birliği.
15. (a) Birinci çavuş; (b) çavuş, birinci sınıf, Tıbbi
Departman; çavuş, birinci sınıf, Malzeme Kolordusu; çavuş,
birinci sınıf, Mühendisler Birliği; çavuş, birinci sınıf, İşaret
Kolordusu; elektrikçi çavuş, birinci sınıf, Sahil Topçu Kolordusu;
elektrikçi çavuş, Topçu Müfrezesi, Amerika Birleşik Devletleri
Askeri Akademisi; yardımcı mühendis, Sahil Topçu Kolordusu;
(c) usta topçu, Sahil Topçu Kolordusu; usta topçu,
Topçu Müfrezesi, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi; bando
çavuş ve yardımcı lider, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi
bando; yardımcı bando lideri; çavuş trompetçi; elektrikçi
çavuş, ikinci sınıf, Sahil Topçu Kolordusu; elektrikçi
çavuş, ikinci sınıf, Topçu Müfrezesi, Amerika Birleşik Devletleri
Askeri Akademisi; telsiz çavuşu.
16. Renk çavuşu.
17. Çavuş; tedarik çavuşu, bölük; yemek çavuşu; ahır
çavuşu; itfaiyeci, Sahil Topçu Kolordusu.
18. Onbaşı.

Her rütbede ve alt rütbede komisyon, atama veya
tebligat tarihi öncelik sırasını belirler. (Paragraf. 9 Ordu
Yönetmelikleri, 1913.)

BÖLÜM 4. SUBAYLARIN VE ASTSUBAYLARIN İŞARETLERİ.

Subayların omuz askılarında, omuz halkalarında veya gömlek yakasında (gömlek ceket olmadan giyildiğinde) görünen rütbe işaretleri aşağıdaki gibidir:

General: Arma ve iki yıldız.
Korgeneral: Bir büyük yıldız ve iki küçük yıldız.
Tümgeneral: İki gümüş yıldız.
Tuğgeneral: Bir gümüş yıldız.
Albay: Bir gümüş kartal.
Yarbay: Bir gümüş yaprak.
Binbaşı: Bir altın yaprak.
Yüzbaşı: İki gümüş külçe.
Üsteğmen: Bir gümüş külçe.

Astsubayların rütbesi, kolda giyilen 
şevronlarla belirtilir.

BÖLÜM 5. SAVAŞ MADDELERİNDEN ALINTILAR.

(Askerlerle ilgili)

OKUNMASI VE AÇIKLANMASI GEREKEN BELİRLİ MADDELER.

MADDE 110. 1, 2 ve 29. maddeler, 54 ila 96 (dahil) ve 104 ila 109 (dahil) maddeler, her askere askere alınması veya terhis edilmesi sırasında veya bundan sonraki altı gün içinde okunup açıklanacak ve her altı ayda bir Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki her garnizon, alay veya bölüğün askerlerine okunup açıklanacaktır.

TANIMLAR.

MADDE 1. Bu maddelerde kullanılan aşağıdaki sözcükler, bağlam farklı bir anlamın kastedildiğini göstermediği sürece, bu maddede belirtilen anlamda yorumlanacaktır:

(a) "Subay" sözcüğü, görevli bir subayı ifade edecek şekilde yorumlanacaktır;

(b) "Asker" sözcüğü, bir astsubayı, bir er veya başka bir erbaş içerecek şekilde yorumlanacaktır;

(c) "Bölük" sözcüğü, bir birliği veya bataryayı içerecek şekilde anlaşılacaktır; ve

(d) "Tabur" sözcüğü, bir filoyu içerecek şekilde anlaşılacaktır.

ASKERİ HUKUKA TABİ KİŞİLER.

MADDE. 2. Aşağıdaki kişiler bu maddelere tabidir ve bu maddelerde kullanıldığında "askeri yasaya tabi herhangi bir kişi" veya "askeri yasaya tabi kişiler" terimine dahil olarak anlaşılacaktır: _Şu şartla ki_, bu yasada yer alan hiçbir şey, 2. maddenin (c) alt paragrafında özel olarak belirtilenler dışında, aksi yasa tarafından özel olarak belirtilmediği sürece, Amerika Birleşik Devletleri deniz yargı yetkisi altındaki herhangi bir kişiye uygulanacak şekilde yorumlanmayacaktır:

(a) Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Ordusuna mensup tüm subaylar ve askerler; tüm gönüllüler, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetine terhis veya kabul tarihlerinden itibaren;
ve yasal olarak çağrılan, askere alınan veya söz konusu hizmette göreve veya eğitime çağrılan diğer tüm kişiler, çağrı, taslak veya emrin şartlarına uymaları gereken tarihlerden itibaren.

(b) Harbiyeliler. (c) Deniz Piyadeleri subayları ve askerleri, Başkan'ın emriyle Amerika Birleşik Devletleri ordularında hizmet etmek üzere ayrıldığında: _Şartıyla_, Deniz Piyadeleri subay askeri, ayrıldığında, müfrezesinden önce deniz hizmetinin yönetimi için yasalara aykırı
işlenen bir suçtan dolayı askeri mahkemede yargılanabilir ve bu maddelere aykırı
işlenen bir suçtan dolayı, söz konusu müfreze sona erdikten sonra bir deniz mahkemesinde yargılanabilir.

(d) Kamptaki tüm görevliler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak yargı yetkisi dışında Amerika Birleşik Devletleri ordularına eşlik eden veya onlarla birlikte görev yapan tüm kişiler ve savaş zamanında, Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak yargı yetkisi içinde ve dışında, sahada Amerika Birleşik Devletleri ordularına eşlik eden veya onlarla birlikte görev yapan tüm görevliler ve kişiler, ancak aksi takdirde bu maddelere tabi değildir.

(e) Courts-martini tarafından hüküm giymiş tüm kişiler.

(f) Washington'daki Düzenli Ordu Askerleri Yurdu'na kabul edilen tüm kişiler.

TERHİSSİZ GİRİŞ.

MADDE 29. Önce düzenli bir
terhis almadan, Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeyken veya Amerika Birleşik Devletleri Donanması veya Deniz Piyadeleri'ndeyken veya herhangi bir yabancı ordudayken tekrar Orduya veya milislere kaydolan herhangi bir asker, Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden
kaçmış sayılır; ve,
yukarıda belirtilen Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinden birinde kayıt varsa, oraya hileli bir şekilde kaydolmuş sayılır.

HİLELİ GİRİŞ.

MADDE 54. Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetine, kayıt için niteliklerini bilerek yanlış beyan ederek veya gizleyerek kaydolmayı başaran ve bu kayıt kapsamında maaş veya ödenek alan herhangi bir kişi, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

YASADIŞI KAYIT YAPAN SUBAY

MADDE 55. Kayıt veya kaydı kanun, yönetmelik veya emirlerle yasaklanmış herhangi bir kişiyi bilerek askerlik hizmetine kaydolan veya askere çağıran herhangi bir subay, hizmetten çıkarılır veya bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda başka bir cezaya çarptırılır.

SERTİFİKA İSİMLERİ - YANLIŞ SERTİFİKA.

MADDE 56. Bir alay, birlik, batarya veya bölüğün her bir tertibinde, komutanı, tertibatı yapan subaya, kendisinin imzaladığı, yok olan subayların ne kadar süredir yok olduklarını ve yokluklarının nedenlerini belirten sertifikalar verir. Ve her birliğin, bataryanın veya bölüğün komutan subayı, astsubayların ve erlerin ne kadar süredir yok olduğunu ve yokluklarının nedenlerini belirten benzer sertifikalar verecektir. Bu tür nedenler ve yokluk saatleri, yokluk listelerine, ilgili yokluk subaylarının ve askerlerinin isimlerinin karşısına eklenecek ve sertifikalar, yokluk listeleriyle birlikte, yoklama görevlisi tarafından, yerin ve yoklamanın izin verdiği mesafe kadar hızlı bir şekilde Savaş Bakanlığı'na iletilecektir. Bilerek sahte bir insan veya hayvan yoklaması yapan veya bir yoklama listesini imzalayan veya imzalanmasını emreden veya imzalanmasına izin veren, bunun bir subay veya askerin yokluğu veya maaşı hakkında sahte yoklama veya yanlış beyan içerdiğini bilerek, bir alay, bölük veya başka bir organizasyonda yoklama için haksız yere para veya başka bir bedel alan veya yoklama listelerini imzalayan veya bilerek bir subay veya asker olmayan bir kişiyi subay veya asker olarak yoklayan herhangi bir subay, hizmetten çıkarılır ve bir askeri mahkemenin emredebileceği diğer cezalara çarptırılır.

YANLIŞ BEYANLAR - BEYANAT VERMEME.

MADDE 57. Bir alayı, bağımsız bir birliği, bataryayı veya bölüğü veya bir garnizonu komuta eden her subay, her ayın başında, uygun kanallar aracılığıyla, Savaş Bakanlığı'na, o sırada görevlerinden
yok olan subayların isimlerini, yokluklarının nedenlerini ve zamanını belirten tam bir beyanname iletmelidir. Görevi, Savaş Bakanlığı'na veya diğer üst makamlara, emri altındaki birliklerin veya bunlara ait silahların, mühimmatın, giysilerin, fonların veya diğer mülklerin durumunu bildirmek olan her subay, bilerek yanlış bir beyanda bulunursa, hizmetten çıkarılır ve bir askeri mahkemenin verebileceği diğer cezaya çarptırılır. Ve ihmalkarlık veya kasıtla böyle bir beyanda bulunmayı ihmal eden herhangi bir subay, bir askeri mahkemenin verebileceği şekilde cezalandırılır.

FIRA.

MADDE 58. Askeri hukuka tabi olan ve Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden firar eden veya firar etmeye teşebbüs eden herhangi bir kişi, suç savaş zamanında işlenirse, ölüm veya bir askeri mahkemenin verebileceği diğer cezaya çarptırılır ve suç başka bir zamanda işlenirse, ölüm hariç, bir askeri mahkemenin verebileceği herhangi bir cezaya çarptırılır.

BAŞKA BİRİNİN FIRATINDAN ÇIKMASINI TAVSİYE ETMEK VEYA YARDIM ETMEK.

MADDE 59. Askeri hukuka tabi olan ve bir başkasını Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden firar etmeye ikna eden veya bilerek yardım eden herhangi bir kişi, suç savaş zamanında işlenirse, ölüm veya askeri mahkemenin verebileceği başka bir cezaya çarptırılır.

Suç başka bir zamanda işlenirse, ölüm hariç, askeri mahkemenin verebileceği herhangi bir cezaya çarptırılır.

BİR FİRAYI EĞLENCELİ BULMAK.

MADDE 60. Komutasındaki bir askerin askeri veya donanma hizmetinden veya Deniz Piyadeleri'nden firar ettiğini keşfettikten sonra, üst makama veya firarinin ait olduğu örgütün komutanına haber vermeden bu firarisi komutasında tutan herhangi bir subay, askeri mahkemenin verebileceği şekilde cezalandırılır.

İZİNSİZ YOLCULUK.

MADDE 61. Askeri hukuka tabi olan ve uygun şekilde belirlenmiş görev yerine belirlenen zamanda gitmeyen veya uygun izin olmadan oradan ayrılan veya uygun izin olmadan komuta, muhafız, karargah, istasyon veya kamptan ayrılan herhangi bir kişi, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

BAŞKANA, BAŞKAN YARDIMCISINA, KONGRESE, SAVAŞ SEKRETERİNE, VALİLERE, YASAMA MECLİSLERİNE SAYGISIZLIK.

MADDE 62. Başkan, Başkan Yardımcısı, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Savaş Bakanı veya karargahında bulunduğu herhangi bir Eyalet, Bölge veya Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bir mülkünün valisi veya yasama meclisine karşı aşağılayıcı veya saygısız sözler kullanan herhangi bir subay, görevden alınır veya bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda başka bir cezaya çarptırılır. Askeri hukuka tabi olan ve böyle bir suç işleyen herhangi bir kişi,
bir askeri mahkemenin vereceği şekilde cezalandırılır.

ÜST SUBAYLARA SAYGISIZLIK.

MADDE 63. Askeri hukuka tabi olan ve üst subayına karşı saygısızca davranan herhangi bir kişi,
bir askeri mahkemenin vereceği şekilde cezalandırılır.

ÜST SUBAY'A SALDIRMAK VEYA KASTEN İTAAT ETMEMEK.

MADDE 64. Askeri hukuka tabi olan ve herhangi bir bahaneyle
üst subayına vuran veya herhangi bir silah çeken veya kaldıran veya ona karşı herhangi bir şiddet uygulayan, görevini ifa ederken veya üst subayının herhangi bir yasal emrine kasten itaatsizlik eden herhangi bir kişi, ölüm veya
bir askeri mahkemenin vereceği başka bir cezaya çarptırılır.

ASTSUBAYLARA KARŞI İSYANKAR DAVRANIŞ.

MADDE 65. Görevini icra ederken bir astsubaya saldıran veya saldıran, saldırmaya veya saldırmaya teşebbüs eden veya tehdit eden, veya kasten itaatsizlik eden, veya tehdit edici veya aşağılayıcı bir dil kullanan veya bir astsubaya karşı itaatsiz veya saygısız bir şekilde davranan herhangi bir asker, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

İSYAN VEYA İSTİKRAR.

MADDE 66. Askeri hukuka tabi olan ve herhangi bir bölük, parti, karakol, kamp müfrezesi, muhafız veya başka bir komutada isyan veya isyana teşebbüs eden veya bunları başlatan, kışkırtan, sebep olan veya bunlara katılan herhangi bir kişi ölüm veya bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda başka bir cezaya çarptırılır. İSYAN VEYA İSTİKRARIN BASTIRILAMAMASI.

MADDE 67. Herhangi bir subay veya asker, herhangi bir isyan veya isyana katıldığında, onu bastırmak için elinden geleni yapmazsa veya bir isyan veya isyana katılacağına inanmak için sebebi varsa veya bunu derhal komutanına bildirmezse, ölüm veya askeri mahkemenin verebileceği başka bir cezaya çarptırılır.

KAVGALAR, KAVGALAR, DÜZENSİZLİKLER.

MADDE 68. Tüm subaylar ve astsubaylar, askeri hukuka tabi kişiler arasındaki tüm kavgaları, kavgaları ve düzensizlikleri ayırma ve bastırma yetkisine sahiptir ve bunlara katılan subayların tutuklanmasını ve bunlara katılan askeri hukuka tabi diğer kişilerin, uygun üstleri bu konuda bilgi sahibi olana kadar, koşullar gerektirdiğinde tutuklanmalarını veya hapsedilmesini emredebilir. Ve kim, böyle bir emir verildiğinde, böyle bir subaya veya astsubaya itaat etmeyi reddederse veya ona silah çekerse veya başka bir şekilde tehdit ederse veya ona şiddet uygularsa, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

SANIKLARIN TUTUKLANMASI VEYA HAPİS EDİLMESİ.

MADDE 69. Bu maddeler uyarınca suç veya ciddi bir suçla suçlanan bir subay, komutan tarafından tutuklanır ve istisnai durumlarda aynı makam tarafından tutuklanabilir. Bu maddeler uyarınca suç veya ciddi bir suçla suçlanan bir asker, tutuklanır ve küçük bir suçla suçlandığında tutuklanabilir. Bu maddeler uyarınca suç veya ciddi bir suçla suçlanan askeri hukuka tabi herhangi bir başka kişi, koşulların gerektirdiği şekilde tutuklanır veya hapsedilir; küçük bir suçla suçlandığında, bu kişi tutuklanabilir. Bu maddenin hükümleri uyarınca tutuklanan herhangi bir kişi, bu sınırlamalar yetkili makam tarafından genişletilmediği sürece, kışlasına, karargâhına veya çadırına kısıtlanacaktır. Tutuklanmasını ihlal eden veya yetkili makam tarafından serbest bırakılmadan önce tutukluluktan kaçan herhangi bir subay görevden alınacak veya bir askeri mahkemenin talimatı
olan başka bir cezaya çarptırılacaktır; ve askeri hukuka tabi olan ve tutukluluktan kaçan veya yetkili makam tarafından serbest bırakılmadan önce tutukluluktan kaçan herhangi bir kişi bir askeri mahkemenin talimatı
olan şekilde cezalandırılacaktır.

SUÇLAMALARIN SORUŞTURULMASI VE İŞLEMLER

MADDE 70. Tutuklanan hiçbir kişi, sekiz günden fazla veya bir askeri mahkeme toplanıncaya kadar tutuklulukta tutulmayacaktır. Herhangi bir kişi, uzak askeri karakollar veya istasyonlar haricinde, yargılama amacıyla tutuklandığında, tutuklandığı emri veren memur, yargılanacağı suçlamaların bir kopyasının tutuklanmasından sonraki sekiz gün içinde kendisine tebliğ edilmesini ve bundan sonraki 10 gün içinde yargılanmasını sağlamalıdır, ancak hizmetin gereklilikleri böyle bir yargılamayı engelliyorsa; ve daha sonra söz konusu 10 günün sona ermesinden sonraki 30 gün içinde yargılanmalıdır. Suçlamaların bir kopyası tebliğ edilmezse veya tutuklanan kişi burada belirtildiği gibi yargılanmazsa, tutuklama sona erer. Ancak, bu maddenin hükümleri uyarınca tutuklamadan serbest bırakılan kişiler, tutuklamadan serbest bırakılmalarından sonraki 12 ay içinde, hizmetin zorunlulukları izin verdiği sürece yargılanabilir: _Şu Şartla_ ki, barış zamanında, hiç kimse, itirazına rağmen, kendisine tebligat yapılmasından sonraki beş günlük süre içinde genel bir askeri mahkemede yargılanmayacaktır.

TUTUKLULARI KABUL ETMEYİ VE TUTMAYI REDDETMESİ.

MADDE 71. Hiçbir provost mareşali veya bir muhafız komutanı, Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerine ait bir subay tarafından kendisine emanet edilen hiçbir tutukluyu kabul etmeyi veya tutmayı reddetmeyecektir, ancak tutuklamayı yapan subay, tutukluya yöneltilen suç veya kabahat hakkında kendisinin imzaladığı yazılı bir rapor sunmalıdır. Herhangi bir subay veya asker böyle bir şeyi reddederse,
bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

ALINAN MAHKUM RAPORU.

MADDE 72. Bir mahkûmun sorumluluğuna verildiği bir muhafızın her komutanı, böyle bir tutuklamadan sonraki 24 saat içinde veya muhafızlıktan alındığı anda, söz konusu mahkûmun adını, kendisine isnat edilen suçu ve onu tutuklayan memurun adını yazılı olarak komutana bildirir;
ve böyle bir rapor vermezse,
bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

UYGUN YETKİSİZ TUTSAK SERBEST BIRAKMA.

MADDE 73. Askeri hukuka tabi olan ve uygun yetkisi olmadan, usulüne uygun olarak kendisine verilen bir mahkûmu serbest bırakan veya
ihmal veya kast sonucu, böyle bir mahkûmun kaçmasına neden olan herhangi bir kişi,
bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

SUÇLULARIN SİVİL MAKAMLARA TESLİMİ.

MADDE 74. Askeri makamlarca cevap vermekle yükümlü tutulanlar, yargılanmayı veya yargılama sonucunu bekleyenler veya bu maddeler uyarınca cezalandırılabilir bir suç veya kabahatten dolayı ceza alan kişiler hariç, askeri hukuka tabi herhangi bir kişi, Birlik Eyaletleri ve Columbia Bölgesi'nin coğrafi sınırları içinde işlenen ve ülke yasalarına göre cezalandırılabilir bir suç veya kabahatle suçlandığında, komutan, savaş zamanı hariç, usulüne uygun olarak yapılan başvuru üzerine, söz konusu sanığı sivil makamlara teslim etmek veya adaletin memurlarına onu yakalama ve güvence altına alma konusunda yardımcı olmak için elinden gelenin en iyisini yapmakla yükümlüdür. Böyle bir başvuru üzerine, savaş zamanı hariç, söz konusu sanığı sivil makamlara teslim etmeyi veya adalet görevlilerinin onu yakalamasına ve güvence altına almasına yardımcı olmayı reddeden veya kasıtlı olarak ihmal eden herhangi bir komutan, hizmetten çıkarılır veya bir askeri mahkemenin talimat verdiği başka bir cezaya çarptırılır.

Bu maddenin hükümleri uyarınca, askeri mahkemede yargılanan bir suçlunun sivil makamlara teslimi yapıldığında, bu teslimat, mahkumiyetle sonuçlanırsa, askeri mahkemenin cezasının infazını kesintiye uğratmak için kabul edilir ve suçlu, sivil makamlara suçundan dolayı hesap verdikten sonra, söz konusu askeri mahkeme cezasının tamamlanması için askeri gözetime geri gönderilir.

DÜŞMAN KARŞISINDA KÖTÜ DAVRANIŞ.

SANAT. 75. Düşman karşısında uygunsuz davranan, kaçan veya utanç verici bir şekilde savunması gereken herhangi bir kaleyi, karakolu, kampı, muhafızı veya diğer komutanlığı terk eden veya teslim eden veya başkalarını benzerini yapmaya teşvik eden sözler söyleyen veya silahlarını veya mühimmatını atan veya yağma veya talan için karakolunu veya renklerini terk eden veya herhangi bir şekilde kampta, garnizonda veya karargahta yanlış alarmlara neden olan herhangi bir subay veya asker, ölüm veya bir askeri mahkemenin vereceği başka bir cezaya çarptırılır.

KOMUTANI TESLİM OLMAYA ZORLAYAN ALT KİŞİLER.

MADDE 76. Herhangi bir garnizonun, kalenin, karakolun, kampın, muhafızın veya diğer komutanlığın herhangi bir komutanı, emri altındaki subaylar veya askerler tarafından onu düşmana teslim etmeye veya terk etmeye zorlanırsa, bu suçu işleyen subaylar veya askerler ölüm veya bir askeri mahkemenin vereceği başka bir cezaya çarptırılır.

KARŞI İMZANIN UYGUNSUZ KULLANIMI.

MADDE 77. Askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi, savaş kurallarına ve disiplinine göre almaya hak kazanmamış bir kişiye şartlı tahliye veya karşı imza bildirirse veya aldığından farklı bir şartlı tahliye veya karşı imza verirse, suç savaş zamanında işlenirse ölüm veya askeri mahkemenin verebileceği
başka bir cezaya çarptırılır.

GÜVENLİK KORUMASI.

MADDE 78. Askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi, savaş zamanında bir güvenlik
zorlarsa ölüm veya askeri mahkemenin verebileceği
başka bir cezaya çarptırılır.

KAMU HİZMETİ İÇİN GÜVENLİK ALTINA ALINACAK ELE GEÇİRİLEN MAL.

MADDE 79. Düşmandan alınan tüm kamu malları Amerika Birleşik Devletleri'nin malıdır ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti için güvence altına alınacaktır ve askeri hukuka tabi olan ve bu tür malları güvence altına almayı ihmal eden veya bunları haksız yere kullanmaktan suçlu bulunan herhangi bir kişi, askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılacaktır.

ELE GEÇİRİLEN VEYA TERK EDİLEN MALLARLA TİCARET.

SANAT. 80. Askeri hukuka tabi olan ve ele geçirilen veya terk edilen malları satın alan, satan, takas eden veya herhangi bir şekilde bunlarla ilgili işlem yapan veya elden çıkaran, bu sayede kendisine veya kendisiyle doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı başka bir kişiye herhangi bir kar, fayda veya avantaj sağlayan veya bekleyen veya söz konusu mallar kendisine geçtiğinde veya gözetim altına alındığında veya kontrolü altına girdiğinde ilgili makama bunu bildirmek ve söz konusu malları ilgili makama gecikmeden teslim etmek zorunda kalan herhangi bir kişi, mahkûmiyeti halinde para cezası veya hapis cezası veya askeri mahkeme, askeri komisyon veya diğer askeri mahkemenin karar verebileceği başka bir ceza veya bu cezaların herhangi biri veya tamamı ile cezalandırılır.

DÜŞMANI AZALTMA, DÜŞMANLA KARŞILIK GELİŞTİRME VEYA DÜŞMANA YARDIM ETME.

MADDE. 81. Düşmanı silah, mühimmat, malzeme, para veya başka bir şeyle kurtaran veya bilerek barındıran veya koruyan veya düşmanla doğrudan veya dolaylı olarak haberleşmede bulunan veya istihbarat veren kişi ölüm veya bir askeri mahkeme veya askeri komisyonun talimat verdiği başka bir cezaya çarptırılır.

CASUSLAR.

MADDE 82. Savaş zamanında, Amerika Birleşik Devletleri ordularından herhangi birinin tahkimatlarında, karakollarında, karargahlarında veya kamplarında veya başka bir yerde gizlenen veya casus olarak hareket eden herhangi bir kişi, genel bir askeri mahkeme veya askeri komisyon tarafından yargılanır ve mahkumiyeti halinde ölüm cezasına çarptırılır.

ASKERİ MAL - KASTEN VEYA İHMALDEN KAYNAKLANAN KAYIP, HASAR VEYA HAKSIZ ELDEN ÇIKARMA.

MADDE 83. Askeri hukuka tabi olan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ait herhangi bir askeri mülkün isteyerek veya ihmalkarlıkla kaybolmasına, bozulmasına, hasar görmesine veya haksız yere elden çıkarılmasına maruz kalan herhangi bir kişi, kaybı veya hasarı telafi edecek ve bir askeri mahkemenin talimat verdiği
cezayı alacaktır.

ASKERLERE VERİLEN ASKERİ MALLARIN İSRAF EDİLMESİ VEYA YASADIŞI ELDEN ÇIKARILMASI.

MADDE 84. Askeri hizmette kullanılmak üzere verilen herhangi bir atı, silahı, mühimmatı, teçhizatı, giysiyi veya diğer mülkü satan veya haksız yere elden çıkaran veya isteyerek veya ihmalkarlıkla yaralayan veya kaybeden herhangi bir asker, bir askeri mahkemenin talimat verdiği şekilde cezalandırılacaktır.

GÖREV BAŞINDA SARHOŞ.

MADDE 85. Görev başında sarhoş bulunan herhangi bir subay, suç savaş zamanında işlenmişse, hizmetten çıkarılacak ve bir askeri mahkemenin talimat verdiği diğer cezayı alacaktır;
ve suç barış zamanında işlenirse, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır. Görev başında sarhoş bulunan bir subay hariç, askeri hukuka tabi herhangi bir kişi, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

NÖBETÇİ KÖTÜ DAVRANIŞI.

MADDE 86. Görev yerinde sarhoş veya uyurken bulunan veya düzenli olarak görevden alınmadan önce görevinden ayrılan herhangi bir nöbetçi, suç savaş zamanında işlenirse, ölüm veya bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda başka bir cezaya çarptırılır; ve suç para cezası zamanında işlenirse, ölüm hariç, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda herhangi bir cezaya çarptırılır.

KURALLARIN SATIŞINDA KİŞİSEL ÇIKAR.

MADDE 87. Birleşik Devletler birliklerinin hizmet verdiği herhangi bir garnizon, kale, kışla, kamp veya başka bir yerde komuta eden herhangi bir subay, kendi kişisel çıkarı için, birliklerin kullanımı için bu tür garnizon, kale, kışla, kamp veya başka bir yere getirilen herhangi bir erzak veya diğer yaşamsal ihtiyaç
malzemelerinin satışına herhangi bir vergi veya yükümlülük koyarsa veya bunlarla ilgilenirse, hizmetten çıkarılır ve bir askeri mahkemenin talimat verdiği başka bir cezaya çarptırılır.

HÜKÜM GETİREN KİŞİLERİN GÖZDAĞI.

MADDE 88. Askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi, Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinin kampına, garnizonuna veya karargahına erzak, malzeme veya diğer gerekli şeyleri getiren herhangi bir kişiye kötü muamelede bulunur, onu korkutur, ona şiddet uygular veya haksız yere müdahale ederse, bir askeri mahkemenin vereceği cezaya çarptırılır.

İYİ DÜZENİN SAĞLANMASI VE HAKSIZLIKLARIN DÜZELTİLMESİ.

MADDE 89. Askeri hukuka tabi olan tüm kişiler, karargahlarında, garnizonlarında, kamplarında ve yürüyüşlerinde düzenli davranmalıdır; ve askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi, herhangi bir israf veya yağma yaparsa veya herhangi bir malı kasıtlı olarak tahrip ederse (komutanının emri olmadıkça) veya herhangi bir tür yağma veya isyan yaparsa, bir askeri mahkemenin vereceği cezaya çarptırılır. Kendisine yapılan şikayet üzerine, zarar gören tarafa tazminat ödenmesini reddeden veya ihmal eden herhangi bir komutan, suçlunun ücretinin 105. maddede belirtilen tazminata gitmesi koşuluyla, hizmetten çıkarılır veya başka bir şekilde bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

TAHRİK EDİCİ KONUŞMALAR VEYA JESTLER

MADDE 90. Askeri hukuka tabi olan hiç kimse, bir başkasına karşı

suçlayıcı veya tahrik edici konuşmalar veya jestler yapamaz; ve bu maddenin hükümlerine aykırı hareket eden askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi, bir askeri mahkemenin talimatı doğrultusunda cezalandırılır.

DÜELLO.

MADDE 91. Askeri hukuka tabi olan ve düello yapan veya düelloyu destekleyen veya buna karışan veya buna göz yuman veya gönderilen veya gönderilmek üzere olan bir meydan okuma hakkında bilgisi olan ve bu durumu derhal yetkili makama bildirmeyen herhangi bir kişi, bir subay ise hizmetten çıkarılır veya askeri mahkemenin verebileceği başka bir cezaya çarptırılır; askeri hukuka tabi olan başka bir kişi ise askeri mahkemenin verebileceği cezaya çarptırılır.

ÖLÜM-TECAVÜZ.

MADDE 92. Askeri hukuka tabi olan ve cinayet veya tecavüz işleyen herhangi bir kişi, askeri mahkemenin verebileceği şekilde ölüm veya ömür boyu hapis cezasına çarptırılır; ancak hiç kimse barış zamanında Birlik Eyaletleri ve Columbia Bölgesi'nin coğrafi sınırları içinde işlenen cinayet veya tecavüzden dolayı askeri mahkemede yargılanamaz.

ÇEŞİTLİ SUÇLAR.

MADDE 93. Askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi adam öldürme,
kargaşa, kundaklama, hırsızlık, soygun, hırsızlık, zimmete para geçirme, yalancı şahitlik,
herhangi bir suç işlemek amacıyla saldırı veya
bedensel zarar vermek amacıyla saldırı suçunu işlerse, askeri mahkemenin vereceği şekilde cezalandırılır.

HÜKÜMETE KARŞI DOLANDIRICILIKLAR.

MADDE 94. Askeri hukuka tabi olan herhangi bir kişi, Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir subayına karşı herhangi bir iddiada bulunur veya bulunmasına sebep olur, böyle bir iddianın
sahte veya hileli olduğunu bilerek; veya

Sivil veya askeri hizmetindeki herhangi bir kişiye, onay veya ödeme için Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir subayına karşı herhangi bir iddiayı
sunar veya sunulmasına sebep olur, böyle bir iddianın
sahte veya hileli olduğunu bilerek; veya

Birleşik Devletler'i dolandırmak için herhangi bir anlaşmaya veya komploya giren, herhangi bir sahte veya hileli iddianın ödeneğini veya ödemesini elde ederek veya başkalarının elde etmesine yardım ederek; veya

Birleşik Devletler'e veya herhangi bir subayına karşı herhangi bir iddianın onayını, ödeneğini veya ödemesini elde etmek veya başkalarının elde etmesine yardım etmek amacıyla, herhangi bir sahte veya hileli ifade içerdiğini bilerek herhangi bir yazı veya başka bir belgeyi yapar veya kullanır,
temin eder veya yapılmasını veya kullanılmasını tavsiye eder; veya

Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir memuruna karşı herhangi bir iddianın onayını, ödeneğini veya ödemesini elde etmek veya başkalarının elde etmesine yardımcı olmak amacıyla,
bu yeminin sahte olduğunu bilerek, herhangi bir gerçeğe veya herhangi bir yazıya veya başka bir belgeye yemin eden veya ettiren veya ettirilmesini tavsiye eden; veya

Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir memuruna karşı herhangi bir iddianın onayını, ödeneğini veya ödemesini elde etmek veya başkalarının elde etmesine yardımcı olmak amacıyla,
bu yazı veya başka bir belge üzerindeki herhangi bir imzayı taklit eden veya taklit eden veya taklit edilmesini tavsiye eden veya bu tür bir imzayı kullanan veya temin eden veya kullanılmasını tavsiye eden, bunun sahte veya taklit edilmiş olduğunu bilerek; veya

Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmet için sağlanan veya amaçlanan herhangi bir para veya başka mülkü üzerinde, sorumluluğu, mülkiyeti, muhafazası veya kontrolü olan, bilerek, bir sertifika veya makbuz aldığı miktardan daha az bir miktarı, bunları almaya yetkili herhangi bir kişiye teslim eden veya teslim ettiren; veya

Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmet için sağlanan veya amaçlanan herhangi bir mülkünün alındığını onaylayan herhangi bir belgeyi düzenleme veya teslim etme yetkisi olan, bu tür bir yazıyı, içindeki ifadelerin doğruluğu hakkında tam bilgi sahibi olmadan ve Amerika Birleşik Devletleri'ni dolandırmak amacıyla herhangi bir kişiye yapan veya teslim eden; veya

Kim çalar, zimmetine geçirir, bilerek ve isteyerek kötüye kullanır,
kendi yararına veya yararına kullanır veya haksız yere veya bilerek satar veya elden çıkarır
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmet için sağladığı veya tasarladığı herhangi bir mühimmat, silah, ekipman, mühimmat, giyim, geçim malzemesi, para veya diğer malını
veya bunları elden çıkarır; veya

Herhangi bir asker, subay veya söz konusu kuvvetlerin veya hizmetin bir parçası olan veya bu kuvvetlerde çalışan başka bir kişiden herhangi bir yükümlülük veya borç karşılığında bilerek rehin olarak herhangi bir mühimmat, silah, ekipman, mühimmat, giyim, geçim malzemesi veya Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer malını satın alır veya alırsa, söz konusu asker, subay veya diğer kişi bunları satma veya rehin etme hakkına sahip değilse;

Bu suçtan hüküm giymesi halinde para cezası veya hapis cezasıyla veya bir askeri mahkemenin kararlaştırabileceği başka bir cezayla veya
söz konusu cezaların herhangi biriyle veya tamamıyla cezalandırılır. Ve herhangi bir kişi, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetindeyken yukarıda belirtilen suçlardan herhangi birinden suçlu bulunursa, terhis edilirse veya hizmetten çıkarılırsa, bu kişi, terhis edilmemiş veya görevden alınmamış gibi aynı şekilde ve aynı ölçüde tutuklanmaya ve bir askeri mahkeme tarafından yargılanmaya ve cezalandırılmaya devam edecektir.

SUBAY VE BEYDAN'A YAKIŞMAYAN DAVRANIŞ.

MADDE 95. Bir subay veya beyefendiye yakışmayan bir davranıştan hüküm giyen herhangi bir subay veya öğrenci hizmetten çıkarılır.

GENEL MADDE.

MADDE 96. Bu maddelerde belirtilmemiş olsa da, iyi düzen ve askeri disiplinin aleyhine olan tüm düzensizlikler ve ihmaller, askeri hizmeti itibarsızlaştıracak nitelikteki tüm davranışlar ve askeri hukuka tabi kişilerin suçlu bulunabileceği sermaye değerinde olmayan tüm suçlar veya kabahatler, suçun niteliğine ve derecesine göre genel veya özel veya özet mahkeme tarafından dikkate alınacak ve bu mahkemenin takdirine bağlı olarak cezalandırılacaktır.

KOMUTANLARIN DİSİPLİN YETKİLERİ.

MADDE 104. Cumhurbaşkanının belirleyebileceği ve zaman zaman iptal edebileceği, değiştirebileceği veya ekleyebileceği yönetmelikler uyarınca, herhangi bir müfrezenin, bölüğün veya daha yüksek komutanlığın komutanı, sanık tarafından reddedilmeyen küçük suçlar için, sanık askeri mahkemede yargılanmayı talep etmediği sürece, askeri mahkemenin müdahalesi olmadan, komutasındaki kişilere disiplin cezaları verebilir.

Bu maddeyle yetkilendirilen disiplin cezaları arasında
uyarma, kınama, ayrıcalıkların geri alınması, fazladan yorgunluk
ve belirli belirli sınırlarla sınırlama yer alabilir, ancak
maaştan mahrum bırakma veya gözetim altında tutma dahil değildir. Bu maddeye uygun yetkiyle cezalandırılan ve cezasının suçla orantısız veya adaletsiz olduğunu düşünen bir kişi, uygun kanaldan
bir sonraki üst makama başvurabilir, ancak bu arada
verilen cezayı çekmek zorunda kalabilir. Cezayı veren komutan, onun halefi
ve üst makam, cezanın uygulanmamış kısmını hafifletme veya affetme yetkisine sahiptir. Bu maddeye uygun olarak herhangi bir eylem veya ihmal için disiplin cezasının verilmesi ve uygulanması, aynı eylem veya ihmalden kaynaklanan bir suç veya kabahat için askeri mahkemede yargılanmaya engel teşkil etmez; Ancak disiplin cezasının
uygulandığı gerçeği sanık tarafından yargılama sırasında gösterilebilir ve
gösterildiğinde suçlu bulunması halinde verilecek cezanın ölçüsünün belirlenmesinde dikkate alınır.

KİŞİYE VEYA MALLARA VERİLEN ZARARLARIN TELAFİSİ.

MADDE 105. Herhangi bir komutana, herhangi bir kişinin malına zarar verildiği veya malının askeri hukuka tabi kişiler tarafından haksız yere alındığı yönünde şikayette bulunulursa, bu şikayet bir ila üç arasında herhangi bir sayıda subaydan oluşan bir kurul tarafından araştırılır. Bu kurul komutan tarafından toplanır ve bu soruşturma amacıyla tanıkları çağırma ve yemin veya beyan üzerine sorgulama, ifade alma veya diğer belgesel kanıtları alma ve sorumlu taraflara karşı verilen zararları değerlendirme yetkisine sahip olur. Bu tür bir kurul tarafından yapılan zararların değerlendirilmesi, komutanın onayına tabidir ve onun onayladığı miktarda, suçluların maaşından kesilir. Ve bu tür bir komutanın, burada yetkilendirilen durdurmaları yönetme emri, herhangi bir ödeme görevlisi için, kendisinin bu şekilde emredilen durdurmaların zarar gören taraflara ödemesi için kesindir.

Suçlular tespit edilemiyorsa ancak ait oldukları örgüt veya müfreze biliniyorsa, verilen zararların miktarına göre durdurmalar yapılabilir ve bu durdurmalar, şikayet edilen zararların verildiği anda söz konusu örgüt veya müfrezede hazır bulunan, kurulun onaylı bulgularına göre belirlenen, bu örgütün veya müfrezenin bireysel üyeleri için adil kabul edilebilecek oranda değerlendirilebilir.

SİVİL GÖREVLİLER TARAFINDAN FİRAKLARIN TUTUKLANMASI.

MADDE. 106. Amerika Birleşik Devletleri veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Eyaleti, Bölgesi, Bölgesi veya mülkü yasalarına göre yetkisi olan herhangi bir sivil memurun, suçluları tutuklaması, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetinden kaçan birini derhal tutuklaması ve onu Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri yetkililerinin gözetimine teslim etmesi yasaldır.

ASKERLER İYİ ZAMAN KAYBETTİRİR.

MADDE 107. Mevcut veya müteakip bir askerlik kaydında Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden firar eden veya uygun yetki olmadan bir günden fazla süreyle örgüt, istasyon veya görevinden uzak kalan veya bir günden fazla süreyle tutuklu kalan veya cezası altında veya davasının yargılanmasını ve karara bağlanmasını beklerken, yargılama mahkumiyetle sonuçlanırsa veya aşırı uyuşturucu veya alkollü içki kullanımı veya kendi kötü davranışı sonucu hastalık veya yaralanma nedeniyle bir günden fazla süreyle görev yapamaz hale gelen her asker, tam görev durumuna döndükten sonra, bu tür bir firardan önce hizmet ettiği süreyle birlikte, izinsiz devamsızlık, tutukluluk veya görev yapamama, Ordu Rezervine izin verilmeden önce örgütüyle birlikte hizmet etmesi gereken kayıt süresinin tam süresine denk gelecek bir süre boyunca hizmet etmekle yükümlüdür. ASKERLER--HİZMETTEN AYRILMA.

MADDE 108. Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetine yasal olarak kabul edilen hiçbir er, erin ait olduğu alay veya diğer kuruluşun bir saha subayı veya böyle bir saha subayı bulunmadığında komutan tarafından imzalanmış bir terhis belgesi olmadan söz konusu hizmetten terhis edilemez; ve hiçbir er, hizmet süresi dolmadan, Başkan, Savaş Bakanı, bir departmanın komutan subayı emri veya genel bir Askeri Mahkeme kararı dışında söz konusu hizmetten terhis edilemez.

ASKERLİK YEMİNİ.

MADDE 109. Her asker askere alınırken aşağıdaki yemini veya beyanı edecektir: "Ben, ----, Amerika Birleşik Devletleri'ne gerçek bir inanç ve bağlılık besleyeceğime; onlara tüm düşmanlarına karşı dürüst ve sadık bir şekilde hizmet edeceğime; ve Savaş Kuralları ve Maddeleri uyarınca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emirlerine ve üzerime atanan subayların emirlerine uyacağıma yemin ederim." Bu yemin veya beyan herhangi bir subayın önünde yapılabilir.

BÖLÜM XV.

İNGİLİZCE-FRANSUZCA KELİMELER.

ORTAK KELİMELER.

Öğleden sonra (bu) . . . . . . Cet apres-midi.
Ordu (bir) . . . . . . . . . Une armee.
Bandaj . . . . . . . . . . . Bandaj yok.
Banyo  . . . . . . . . . . . . Çok iyi.
Süngü. . . . . . . . . . . Bir baionnette.
Yatak . . . . . . . . . . . . . Işıksız.
Battaniye . . . . . . . . . . . Bir kuvertür
Erkek çocuk . . . . . . . . . . . . . Garcon.
Kurşun. . . . . . . . . . . Çok iyi.
                              un pruneau (asker argosu).
Kamp. . . . . . . . . . . . Bir kamp.
                              Bir kamp.
Kartuş. . . . . . . . . . Bir kartuş.
Çocuk . . . . . . . . . . . . Çocukken.
                              Oğlum.
Aşçı  . . . . . . . . . . . . Daha lezzetli.
                              Un cuistot (argo).
                              Une Cuisiniere (kadın).
Dans et. . . . . . . . . . . . Bilmiyorum.
                              Une danse (tek dans).
Karanlık  . . . . . . . . . . . . Karanlık.
Gün . . . . . . . . . . . . . Bir günlük.
Ölü  . . . . . . . . . . . . Mort.
Kaçak. . . . . . . . . . Bir firari.
Kapı. . . . . . . . . . . . Bir porte.
Çiftlik  . . . . . . . . . . . . Bir ferme.
Ateşli silahlar . . . . . . . . . Des armes a feu.
Saha silahı. . . . . . . . . . Bir parça kampanya.
Bayrak. . . . . . . . . . . . Bir perde.
                              Un etendard (standart).
Orman  . . . . . . . . . . . Kesinlikle.
                              Un bois (orman).
                              Un boqueteau (ağaç yığını).
Arkadaş. . . . . . . . . . . Bir arkadaşım.
                              Bir arkadaşım.
Kız  . . . . . . . . . . . . Çok güzel bir şey.
Rehber . . . . . . . . . . . . Bir rehber.
Silah . . . . . . . . . . . . . Un fusil.
Dur! . . . . . . . . . . . . Durun!
El  . . . . . . . . . . . . Bir ana.
Şapka. . . . . . . . . . . . . Şapşal.
                              Un kepi (başlık). Un casque (kask).
                              Un feutre (kampanya şapkası).
KAFA  . . . . . . . . . . . . La tete.
Karargah. . . . . . . . Le quartier-general.
Atış . . . . . . . . . . . . Bir şövalye.
Tercüman . . . . . . . . . Yorumlayın.
Bıçak . . . . . . . . . . . . Çok güzel.
Göl  . . . . . . . . . . . . Çok az.
Adam . . . . . . . . . . . . . Bir homme.
Et  . . . . . . . . . . . . De la viande.
İsim  . . . . . . . . . . . . İsimsiz.
Gece . . . . . . . . . . . . La nuit.
Öğlen  . . . . . . . . . . . . Midi.
Makineli tüfek. . . . . . . . . Bir mitralyöz.
Karışıklık çağrısı. . . . . . . . . . La çorba.
Şifre  . . . . . . . . . . Le mot de passe.
Ödemek . . . . . . . . . . . . . Le pret (askere kayıtlı erkekler).
                              La solde (memurlar).
Mahkum. . . . . . . . . . Bir mahkum.
İyileştirmek . . . . . . . . . . . İşe alın.
                              Un bleu (argo).
                              Un bleuet (argo).
                              Un blanc-bec (argo).
Restoran. . . . . . . . . Bir restoran.
                              Bir kafe.
Yol  . . . . . . . . . . . . Kimin?
                              Bir rota.
Geri çekilin. . . . . . . . . . . Tekrar söylüyorum.
Reveille. . . . . . . . . . Le reveil.
                              La Diane.
Sabre. . . . . . . . . . . . Sabreden.
Eyer. . . . . . . . . . . Bir kere.
Ayakkabı. . . . . . . . . . . . Des chaussures (genel olarak ayakkabılar).
                              Des souliers (düşük ayakkabılar).
                              Des bottines (yüksek ayakkabılar).
                              Des brodequins (yürüyen ayakkabılar).
Av tüfeği. . . . . . . . . . . Bir yaylı çalgı
Hasta  . . . . . . . . . . . . Malade.
Çorba  . . . . . . . . . . . . Un çorbası.
                              Bir çorba.
Casus . . . . . . . . . . . . . Bir casusluk.
Akşam yemeği. . . . . . . . . . . Le ekşi.
Kılıç . . . . . . . . . . . . Bir epe.
Çadır  . . . . . . . . . . . . Bir çadır.
Barınak çadırı. . . . . . . . Bir çadır daha.


SAYILAR.

Bir . . . . . . . . . . . . . Un, un.
İki . . . . . . . . . . . . . İkili.
Üç . . . . . . . . . . . . Trois.
Dört. . . . . . . . . . . . Dörtlü.
Beş. . . . . . . . . . . . Cinq(_sank_ diye telaffuz edilir).
Altı . . . . . . . . . . . . . . . Altı (_cease_ diye telaffuz edilir).
Yedi . . . . . . . . . . . . . Sept (_set_ diye telaffuz edilir) .
Sekiz . . . . . . . . . . . . Huit (_weet_ diye telaffuz edilir).
Dokuz . . . . . . . . . . . . Neuf.
On . . . . . . . . . . . . . . Dix (_deess_ diye telaffuz edilir)
Onbir . . . . . . . . . . Onze.
On iki . . . . . . . . . . . Douz.
On üç. . . . . . . . . . Treize.
On dört. . . . . . . . . . Quatorze.
On beş. . . . . . . . . . . Quinze.
On altı. . . . . . . . . . . Yakala.
On yedi. . . . . . . . . . Dix-eylül.
On sekiz. . . . . . . . . . Dix-huit.
On dokuz. . . . . . . . . . Dix-neuf.
Yirmi  . . . . . . . . . . . Vingt (_vant_ olarak telaffuz edilir.)
Yirmi bir. . . . . . . . . Vingt-et-un.
Otuz. . . . . . . . . . . Trente.
Otuz bir. . . . . . . . . Trente-et-un.
Otuz iki. . . . . . . . . Trente-deux.
Kırk. . . . . . . . . . . . Garanti.
Elli. . . . . . . . . . . . Cinquante.
Altmış. . . . . . . . . . . . Soixante.
Yetmiş. . . . . . . . . . . Soixante-dix.
Yetmiş bir. . . . . . . . . Soixante-et-onze.
Yetmiş iki. . . . . . . . . Soixante-douze.
Seksen. . . . . . . . . . . Quatre-vingt.
Seksen bir. . . . . . . . . Dört-vingt-un.
Doksan. . . . . . . . . . . Dört-vingt-dix.
Doksan bir. . . . . . . . . Quatre-vingt-onze.
Yüz. . . . . . . . . Cent.
Yüz bir. . . . . Cent un.
İki yüz. . . . . . . . . Deux sent.
İki yüz bir. . . . . Deux cent un.
Bin. . . . . . . . Mille.
İki bin. . . . . . . . Deux mille.
Bin yüz. . Bin sent; onze sent.
Binlerce asker. . . . Milyonlarca asker.
Bir milyon. . . . . . . . . . Bir milyon.
İki milyon adam. . . . . . . Deux milyon d'hommes.
Bir puan. . . . . . . . . . . Çok güzel.
Yaklaşık kırk adam. . . . . . . Erkeklerin karantinası.
Yüzlerce erkek. . . . . . . Des centaines d'hommes.


PARA BİRİMİ, ÖLÇÜLER VE AĞIRLIKLAR.

1 sent. . . . . . . . . . . Yani; cinq santimetre.
10 sent. . . . . . . . . . Dix sous; beş santimetre.
20 sent (yaklaşık). . . . . . BM frankı.
1 dolar. . . . . . . . . . Cinq frangı.

(Fransızların 10 frank ve 20 frank değerinde altın paraları vardır; 50 frank, 100 frank ve üzeri banknotlar. Altın paralar muhtemelen artık banknotlarla değiştirilmiştir.)

1 metre (1.0936 yard) . . . Metre.
1 kilometre (0,62138 mil) . Un kilometre.

NOT:--Her türlü olağan amaç için, "kilometre" = 5/8 mil;
"santimetre"--4/10 inç.

1 lig (2,48552 mil) . . Bir yer.
1 hektar (2,4711 dönüm) . . Bir hektar.
1 gram (15,43239 gren troy) Bir gram.
1 kilogram (2,204621 pound
avoirdupois) . . . . . . . Bir kilogram.
220,46 pound ön ödemeli. . Beşte biri; 100 kilo.
2.204,6 pound ön ödeme. Bir ton; 1000 kilo.

(Kömür tonla satılır; tahıl ve saman ise tonla satılır)
_kental_. Dix quintaux de ble, de foin = 10 beşlik
tahıl, saman.)

1,0567 litre (sıvı). . . . Bir litre.
26.417 galon. . . . . . . Bir hektolitre.
0,9081 litre (kuru). . . . . Bir litre.
2,8379 kile. . . . . . . Bir hektolitre.

(Hem sıvı hem de kuru ölçülerin temel birimi olan _litre_, 1 kübik _desimetre_
(desimetre = 1/10 metre) içindekilerdir.)

GÜNLER, AYLAR VE MEVSİMLER.

Pazar . . . . . . . . . . . Dimanche.
Pazartesi . . . . . . . . . . Lundi.
Salı . . . . . . . . . . . Mardi.
Çarşamba . . . . . . . . . . Mercredi.
Perşembe . . . . . . . . . . Jeudi.
Cuma . . . . . . . . . . . . Vendredi.
Cumartesi . . . . . . . . . . . Samedi.
Ocak . . . . . . . . . . . Janvier.
Şubat  . . . . . . . . . . Fevrier.
Mart . . . . . . . . . . . . Mars.
Nisan . . . . . . . . . . . . Avril.
Mayıs . . . . . . . . . . . . . Mai.
Haziran  . . . . . . . . . . . . Juin.
Temmuz  . . . . . . . . . . . . Juillet.
Ağustos. . . . . . . . . . . Aout (_oo_ olarak telaffuz edilir).
Eylül . . . . . . . . . . Eylül.
Ekim . . . . . . . . . . . Ekim.
Kasım  . . . . . . . . . . Kasım.
Aralık  . . . . . . . . . . Aralık.
Mevsimler. . . . . . . . . Les sezons.
Kış  . . . . . . . . . . . L'hiver.
Bahar  . . . . . . . . . . . Le printemps.
Yaz  . . . . . . . . . . . Hadi.
Düşmek  . . . . . . . . . . . . L'automne.
Yıl  . . . . . . . . . . . . Bir; une anne.
Ay . . . . . . . . . . . . Ben neyim.
Hafta  . . . . . . . . . . . . Bir şey değil.
Gün . . . . . . . . . . . . . Bir günlük.
Saat  . . . . . . . . . . . . İşte.
Dakika. . . . . . . . . . . Bir dakika.
Saniye  . . . . . . . . . . . Bir saniye.


ORTAK İFADELER.

Günaydın efendim, hanımefendi, \ Bonjour, mösyö, madam,
  kayıp. İyi günler / matmazel.
İyi akşamlar efendim. . . . . . Bonsoir, mösyö.
İyi geceler efendim. . . . . . . Bonne nuit, mösyö.
Affedersiniz. . . . . . . . . . Bağışlamak; af talep ediyorum.
Bahsetme. . . . . . Je vous en prie.
Nasılsınız?  . . . . . . . Yorum yapın?
                              Yorum yapabilir misin?
                              Yorumunuz var mı?
Çok iyi, teşekkürler. . . . Tres bien, merci.
                              Je vais bien, merci.
                              Ca va bien, merci.
                              Je me porte bien, merci.
Kendinize sorun çıkarmayın. . . Ne vous genez pas.
                              Dengenizi bozmayın.
Seni gördüğüme çok sevindim. . Je suis bien aise de vous voir.
                              Je suis content (heureux) de
                                voir.
Saat kaç?  . . . . . . Quelle heure est-it?
Saat 10. . . . . . Il est dix heures.
Dikkatli ol; dikkat . . . . . Prenez garde
Beni rahatsız etme. . . . . . Beni rahatsız etmeyin.
Burada durun . . . . . . . . . . Arretez-vous ici.
Bay burada mı yaşıyor?  . . . M. -- demeure-t-il ici?
Girin . . . . . . . . . . . Entrez.
Çok naziksin. . . . . . Voue etes tres hedeflenebilir.
İlki saat kaçta? Bir quelle heure part le premier
  tren başlıyor mu?                  tren?
Bunun adı nedir? . Yorum yapın s'appelle cette istasyonu
  istasyon?                      (gare)?
İstiyorum  . . . . . . . . . . . Arzum; Je veux (daha güçlü).
Bunu istemiyorum. . . . . . Je n'en veux pas.
Sana borcumun ne olduğunu bana söyle. Yapmanız gerekenler.
Yanılmıyor musun? . . . . Hata mı yaptınız?
                              Hiç düşünmedin mi?
Lütfen bana ver. . . . . . . Beni bağışla.
Devam et . . . . . . . . . . . Avancez.
                              Circulez. (Polis.)
Yiyecek bir şeyler istiyorum. . . Je arzu quelque bir yemlik seçti.
Nerede?  . . . . . . . . Öyle mi?
Gidin ve arayın. . . . . Allez le chercher.
Bu mektubu . . . Portez cette lettre a la poste.
  Postane
Ne kadar? . . . . . . . Kombin mi?
                              Birleştirmek için ne yapmalı?
Sevgili. . . . . . . . . Çok tatlım.
Teşekkür ederim . . . . . . . . . . Merci.
                              Geri döndün.
Bahsetme. . . . . . Artık bir pas de quoi değilim.
                              De rien.
. . . Sunum yapan kişi için izinler
  arkadaşım ---- dostum ----.
seninkini yapmaktan mutluluk duyuyorum. . . Seçmeninizin büyüsüne kapıldım
  tanıdık.                 bilgi.
Ne kadar uzakta?  . . . . . . . Bir qulle distance est-ce?
Sizin için ne yapabilirim?  . . . Ne yapmalısın?
İngilizce biliyor musunuz? . . . . Parlez-vous turk?
Çok fazla Fransızca konuşamıyorum. Je ne parle pas tres bien le
  Peki.                          francais.
Nerelisiniz? . . . Yapabilir misin?
Nasıl geldin? . . . . . . Yorum etes-vous venu?
Yaya olarak, faytonla, . Bir pied, ab voiture, en auto, en
 bir araba, demiryoluyla, tekneyle, chemin de fer, en bateau, a
 bisikletle, at sırtında, bisikletle, şövalyeyle, tr
 bir uçakta.               uçak.


ASKERİ UNVANLAR, RÜTBELER VE SINIFLAR.

Genel memurlar. . . . . . Les memurları generaux.
Genelkurmay. . . . . . . . L'etat-tümgeneral.
Saha görevlileri. . . . . . . Les memurları süperieurs.
Şirket görevlileri. . . . . . Les memurları astsubaylar.
Askere alınan erkekler. . . . . . . . Les hommes de troupe.
Astsubaylar. . Les sous-memurlar.
Özel askerler. . . . . . Les simples soldats.
Albay. . . . . . . . . . . Le Colonel ([14] olarak hitap edildi)
                                "Mon albay").
Ana . . . . . . . . . . . . Le komutan ("Mon komutan").
Kaptan. . . . . . . . . . . Le capitaine ("Mon capitaine").
                              Le piston (argo).
Üsteğmen. . . . . . Teğmen (öncü)
                                ("Mon teğmen").
Teğmen. . . . . . Le sous-teğmen
                                ("Mon teğmen").
Bir doktor. . . . . . . . . . Un (tıp) binbaşı.
Bir çavuş. . . . . . . . . Un çavuş (şu şekilde hitap edildi:
                                "Çavuş").
                              Un marechal des logis (monte edilmiş)
                                hizmet).
Bir onbaşı. . . . . . . . . Un caporal ("Başparıl").
                              Bir tuğgeneral (atlı servis).
Bir özel. . . . . . . . . . Basit bir şey değil.
Bir grup asker. . . . . . Bir grup.
Fransız birlikleri. . . . . . . . Des troupes francaises.
Bir arabacı. . . . . . . . . . Bir şef.
                              Bir dörtgen.
Bir at nalcısı. . . . . . . . Bir mareşal-ferrant.
Bir saraç. . . . . . . . . . Satıcı değil.
Bir sinyalci. . . . . . . . . Bir sinyalci.
Bir asker kaçağı. . . . . . . . . Bir firari.
Bir Piyade askeri. . . . Bir fantezi.
             Süvari. . . . Çok şövalye.
             Topçu. . . Bir topçu.
             Mühendisler. . . Bir sapeur-mineur.
        Malzeme Sorumlusu Birliği. Un homme de l'intendance.
             Sinyal Birliği. . Un homme du corps dessignaux.
             Hastane Kolordusu. Daha zayıf.
     İletişim Hattı. Bir garde des voies et
                                iletişim, G.V.C.
Piyade. . . . . . . . . . Piyade.
Süvari. . . . . . . . . . . La cavalarie.
Topçu. . . . . . . . . . Artillerie.
Mühendisler. . . . . . . . . . Le genie.
Sinyal Birliği. . . . . . . . Le corps dessignaux.
Hastane Kolordusu. . . . . . . Le corps de sante.
                              Le service de sante.
Havacılık Kolordu. . . . . . . Le corps d'aviation.

[Dipnot 14: XV. Bölümün sonundaki nota bakınız.]


ASKERİ ŞARTLAR.

Karargah. . . . . . Le quartier general.
Tren. . . . . . . . . . Ekipmanları eğitin.
Demiryolu hizmeti. . . . . . . Le service des chemins de fer.
Telgraf hizmeti. . . . . . Le service des telgraflar.
Köy muhafızları. . . . . . . . Jandarma.
                              Jandarmalardan.
Bir maaş sorumlusu. . . . . . . . . Çok kötü.
Bir papaz. . . . . . . . . Bir bağışçı.
Bir ordu. . . . . . . . . . . Bir ordu.
General Falanca'nın ordusu. . L'armee--(l'armee Foch).
Bir ordu birliği. . . . . . . . BM kolordusu.
Bir bölüm. . . . . . . . . Bir bölüm.
Bir tugay. . . . . . . . . . Une tugayı.
Bir alay. . . . . . . . . BM alayı.
Bir tabur. . . . . . . . . Bir tabur.
Bir şirket. . . . . . . . . . Bir şirket.
Bir müfreze. . . . . . . . . . Bir peloton.
Bir bölüm. . . . . . . . . . Bir bölüm.
Bir takım. . . . . . . . . . . Bir kaçamak yapın.
Bir müfreze. . . . . . . . Ayrılma.
Kışlalar. . . . . . . . . . Bir durum var.
Bir kamp. . . . . . . . . . . BM kampı (aşağı yukarı kalıcı).
                              Bir kamp (geçici).
Bir kanton. . . . . . . . Bir kararname.
Astar  . . . . . . . . . . . . (Une) ligne.
Kolon  . . . . . . . . . . . (Une) koloni.
Avcılar olarak. . . . . . . Girişimciler.
Avcılar olarak beni takip edin. . Bir moi, en tirailleurs.
İzciler. . . . . . . . . . . Eklerler.
Bir devriye. . . . . . . . . . Bir devriye.
Öncü muhafız. . . . . . Avangard.
Arka koruma. . . . . . . L'arriere-garde.
Kanatçılar. . . . . . . . . . Des flangardes.
Ana gövde. . . . . . . . Le gros (de la koloni).
Savaş treni. . . . . . . . Savaşmayı eğitin.
Saha treni. . . . . . . . . Alayı eğitin.
Karakollar. . . . . . . . . . Avangart gönderiler.
Kazak gönderileri. . . . . . . . Des avant-postes a la cosaque.
Bir nöbetçi. . . . . . . . . Bir nöbetçi.
                              Bir hizipçi.
Postada. . . . . . . . . . . Bir hizip.
                              Fraksiyon.
Koruma montajı. . . . . . . La garde montante (ayrıca _new_
                                _koruma_).
Nöbetçi meydan okur: \ Nöbetçi bağırır: "Halte!
"Halt! Kim var orada?" / Qui vive?"
Cevap "France" dır . . . La reponse est: "France".
Avance au ralliement karşı işaretiyle ilerleyin.

( Meydan okunan kişi _mot_d'ordre_'yi verir, bu bir generalin adıdır ve nöbetçi _mot_de_
_ralliement_ ile cevap verir. Bu bir savaşın veya bir şehrin adıdır).

Uzaklaş; geçemezsin... ( Passe) au large.
Dur, yoksa ateş ederim . . . . . . . Dur, yoksa ateş ederim.
Silahlarınızı indirin . . . . . Silahlarınızı teslim edin.
Eller yukarı! . . . . . . . . . Sütyenleri düzleştirin.
Yüz yüze. . . . . . . . . (Faites) yarı tur.
Buraya gel . . . . . . . . . . Venez içi.
Bir casus. . . . . . . . . . . . Bir casusluk.
Bir ateşkes bayrağı. . . . . . . Beyaz bir örtü.
                              Bir örtülü parlementaire.


ÜNİFORMA, SİLAHLAR, GİYSİLER VE EKİPMAN.

Giyim . . . . . . . . . . Les vetements, l'haillement.
Kıyafetlerini değiştir. . . . . Korumayı değiştirin.
Palto (Fransızlar tarafından giyilir)
  piyade). . . . . . . . . Bir kapote.
Pantolon . . . . . . . . . . Bir pantalon.
Pantolon. . . . . . . . . . Bir pantolon.
Gömlek . . . . . . . . . . . . Bir kombinezon.
Bluz. . . . . . . . . . . Bir dolman, bir vareuse.
Kap. . . . . . . . . . . . . Kesinlikle.
Kampanya şapkası (Amerika Birleşik Devletleri) Un (chapeau de) feutre.
Kask  . . . . . . . . . . . Bir casque (de tranchee).
Tarafından giyilen vizörsüz şapka
  Fransız görev dışı. . . . . . Polisin kaputu.
Alpine'in giydiği Tam-o'-Shanter
  avcılar. . . . . . . . . Beresiz.
Genel olarak ayakkabılar. . . . . . Des chaussures.
Servis ayakkabıları. . . . . . . . Brodequins.
Leggins. . . . . . . . . . . Des guetres.
Macunları sarın. . . . . . . . Des bandes molletieres.
Deri macunlar. . . . . . . Des houseaux (veya housseaux).
Tam elbiseli üniforma. . . . . La grande tenue.
Üniforma giy. . . . . . . . Küçük tenue.
Saha üniforması. . . . . . . . Kampanya süresi.
Palto (binekli erkekler) . . . Bir manto.
Palto (memurlar) . . . . . Bir manto.
                              Bir manteau-capote.
Yorgunluk ceketi. . . . . . . . Le burgeron.
Yorgunluk pantolonu (tulum) . Bir treillis pantolonu.
Yorgunluk üniforması. . . . . . . Görev süresi.
Şarjör tüfeği. . . . . . . Bir tekrar yapın.
Namlu. . . . . . . . . Le canon.
Cıvata. . . . . . . . . . Le verrou.
Ramrod. . . . . . . . . La baget.
Popo. . . . . . . . . . La crosse.
Silah askısı. . . . . . . . La bretelle.
Tetikleyici. . . . . . . . . Sakin ol.
Arka görüş. . . . . . . . . La ev.
Ön görüş. . . . . . . . . Le guidon.
Bir süngü. . . . . . . . . . Bir baionnette.
                              Rosalie (argo).
Bilyalı kartuş. . . . . . . Bir bale kartuşu yapın.
Boş kartuş. . . . . . . Beyaz bir kartuş çizin.
Sahte kartuş. . . . . . . Bir fausse kartuşu.
Kemer  . . . . . . . . . . . . Bir kere.
Kartuş kutusu. . . . . . . . Bir kartuş.
İlk yardım paketi. . . . . . Bir paket de.
Paket. . . . . . . . . . Le sac.
Bir sırt çantası. . . . . . . . . Bir etui-musette.
Kantin. . . . . . . . . . . Bidon.
Teneke bardak. . . . . . . . . . . Bir litre.
Karışıklık olabilir. . . . . . . . . . Bir oyun.
Teçhizat . . . . . . . . . . Ekipman.
Pusula . . . . . . . . . . . Bir bussole.
Saha gözlükleri. . . . . . . . Des jumelles (kampanya).
Düdük. . . . . . . . . . . Çok sessiz.
Tabanca. . . . . . . . . . Bir tabanca.


YOLLAR VE VB. İLE İLGİLİ SORULAR.

Kusura bakmayın efendim, konuşuyor musunuz / Kusura bakmayın mösyö, parlez-vous
  İngilizce?  . . . . . . . . . \ türkçe?
(Almanca, Fransızca, İtalyanca (Allemand, francais, italien,
  Rusça). . . . . . . . . .    rusça).
Pekala, göster bana, / Tres bien, alors indiquez-moi;
  lütfen, yol -- . . \ je vous prie, le chemin de --
Buraya uzak mı?  . . . . Est-ce loin d'ici?
Combien faut-il de temps pour y'ye gitmek ne kadar sürer?
 Orası? . . . . . . . . . . .   Alerjik mi?
Kaç kilometre. . . . . Kilometre kombinasyonu?
Kısa bir yol var mı? (yol) Ya-t-il bir geçiş yolu?
Kısa bir yol var mı? (iz) Y a-t-il un sentier plus mahkemesi mi?
Bu yol nereye gider?  . . Rotanız nasıl?
Sommes-nous sur le bon chemin'e doğru yolda mıyız?
  ----'ye gitmek mi? . . . . . . . . \ alerji yapmak ----?
Bu yol passe-t-elle par'dan mı geçiyor?
  Compiegne'mi?  . . . . . . . . \ Compiegne?
Trouverons-nous des köylerinde herhangi bir köy bulabilecek miyiz?
  bizim yolumuz mu? . . . . . . . . . \ sur notre chemin?
Başka yol var mı / Y a-t-il d'autres chemins pour
  ---- mi gidiyorsun?  . . . . . . \ alerjiniz var mı?
Bu yol iyi mi
  durum?  . . . . . . . . Cette rotası en iyi şekilde mi?
Tepeler var mı?  . . . . . . Y a-t-il des cotes (des coteaux)?
Dik mi? . . . . . . . Sont-elles baskınları mı?
Yol La Route Traverse-t-elle un pays'tan mı geçiyor?
  açık mı yoksa ormanlık bir ülke mi? . .   dekupe mi yoksa boise mi?
Peut-on passer avec de ile anlaşabilir miyiz?
  topçu mu?  . . . . . . . . topçu mu?
/ Peut-on passer avec de grosses ile anlaşabilir miyiz?
  ağır yüklü vagonlar |   seyahat ücretleri (avec des
  (otomobiller) \ camions-otomobiller)?
Bu yol Cette Route est-elle için uygulanabilir mi?
  topçu mu?  . . . . . . . . \ pour l'artillerie?
Piyadeler / L'infanterie peut-elle Marcher'da yürüyebilir mi?
  yol kenarları mı? . . . . \ sur les cotes de la rota?
Zemin uygulanabilir mi?  . Arazi uygun mu?
Zemin bataklık mı? . . . . Le arazi est-il marecageux?
Doğası nedir?
   zemin?  . . . . . . . . . Bu doğal bir doğa mı?
Telgraf hattı / Est-ce que la ligne telegraphique
  bu yolu sonuna kadar takip edin |   (le telegraphe) takım elbise cette
  X \ rota jusqu'a X olarak mı?
Senin demiryolun nereye geliyor?
  itibaren? . . . . . . . . . . . Kiminle ilgileneceğini biliyor musun?
Nereye gidiyor?  . . . . Peki ya?
Tek parça mı yoksa / Est-il a une voie veya deux voies
  bütünü iki kez takip etti |   sur tout le parkours?
  yol?  . . . . . . . . . . . \
İstasyon nerede? öyle mi
   Uzak? . . . . . . . . . . . Garende misin? Est-elle loin d'ici?
Nehir nasıl geçilir? Yorum yapın peut-on passer la riviere?
Köprü var mı? feribot mu? . Bir pont mu yapacaksın? arkadan mı?
Ford'lar var mı?  . . . . . . Y a-t-il des pasajlar a gue
                                (des gues)?
Tekne alabilir miyiz? . . . . . . Peut-on trouver des bateaux?
O ormanda var mı / Dans ce bois, y a-t-il des
  açıklıklar, vadiler, dereler, |   Clairieres, Des Ravins, Des
  bataklıklar, havuzlar? . . . . . . \ ruisseaux, des mares?
/ Y a-t-il des endroits pres d'ici yakınlarında herhangi bir yer var mı
  Atları sulamak için mi buradasın? . \ pour abreuver les chevaux?
Su iyi mi?  . . . . . L'eau est-elle bonne?
Bu su içilebilir mi?  . . Est-ce de l'eau içilebilir mi?
Sulama olukları var mı? . Y a-t-il des abreuvoirs?
Ou y a-t-il de bonne herbe pour için iyi ot nerede var
  hayvanlar mı?  . . . . . . . . . \ les animaux?
Erzak satın alabilir miyiz?  . . . Peut-on acheter des vivres?
Y-t-il un champou nous pouvons'un olduğu bir alan var mı?
  kamp yapabilir miyim? . . . . . . . . . |   kampçı (kurucu notre
                              \ kamp)?
Bana herhangi bir şey verebilir misin / Pouvez-vous me donner des
 düşman hakkında bilgi? \ renseignements sur l'ennemi?
Lütfen bana bir rehber bulun / bana rehberlik edecek bir rehber bulun
  ülkeyi biliyor mu?  . . . . \ connaisse le öder.
Bunu takip edeceğiz
  iz (izler). . . . . . Nous allons suivre cette piste.
Kavşak. . . . . . . . . Carrefour'da.


ŞEHİRLER.

Postane nerede ve / Ou est le bureau des postes et
  telgrafhane mi? . . . . . \ telgraflar?
Posta müdürü. . . . . . . / Gönderilerin Yönü ve Yönleri
                              \ telgraflar.
Posta. . . . . . . . . . Kurye.
Son posta ne zamandı / A quelle heure a-t-on fait la
  dağıtıldı mı?  . . . . . . . \ alt dağılım?
Genel teslimat. . . . . . Geri dönün.
-- için herhangi bir harf var mı? Y a-t-il des lettres pour --?
Bir / Je voudrais expedier un göndermek istiyorum
  telgraf. . . . . . . . . \ telgraf.
Bir telgraf aldınız mı / Avez-vous recu un telgrafı
  için ----? . . . . . . . . . \ (une depeche) dökün ----?
Bir telgraf aleti. . . Bir cihaz (telgraf).
Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?
  belediye başkanlığı ofisi mi?  . . . . \ trouve la mairie?
Sana söyleyemedim; Ben / Je ne saurais vous renseigner'im;
  buraya yabancı. . . . . . . \ je ne connais pas la ville.
Günaydın efendim, siz misiniz / Bonjour, Mösyö, etes-vous
  belediye başkanı mı? . . . . . . . . \ le maire?
Hayır efendim, ben onun asistanıyım. Non, Mösyö, ben onun oğluyum.
Konuşmak isterim / Je voudrais parler au maire
  belediye başkanının kendisi. . . . . \ lui-meme.
Dinleyin efendim. Bir müfreze / Ecoutez, mösyö; Ayrılma
  yarın buraya varacağız |   Arrivalra ici demain matin a
  sabah saat 5'te. . . \ cinq heures.
Konaklamayı ayarlayabilir misiniz / Povez-vous prendre de
  İki gün için 2000 adam mı? . . |   tasarruflar 2.000 loger'a dökülür
                              \ hommes kolye deux jours?
Bir polis. . . . . . . . . Bir çavuş, bir ajan
                                la paix.


DEMİRYOLLARI.

İstasyon acentesi. . . . . . Le Chef de Gare.
İletken. . . . . . . . İletken.
Mühendis. . . . . . . . Le mecanicien.
İtfaiyeci. . . . . . . . . Şoför.
Frenci. . . . . . . . Le serre-freins.
Telgraf operatörü. . . Le telgraphiste.
Bir motor. . . . . . . . . . Bir lokomotif.
Yolcu arabaları. . . . . . . Des wagons (de voyageurs).
Düz arabalar. . . . . . . . . . Kamyonlar.
Kutu arabalar. . . . . . . . . . Des wagons de marcandises.
Stok arabalar. . . . . . . . . En iyi vagonlar.
Bir ekspres tren. . . . . . BM tren ekspresi.
Geçişli bir tren. . . . . . . Direkt tren.
Yerel bir tren. . . . . . . . Bir tren omnibusu.
Bir yolcu treni. . . . . . Yolcu yetiştirmek.
Bir yük treni. . . . . . . Bir yürüyüş treni.
Birlikleri eğitmek için. . . . Grupları kucaklayın.
Askerleri caydırmak için. . . . Grupları boşaltın.
Bir trene binmek için. . . . . . Bir trene binin.
Trenden inmek için. . . . . Trenden iniş.
Demiryolu hattı. . . . . La-voie (ferree).
Bir yan yol. . . . . . . . Bir garaj sesi.
Bir bilet. . . . . . . . . . Kütük değil.
Bir gidiş . . . . . Bir kütük ve geri dönüş.
Sadece tek yön. . . . . . . . Alerjik seulement.
Bilet penceresi. . . . . . Le guichet.
Paris / A quelle heure part le treni saat kaçta kalkıyor
  tren başlıyor mu?  . . . . . . . \ Paris'i dökmek mi?
Geç oldu (15 dakika gecikti) Il est en geciktirici (de quinze)
                                dakika).
Araba değiştirmemiz gerekiyor mu?  . Tren değiştirici başarısız mı oldu?
Tren durur. . . . . . . Le train s'arrete.
Herkes gemiye! . . . . . . . . . En voiture!
Tren başlıyor. . . . . . Le train s'ebranle.


RASYONLAR VE GIDA.

Hükümler (genel olarak). . . Les vivre.
Rasyon. . . . . . . . . La rasyon.
Taze sığır eti. . . . . . . . . De la viande fraiche.
Pastırma. . . . . . . . . . . . Domuz yağı.
Un . . . . . . . . . . . . De la farine.
Yumuşak ekmek. . . . . . . . . Du acı frais.
Sert ekmek (kraker) . . . . Du bisküvi.
Tarla ekmeği. . . . . . . . . Du acı de guerre.
Mısır yemeği. . . . . . . . . . De la farine de mais.
Kahve  . . . . . . . . . . . Du kafe.
Şeker . . . . . . . . . . . . Kesinlikle.
Yumurtalar. . . . . . . . . . . . Des oeufs.
Tavuklar. . . . . . . . . . Des poulets.
Patates. . . . . . . . . . Des pommes de terre.
Bezelye. . . . . . . . . . . . Evet.
Çalı fasulyesi. . . . . . . . Des haricots verts.
Sebzeler (genel olarak). . . Baklagiller.
Bir elma. . . . . . . . . . Bir pomme.
Bir armut. . . . . . . . . . . Bir kez daha.
Bir kiraz. . . . . . . . . . Bir kiraz.
Bir şeftali. . . . . . . . . . . Çok güzel.
Peynir  . . . . . . . . . . . Du fromage.
Şarap  . . . . . . . . . . . . Du vin.
Bira  . . . . . . . . . . . . De la biere.
Bir bardak bira. . . . . . . Lanet olsun.
Açım . . . . . . . . . Jai faim.
Bana yiyecek bir şeyler getir Apportez-moi quelque
  Lütfen  . . . . . . . . . .   yemlik, s'il-plait.
Susadım  . . . . . . . . Jai soif.
Lütfen bana bir bardak Veuillez me donner un verre ver
  Su . . . . . . . . . . .   deau.
Garson, ben bir biftek Garcon alacağım, bir iki yemek istiyorum.
Biraz sade kahve. . . . . . Du cafe noir.
Sütlü kahve. . . . . . Du cafe au lait.
Rulolar. . . . . . . . . . . . Des petits acılar.
Hilal ruloları. . . . . . . Kruvasan.


HASTANELER.

Bir sahra hastanesi. . . . . . Ambulans var.
Bir hastane (genel olarak). . . Un hopital (çoğul: des hopitaux).
Bir giyinme istasyonu. . . . . Bir güvenlik mesajı.
İlk yardım pansumanı. . . . Un pansement sommaire.
Kızılhaç. . . . . . . . . . La Croix Rouge.
Bir doktor. . . . . . . . . . Bir ilaç.
                              Bir doktor.
Bir cerrah. . . . . . . . . . Bir cerrahi.
Bir askeri cerrah. . . . . Un (tıp) binbaşı.
Yardımcı cerrah. . . . . . Bir binbaşı yardımcısı.
Bir erkek hemşire, hastane birlikleri
  Adam . . . . . . . . . . . . Daha zayıf.
Bir kadın hemşire. . . . . . . Rahatsız olmadım.
Bir ambulans. . . . . . . . Ambulans var.
Bir sedye (çöp). . . . Marka kartı yok.
Bir çöp taşıyıcısı. . . . . . . Daha brancardier.
Bir rulo bandaj. . . . . Rulo bandaj.
Bir ilk yardım paketi. . . . . Bir paket de.
Yaralı bir adam. . . . . . . . Allah korusun.
Ben hastayım . . . . . . . . . . Je suis malade.
Ateşim var  . . . . . . . Jai la fievre.
Üşüme ve ateşim var. . . Jai des frissons de fievre.
Kabız oldum  . . . . . . Je suis kabızlık.
İshal oldum . . . . . . . Yaşasın ishal.


PUSULA NOKTALARI.

Kuzey . . . . . . . . . . . . Le nord.
Güney . . . . . . . . . . . . Le sud.
Doğu  . . . . . . . . . . . . En azından.
Batı. . . . . . . . . . . . L'ouest.
Kuzeydoğu. . . . . . . . . . Le nord-est.
Güneydoğu. . . . . . . . . . Le sud-est.
Kuzeybatı. . . . . . . . . . Le nord-ouest.
Güneybatı. . . . . . . . . . Le sud-ouest.


HENDEK SAVAŞI.

Hendek savaşı. . . . . . . La guerre des dilimleri.
                              Konumun geri kalanı.
                              La guerre de taupe (_moles_).
Hendek. . . . . . . . . . . Bir dilim.
İletişim hendeği. . . . Bir boyau (iletişim).
Korkuluk. . . . . . . . . Le korkuluk.
Bir kaçamak. . . . . . . . . Bir kızak.
                              Bir mutluluk.
Bir el bombası. . . . . . . . . . Bir el bombası.
Bombacı, bombacı. . . . . Daha el bombası.
Dikenli tel. . . . . . . . . Du fil de fer barbele.
Dikenli tel dolaşması. . Bıyıklı filslerin bir araştırması.
Hendek harcı. . . . . . . . Ölümsüz.
                              Çok saçma.
                              _Minenwerfer_ (Almanca).
Bomba. . . . . . . . . . . . Bir bomba.
Obüs. . . . . . . . . . Daha sıkıcı.
Makineli tüfek. . . . . . . . . Bir mitralyöz.
Saha parçası. . . . . . . . . Bir parça kampanya.
75 milimetre sahra topu. . . Bir parça de soixante-quinze.
Kuşatma silahı. . . . . . . . . . Bir parça kuşatma.
120 uzun. . . . . . . . . . Cent vingt uzun.
120 kısa. . . . . . . . . . Cent vingt mahkemesi.
77 (Almanca). . . . . . . . . Soixante-dix-sept (allemand).
Kabuk . . . . . . . . . . . . Kesinlikle.
                              Une marmite (argo).
                              Un col bir ikametgahtır (argo).
Şarapnel. . . . . . . . . . Bir şarapnel.
                              Un rageur (argo).
Periskop. . . . . . . . . . Bir periskop.
Siper bıçağı . . . . . . . . Bir siper bıçağı.
Dugout . . . . . . . . . . . . Bir siperde.
Bir cagibi (argo).
Bir cagna (argo).
Bir gourbi (argo).
Une guitoune (argo).

NOT.--Kendinden daha üst rütbedeki bir memura hitap ederken, bir memur
sahiplik sıfatını kullanmalıdır; bir kıdemli, bir kıdeme hitap ederken sadece o rütbenin unvanını kullanır. Böylece: Bir majör bir
albaya "Mon colonel" der, ancak albay binbaşıya "Commandant" der.

EK.

SON VASİYET VE MAHKEME FORM.

Vasiyet ve MAHKEME LİSTESİ

OF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ben, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
bu son vasiyetimi ve vasiyetimi hazırlıyor, yayınlıyor ve ilan ediyorum.

[ 15] . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ve tüm geri kalan ve kalan mülkümü, hem gerçek hem de kişisel olarak, . ... . ... . ... mirasçılar ve mirasçılar sonsuza dek [16] . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Bu vesileyle aşağıdakileri atıyorum. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. ... . . . . .
'in bu görevi yerine getirmek için teminat vermesinin gerekmemesini istiyorum.

Bu [17] . . . . . . . . . . . . . . . . . .
günü elimdeki belgeye tanıklık edin. . . . . . . . . . . , 191
. . . . . . . . . . . . . . .

İmzalanmış, yayınlanmış ve ilan edilmiştir. ... yukarıda adı geçen vasiyetçi, son vasiyeti ve vasiyeti olarak, bizim huzurumuzda, onun isteği üzerine ve huzurunda, ve birbirimizin huzurunda, bizim isimlerimizi buna tanık olarak kaydettik.[18] . . . . . . . . . . . . . . . . . .
İkamet: . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
İkamet: . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
İkamet: . . . . . . . . . . . .

[Dipnot 15: Burada belirli miraslar ve vasiyetler ekleyin.]

[Dipnot 16: Mirasın geri kalanı birkaç kişiye verilirse, buraya nasıl bölüneceğini ekleyin, örneğin
"ortak mülkiyet sahipleri gibi eşit paylar halinde. "]

[Dipnot 17: Vasiyetname Nevada'da yapılmışsa veya miras bırakanın o eyalette gayrimenkulü varsa, mührünü basmalıdır.]

[Dipnot 18: Vasiyetname Louisiana'da yapılmışsa, tamamen Louisiana'da yapılmadığı sürece Vasiyetçinin el yazısı, "mühürleme" sırasında yedi tanık ve bir noter bulunmalıdır. Tamamen kendi el yazısıyla yazılmışsa herhangi bir formaliteye gerek yoktur.]

DİZİN.

Haritalardaki kısaltmalar
Öncü muhafızlar
Öncü muhafızın ön grubu
Tüfeklilere tavsiye
Tüfekle nişan alma
Hizalamalar
Mühimmat Kol işaretleri
Kollar. (_Bkz._ Saha takımı.)
Savaş Malzemeleri:

Okuma
Piyade Ekipmanını Birleştirme
Top fişekleri
Savaş nişangahı
Süngü:
Hücum
Açıklama
Düzeltme
Düzeltmeyi kaldırma
Süngü, kılavuzu:
Saldırılar
Muharebe
Birleşik hareketler
Savunmalar
Eskrim egzersizleri
Ayak hareketleri
Genel kurallar
Süngü olmadan talimat
Tüfekli talimat
Talimat tüfeksiz
İsteğe göre eskrim önerileri
Boş fişekler
Battaniye rulosu
Boş fişekler, mesaj
Kabarcıklar
Boru sinyalleri
Atışı çağırma
Kamp:
Kamp kurma
Hizmet ve görevler
Ayak bakımı
Tüfek bakımı
Fişekler:
Top
Boş fişek
Sahte fişek
Muhafız
Tabanca temizliği
Tüfek temizliği
Düzen kapatma, şirket tatbikatı
Giyim. (_Bkz._ Üniformalar. )
Sahil Topçu şirketleri
Sinyal vermede kullanılan kodlar
Genel hizmet kodu (Uluslararası Mors kodu)
İki kollu semafor kodu
Saçma sapan kod
Harf kodları--
Süvari
Saha Topçusu
Piyade
Savaş
Tatbikatlar
Muhafız komutanı
Komutalar, Piyade Tatbikat Yönetmelikleri
Bölük denetimi
Bölük, okul:
Yakın düzen tatbikatı--
Hizalama
Rahat ve rota adımı
Arkaya bakan veya yürüyen
Ön sıraya girme
Sabit pivotta hareketler
Hareketli pivotta hareketler
Sağda (solda) sıraya girme
Kurallar
Birlik kolonunun önünü azaltmak
Bölüğü dağıtmak
Bölüğü oluşturmak
Bölüğün bölünmesi
Genişletilmiş düzen tatbikatı--
Yerleşimler
Yerleşim kuralları
İlerleme
Tek başına hareket eden bölük
Destekteki bölük
Ateş saldırısı
Ateş--
Atış sınıfları
Ateş kontrolü
Ateş yönlendirme
Ateş disiplini
Genel kurallar
Atış poligonları
Hedef
Talimat
Subayların pozisyonu, astsubaylar, rehberler, vb.
Takım ve mangaların konumu
Muhafızlardan gelen iltifatlar
Konturlar
Haritalardaki geleneksel işaretler
Yemek pişirme, bireysel
Tüfek atışında koordinasyon
Muhafız onbaşısı
Kazak karakolu
Küçük silah atışında kurs
Sohbette nezaket
Nezaket, askeri
Örtü, kullanım
Haritalardaki veri düzlemi
Tanım, Piyade Tatbikat Yönetmelikleri
Ayrıntılar ve kadrolar, iç muhafızlar
Haritalardaki yönler
Disiplin
Ateş disiplini
Haritalardaki mesafeler
Tatbikat (_Bkz._ Piyade Tatbikat Yönetmelikleri):
Yakın düzen
Genişletilmiş düzen
Genel kurallar
Tatbikat yönetmelikleri, tüm silahlar
Sahte fişekler
Mühendislik şirketleri
İngilizce-Fransızca kelime dağarcığı
Kayıt yemini
Ekipman:
Montaj
Parçası
Genişletilmiş düzen tatbikatı
Yüzler
Ayaklar, bakımı
Saha tatbikatları
Saha kit
Saha mesajı boşlukları
Saha hizmeti:
Ön muhafız
Ön grup
Devriyeler
Nokta
Yedek
Destek
Muharebe
Flank muhafızları
Karakollar--
Kazak karakolları
Görevler
Gözlem hattı
Direniş hattı
Yürüyüş karakolu
Dış muhafızlar
Devriyeler
Pistler
Rezervler
Nöbetçiler
Nöbetçi mangaları
Destekler
Devriye gezme
Piyade eğitiminin prensipleri
Arka muhafızlar
Tüfek siperleri
Saha Hizmeti Yönetmelikleri
Ateş:
Kontrol
Yön
Atış poligonları
Hızlı atış
Hedefler
Atış pozisyonları
Dinlenmelerle atış
İlk yardım kuralları
Bayrak sinyalleri
Flank muhafızları
Formasyonlar, genel kurallar
Yem tayını
Son vasiyet ve vasiyetname formu
Fransızca-İngilizce kelime bilgisi
Genel hizmet kodu
Tahıl tayını
Haritalardaki kara formları
Muhafız fişekleri
Muhafız görevi (İçişleri El Kitabı'ndan alıntılar):
İç muhafızların sınıflandırılması
Renkli nöbetçiler
Komutan muhafız
Muhafızlardan gelen iltifatlar
Muhafız onbaşı
Karşı işaretler
Ayrıntılar
Bayraklar
Muhafız montajı
Resmi
Gayri resmi
Muhafız devriyeleri
Mahkumları koruma
Giriş
Muhafız müzisyeni
Emirler
Nöbetçiler için emirler
Sözlü ifadeler
Mahkumlar
Muhafız erleri
Eski muhafızı rahatlatma
Geri çekilme silahı
Reveille silahı
Kadrolar
Muhafız çavuşu
Bekçiler
Muhafız montajı
Resmi
Gayri resmi
Silah askısı, kullanımı
Haritada hashures
Hijyen, kişisel
Bireysel yemek pişirme
Tarifler
Piyade Tatbikat Yönetmelikleri, alıntılar:
Şirket denetimi
Tanımlar
Tatbikatlar ve oluşumlar için genel kurallar
Giriş
Süngü kılavuzu
Çadır kurma kılavuzu
Emirler, komutlar ve sinyaller
Şirket okulu
Asker okulu
Takım okulu
Piyade ekipmanı, montaj
Piyade eğitim ilkeleri
Nişanlar:
Astsubaylar
Subaylar
Denetleme:
Şirket
İç muhafız görevi, El kitabı. (_Bkz._ Muhafız görevi.)
Uluslararası Mors kodu
Siper kazma araçları
Kit. (_Bkz._ Saha kiti; Hizmet kiti; Fazlalık kiti.)
Orduyu yöneten yasalar
Gözlem hattı
Direniş hattı
Yükleme ve ateşleme
Sadakat
Harita yapma
Silah kılavuzu
Süngü kılavuzu. (_Bkz._ Süngü, El kitabı.)
İç muhafız görevi el kitabı. (_Bkz._ Muhafız görevi.)
Çadır kurma el kitabı. (_Bkz._ Çadır kurma el kitabı. )
Haritalar:
Kısaltmalar
Konturlar
Veri düzlemi
Yönler
Mesafeler
Zemin şekilleri
Hashure
Yapma (çizim)
Yönlendirme
Okuma
Sırtlar
Ölçekler
İşaretler
Eğimler
Akım çizgileri
Vadiler
Dikey aralıklar
Yürüyüş
Hazırlık
Nişancılık, ön eğitim
Mesaj boşlukları
Tüfek temizliği için metal kirletici solüsyon
Askeri nezaket
Mors, uluslararası kod. (_Bkz._ Genel hizmet kodu.)
Milli Marş
Astsubaylar:
Muhafız Çavuşu
Nişanlar
Öncelik
Rütbe
Muhafız Çavuşu
Kayıt yemini
İtaat
Gözlem, çizgi. (_Bkz._ Gözlem Hattı.)
Subaylar:
Nişanlar
Öncelik
Rütbe
Emirler:
Nasıl itaat edildi
Piyade Tatbikat Yönetmelikleri
Yönlendirme haritaları
Dış Muhafızlar
Dış Karakollar
Paket
Kapat
Aç
Devriye
Devriyeler:
Ön muhafızlar
Dış Karakol
Görüş
Kişisel hijyen
Gözetmenler
Ön muhafız noktası
Tabanca:
Temizlik
Uygulama
Pivotlar:
Sabit konuma getir
Hareketli konuma getir
Askerin pozisyonu
Öncelik:
Astsubaylar
Subaylar
Piyade eğitiminin ilkeleri
Mahkumlar
Muhafızlar erleri
Atış mesafesi tahmincileri
Rütbe:
Astsubaylar
Subaylar
Hızlı atış
Rasyonlar:
Taşınan kişi
Yemek pişirme
Acil durum
Yem
Tahıl
Çeşitleri
Haritaları okuma
Yönetmelikler, Ordu
Yönetmelikler, Tatbikat, tüm silahlar
Yönetmelikler, Saha Hizmeti
Yönetmelikler Yönetim Ordusu
Eski muhafızları rahatlatma
Yedek:
İleri muhafız
Karakol
Direniş, hat. (_Bkz._ Direniş hattı.)
Dinlenmeler
Geri çekilme topu
Kalkma topu
Tabanca tatbikatı
Haritalardaki sırtlar
Tüfek:
Nişan alma
Savaş nişangahı
Bakım
Temizlik
Atışta koordinasyon
Açıklama
Ana parçaları gösteren plaka
Nişangah ayarı
Siperler
Kadrolar, iç muhafızlar
Kurallar (_bkz._İlk yardım kuralları):
Talimler ve Formasyonlar için Genel Kurallar
Yönetici selamlama
Selamlar:
El
Tüfek
Kılıç
Nöbetçiler
Selamlama
Yönetici kurallar
Haritalardaki ölçekler
Bölük okulu. (_Bkz._Bölük, okul.)
Asker okulu. (_Bkz._Asker, okul.)
Takım okulu. (_Bkz._ Takım, okul.)
Semafor, iki kollu sinyal kodu
Nöbetçiler:
İç muhafız, emirler için
Karakol
Nöbetçi takımı
Muhafız çavuşu
Hizmet takımı
Ayakkabılar
Nişangahlar:
Ayarlama
Savaş nişangahı
Açık nişangah
Görüş düzeltmeleri tablosu
Sinyalizasyon, genel talimatlar
Sinyal bayrakları
Sinyaller:
Kol
Boru
Görüntüdeki düşman
Ateş hattı ve yedek
Bayrak
Diğer sinyaller
Ses
Siper al
İki kollu semafor
Düdük
Saldırı
Çizim
Haritalardaki eğimler
Küçük silah atış parkuru
Çoraplar
Tüfek temizliği için soda solüsyonu
Asker, okul:
Eğitmenin görevleri
Gözler sağda veya solda
Yüzleşmeler
Silahsız talimat
Silah kılavuzu
Askerin dikkat pozisyonu
Tüfek selamı
Elle selam
Kılıçla selam
Adımlar ve yürüyüşler
Geri adım
Değiştir adım
Hızlı zaman
Yan adım
Yarım adım
Durmak için
Yandan yürümek için
Arkaya yürümek için
Zamanı işaretlemek için
Süngü
Teftiş
Dinlenmeler
Takımı dağıtmak için
Tüfek temizleme çözümleri
Takım, okul:
Hizalamalar
Talimat
Diz çökme ve uzanma
Yüklemeler ve atışlar
Gözlem
Toplanma
Eğik yürüyüş
Siper kullanımı
Ateş etmeyi bırakmak için
Çatışmacı olarak konuşlanmak için
İstediği gibi ateş etmek için
Şarjörle ateş etmek için
Yaylım ateşiyle ateş etmek için
Onbaşıyı takip etmek için
Takımı oluşturmak için
Aralıkları artırmak veya azaltmak için
Yüklemek için
Nişangahı ayarlamak için
İstiflemek ve silah almak için
Ateş etmeyi askıya almak için
Aralıkları ve mesafeyi almak için
Sabit pivotu açmak için
Hareketli pivotu açmak için
Boşaltmak için
Yıldızlı Bayrak
Adımlar ve yürüyüşler
Haritalardaki akım çizgileri
Geçim. (_Bkz._ Rasyonlar. )
Destek:
Öncü muhafız
Karakol
Fazlalık kit
Tüfek temizliği için temizleme solüsyonu
Hedef uygulaması:
Tüfeklilere tavsiyeler
Nişangah tüfeği
Savaş nişangahı
Atışı çağırma
Koordinasyon
Atış pozisyonları
Nişancılıkta ön eğitim
Nişangah ayarı
Nişangah düzeltme tablosu
Hedefler
Küçük silah atış kursu
Tetik sıkma
Hedefler
Çadır Kurma, Kılavuzu:
Konik duvar çadırı
Katlanır çadırlar
Her türlü Ordu çadırını kurma (barınak ve konik duvar çadırları hariç)
Barınak çadırı
Uyku tulumları
Vurucu çadırlar
Tuvalet malzemeleri
Siperler, tüfek
Tetik sıkma
İki kollu semafor kodu
Üniformalar
Bakımı
Bertaraf etme
Kıyafet
Tam kıyafet
Ne kadar giyilir
Hizmet
Örtünün kullanımı
Haritalardaki vadiler
Haritalardaki dikey aralıklar
Görsel sinyalizasyon (_Bkz._ Sinyaller):
Genel olarak
Bayrak
Kelime dağarcığı--İngilizce-Fransızca
Düdük sinyalleri
Saldırı sinyali
İrade, son vasiyet ve vasiyetname için form
Rüzgar düzeltmeleri
Rüzgar ölçer

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, ABD Ordusu'nun Astsubayları ve Piyade Erleri İçin El Kitabı, 1917, Savaş Bakanlığı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANUAL FOR INFANTRY ***

***** This file should be named 10908.txt or 10908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/0/10908/

Produced by Robert J. Hall

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


