*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Infant's Delight: Poetry (Bebeğin Delight: Şiir)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 2, 2004 [EBook #10912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Infant's Delight: Poetry, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Infant's Delight: Poetry

Author: Anonymous

Release Date: February 2, 2004 [EBook #10912]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFANT'S DELIGHT: POETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi




Bebeğin zevk



[İllüstrasyon: Ökseotu satıcıları.]


[İllüstrasyon: Ölü Robin.]

[İllüstrasyon]



Kör adamın tutkunu.

Win-Treat Rüzgarları üflenirken,
  Ve biz ga-that ve gey,
Yangının ışığı attığı yerde,
  Oyunda bir mer-ry oyunu için,
Benim bilgim için hiçbir şey yok,-
  Ve oyunlarda yeterince oynadım,-
Bizi güldürür ve bizi parlatır
  Blind-Man's Buff'taki bir oyun gibi.




Ölü Robin.

Tüm kazanç, uzun ve soğuk aracılığıyla,
  Sevgili Minnie EV-AYR Morning Fed
Küçük SPAR Sıraları, PERT ve BOLD,
  Ve ro-binler, göğüsleri çok kırmızı.

Lit-Tle kuşlarını görmeyi seviyor
  Win-Dow bölmesine gelin,
Gen-tle kelimelerine cevap olarak
  O, o tered-ed kırıntıları ve tahıl.

Bir ro-bin, diğerlerinden daha fazla bol-der,
  Fin-cer fuarını terk ederdi,
Ve en iyisini sevdiği her şeyden önce
  Ve her gün on-çok bakım ile beslenir.

Ama Minnie geldiğinde üzücü bir sabah,
  Bulduğu Ci öncesi lit-tle evcil hayvan,
Hop-ping değil, adını aradığında,
  Ama yerden ölü.




Her şey Tanrı'ya itaat eder.

"Kara bakıyor, yeryüzünde ol."

Tanrı'nın eserleri çok harika ama yine de
  Elleri AP-Pear değil:
Hea-cir ve toprak o-bey-bey onun iradesine rağmen,
  Sesi duyamayacağız.

Ve yine de o olduğunu biliyoruz
  Kim hareket eder ve her şeyi yönetir,
Denizin paçavrasını kim hala alıyor,
  Ve duşların düşmesini sağlar.

MER-CY'de aynı şekilde vuruyor
  Güneş-shine ve yağmur;
Bizim için en iyisi biliyor,
  Ve com-eklememeliyiz,

Ne rüzgarlarını patlatıyor,
  Ve TEM-Pests doğumunu verir,
Veya donunu gönderir veya kar teklif eder ...
  "Dünyayı hazırlayın."



[İllüstrasyon: Kar'a SADECE SADECE: Dünyada ol. İş 37.6]

[İllüstrasyon: kar topu.]




Kar topu.

Oyundaki bu mer-ry olanları görün
Bu karlı Yeni Yıl Günü'nde:
Nasıl koştukları, atladıkları ve atıyorlar
Yumuşak, beyaz karın el fulları.
Onların gülüp bağırmasını duymalısın
Kardan kaçarken!
'Bu Frank ve Gus tarafından yalnız
Topların başlıca atıldığı,
Coun-sinesleri yapar ve getirirken
Onların kaçmaları için diğer toplar.
Ka-Tie, bu yüzden öncesi,
Gus için oldukça bir top mağazası;
Ama onun mer-ry sis-ter
Görevinden A-yol koştu,
Tüm bu ağır kar yağışı,
Onun co co-sin gus atmak için.
E-Dith çok cesur değil,
Ve ilk başta soğuktan korkuyor;
Şimdi sonunda onun koşusunu görüyorsun
Eğlenceye katılmak için adımlar.




Hasta bebek.


Ah! Korkmanın herhangi bir nedeni var mı
  Dol-ly çok hasta olacak mı?
Lit-Tle Dar-Ling'imi burada tedavi etmek için,
  Dua et, doc-tor, en fazla becerinizi kullanın.

Ve Dol-ly, eğer iyileşirsen,
  Kolunu tut, Dr. Gray
Küçük nabzını hissedebilir ve anlatabilir
  Acıyı en iyi şey alacak.

Ve deme: "Dokunmayacağım
  O nas-ty phy-sic, ne de hap. "
Lit-Tle bebekler çok fazla yiyecekse,
  Hasta olurlarsa kazanmamalılar.

Mam-ma çok kek yiyorsa,
  O da çok fakir olurdu
Ve nas-ty phy-sic almalı;
  Ve, Lit-Tle Dol-Ly, sen de.



[İllüstrasyon: South-Eern O-Cean haçı,
Geniş kanatlı el-ba-tross ile buluşun.]

[İllüstrasyon: sıcak e-qua-tor yakınında ri-
Büyük, Scaly Al-Li-Ga-Tor yaşıyor.]

[İllüstrasyon: North-En karlarında, Po-Lar Bear,
'Orta Glit-in-in Ice-Bergs inini yapar.]

[İllüstrasyon: raf-ed nooklarda, ri-to-sides,
Garip-ly-beard-ed çubuk gizler.]

[İllüstrasyon: Hasta Bebek.]

[İllüstrasyon: Little Rose'un Sevgililer Günü.]

[İllüstrasyon]



Nel-ly'nin evcil kuzu.


Bu aydınlatılmış kuzu Nell'e getirildi
  Eski koyun mo-ther öldü,
Ve şimdi onu iyi biliyor ve seviyor,
  Nel-ly'nin tarafından geçmeyecek.
Salon ve merdivenden yukarı,
  Lit-Tle Pat-Ter-ing ayak parmaklarını duyarsınız:
Onun evcil hayvanı her yere düşecek
  Nel-ly'nin gittiği evden.




Rose'un Va-Len-Tine.


GÜL. Post-Man, sevgili Mam-Ma,
  Ve bana bu kadar iyi bir izin getirdi;
Ve su-san'ın bir tane var, ama açık ara değil,
  Benim gibi bir izin ver.
Ve dua et, bana okuyacak mısın
  Mam-Ma, sana bir öpücük verirsem?
Kimin olabileceğini bilsem çok isterim
  Bu bana böyle bir izin gönderdi.

Mam-Ma.

Sevgili Lit-Tle gülümüzün çoğuna
  Her kutsama düşebilir;
Ve bu, dua ve bunların sevdiği umudu
  En sevgili onu seven.

Öyleyse şimdi, Lit-Tle Rose, tahmin edebilir misin
  Size bu izinli yoldan kim gönderdi?

GÜL.

Oh, evet, sevgili Mam-Ma, sana söyleyebilirim; Oh, evet!
  Senin için ve pa-pa, beni en çok sev.




"Hea-ven-ly fa-ther beslemen."


Tanrı Lit-Tle kuşlarını seviyor; hepsinden
  Ona bakımı gösteriyor;
Bir günah-keden döndürme yapamazdı
  Ama Cre-a-Tor biliyor.

Ekim yapmazlar, mısırdan yararlanırlar,
  Gar-Kner ne de ahırlar;
Tanrı onlara her sabah mola verir,
  Ve onları gün boyunca besler.

Ve bunu biliyoruz; onun sözünde,
  Okuduğumuz tüm yollar nerede
Havva-ry lit-tle kuşunu buluyoruz
  O umurunda ve beslenecek.

Tanrı her lit-tle kuşunu sever; Ama yine de
  Daha fazla ten-deri onun bakımı
Onun vasiyetini O-Bey-Bey-Beys için,
  Hava tavuklarına göre.



[İllüstrasyon: Cennetteki Babanız onları besler. MAT. VI. 26.]

[İllüstrasyon: Plough-ing.]




Plough-ing.


Tanrı tarafından aydınlatılmış kuşlar beslenir
Ama adam Dai-Ly ekmeğini kazanmalı,
  Ve yiyebileceği iş;
John'un yaptığı gibi, en iyisi, en iyisi,
Pulluk için geniş on dönümlük alan,
  Buğday ekmek için nerede.

Yaşlı John, Plough-Man, Ne'er Yeniden Pazlar,
Bu, esiyor, yağmur yağıyor veya parlıyor,
  Ama hap-py hala görünüyor;
Ve en ön atı yöneten Dick,
Karşıya doğru yürürken ıslık çalıyor
  Saha takımın yanında.

Bize de memnun olalım, aynı zamanda,
Mas-ter-Ter'lerimizin yaptıkları iş,
  Ve sonra korkmamıza gerek yok;
Ama ne zaman toprak-ly zahmetinden dinleniriz,
Hepimiz müthiş bir Mong ile karşılaşacağız
  Ona Tru-Ly'e hizmet eden.




"Wea-Ther nasıl?"

  Soğuk kazanç geldi
  Ve cru-el rüzgarları darbe
Ağaçların hepsi yapraksız ve kahverengidir;
  Bu iki pret-ty-to rob-in,
  Oh, nereye gidecekler
Lit-Tle kahverengi kafalarını kardan korumak için mi?
  Sadece pullara bak.

Ama bak, sonunda bir rahat bir robi buldular,
Ve Hark, nasıl konuşuyorlar, fırtına fısıldayarak geçerken:

  Dick-Y'ye Pol-Ly diyor,
  "Kapının yakınındasın
Ve sen de Gen-Tle-Man'sın:
  Sadece gözetleme ve gör
  Fırtına ne zaman o'er olacak;
Be-Cause, Wea-Ther, Be-Forate kadar kötü ise,
Sanırım kalacağız, değil mi? "



[İllüstrasyon: Moun-Tain Peaks A-Mong,
Yalnız lon-ly con-dor arıyor.]

[İllüstrasyon: Ortak suyunun ölü bir ısırması var.
Ve yine de Mu-sic'te hafif alıyor.]

[İllüstrasyon: A-Rablar, Sert Geniş,
Swift dro-me-darbe yolculuğunda.]

[İllüstrasyon: Gen-TLE Ri-Vers, Still ve Net,
Shin-ing Dace AP-Pear'ı görüyoruz.]

[İllüstrasyon: "Hava nasıl?"]

[İllüstrasyon: Nelly'nin Yeni Şemsiyesi.]



Naugh-ty nel-ly ve yeni pa-ra-sol.


"Hayır, Nel-ly! Bugün değil, çocuğum!
  Onu almana izin veremem;
Bu soğuk yürüyüş rüzgarı, çok güçlü ve vahşi,
  Pa-ra-sol'unuz, 'Kırılabilir! "

Dedi Mam-Ma; Ama Nel-Ly diye düşündü,
  "Yeni SENT'imi alacağım:
Bu maden; Beni memnun etmek için satın alındı;
  Wea-Ther'in parlak ve savunması. "

Yani naugh-ty nel-ly sli-ly aldı
  Mam-Ma onu ne tür satın almıştı,
Ve gitti-ve sadece bak!
  Vahşi Mart rüzgarı onu yakaladı!

İpek yırttı, kaburgalar patladı,
  Nel-ly'nin sallanmasına rağmen;
Ve ona peo-ple güldü, şüphesiz--
  Bu dis-o-bey-ing geliyor.




"Dünyadaki akış arası."

(Solomon Şarkısı, ii. 12.)


Şimdi Win-Ter Soğuk Geçmiş,
  Ve blithe yürüyüş rüzgarları darbe,
Sonunda bulduğumuz raf-ed kuyruklarında
  Baharın parlak akışları büyümedir.

Hedge Sırası'nın yosunlu bankası boyunca,
  Ivy Green'in sürünme olduğu yer,
Yabani otları ve net-tles rütbesini görüyoruz
  Koyu mavi Vi-o-let peep-ing. Ve güneş-ny Gar-Den yataklarda
  Eşcinsel A-Co-Nites Gösteri,
Ve kar damlaları zarafetle başlarını büküyor,
  Ve Cro-cus-Ees parıltıdır.

Tanrı tomurcukları yapar ve katlanmaz,
  Tüm akışları onun giv-ingindedir;
Onları galibiyetin soğuk algınlığıyla koruyor,
  Liv-ing her şeyi önemsiyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Kim yırttı?]

[İllüstrasyon: Aus-Tra-Lia'nın bulunduğu e-Mu,
Vahşi çalıların çok fazla yayıldığı yer.]



[İllüstrasyon: Karınca Dereceli Elk,
Kuzey'in çamı için.]

[İllüstrasyon: Kurbağanın görülmesi
Çimenli mea-dows, nemli ve yeşil.]

[İllüstrasyon: uçuş balıkları kolaylıkla yüzebilir,
Veya tro-pik denizleri flot.]

[İllüstrasyon: Küçük Kahraman.]

[İllüstrasyon: üfleme kabarcıkları.]

[İllüstrasyon]



ZIPLAMAK! KEDİ!


Pus-sy, atla! bütün gün için
Oynamak için zamanınız var;
Geceleri olsa da, ahır ve evde,
Sıçan veya fare için izlemelisiniz.

Pus-sy, atla! Ve eğer yaparsan,
Sizin için biraz süt dökeceğiz;
Pus-sy, ca-iRed olacaksın,
Eğer elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışırsanız.




Blow-ing Bub-Bles.


  Har-kry ve Tom, o-the gün,
  Oynamak için avluya çıktı;
Onların büyük ışıkları, wea-to parlak,
  Kil boruları ile patlama kabarcıklarıdır.

  Tom derin ve geniş bir ba-sin aldı,
  Ve Har-kravasını kupasını getirdi;
Onları Sabun-Suds White ile oldukça verdiler,
  Ve her biri büyük jetle denenmek için.

  Zavallı Tom, Might ve Main ile patladı,
  Ve böylece, elbette, boşuna patladı;
Tüm sorunları için hiçbir bub-ble yapmadı,
  Ama Tom cesurdu ve A-kazanma denedi.

  Har-kriy, "Sevgili Tom, anladın,
  Çok sert üflenirsin; Şimdi-bana bak.
Orada! bu gökyüzüne yükselecek,
  Ve li-lac ağacını yüzmek. "




A-Pril Gösteriler.

"SHOW-ERS ile Yumuşak Yumuşak Yapıyorsun: Bahsetin Bahar-in
orada. "-Mezmur LXV. 10.


A-Pril gökyüzü kaşlarını çattı,
Ve soğuk yağmur aşağı iniyor,
Grum-ble ne de com-ova olmamalıyız,
Ne de dly, yağmurdan nefret ediyoruz.

Tanrı yağmur gönderir; Toz-y zemin
A-yuvarlak tarlalarda yumuşak;
Mois-Ture EV-E-RY Bitki Yeniden Alınır,
Ve akış ve yapraklarda A-taze yaylar.

Tanrı, şovun düşmesi için bükülmeli mi?
Ne de bize hiç yağmur gönder,
Zemin hepsi sert ve kuru olur,
Ve ev-e-ry liv-ing bitkisi ölecekti.

Her şey açlıktan ölür ve o zaman ...
Kuşlar için yiyecek, ne de erkekler, ne de erkekler;
O zaman mırıldanmayın, ne de com-oplace,
Tanrı, onun iyiliğinde yağmuru gönderir.



[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Snap, iyi ol!"]




"Snap, iyi ol!"


"Sevgili Lit-Tle Snap, Fun-Ny Pup,
  Yalnız seni görmeyi seviyorum
O kadar cle-lu-ly oturuyorsun
  Ve her slen-bacını bükün,
    Pençeyi damla pençesi;
Ve kulaklarını kaldırın ve başınızı kaldır,
  Çok akıllıca bakma;
Biraz ekmeğim olduğunu biliyorsun;
  Ve sonra, çok parlak yeşil gözler
    Hiç görmedim.

"Shag-gy ceketiniz uzun ve pürüzlü,
  Kuyruğunuz hala kaba;
Şimdi, snap, sanırım e-e -nough var,
  Ve daha fazlası seni hasta eder ...
    Deed olurdu.
Ama sis-ter lot-ty'nin biraz pastası var
  Ve böylece oturacaksan
'Al!' Diyene kadar oldukça hareketsiz ve iyi
  O zaman biraz olacak;
    Öyleyse, Snap, iyi ol! "




Sokak Kit-Ten.


"Gel, kit-ty, gel; korkuya ihtiyacın yok,
  Ne de o düz bir mew yapmak;
A-fraging olmayın, ama yakın, yakın,
Ve seni buraya getirdiğimiz sütü kucakla
  Çünkü hiçbiri sizi yaramaz.

"Ve kit-ty, yolunu kaybettiğin için,
  Kürklü dolaşıma ihtiyacınız yok;
Ama dur ve bizimle bugün bizimle yemek,
Ve sonra, kalmak istiyorsan,
  Zavallı Kit-Ty, işte evin.

"Ve seni iyi ve şişman besleyeceğiz
  Yeni süt ve güzel;
Ve bir kedi olmak için büyüdüğünde,
Bunun için bizi iyi yeniden tespit edebilirsiniz,
  Tüm fareleri yakalayarak. "



[İllüstrasyon: O-Cean'in geniş atıklarının bulunduğu yerde,
Açgözlülük-y-net uçmayı seviyor.]

[İllüstrasyon: Ve-nom-os olsa da, yazarlar yazarken,
GEK-KO'nun ısırdığı bilinmiyor.]

[İllüstrasyon: Ri-rive Horse a-Mong the Reeds
A-Fric'in Lone-Ly Ri-VE BEGENS'leri. ]

[İllüstrasyon: Balıkların buluştuğu kıyılarımız
Drive ed zaman yediğimiz hadilerle.]

[İllüstrasyon: Stray Yavru.]

[İllüstrasyon: Mayıs ayının ilk.]


[İllüstrasyon]



Mayıs-kutup.


  Mayıs-kutupun etrafında, çimlerin üzerinde,
  Mer-ry lit-tle ayak adımları geçti;
  Ortada Bes-Sie standlarında,
  Mayıs-kutup elinde;
  Oyun arkadaşları dans edip şarkı söylerken
  Onu uçsuz bir yüzükte yuvarla.
  Yakında, Deed, yapacaklar bir ziyafet,
  İnek-kayma çayı, güzel erik pik ile--
Ve böylece onlardan izin alacağız.




Mayıs ayının ilki.


Haw-Thorn Blos-som, kar-y beyaz,
  Hedge'de günümüzde kalın;
Birçok akışla tarlalar parlak
  Mayıs ayının ilk olarak bu mer-ry üzerine.

Öyleyse ga-ther flow-er-eS adil,
  Ve Haw-Thorn Sprey'den Blos-Soms,
May-Pole Standing'imizi orada güverte,
  Mayıs ayının ilk olarak bu mer-ry üzerine.

Ve sonra, faai rapleri gibi, bir halkada,
  Dans edeceğiz ya da oynayacağız,
Ve tüm sevinçli şarkılarımız şarkı söyleyecek
  Mayıs ayının ilk olarak bu mer-ry üzerine.

Ve sevgili Maud orada görülecek
  Haw-Thorn Blos-Soms Gay Of Crown,
Ve o bizim lit-tle kraliçemiz olacak,
  Mayıs ayının ilk olarak bu mer-ry üzerine.




UNI-SAL övgü.


Na-Ture'un şimdi nasıl tekrar katıldığını görün
  Mayıs ayının bu Güneş Ayında;
Hala tüm seslerinden Tanrı'ya
  Giv-ing Prais-Ees her geçen gün.
Memnun Yeşil Ahşap Toprakları Al-Leys
  Ev-e-ry kuşu onun an-tempolu trills!
Val-Leys'de akınlarken,
  Sürüleri bir sen tepelerde,
EV-EY CREA-TURE LIV-ING ile katılın,
  Burada karada, havada veya denizde,
Dünya çapında harika bir teşekkürler-giv-ing,
  Verim övgü, ey Tanrı, sana!
Tüm A-Yollar bizi cho-rus'u şişiriyor
  Bu güzel dünyamızdan,
Ve Dünya'nın Al-Tart standları bizim
  Akışlarından yoğun olan tatlı.
Yani, na-ture hala con fess-ing ile
  Onun büyük iyiliği, ödeyelim
Her kutsama için ızgara yapmak
  Mayıs ayının bu güneş ayının.



[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Kayıp İşçi.]

[İllüstrasyon: SA-CRED I-BIS, bize söyleniyor,
E-gyp-tianslar çok eskiden yeniden döndü]

[İllüstrasyon: I-gua-na'nın eti tatlı ve iyi;
Riv-er ve ahşabı rahatsız ediyor.]

[İllüstrasyon: Hin-Der bacaklarında ve kuyrukta çok güçlü,
İnce jer-boa uzun zamandır sınırlar.]

[İllüstrasyon: Bir dizi dikenli, uzun ve keskin,
John-Do-kry'in sırtında görülür.]

[İllüstrasyon: Çocuklarımı yıkama.]

[İllüstrasyon: Bebekle ilgilenmek]


[İllüstrasyon]



Dan-De-Lion saati.

Dan-De-Lion Blos-soms Gay
Tarlalardan öldü,
Ve onların yerinde Gri'nin kafaları.
Şimdi, min-nie, eğlenceli olmayacak mı
Her birimiz için bir tane için,
Ve oturup güneşte üflensin mi?
Çok zor ikimiz de patlamalıyız
Ve kar gibi tüm tohumları patlat,
Bu 'saat biri olacak, bilirsiniz. "




Ba-by-by-ing bakımı.


Lit-tle, yardımsız ba-by canım,
  Karşıtınızla birlikte yalan söylersin,
Sis-ter May yakınlarda oturuyor
  Lul-la-by şarkı söyleyecek.

Sonunda uykuda düştün,
  Yapacağı hafif gürültü değil;
Tutacağı bir fare kadar sessiz
  Dar-Ling uyanması gerekir.

Mayıs seni iyi izleyecek
  O da oynayabilir ve prat-tle,
Çok uzun zaman önce değil
  Senin gibi bir bebek olduğu için.

Sonra mam-ma o'er lit-tle mayıs
  Gece gündüz saati devam edecekti;
Bakımı şimdi yeniden ödeme yapabilir,
  Uyurken izleme ba-by.




SUM-Mer akışları.

"Sert, Gül olarak tekrar katılacak ve Blos-Som."-Yeşaya xxxv. BEN.


Haziran ayının akışını tut! Ne kadar adil
  Ve tomurcuklarını parlak, arındır,
Olarak, toplam havaya açık,
  Gözlerimiz ve kalplerimiz neşelendiriyorlar!

Kim olabileceğini düşünürdü
  Böyle bir beau-ty ve daha aydınlık
Soğuk alıknın ve win-dene zemini
  Bu akışları görmeden mi sakladı?

Her şeyi yapan ve yöneten bu güç
  Tanrı'nın Might-y Power-
A-yalnız hayat olabilir ve beau-ty çağrı
  Hayatsız çim.

Ve o, Win-Ter'in kasvetinden
  SUM-merh, bu yüzden kapalı olabilir,
Bir gün sert bir çiçek açacak mı?
  Ve gül gibi blos-som. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Dick-Ey nerede?"]




"Dick-Ey nerede?"

"Oraya bak!" Lit-Tle Lot-Ty Caned,
"Dick-Ey's Cage O-Pen geniş,
Ve korkarım, o yanda değil. Cou-sin John,
Lütfen bu sandalyeyi ayağa bırakın,
Sadece orada olup olmadığını görmek için.
Pret-ty dick, ben nerede kazandım
     Sen gittin!

"Naugh-ty Puss, çenelerin, yalama!
Yiyen Lit-Tle Dick mi?
Bu bir cru-el hilesi olurdu! Hayır, anlıyorum
Pret-ty dick A-yol uçtu,
Ve şarkı söyler ve eşcinsel
Bir sprey üzerinde oturma yon-der
     Ağacın.

"Ben de yanlış düşünmeliyim,
Eğer bir gi, uzun ve güçlü ise,
Sadece Lit-Tle Şarkımı Ev-açı gününü duymak için,
Bir kafes içinde _me_ kapanır; Ve yine de
Böylece Lit-Tle Pet'imi yaptım ---
Bu yüzden almaktan memnun olmalı
     Güvenli A-yol. "




Om-ni-Bus'da oyun.


Hu-Bert, "Bak, ne kadar hızlı dökülüyor!
Eminim kapılardan çıkamayız
  Bu şekilde yağmur yağarken;
Öyleyse nur-se-ry'de kalalım,
Bir mer-ry oyununa sahip olmak ve oynamak
  Driv -g om-ni-bus.

"Flo-ra ve Ted-dy,
Atlar ve benim tarafımdan sürülecek.
  Stea-dy-dy-yap!
Char-lie için bir yer bulacağız;
'Otobüse binecek otobüsü korumak için,
  Ve mon-gözü de al.

"Dick, Pa-Pa'nın eski şapkasıyla giymek için,
Sadece bir ücret olmak için bir şey görünüyor
  Bizimle binmek ister.
Atla, efendim! Altı pens!
Vay canına! Tanrım, diyorum! "-
  OF OM-NI-BUS!



[İllüstrasyon: Kanatlar kıt hareketle, gökyüzünden,
Tembel uçurtmanın uçtuğu görülüyor.]

[İllüstrasyon: Kan-Ga-Roo A Poc-Ket Giyiyor,
Taşıdığı lit-tle.]

[İllüstrasyon: Güneş'in sıcak ışınlarındaki Liz-Aard
Yaz günlerinde güneşlenmeyi aydınlatır.]

[İllüstrasyon: Lam-Creey, Se-Vern yakalandı,
Bir zamanlar düşünülen ilk düşünce idi.]

[İllüstrasyon: Omnibus'ta oynamak.]

[İllüstrasyon: Suda.]

[İllüstrasyon]



Ga-ing pop-pies.


Mısırdan chil-dren sürünme,
Başını sallayan pop-pies uyuyor,
Dolgu elleri ve A-Beyaz Beyaz
Scar-let Blos-soms parlak.
Gau-dy pop-pies kalmamalı
Fu-tur Har-Vest gününe kadar:
Isı olduğunda
Ri tüm altın buğdayı parlatır.
Onlar için hayat kısa ve tatlıdır.




Wa-ter.

Lit-Tle teknemizde kaymak için
Mavi ve geniş, geniş,
Gökyüzü pürüzsüz ve parlakken,
Bize daha hafif ne verebilir?
Rip-upları görün, nasıl koştukları,
Güneşte Twink-Ling Bright-Ly;
Yeniden uçururken görebiliriz
Her tepenin ve ağacın sha-dows.
Li-Lies, yuvarlak ve büyük görün,
Reed-y Marge yakınında yüzme,
Bul-rush'ın yeri olduğu yer
Ve hear-go-teraz.
Büyük Yeşil Dra-Gon-Fly'i görün,
Ve swal-düşük skim ming tarafından.
Balıkların yayını ve parıltısını görün,
Dereye sıçradılar,
Parlak King-Fish-Eer'i de görün
Yeşil ve mavi bir parıltı dart.
Bunların hepsi bizim teknemiz
Biz yüzerken wa-ter.




Acı çeken yabani otlar.

"Hea-Cen
Fa-thath bitki değil, kök-ed olacaktır
Yukarı. "-St. Mat. XV.13.


Mısırda dalgalanan mısırda olsa da
  Dikenler ve birçok incinmiş yabani yabani otlar
O bahar vente iyi-lisli zeminde
  Ve Choic-Eest tohumları ile bitki-ed kalın;

Kalplerimizde olsa da, nasıl öğretildi
  Ve onları günahtan korumak için eğitilmiş,
İyilik kötü düşünce ile karıştırılır
  En-e-my'miz oraya ekti,

Tanrı'nın bitkisi o'er-atılmayacak
  World-Ly Weeds tarafından yapışan A-Bout
Mısır; ve eklenmediği şey
  Zamanında kök salmış olacak.

Sonra, hayatlarımız meyvelerini verebilir,
  Hala bizim stant duamız olmasına izin ver,
Kalplerimizden gelen Tanrı kök salacak
  Orada bitki yapmadığı tüm tohumlar.



[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Bitkiler.]



Butt-flel.


Bir gün bir gün-çok uçuş, bir gün,
  Oyundan yoruldu ve uçuştan yoruldu,
Up-on-TLE BLOS-SOM Gri
  Outpread kanatları ile i-dly ly-ing oldu.

Stur-dy arılar huming tarafından gitti,
  Clo-from'dan çeken tatlı ho-kn,
Ne de kızarır, uçuşa kadar, uçuşa,
  Çünkü o bir i-dle ro-ro-ro-ro. Anne ve May adında iki lit-tle kız
  Neşe ve gülen halka ile geldi,
Anne, sect içi eşcinselleri ele geçirmek için koştu
  Fol-Low-Ed hızlı ve şarkısını durdurdu.

"Ah! Dar-Ling an-nie, izin ver,
  Dokunuşunuz Beau-Ty'nin tüylerini soyacak;
Ve hem seni hem de ben yapan Tanrı
  Bize bir kibarlık öğretti. "




"Git a-yol, ro-rive!"

"Sen büyük siyah köpek, git, git!
  Isırmana izin vermeyeceğim
Lit-Tle Pet'im; Oyun yapamaz,
  Çok korktun!

"Sanırım onu ​​yemek istiyorsun
  Be Cause çok küçük,
Ama yavrulara dokunmaya cesaret edersen
  Yardım için aramak istiyorum;

"Ve sonra pa-pa bir sopa getirecek,
  Ve sizi A-Yolu çalıştırır;
Yani, ro-eri, en iyisi hızlı gittin,
  Ve bizi oynamak için burada bırak! "

       * * * * * *

Neden, ro-ro, oldukça iyi ve uysal
  A-praid olmanız gerekmez;
On-Ly bir oyun yapmak istiyor,
  Sil-ly lit-tle hizmetçisi!



[İllüstrasyon: Toplamda, kıyılarımızı uzun süre.
Mack-a-rel, sayılmayan ana bilgisayarlarda sürü.]

[İllüstrasyon: Mon-Keys'teki hepimiz bakmayı seviyoruz,
Ve eğlence hilelerini ve yollarını izleyin.]

[İllüstrasyon: Çok aptalca bir kuş başlıklıdır,
A-ny-bo-dy tarafından yakalanabilir.]

[İllüstrasyon: Zararsız Newt görülecek
Stag-nant göletlerinde, ördek yeşili ile.]

[İllüstrasyon: "Git, Rover!"]

[İllüstrasyon: Lucy ve Arthur.]


[İllüstrasyon]



Rush pa-ra-sol.


"Oh, dere gel, sis-ter-Kate,
  Oh, benimle gel, het-ty ve gus,
Rush-Ees, çok uzun ve çok düz,
  Bizim için sands içinde büyümek! "

Böylece, geri kalanına, Lit-Tle Mayıs ayırdığını ağlar;
  Ve mea-dow'a git ...
Çünkü hemşire ona yolu gösterdi
  Rush pa-ra-sol yapmak.

Lu-cy ve ar-the.


Gün iyiydi, güneş sıcaktı
  Böylece Lu-cy kovasını ve kürekini aldı,
Ve güzel bir kuru nokta bulmaya gittim
  Wells ve Cas-Tles'in yapabileceği yerler.

Ama o zaman tüm kıyı ıslaktı,
  Lu-cy ayakkabı ve çorap çıkardı;
Hemşirenin duman ve üzeceğini biliyordu
  Kum veya kayalarla şımarıklarsa.

Ama ar-çok güçlü ve büyüktü,
  Oldukça erkek olduğunu düşündü,
And he, in boots, would stand and dig,
  Which proved a very fool-ish plan.

For soon his boots got wet and cold,
  And hurt his feet, and made him cry;
He had to sit and hear nurse scold,
  While both his boots were put to dry.

THE PRO-VI-DENCE OF GOD.

"The Lord shall give that which is good,
and our land shall yield her increase."--PSALM lxxxv. 12.


The seed was sown long months a-go,
And, through the win-ter's cold and snow,
We trust-ed that God's care would bring
The green and ten-der blade in spring,
Which che-rished by the sun and rain
Of sum-mer, now has yield-ed grain
In au-tumn, when the reap-er leaves
His cot to cut and bind the sheaves,
And load with them the nod-ding wain
Which bears them home-ward from the plain.

So God's great mer-cies thus a-bound;
His love still brings the sea-sons round;
His bless-ings fill our hap-py fields,
And all our land its in-crease yields:
So if we serve Him as we should,
Our Lord will give us all things good;
And He who doth the ra-vens feed
Much more will give us all we need!


[İllüstrasyon]

[Illustration: PLAY-ING A-MONG THE SHEAVES.]




PLAY-ING A-MONG THE SHEAVES.

Oh, kim olabilir
More mer-ry than we,
  Bu parlak har-vest sabahında.
As we fro-lic and play,
While we hide a-way,
  Mısır'ın Mısır Samıkları?

Hala lisans yapabiliriz
Nerede yapacağız
  Ama yine de basmamalıyız
Ayaklarımızla boşa harcamak
Buğdayın tahılları--
  Ekmeğimizi yapan buğday.

Tanrı için, ihtiyacımız gibi,
Mısır beslemesi için verir
  Ve bizi iyi ve güçlü hale getirin;
Ve boşuna boşa harcamak
Tahıl hediyesi
  Onu yas tutar ve yanlış olur.




Keep-inch okulu.


Oh, söyle bana e-tam biliyorsun
  Se-vee görünen bir öğretim
Sis-ter Ma-Ri-A'nın yapabileceği gibi,
  Les-Sons ne zaman duyuyor?

Sadece bastonunu nasıl tuttuğuna bak
  Ve kaşlarını çatıyor, her birini tehdit ederken!
Ama yine de ağlamayacaklar ya da com-parıltı,
  Be-Cause sadece eğlencelidir. Dunce'nin kapağı Dol-ly giymeli,
  Görevi pek iyi öğrenilmedi;
Ve şimdi LIT-TLE Jane, ben de-clare,
  Önceden heceleyecek şekilde eğilir.

Yine de Sis-Ter bastonunu tutabilir,
  Ve çok lemn görünecek olsalar da, her biri,
Gülüşten kıtlıklar yeniden yüzebilirler.
  Be-Cause sadece eğlencelidir.



[İllüstrasyon: I-Vy, ağaç veya ahırda veya tow-er'de
Baykuş a-ven-ing saatini bekler.]

[İllüstrasyon: Balıklar OT-Ter bulunabilir
Eng-Lish zeminden akan akarsularda.]

[İllüstrasyon: Ri-Ver'in Sedg-y tarafının
Save-yaş pike saklanacak ışıklar.]

[İllüstrasyon: Cav-Eern havuzlarında, bitmeyen gecede,
Zavallı kör pro-teus ışığı alıyor.]

[İllüstrasyon: Okulu koru.]

[İllüstrasyon: Sağım zamanı.]


[İllüstrasyon]



Snap ap-ple.


"Gel, dönerken şansınızı deneyin;
  Gel, e-thel ve Kate ve bro-thers!
İki uçta iki apopu sıkışmış,
  Ve O-Thers'ın her birinde bir iyon.
Hazır olun ve geçerken çırpın,
  Hızlı olun, eğer haklı olmak istiyorsan,
Ya da tatlı appares değil, a-las!
  'Dimi, ama iyonlar ısırırsın. "




Süt-ing zamanı.

Uzun gün boyunca inekler görülür
  Gittikçe tüm ot,
Wan-der-ing A-uzunluğunda yeşili yeşili
  Yel-Low Hawk-Weeds'in büyüdüğü yer.

Ama kuleye sahip saat
  Beş grev, her zaman hız
Yavaş-Oldukça-çünkü saati biliyorlar-
  Süt-ing yerine ev sahipliği yapıyor.

Sonra bahçede hala duruyorlar,
  La-ga kuyruklarını sallayarak,
Ann ve Su-san'ın elinde olduğu yer
  Tabureler ve süt-ing kovaları ile

Beyaz süt akışını görmeyi seviyorum
  Ve kova köprüsünde;
Ve Ann, çok nazik olan, biliyorum
  Kupamı doldurmama izin verecek.




SONBAHAR.

"O zaman memnun ol ve Tanrı'nın Rabbine tekrar katılın."-Joel II. 23.


`` Şimdi au-tabn; Mısır kesildi
  Ama bizim için hediyeler yayıldı,
Pur-ple erik, olgun kahverengi somun,
  Ve armut ve appler, kırmızı ile çizilmiş,
A-MONG KOYU YEŞİLİ BANLARI-
  Ya da çimlerde düşer;
Tam yeşil klus aracı, asma
  Bu trel-lis, çatı ve duvarı izler.

Sevgili topraklarımızda la-sen ağaçları
  Tanrı'nın vi-dens ve sevgisini konuşlandırın;
Bunun gibi tüm ihtiyaç dolu hediyeleri gönderir
  O'na güvenenler için.
Böyle bir seçim yapmak ne kadar iyi
  Büyümemiz için plea-sant meyveleri!
'Yeniden katıldığımızda buluşuyoruz
  Onun içindeki chil drenini seven.


[İllüstrasyon: O zaman memnun olun ve
Tanrı'nın Rab'bine sevin.
Joel II. 23]

[İllüstrasyon: Squir-Rel.]




Squir-Rel.


"Squir-Rel, Squir-Rel, kahverengi ve tempolu,
  Beni ağaca atla
Seni bağlı ve frisk görebiliyorum
  Bana baktığını görebiliyorum.

"Squir-Rel, Squir-Rel, oynayabilirsiniz;
  Mer-Rier Beast senden hiçbiri değildir;
Yine de sadece eşcinsel değilsin
  Sen de akıllıca ve mer-ry'sin.

Sum-Mer'in O'er'e kadar oynayabilirsiniz,
  Ve fındıklar serbest kalır,
Ardından Win-Treat mağazanızı istiflemek için
  Arı olarak meşgulsün.

"Squir-Rel, Squir-Rel, bağladım
  Gai-ly senin gibi sporlarımda
Ve senin gibi ben de bulunurdum
  Fu-ture için de dikkatli olun. "




"Con-tra-ry rüzgarları"


Hem Tom hem de Will'in e-kale becerisi vardı
  Mak-ing lit-tle teknelerde ve gemilerde;
Yarım günü keserler,
  Ve tüm zemini cips ile birlikte.

Ve çocuklar oyuncaklarını yaptığında,
  Onları test etmeyi düşündüler-
Hangi tekneyi denemek için, A-Float ayarlandığında,
  Bir küvet en iyi bir cross yelken.

Ama Will ve Tom, her üfleme
  Farklı bir kira tarafı, tahmin edebilirsiniz,
Hiçbir tekne doğrudan devam edemez ve bu yüzden
  Büyük disipte A-Bout'u ele aldılar.

Bu kadar ağır galeriler ve yelkenleri
  Her iki tekneyi de salladı;
Yelkenler ıslandı, tekneler yukarı set,
  Ve gemideki tüm mürettebat boğuldu.

[İllüstrasyon: Sıcak Sum-Mer-Mer-Mer-Mer-Nerning yaklaştığında,
South-Eern iklimlerinden bıldırcın ap-perisi.]

[İllüstrasyon: Güney Afrika'nın Plains the Quag-Gas Roam,
Çiftlik veya Set-Tler'in evinden yeniden eşleştirin.]


[İllüstrasyon: Fish-er-Man The Roach kanca yapabilir,
Sessiz gölet veya nazik bir dere.]

[İllüstrasyon: Fell far-tle yılı slaytlar, yakınlarda,
Diyalak sıçan-tle duyabilir. ]

[İllüstrasyon: "Aksine rüzgarlar."]

[İllüstrasyon: Yaramaz Dick.]


[İllüstrasyon]



Bat-tle-dore ve kapalı-cock.


Bu Mer-ry chil-dren dört,
Şimdi onların les-oğul zamanı O'er,
Bat-tle-dore ile başa çıkma
  Darbe üzerinde sabit darbe;

Fea-the Shut-Tle-Cocks'a kadar
Al-nate vuruşlarında uç,
"Kitch-en saat olarak yeniden gu-lar,"
  Ve fro spin-to fro.

[İllüstrasyon: Tanrımız merhametli.

Mezmur CXVI. 5]

[İllüstrasyon: Kesme isimleri.]




Kesme isimleri.


Yayılan kayın nerede yaptığını görün
Beath, bir plea-sant gölgesi
  Onları güneşten taramak;
Orada George, Anne ve Ma-ry oyun,
Ya da her güneşe kadar oku,
  Tüm görevleri bittiğinde.

George bıçağını çıkardı, görüyorsun,
Ve pürüzsüz kemik ağacında
  Bir şey bulundu var;
O derin ve sade ve iyi
Let-merdiven, tek tek,
  Onun adı ve bir nie de.

Sis an-nie, ayakta duruyor,
Cu-ri-oz gözlü izleme,
  Ve onun becerisinde won-ing.
Büyüdüklerinde erkeklere ve wo-men'e,
Gelip kayın ağacı şovunu bulacaklar
  Bu isimler oldukça açık.




Con-cert.


"Nasıl yağmur yağdığını gör! Gitemeyiz
Yürüyüşümüz tarlalar; ve bu yüzden,
Tom ve et-tie holmes geldiğinden,
Ve kuzda Fred davulunu getirdi,
Ve bazıları şarkı söyleyebilir ve o-thers oynar,
Burada bir con-cerritimiz olacak.
Sen, Tom, ortada durmalısın,
Ve zamanı elle işaretleyin;
Sen, bro-then Ben, maşa almalı,
Çünkü onlar iyi üçlü yapacaklar;
Hal 'kemikleri' ve em-me-line'ı tıklatır
Lit-Tle Tam-Bour-ın'ı yenecek,
Ve kuzda Fred, davul edecek,
Ve Con-ti-na oyununu Kate.
Hepsi Tom'a gitmelidir; ve zihin
Hiçbiri çok hızlı oynamalı, ne de gecikme;
Ve sonra eminim, hepimiz göreceğiz
Bu ne kadar büyük bir
Ve bunun wis-en iyi yol olduğunu söyle
Bu ıslak OC-To-Ber gününü geçirmek için. "


[İllüstrasyon: Uzun faturalı çul çul, slime'mız
Chil-Ly Au-Tahim Zamanı hakkında.]

[İllüstrasyon: Hid-Den Lair'den ti-Ger,
Tra-vel-ler-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a.

[İllüstrasyon: U-rano-sco-pus a-mong'u gizler
Çamur ve dili ile AN-GLES.]

[İllüstrasyon: Gay ve görüşe hoş geldiniz,
Vi-Pep'in ölü bir ısırması var.]

[İllüstrasyon: Konser.]

[İllüstrasyon: Siste yakalandı.]


[İllüstrasyon]



Wood-en tuğlalarla oynama.


Yerde bir di-ant-ple
  Wood-en tuğlalarla chil-dren inşa,
Kapının yanına iki pil-larp yerleştirdiler,
  Ve çatıda şimdi düzelteceklerdi
İyi bir uzun küresel, bu yüzden et-ty alır
  Uzun bir tuğla ve oraya koyar;
Ve ne zaman yürüdüğümüzde sallanıyor,
  Tum-ble olmayacak, ben clare!




Sisle yakalandı.

Anne ve Jane uzun zamandır yeniden hareket edecek
Nasıl, bir sabah-vem-beir,
İkisi de ev sahibi gezintiye çıktıkça,
Lon-Don Sis yuvarlak geldi rulo-ing
Birincisi, Yel-Düşük Karanlık Güz düşüşü,
Sonra bağlantı boyu gürültüsü çağırma,
Kabin ve 'otobüs ve sepet tekerlekli rumbling,
Pave-centi Stum-twling üzerinde hor-ses,
Peo-ple, duman ve smo-ther,
Birbirinize karşı koşmak,
Kimse görme, çok daha az bilgiye,
O da o iniş yapıyordu.
Küçük Jane kız kardeşine yapıştı,
Anne com-fort-ed ve onu öperken,
Kızlar için bro-ken kalp-ed hissetti
Korku, kısmen olmalılar.
Yani Char-lie onları buldular,
Kalabalığın ortalamasını kaybettim.
Ama onu çektiklerinde çok mutluyum,
Ve yanında eve döndü.




Tanrı'ya güven.

"Yağmur için hafifçe kabul ediyor;
Rüzgarı Trea-Sur-I'lerinden çıkardı. "-Ps. CXXXV. 7.


Yüksekte hüküm süren Tanrımız,
Işık ve gökyüzünü kırparak flaş,
Ve Howling Tem-Pests By Hur-ry,
Bunlardan korkmuyoruz, sanırım için
  Sana güvenen herkese. Şimdi gökyüzü o-bunun yerine,
Ve hear-vy yağmurlar hızla düşüyor,
Ve fırtına ve karın
Ve gün geçtikçe ining patlaması
  Ağaçtan ölü yaprakları süpürür,

Vem-Ber-Time, bu çok kasvetli görünüyor,
Günler karanlıkta ve yakın olduğunda,
Uzun sürecek ve Christ-Mas tezahürat
Dy-ing yılının son saatleri
  Şarkı ve dans ve neşe ile.

Ve zamanında senin güçlü güç
Baharı güneş ve duşla verecek,
O-Pen-ing yaprağı, kulak-ly flow-er,
Ve E-VE-RY AHŞAP BAŞLARINDA KÜRLER
  Glad-Den Earth'e şarkı söyleyecek.


[İllüstrasyon: Lightnings yapıyor
Yağmur için; O getirdi
Hazinelerinden rüzgar.

Mezmur CXXXV. 7.]

[İllüstrasyon: okuldan ev.]




Okuldan ev.

Gel, Meg ve El-Len, Com-Plain,
Bkz. Kazlar Yağmurdan Hızlandır,
  Ve köpek-gie üzülmez;
    Ve yine de,
Damlalar kulaklarından aşağı iniyor,
Ve burun ve çırpma, tıpkı gözyaşları gibi;
  Zavallı paspas, drip-ping ıslak!
Big um-brel-la üçe karşı üç,
Ve rahat ve kuru hepimiz olabilir,
  Ve gittikçe sohbet et,
    Ve şov
Buluştuğumuz Grumb-Ling Peo-Ple
O ne-ther rüzgar ne de driv-ing head,
  TEM-Pers'lerimizi bozabilir.-Hayır,
Böyle günleri almayacağız,
Ne de Tanrı'nın gönderdiği herhangi bir şey, A-Miss,
  Ama tedavi edemeyeceğimiz şey
    Dayanmak;
Ve bu bir altın kuralını kanıtlayacak
Okuldan yürürken tövbe etmek için-
  Bundan emin olabiliriz.




Kit-Tens'in banyosu.


Lil-lie kedisini gördüğünde bir gün
  Otur ve bir kit-ten yüzünü yala;
"Hayır, puss," dedi, "böyle yıkama--
  Banyom pro-yanlısı yer olacak.

"Sana onları nasıl yıkayacağımı göstereceğim, kedi."
  Böylece onları tek tek batırdı;
Zavallı min-nie mewed ve bir yaygara yaptı,
  Ama Lil-lie sadece eğlenceli olduğunu düşündü.

Puss, Lit-Tle kitlerinin boğulmasından korkuyordu,
  Ve onları dışarı çıkarmak için elinden geleni yaptı;
Lil-lie onları yukarı ve aşağı batırırken,
  Ve tüm A-Gout'u sıçradı.

Hemşire gelip karışıklığı görene kadar
  Kit-onları çıkardı ve bunun yerine
Düşüncesiz lil-lie'yi oldukça elbise yapmadı,
  Ve onun banyo yap ve yatağa git.


[İllüstrasyon: en çok kar yerini buluyoruz
Güney-En sahilimiz boyunca A-Bound.]

[İllüstrasyon: Eng-Land'in MEA-Dows fuarında kim dolaşıyor
Orada Yel-Low-Ham-Mer'i görebilir.]

[İllüstrasyon: Xeno-Pel-tis'in bir saklanması var,
Man-y ortak lours lekeleri ile boyanmış.]

[İllüstrasyon: Bakın, uzun kuyrukla ama tarama yele ile,
Ovada ze-bra gal-lops.]

[İllüstrasyon: Yavru Kenti Banyosu.]


[İllüstrasyon]



Trench-er.


Eğer bu eski Mesih-Mas oyununda,
  Hendekleri döndüren Kate,
Adıyla herhangi bir play-er,
  Düşmek zorunda kalmalı.

"Hepsini Hareket et" ise, yeniden sallanmalı,
  Hepsi hala oturuyor; Ama eğer derse
"Twi-Light," her biri koltuğunu değiştirmeli,
  Ya da ödemesi gereken bir şey için.




Doğu bilge adamları.


East-Eern bilgeleri gökyüzünü izledi,
  Geceden sabaha baktılar,
Yüksekte parlak, yeni bir yıldız parladı,
  Mesih'in doğduğunu biliyorlardı.

Sonra yükseldiler ve uzaktan geldiler,
  Gece gündüz koştılar,
O yıldızın shining tarafından yönetilen,
  Ve onu yattığı yerde buldu.

Bize ihtiyaç yok
  Evlerimizi terk etmek için,
Tra-vel'e dis-tant toprakları aracılığıyla
  Tanrı'nın Oğlu bulmak.

Her Mesih-Mas Günü bizim için ev için
  Yeni doğan SA-VI-Viiz getiriyor;
O zaman bizim ana ödenmemiz değil miyiz
  Bu iyi doğu-aln kralları gibi mi?





Projesi Gutenberg'in Bebeğin Delight: Şiir, Anonymous tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFANT'S DELIGHT: POETRY ***

***** This file should be named 10912.txt or 10912.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/1/10912/

Produced by Afra Ullah and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


