*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Log of a Noncombatant (Muhafazakâr olmayan bir kütük)
Yazar: Horace Green
Yayın Tarihi: February 3, 2004 [EBook #10918]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10918
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Log of a Noncombatant, by Horace Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Log of a Noncombatant

Author: Horace Green

Release Date: February 3, 2004 [EBook #10918]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOG OF A NONCOMBATANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Muhafazakâr olmayan bir kütük

Horace Green tarafından

New York Akşam Postası Personel Muhabiri
Boston Journal'ın özel muhabiri

1915




Önsöz

Aşağıdaki sayfalarda ego kalın bir şekilde yayılmıştır.  Onların yayını
Birçok kaynaktan ikna sonucu,
Savaş bölgesi, kişisel olduğum için bağlantıya koymalıyım
Savaşın ilk yılında muhabir olarak deneyimler
Milletler.  Bu maceralardan birkaçı haber mektuplarında bahsedildi
kendimi mümkün olduğunca sınırladığım kıtadan
Stres anında savaş ve halklardaki orduların tanımları; ama
Büyük bir kısmı sadece zaman zaman benim için not edildi
"Combatant olmayan bir günlüğündeki" kendi yararı.



İçerik

I. Broadway'den Gent'e
İi.   Termonde'un ikinci bombardımanı
III.  Esir
IV.   Scheldt üzerinde bir tıkanma dansı
V. Antwerp'in Bombardımanı
VI.   Antwerp'in teslim olması
Vii.  Casuslarda Casusluk
VIII. İnsanların üzüntüsü

Ek: Vahşet




Muhafazakâr olmayan bir kütük

Bölüm I

Broadway'den Gent'e



Ağustos 1914'te savaş başladığında, şehirde işteydim
"New York Akşam Postası" nın odası. Bir sabah, ilk sırada
Aktiviteler haftası, kopya çocuğu bana bir telgraf verdi
"Luther, Boston" imzalı ve oldukça şifreli mesajı içeriyordu:
-"Bu kavgaya ne dersin?"

Zamanı hatırlamadan birkaç dakika önce, ikiden fazla
Yıllar önce, yazarı en son gördüğümde Willard B. Luther,
Boston avukatı, bazılarının adananı ve birçok spor türünün eleştirmeni.

O önceki vesileyle oturuyorduk-bir kolej kalabalığı
Luther ve kendim de dahil olmak üzere arkadaşlar-belirli bir odada
Cambridge, Massachusetts, üniversiteden uzak değil
Luther'in hukuk fakültesine katıldığı mahalle ve
Geri kalanımız, kendi mezuniyet günlerimizde değerli almıştık
Başkanlık imzası eklenmiş parşömen parçaları.  .
Konuşma zaten oylama sorunundan geçmişti
Kadınlar, ilerici siyaset ve ödül dövüşleri ve karttan önce
Oyun başladı Son olarak yerleşmişti, esas olarak benim
Reno, Nevada'daki maceraların kendi vainglorious açıklaması
Ağır Siklet Şampiyonası için Jeffries-Johnson Savaşı Zamanı
dünyanın.  İlk benim ilk gusto ile söylediğimi hatırlıyorum
Gazete Röportajı-Biri "Bob" Fitzsimmons, Sonra Eski
Yüzüğün Adamı ve "Beyefendi" Jeffries olan Jim Corbett '
Reno'da eğitmen.

"Her zaman bu performansı görmek istemiştim," dedi Luther, "ve
Eğer yapabilseydim bir flaşla giderdim
Benimle gezi.  Ama bu gerçeği unutmayın: bir sonraki büyük dövüş her ne zaman
Tutun seninle gidiyorum. "Akşamın ilerleyen saatlerinde el sıkıştık
Önerme.

Luther'in telgrafı geldiğinde,
"New York Akşam Postası" nın personeli olarak kıtası
ve "Boston Journal" ın özel muhabiri. Hatırlama
Hemen kablolu Cambridge Anlaşması:-

"Evet. Bu dövüş yapacak."

Öyleyse Luther ve ben bu şekilde geçmeye geldi.
Campania birlikte, Liverpool'a indi, yollar için atıldı ve
Scrimmace'ye girme araçları ve ilk ay ve
Dört aylık kıtada dolaştığımın yarısı kardeşiydi
Kompiratörler, ortaklığın görevleri, arkadaşımın evini çağırıncaya kadar ve
Beni macerada bir arkadaş olmadan bıraktı.

Londra'da bir dereceye kadar ağır bir İngiliz sisi ve
daha fazla İngiliz kamuoyu.  Dış sakinlere hayret ettik
En büyük savaşlarda daldı, ancak savaşan bir ulusun
O zaman, üst şapkası açık ve gülümsemesi hala rahatsız edilmez.  Karşısında
Üç gün sonra İngiliz kanalı Hollanda buhar paketi
Prenses Juliana bizi mayın tarlalarında ve arasında güvenli bir şekilde taşıdı.
İngiliz torpido tekneleri ve torpido tekne muhripleri.  Biz
Flushing'e kıtaya indi. Bundan sonra yöneldik
Lahey, Holland, Kuzey Avrupa'nın Nötr Gateway,
Amerikan bakanı Dr. Henry van Dyke ve ilkini buldum
Sekreter, Marshall Langhorne, Amerikalıların işini omuzlıyor
Banka, banka, postane olarak legation,
Dedektif Bürosu, Bilgi Bürosu, Yardım Organizasyonu ve Bir
Her birinin mahsur olan gezginleri için geçici bir ev bile söyleyebilir
rütbe ve ulus.

Belçika'nın geçici başkenti Antwerp şu anda yatırım yapıldı,
Ama Alman ordusu tarafından henüz kuşatılmadı.  Güneyde şehir
Zaten dokuzuncu ve onuncu Almanca'nın birkaç alayıyla kesildi
General Von Boehn yönetimindeki Ordu Kolordusu.  Scheldt nehri ve
Hollanda sınırı kuzey ve batıda bir duvar oluşturdu.  Antwerp içindi
Bu nedenle, gitmeye karar verdik.  Her zamanki sel dinledikten sonra
dövüş bölgesine girmeye karşı uyarılar ve dolumumuzu içmek
Her mültecinin getirdiği vahşet ve nefret hikayeleri
Holland'a sınır, bagajımızda birkaç resif aldık ve,
sırt çantalarımızı kaldırarak, geçici Belçikalı için kursumuzu ayarlayın
başkent.  Demiryolu ile güneye seviye tarlalarında ve yemyeşil seyahat ettik
Hollanda'nın Green Meadows, Dinamize edilmeye Hazır Köprüler Üzerinde
istila vakası ve 450.000 Hollandalı eğitim kampları yoluyla
Askerler daha sonra sınır boyunca harekete geçti.  Küçük bir kasabada
Tren durdu çünkü Belçikalılar yırtılmıştı
parçalar.

Joggling iki tekerlekli öküz arabasının çapraz parçasına oturmuş, hareketli
Saatte dört milden fazla olmayan, aptalca
Bir sürücü için örnek ve tercüman için Baedeker hacmi ve
Rehber, War adlı iğrenç şey hakkında ilk bakışımızı aldık.
Ülkenin ve yanan köylerin görünüşünden yola çıkarak biz
yıkıcı bir ordunun topuklarındaydı.  Üç, dört ve beş için
Yolun her iki tarafında miller, güzel ağaçlar düz
zemin.  Belçikalı asker gruplarının yırtıldığını görene kadar değildi
kendi duvarlarından ve çitlerinden aşağı ve maç ve benzin uygulamak
Hala duranlara, bunun bir durum olduğunu fark ettik
Kendi kendine yıkım.  Çiftlik evleri, mağazalar, kiliseler, eski Belçika
Konaklar ve yel değirmenleri ya alevler ya da yanan kalıntılardı.
Yanmanın yeterli olmadığı yerde, toz ve dinamit
yüzyıllardır olan yer işaretlerini yok etmek için uygulandı
Ülkenin gururu.  Göz kırsal kesime ulaşabildiği sürece
bir çölle düzleştirildi.  Bana Salem ateşini hatırlattı,
Enkaz yığınları hala sigara içerken,
"Boston Journal'ın" arabası.  Ama tek bir kasaba yerine, burada yirmi kişiye
Lay boyunca kilometrelerce yanan bir atık uzattı.  Yıkım
Savunma amacıyla,
Antwerp'in dış tahkimatlarının topu, o tarafta kaplandı
Çemberin bir sektörü muazzam silahlarıyla süpürüldü.  Yapayım
Milyonlarca dolarlık kendi kendine verilen hasardan bahsetmekten çekinmeyin
Antwerp'in sadece banliyöleri.  Luther ve ben o zamanlar
askeri şifre.  Böylece ilk gün meselede bir örnekti
beklemeler ve tutuklamalar.  Seviye boyunca başladığımız andan itibaren
Çift sektörden geçene kadar şehre yaklaşan ovalar
Forts, on üç tarafından durdurulduk, sorgulandık ve aradık
farklı asker grupları.  Daha sonra
Bir çift aptal nöbetçi bizi ızgaraya koymuştu, ikinci bir çift,
Otuz metre uzaklıktan izlerken, derhal tekrarladı
tüm performans.  Bu arkadaşlar sadece Flaman lehçesi konuşurken, bizim
Konuşmalar özellikle akıcı değildi.  Sık sık toplandı
etrafımızda bir kalabalık kalabalık köylüler ve ne zaman
"Americaine" çıktı, "oh" ve "ah" şaşkınlık vardı
veya sık sık, açıklamalarımız inanılmadığında, sibilant tıslamalar
Bu kendilerini tehdit eden "spion. " Sahibiz
er ya da geç yün zekalı bir nöbetçinin
Önce ateş edin ve daha sonra araştırın; Ama şimdiye kadar basitçe geçtiler
süngü, ya da elleri yukarı ve avuç içi dışa dönük bizi işaret etmişti
durdurmak için.

O gün deneyimlerimiz, daha sonraki olayların kanıtladığı gibi,
savaş zamanı için olağanüstü bir olay, özellikle bunlar için
Yatırım yapılan bir şehre giriş yapmak için çabalar.  Ama ilk olarak ve
Kızlık macerası biraz sinirimizi salladı.  Izgara ne zaman
Bitti, koyulan herhangi bir suçlu kadar suçlu hissettik
Eski Polis Departmanında uygulandığı gibi üçüncü derece
günler ve pasaportuma ve mektuplarımı incelemek için birkaç kez vardı
Kendimi gerçekten bir casus olmadığımı ikna etmek için kimlik bilgileri.  Sonunda
Gare du Nord'un kapılarını geçmemize izin verildi.  Bir kere
Şehir kapılarının içinde, Verte Place'e girdik ve gittik
Doğrudan sahibi, sahibi isimlerimizi gönderen Hotel St. Antoine
polis merkezi.  St. Antoine o sırada ikametgahtı
Diplomatik Kolordu ve Belçikalı Devlet Bakanları ve
Kraliyet sarayından ve caddenin karşısında elli metre
Belçika genel personelinin merkezi.

İlk zamanımda Antwerp'i ayrıntılı olarak tanımlamaya gerek yok
ziyaret etmek.  Bir veya iki resim, bunun hakkında kaba bir fikir vermek için yeterli olacaktır.
bombardıman zamanına kadar varlık.  Hayal etmeye çalışın, bunun için
Örnek, New York veya Boston veya LOS'ta işinize gitmek
Angeles (elbette Antwerp bunlardan daha küçük) ülkeniz,
Belki de New England eyaletlerinin büyüklüğü zaten
Bir düşmanca üstesinden gelen, yanmış, parçalanmış ve fethedilen üçte ikisi
Millet, güçleri şimdi kapılarının on dokuz milinde
başkent.  Sizi ezme eyleminde ulusun savaşçılarını hayal edin
Kalıntıları zaten bitkin ve eşiğinde olan küçük ordu
umutsuzluk.  Sonra gölgeli sokaklarla tuhaf, uykulu bir şehir hayal edin ve
diğer her mağaza ve ev
Kral Albert'in resmi ile dekore edilmiş veya kırmızı, siyah ve
Atmosferi suçlanan ülkenin sarı bayrağı bir şehir
korku, şüphe ve heyecanla.  Bazen bir kalabalık
bin ya da iki kişi merkezi istasyona doğru çekti
Bedraggled mülteci aileler, Liege'den yeni geldi, Termonde,
Aerschot ve Malines, sokak köşesinde veya vagon üstünde durdu ve
Kalabalığı zulüm masalları ve uçuş hikayesi ile heyecanlandırdı
yanan evlerinden güneye.  Ara sıra kalabalık
Bir Kızıl Haç ambulansının klan çanından önce ayrıldı.
Place de Meir boyunca hastanelere kanama gövdeleri yükü.
Erkek veya kadın hemşireler ambulans adımlarına yapıştı.  Birincisi ben
Saw bana canlı bir izlenim bıraktı.  İngilizce görünümlü bir kızdı
yeni bir haki etekte, bir eliyle geriye kalanları destekleyen
Kan-Dalma Kafası,-Gözler ve burun vuruldu-
Öte yandan, kalın bir çavdar kahramanı görünen bir zevkle yedi
sandviç.  Bazen sandviçin kalıntılarını salladı
boş kalabalık.  Beni tuhaf bir şekilde gereksiz bir sergi olarak vurdu
Hemşire işi için duygusuz zindeliği.

Gündüz hayatın sıradan şeyler devam etti, iyi
Burghers ve esnaf işleri her zamanki gibi gitti ve,
Genel olarak konuşursak, korkuya karşı cesurca askerler kadar savaştı
Siperler Alman obüslere karşı ayağa kalktı.  Sadece sonraydı
Karanlık (Sıkıyönetim herhangi bir ışığa izin vermediğinde) şehrin
titriyor ve nefesini emdi; kapılar barikat edildi, demir
Kepenkler aşağı indi ve arkalarında insanlar fısıltılarda konuştu.
Ateş hattından taze askeri otomobiller inledi ve püskürttü
St. Antoine'nin kapısı; cep fenerleri damgalı askerler
sokaklar hakkında.  Bir gün sonra
Uyarılara rağmen, bazı vatandaşların hapsedilmesi
Geceleri daha önemli yollar. Kendinizi Broadway'de hayal edin veya
Tremont Caddesi, bir pencereden parıldayan sokakta bir ışık değil,
ve bir elinizle cüzdanınızda yukarı ve aşağı yürürken, diğeri
Colt otomatik olması gereken cebinde.

Böyle, çok kısaca, Antwerp'in durumuydu.
ulaşmış.  O akşam sözleri Belçika güçlerinin geldi,
art arda beş gün boyunca düşmanla meşgul olmuştu
Şiddetli dövüş, şehrin güney surlarının arkasında emekli olmuştu.

Gece boyunca gelen yaralı akışı haberi doğruladı
savaşın.  Ay ışığında ve daha sonra gri şafakta,
Uzun Belçika Taçları Hızlı Silahlarını Çekiyor
Siperler.  Birçok kez sonra onları görmeye mahkum oldum.  Onlar
pitoresk ve uyarıcı bir manzara yaptı-bu sadık savaş köpekleri
-Feted ve koştu, dilleri uzanırken takılıyor
Sabah kamyonlarının altında harekete geçme emrini bekleyen,
Ya da, kelime verildiğinde, tozlu yollar boyunca paça,
Her çift savaş cephesine yalın, gri bir yıkım motoru çekiyor.

Amacımız için Brüksel'e en iyi yaklaşım Gent yoluydu.
Luther bir hikayeyi bitirirken ileriye doğru itti.  Aşağıdaki
sabah, şimdi ekstra bir
ordu rasyonları tedariki ve farklı setlerimi dikkatlice dolduruyor
farklı ceplerde kimlik bilgileri (biri Belçika için, biri Almanca ve
biri İngilizce tüketimi için), Scheldt nehrini geçtim ve yaptım
Ghent'e yavaş ve kıvrımlı bir demiryolu yolculuğu.

Ghent, Antwerp'in otuz mil batısında yatıyor.  Yolculuk yedi saat sürdü.
Bu süre boyunca Belçika hatlarının kuzeyini geçtim ve
Kalelerin batı sektörü, yani Fort St. Nicholas, Fort
Haesdonck ve Fort Tete de Flandre.  Aynı yoldaydı
Hangi Winston Churchill'in İngiliz Deniz Piyadeleri ve Kalıntısı
Belçika kuvvetleri Antwerp'in düşmesinden sonra geri çekildi.

Ghent, Amerikan-Konsol Yardımcısı Julius'un övgüleriyle yankılandı
Van Hee, saç tetikleyici bir politikacı ve eğer varsa canlı bir tel.
Van Hee, dört dil hakkında samimi bilgisi ve
Yankee doğru zamanda doğru noktada olmanın knack, iki kez kurtarıldı
Ghent sokaklarında ve bir örnekte muhtemelen
Louvain'deki sahnelerin tekrarlanmasını engelledi.

Ghent'te yine Luther'i buldum, cebinde iyi bir genç söylenti
-doğru olduğu ortaya çıkan bir söylenti-altı Alman casusunun
Ertesi sabah Sunrise'da idam edilecek.  Bahsedilen yer
halka açık bir parkta müzenin arkasında.

"Sanırım içeri alacağız," dedi Luther.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladım; Bunu eklemek, ancak
İnfazlar, bir savaş muhabiri için günün çalışmalarının bir parçası olabilir, i
Kahvaltıdan önce ilk cinayetimi görme çizgisini çizdi.  Bahşiş
Yanlış parktan bahsetmesi dışında yeterince doğru.

Düzenlemelere göre, askeri vali aşağıdaki öğlen,
Erkeklerin konulduğunu duyuran genelgeler yayınlanmasına neden olur
ölüme; Ama tüm olaylarda, o erken tarihte yaptığımı söylemekten memnuniyet duyuyorum
Altı gözü kapalı sefilin desteklenmesini izleme deneyimine sahip değil
bir duvara karşı, memurun kolunu bir sinyal olarak düşürdüğünü görmek ve
bir düzine tüfeğin ölümcül çatlağını duymak, cesetler olarak
bir teleskop gibi çöktü, çeneyle içe doğru buruştu
göğüs ve yeryüzüne doğru düştü.




Bölüm II

Termonde'un ikinci bombardımanı



15 Eylül, Henry Verhagen, The Tall Gray ile bizim günümüzdü
Bir zamanlar Termonde olan kasabanın kızılağaç.

Her zaman onunla birlikteydim Verhagen acı konuşmadı
kelime.  Aksine, sakinti-özellikle dururken sakindi
Belçika askerlerinin gömüldüğü höyüğün yanında
Yıkık kasabanın merkezi, sahip olduğu tuğla yığınına işaret etti
yaşadı ve bize iki gecede 340.000 frank kaybettiğini söyledi.
oğlu, fabrikası ve evi. O'ndan,
Burgomaster'ın karısı ve bir rahipten hikayesini öğrendik.
olmayı bırakan şehir.

Yalnız ghent'e girdiğim önceki geceydi
Tutuklanmanın heyecanı bile.  Luther, dinlendirilen
Ertesi sabah erkenden not defterinde notlar not ederken gitti
Macera arayışında.  Yardımcı tarafından uyguladığı etki nedeniyle
Konsolos Van Hee Çok yakında bir Belçika'nın bir düzenleme yapıldı
Hükümet arabası ve şoförü elimize yerleştirildi. Yoktu
Ateşleme hattı için laissez-geçer; Ama bize eşlik etti
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu ve bizim için herhangi bir şart tarafından yönetilmiyor
varış noktası.  Belçika arabamızda, tüm Amerikan bayrakları ile dekore edilmiş
Bulabiliriz ve "Amerikan Konsolosluk Servisi" büyük harflerle yapıştırıldı
Ön cam ve yan kanatlar, Bulvar De boyunca yarıştık
L'lndustrie, güney banliyölerine girdi ve bir kez şehrin dışında
Sınırlar, egzozu açtık ve Van Hee olarak gaz kelebeğini attık
Siparişi bağırdı:-"Termonde'a!"

Termonde, o zamanlar arasında kararlı kavga sahnesiydi
Dokuzuncu Alman Kolordu ve Belçikalı savunucuların birimleri.  Yerleşmiş
Olduğu gibi, Gent'in yirmi bir mil güneydoğusunda, güneybatıya işaret ediyor
Güneyde Louvain ve Termonde tarafından oluşturulan bir karenin köşesi,
kuzeyde ghent ve antwerp tarafından.  Köprüyü kontrol etti
Nehri Scheldt ve onunla Antwerp'e önemli bir yaklaşım,
Belçika'nın o zamanında sermaye.  Ağır Alman kuşatma silahları,
Birinci sınıf bir kaleyi birkaç mil arasında yıkabilme,
Başka bir noktada nehri bu kadar kolay geçemezdi.  Bunun için
Almanların özellikle Termonde istemesinin nedeni-açık bir köprü
Antwerp için her zaman almaya değerdi.  Kasaba zaten böyle vardı
zaman yakalandı ve yeniden ele geçirildi; Yaralı ve mülteciler
Savaş hikayeleri ve korkunç masallarla dolu ghent'e kadar sürülme
vahşet.  Bu yüzden göreceğimiz söz verdiğimiz terimdi.

Verhagen'in kendimizle aynı yönde truding yaptığını gördük
Seviye, Dusty Road Ghent'in iki mil güneybatısında.  Biz
bir lokal ile işaretlenmiş bir koza yaklaştı, birkaç
Yön Postları ve NondeScript Stucco Binaları, iki tane yaptık
Belçika nöbetçileri, tüfekleri tepeden kalktı ve şımartıyor
Durmaya yönelik bir sinyal olarak yorumladığımız bazı akrobatik egzersizler.  Minibüs
Hee sigaraları onlarla değiştirdi ve anadillerinde dedikodu
Bize bazı iyi tavsiyeler verdiler.  Bizi ödememiz için uyardı
Düşmanı kandırmak için işaret gönderilerine dikkat edilmez,
Ya yanlış isimlerle işaretlenmiş ya da yanlış işaret edildi
yön.  Biz konuşurken, uzun gri bir alderman geldi
kolunun altında ve yanında bir rahip olan yağlı bir paket olan yol-biri
Terkedilmiş bir şapka ile her yerde bulunan siyah roblu figürlerden
Yulaf ezmesi kasesi.

"Nereye?" diye sordu Ghent yardımcısı.

"Bir Dendermonde," (Termonde'a), Verhagen'e cevap verdi, bizi boyutlandırdı
Yabancılar olarak ve yerel Flaman lehçesi yerine Fransızca kullanmak.

"Yolu biliyor musun?"

"Evet, pekala," dedi Verhagen; Ve böylece, kısmen sadaka ve
kısmen onu yararlı bir rehber olarak alabileceğimiz için,
araba.

Kavakların seviye şeritlerinden geçerken, her zamanki gibi meydan okurken
Bir üniformaya sahip olabilecek her Belçikalı düzenli veya Garde Civique tarafından,
Flanders'ın pürüzsüz yeşil çayırları
sıva ve kiremit duyduğumuz vahşetin raporlarını inkar ediyor gibiydi
önceki gece.  Almanca bize söylendi ve okuduk
Vahşet ve Louvain'den kurtulanlarla konuşmuştuk.  Oradaydı
Louvain'de yağma, yanma ve yağma, kabul ettik, ama
Kadınlara ve çocuklara zulüm daha iyi kısım efsanesiydi.  Ve hiç
Olaylar, bunun için bir neden vardı.  Belki vardı
daha fazla direnç, vatandaşlar tarafından genel olarak bilinenden daha fazla keskin nişancı oldu,
Ve belki de Alman tarafı tam olarak açıklanmamıştı. Sonra aniden Termonde önümüzde yatıyordu.  Köprünün merkezi
gitmiş.  Kıymık kereste ucuna yapışan nehirdeki çamurda yatıyordu
yan, dinamit yükleriyle parçalanmış demir kirişlerle birlikte.  .
Akım kütleler çelik ve ahşap ile boğuldu.  Biz süründük
Belçikalı mühendisler tarafından yeniden yapılandırılan bazı geçici kirişlerde,
ve kalıntılara bir avuç Termonde vatandaşıyla girdi
Evlerinden ne kaldığını görmek için ilk kez geri dönün.

"Seni merkeze götüreceğim," dedi Verhagen.  "İşte benim
ev. "

Alderman bir kayaya otururken arkamızda çeyrek mil
Mezar taşının yanında, üst scheldt'in ince boynunu koyun, daha az
Bu noktada yüz metre genişliğinde,
kömürleşmiş ve düzleştirilmiş binaların çizgileri.  Hala görebiliyorduk
Yuvarlanan ve enkazdan sıçrayan su acelesi
Köprü yeni geçmiştik.  İki kez dinamize edilmiş ve iki kez
Kısmen yeniden inşa edildi, böylece şu anda tek bir kaygan kiriş hattı,
suyun birkaç metre yukarıda asılı kaldı ve biraz ağır tarafından desteklendi
tel, kendimiz ve geri çekilen yol arasında kalan tek şey
Gent'e.  ALOST yönünden,
Alman silahları; Arkamızdaki derenin karşısında Belçika karakolları
Sigaralar ve kartlarla zaman geçirdi.  Tüylü atlar dozed
silah kamyonlarına ve topçu adamlarına karşı, bazıları tam olarak gerildi
Güneşte uzunluk, diğerleri kol kolları katlanmış dik olarak oturan, uyudu
Silah arabalarında sağlam bir şekilde.  Akışın koştuğunu duyabiliyorduk.  Biz
tembel bir yel değirmeninin gıcırdamasını duyabiliyordu ve
Sigara yığınları, açlıktan ölmekte olan iğrenç uluyan.  Diğer
İnsan sesleri Verhagen'in sesi dışında hiçbiri yoktu.

Termonde'ın gelişen bir kasaba olmasından on gün önce; O gün öyleydi
Bir yığın için yanan kül.  Amerika hakkında iyi bir şey duymuştu
Tirlemont ve Louvain, ama çok fazla terim değil.  Çünkü bu
Milyonlarca savaş, haberlerde sayılmadı-çünkü
on iki bin kişiden oluşan bir topluluk, güzel ve tuhaf
Flanders eyaleti, ipinin müreffeh merkezi olan övünüyor
ve on beş yüz ev, kışla, iki
heykeller, bir kasaba salonu, beş kilise, bir yetim sığınma ve bir manastır.

Şimdi kiliselerden sadece biri durdu ve bina
Memurlar dörtte bir, Antik Çağ Müzesi ve belki de
düzine diğer.  Hendek karşısında,
daha önce iç tahkimatlardı, çürüyen atlı yığınlardı.
Cizvit misyoneri de smet'in bronz heykeli sakin bir şekilde görünüyordu
Sahnede.  Geri kalan her şey lekelendi.  Belirti yoktu
Bir avuç sarhoş Uhlans'ın sıcak huylu aceleci çalışması, bir ateş
öfkeyle başladı ve tüm kasaba boyunca rüzgar tarafından sürüldü.
Bir rüzgar nefesi yoktu.  Gece sakin olduğu gösterildi
burada ve orada tek evler, hatta inşa edilmiş evler bile
Kurullar, Komutanın Sözü'nden kurtuldu.  Manastır
yanmış ve yağmalanmış, taşlar ve harç caddeyi önündeki
Hotel de Ville ve kaldırımda ünlü çanları yatırıyor
Çan kulesinde kabuklar patladığında aşağıdaki sokağa çarptı.
Mahzenden garrete, kalan her ev
sistematik olarak naphtha ve meşale uygulandı ve
Her şey yüzlerce galonun üzerinde nehre atıldı
Scheldt.  Fakir bölümündeki küçük bir grup evin üzerinden
Fahişelerin dörde alındığı şehir, acımasız Prusya mizahı veya
Belki alınan bir değer duygusu, fatihleri
Alman senaryosunda büyük beyaz tebeşir işaretleri yazın, "Gute Leute. Nicht
Brennen! "(İyi insanlar. Yanmayın!)

Bir saat boyunca kül ve taş sessizliğinden geçtik,
kereste ve enkaz, karışık ve bükülmüş tel, düşmüş bir
heykel, kırık çanlar veya bir spire çapraz parçası; Yolumuza gittik
Yatak yığınları, sandalyeler, şilteler söyleyen ve bastı
göbeği şişirilmiş bir atın karkası ve
camsı gözler.  Saatin hala
tezgahın üzerine geçti.  Savaşın hiçbir nedeni olamayacağını düşünmek
Yetim iltica tahrip edilmesini çağırın, portallarına girdik
araştırmak.  Önce yanmış yataklar ve çöplük.  Aradık
On gün önce bir manastır olmuştu ve yığınların üzerinde süründü
Napoli veya
Pompeii-Duvarların ışığı gizleyecek kadar yakın durduğu şeyler
Güneşin ama kömürleşmiş fıçıların kokusu, kanalizasyon ve yanma,
Bir şeyler kokuyor, uzun ölü.  Oradan uzak değil
Işık ve bizden önce, gün batımının ışınlarını kırmak, haç durdu
Bir yığın parke taşları üzerinde.

"Buraya gömüldüler," dedi Verhagen, "ve işte de evim."

Başka bir alderman, Verhagen'in bir arkadaşı, kalmasına izin verilen
Termonde'de Almanların kaldığı dört günün çoğu hikayeye sahipti
Küçük cep günlüğünde detaylandırılmıştır.  3 Eylül Perşembe günü, dedi ki,
Sesleri duyduğunda sadece ip ve sicim fabrikasını terk ediyordu
güneyde tüfek.  Belçika karakollarının küçük bir gücü
Dokuzuncu Alman Ordusu Kolordusu'nun bir kısmı tarafından tamamen şaşırdı
General von Boehn.  Tamamen sınıflandırıldılar.  Geri çekilmeden önce,
Ancak, düşmanın birkaç voleybolu olmasına izin verdiler.  Dönüşte
Ateş altı adamını kaybettiler.  Daha sonra kasabaya çekildiler ve
Köprünün karşısında.

Hava karardıktan sonra hiçbir şey olmadı, ama ertesi sabah saat dokuzda
Cannonading başladı.  Köylülere göre yarım saat içinde,
yüz altmış saniyenin tüm Alman gücü ve
Yüz altmış üçüncü Uhlans ve dokuzuncu alay
Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun piyade kasabadaydı.  Girdiler
eşzamanlı olarak üç farklı yolla.  Burgomaster
Alay için rasyonlar sağlamak için hemen emredildi.  Ama
Burgomaster uzaktaydı.  On iki saat dönmesi için verildi.  Ne zaman
Kasaba halkına göre geri dönmedi, yanma başladı.

"Askerler kasabayı yakmak istemediler," dedi bir adam; "Ama
Emirler savaş emriydi. "Dört Uhlan'ın girdiğini anlattı
Bir yayla evi ve kapıyı vurarak kibarca yardım etti
kendileri mahzenine, karısına bir tost içti, sandalyelerini içine koydu
Sokak ve orada fonografını oynarken oturdu.  Onların olduklarını söylediler
Üzgünüm, ama ev yanmalı.  Ama dökmeden önce
Naphtha ve alevi aydınlatarak Kanarya kuşunu serbest bıraktılar.  Verhag
ve rahip korkunun bir kadına saldırı getirdiğini kabul etti
Anne olmak üzereyken ve Rue de l'Eglise'e düştü.
Bir Alman Teğmen Sorunu gördü, onu bir sedyenin üzerine koydu
pencere kepenkleri ve Alman ordusu doktorunu aradı.  O gönderildi
bir saha hastanesine ve o ve çocuk
hareket ettirilecek.  Garip rahatlamada bu tür olaylar, kaybeden erkekler tarafından anlatılan
Her şey, eğer gerekliyse, yüke doğru bir destek verilen
Kasabanın kendisinin amansız yıkımı hakkındaki hikayelerinin.

Küçük grubumuz, Termonde kalıntılarına ilk giren oldu.
Dokuzuncu Alman Ordusu Kolordusu tarafından terk edildi.  Ve bir tesadüfle, biz
Son ayrılanlardı.  O akşam, tam olarak biz
Scheldt'i kapsayan kırık kerestelerde sürünüyorlardı ve
Bizi Belçika'ya ait Belçika ile bağlayan Almanlar yine ağır pompaladı
Kasabaya topçu ateşi.  Bu daha sonra ikinci Alman olarak biliniyordu
Termonde bombardımanı ve işgali. Üstün topçu yüzünden
Range, saldırı, grev yapabilen adamın acımasız avantajına sahipti ve
Hala ulaşılamaz.  O akşam altı otuzda, Cermenler
Enkazın içine birkaç uyarı kabuğu gönderdi ve sonra ilk sütunu
İzciler aynı anda iki güney kapısı tarafından girildi.  Sadece şuydu
Partimiz Ghent için geri başladı.

Dört ayak üzerinde sürünürken kalan kirişler çatladı
Ayaklarımızın altında ve Belçikalı mühendisler bizi acele etmeye çağırdı.
"Ah, Tiber! Peder Tiber," diye düşündük sonumuzun karşılaştığı;
Ama köprüdeki Horatius'un aksine, sağ taraftaydık
Mühendisler maçı küçük bir dinamit ücretine uyguladılar ve
Kirişler çöktü ve Termonde Köprüsü'nün kalan tahtaları
acele sularda kıvranmış ve bükülmüş.

Yirmi yedi mil uzakta, kapılardan geçtiğimizde
Akşamın ilerleyen saatlerinde Ghent, Verhagen'e "au Revoir" dedik ve
Mendicant rahip ve odalarımıza gitti.  Gece yarısı bir rap geldi
kapı; Gri saçlı kızılağım odaya girdi, patladı
En son haberler, gözleri heyecanla çekildi.

"Revanche!" Dramatik bir şekilde haykırdı; "Düşmanlarımız bunun için para ödedi
Kanda! "

Tabii ki, birkaç ön kabuktan sonra-burada bir tür-bir tür
Salvo--Alman sütununun başkanı girmişti ve bir parti
Keşif amacıyla personel memurları hemen monte edildi
Kalan tek kilisenin sivri.  Dokuzuncu memurlar
Alman Ordusu Kolordusu manzarayı gözlükleriyle süpürdü, ancak
Seviye ovaları görüşlerine hiçbir şey vermedi.  Sadece küllerini gördüler
Terim, nehir ve kumlu yolların düz gerilmesi ve
Beyan ötesi sıva mezraları.

Kapalı bir zemin vadisi ve çeyrek mil fark etmediler
Belçika tarlasının üç kadrosunun ağaçları ve çalılıkları
Topçu düzgün bir şekilde gizliydi.  Burada erkekler ilk başta kaplandı
Cannonade'nin sesi.  Sessizce onların geri çekilmesinde Belçika topçu
Memurlar katedral kulesinin menzilini ve yüksekliğini düşünmüşlerdi,
On beş yüz metreden fazla uzakta değil.  Tıpkı karanlıkta yer alıyordu
Ve çan kulesindeki rakamlar açıkça görülebiliyordu, pil çavuş
kolunu keskin bir şekilde düşürdü.

"C-R-R-M-P-H!" Topçular çekerken tarla parçalarını öksürdü
EVE EVİ.  Dört keskin rapor vardı, dört parlama alev ve
duman, tonlarca uçan çeliğin kreşendo inliyor-ve kilise
Kule, çanlar ve Alman memurlar,
zemin.




Bölüm III

Esir



Luther ve ben Belçika siperlerinden geçtikleri güne kadar
ALOST'un yakınında ve kuzeydeki Alman karakollarının eline geçti
Brüksel, neredeyse istediğimiz kadar kavga görmemiştik.  Biz
kulak işaretlerine ve savaşların korkunç sonuçlarına bakmıştı; vardı
Silahlar duydu, yaralı kan ve eter kokladı ve
savaş dalgasını yuvarlayan kalıntılar.  Bunu ileride biliyorduk
Sempst-LOST-VILVORDE'de çok fazla kavga etmişti.
Tirlemont bölgesi.  O anda Almanlar, aslında olmasa da
Antwerp'e doğru ilerlemek, çatışıyor ve içeri giriyorlardı
Her yön, güçlerinin nihai eğilimi ile dikkatlice
Gizli.  Tabii ki, cephede olmak için resmi iznimiz yoktu
her iki ordu ile; Aslında, o noktaya kadar hiçbir şey almamıştık
Bizim ne olacağına dair resmi tehditler
devam etti.  Ama kimse tehdit etmekten daha fazlasını yapmadığı için devam ettik,
Paris'te oturmak için bu prosedür tarzı tercih ettiğimizden beri
Veya Berlin, bu "şahsen yürütülen" turlardan birinin şansı
muhabiri göstermek olan muayene olan
Gerçek dövüş dışında her şey.  Bu erken sırada umudumuzdu
Alman ordusunu olabildiğince görmek için savaşın bir parçası,
yakalanırsa, şüphesiz ya da gönderilmemiz gerektiğini fark etmek
Alman iletişim hattı boyunca ileri veya ileri
Belçika'yı fethetti. Alman karakollarına girdikten sonra yalvardık
Alman Brier yamasına atılmaması için Brer Rabbit gibi.  Öyle
Tabii ki içine indik.  Brüksel'de birkaç gün sonra bizi gönderdiler
Lou-Vain, Tirlemont ve Liege aracılığıyla doğuya doğru Aix-La-Chapelle.

Termonde'ın ikinci bombardımanından iki gün sonra-7 yaşında
A.M., tam olarak-Luther ve ben Brüksel için Gent'ten başladık
Askeri bir otomobilde, Belçika hükümetinin mülkiyeti ve
Julius van Hee'ye tekrar ödünç verildi, Amerikan Yardımcısı-
Konsolos, sonra Gent'te konsolos oyunculuk.  Bizimle birleşik taşıdık
Dr. Henry Van'dan bir pakete posta paketi olan devlet posta çantası
Dyke, Lahey'de, Amerikan Brandlock, Amerikan'a hitap etti
Brüksel'de Bakan ve Henry W.
Diederick, Birleşik Devletler Antwerp Konsolosu.  Bay van Hee
Brüksel'deki Alman yetkililerinden biraz almayı umuyordu
çiçek hastalığı aşısı Ghent'e geri dönecek, burada çiçek hastalığı salgını
korkuldu.

Gent'in kasaba sınırlarından çıktıktan sonra en yüksek hızda bowling yaptık,
Amerikan renkleri ön ve kıç ve etkileyici-
ön cam ve yan kanatlara yapıştırılmış işaretler.  Sonbahar Yağmurları
üzerimize inmiş, her şeyi hariç tutarak
Dikkatle korunan posta çantaları.

Ghent'in altı mil güneydoğusunda, Belçikalı bir alayla karşılaştık
Piyade Brüksel'in yönünden geri döndü ve daha uzakta
Süvari ekibi ve bazı süvari karakolları; o zaman iki
Bisiklet devriyesi şirketleri, başları olan erkekler
Gidonlar, Mausers omuzlarının üzerinde asılı kaldı, ağır pedal çeviriyor
Soğuk Eylül fırtınasının çamur ve slush ile.  Bir kaç
Minerva tipi olarak bilinen ve zırhlı olarak monte edilmiş mitrailleuses
Motor arabaları, yolun battığı vadi üzerinde eğitildi
Bin metre önümüzde.  Almanları görmüşlerdi
Bir tepenin tepesinde karakollar, bir tepenin yaklaşık dörtte üçü
mil uzakta.  Çok fakir bir hendekte, aceleyle inşa edilmiş
Pancar alanları ve vücuttan biraz daha fazlası, erkekler
Çamurdaki karınlar, tüfeklerini gergin bir şekilde parmakla ve ayarlayarak
manzaralar.  Üçüncü bir bisiklet izcileri şirketi için ilerlemesi emredildi.
ateş çekmenin amacı.

O insan bedeninin daha önce hiç ateş altında olup olmadığından şüpheliyim.
İnsan yüzüne daha açık bir şekilde ölüm korkusu asla yazılmadı.  Hepsi
Adamlar kaçmadan veya başarısız olmadan devam ettiler, ancak kasları
Çeneleri düğümlenmiş, yüzleri tebeşir rengiydi ve bir
veya iki an için sökülmüş, fiziksel etkilere tabi olarak
korku.  Önemli fiziksel yarışmalardan önce erkeklerin titrediğini gördüm:
Jeffries, Reno, Nevada'daki ödül halkasına adım atarak,
hayatının yenilmesi ve itibar kaybı.  Katiller gördüm
ölüme mahkum.  Charles Becker, onu izlerken
O akşam ceza mahkemeleri binasında ölüm cezası,
Bir avuç Belçika İzci ile aynı esrarengiz hissi verin
Alman ateşini karşılamak için pedal çeviriyor.  Ben söylemek istemiyorum
Belçikalılar cesur adamlar değildi, çünkü bu izole bir örnekti.  Ve
Gerçekten de o küçük şirket hakkında korkunç bir şey vardı
sadece bulmak amacıyla katliam için teklif edilen
Alman piller.  Adamlar emrin anlamını anladılar ve
onlara karşı olan olasılıkları takdir etti.

Mitrailleuses, yola çıktığımız yola işaret etti ve
Belçika silah kaptanı bize bir şeyler temizleyeceklerini söyledi
Kendi İzcileri ateş çekerken ve ilk Teuton kaskı yukarıda ortaya çıktı
kret.  Doğal olarak geri sipariş edildi.  Buna devam etmiş miydik
Yol arkasındaki Belçika yangını ile Almanca arasında olmalıyız
ön tarafta ateş, çünkü Almanlar şüphesiz bizi bir
Zırhlı bir arabada keşif partisi. Olduğu gibi, Luther direksiyona atladı
ve şeyi görmekte ısrar etti.  Yaklaşık yarıya devam ettik
bir mil. Ona, şarapnel çok yaklaşmaya başlarsa o
beni benzini inceleyen arabanın altına güvenli bir şekilde sıkışmış bulurdu
Tanklar veya en yakın çiftlik evi mahzeninde ve inanıyorum.
Ama bu vesileyle hiçbir şey bize yaklaşmadı.  Gerçek "vaftizim"
Başka bir gün için ayrıldı, çünkü Van Hee aniden tekerleği buruşturdu
Luther'den ve makinemizi bir yan yola çevirdi.  Bu bir durumdu
Ateş hattından kızartma tavasına, çünkü yan yol bizi yönlendirdi
geri dönüş olmadığı bir tuzağa-bölge
Dokuzuncu Alman Ordu Kolordusu'nun zorlu kazıkları tarafından devriye gezdi ve
Brüksel'deki Kaiser işgal ordusunun bir parçası.

Kulaktan ve kesinlikle bu çarpışmayı gözden kaçırmıştık
bir seviye boyunca büyük bir oranda hızlanmak, yalnız yol ile çevrili yol
Pancar alanları ve ellerini sıkan uzun zarif elmler çizgileri,
Ne zaman:

"Dur! Wohin? Wo Gehen Sie?" aniden karanlığın dışına çıktı
Bir çiftlik evinin arkasından iki figür atlarken ve
bize tüfekler.  Soğuk olarak bu keskin komutu her zaman hatırlayacağım,
Gray Muzzles bizi bıldırcın bir sporcu gibi takip etti.
Şişman Belçika Şoförümüz, barış zamanlarında kemancı ve bunu
bir Amerikan olarak,-sanki sanki gibi görünen adamlardan biri
Bir süngü ile delindiyseniz,-saniye gerek yok
uyarı.  Alman Gauntlet'i koşmak tam olarak onun hobisi değildi.
Down acil fren gitti ve araba aniden durdu.

Tuval kaplı bir kaskın altında kıl fısıldayan bir Alman devi
başını fleplerden geçirdi ve on dakikadan fazla bir süre boyunca
Ve başka bir nöbetçi sırt çantalarımızı ve kimlik bilgilerimizi aradı ve
taşıdığımız hükümet posta torbalarını denetledi.  .
Nöbetçiler memnun olmaktan uzaktı.  İlk başta çok az dedik, fark ettik,
Yine de, karşıt siperler ve üstü arasında koştuğumuz
Gerçekten ateş çekmeden Alman karakollarına.  En azından,
rahat bir şeydi.

Sonra, cevap kabul fiyatı gibi, büyük olanı sordu
Biz Antwerp ve Ghent çevresinde birçok İngiliz askeri görmüş olsaydık.
Daha önce böyle konuşmanın cevabının "Yok
işin. "Ama adamın süngü kısımsal olarak parlaktı ve
Keskin ve buz gibi karşısında.  Sadece ekinoktiyal yağmur değildi
Bu bizi titredi.

Ben Almanca kelime dağarcığımı artırmaya çalışırken bizi geçti
Yol kenarı boyunca kulübedeki ober-lutenantına.  Ober-
Ieutenant mezardı.  Ordu merkezine rapor vermemiz gerektiğini söyledi
Brüksel'de ve hiçbir koşulda izin verilmememiz gerekmez
Belçika hatlarına dönmek için.  Bu şekilde sekiz günümüze başladı '
Kuzey Alman ordusunun çizgileri içinde hapsedilmiş
General von Boehn.

Tıpkı tekrar tekrar uyarıldığımız gibi, gerçekte keşfettik
İki karşıt çizgi arasında geçmek şaka bir mesele değildi.  Kötü
özellikle savaşın ilk günlerinde, bir muhabir
Önde izinsiz.  Arkadan çalışmak için (varsa
izin) en azından oyunun kurallarına göre idi.  Ama
Düşman ordular arasında çapraz-bu yasak eylemdi.  .
Bir Amerikan konsolosuyla birlikte olduğumuz gerçeği yeterli değildi.  Üç
Günler sonra Van Hee'nin geri dönmesine izin verildi, ancak geri kalanı
Parti, yani Willard Luther ve kendime ücretsiz bir yolculuk verildi
Alman topraklarına ve tesadüfen bir haftadan fazla şans
Alman ordusunu içeriden inceleyin.

Önümüzdeki sekiz gün Luther ve ben istekli ve genel olarak geçirdik.
Alman ordusunun çizgisinde iyi muamele gören esirler
Kuzey, ekili memurlar ve kirli adamlarla özgürce konuşuyor
sıralar ve bu şekilde Alman savaş makinesinin çoğunu öğrenmek,
memurların ve erkeklerin komutasındaki görüşleri. Olurdu
Brüksel'de savaş ofisinden kafeye nasıl kaçtığımızı söylemek ilginç,
Cafe'den konsolosluğa, konsolosluktan savaş ofisine ve daha sonra
endişelenmiş, izliyor ve şüpheleniliyor; Nasıl gönderildik
Bir kombinasyonda Alman sınırında kırmızı haç ve
mühimmat treni; Gecenin çoğunda nasıl kilitlendik
Kuzey Vosges Dağları'nın yarım mil tüneli ve orada,
Kutu arabası hapishanemizin karanlığını, askerin bisküvisini paylaştı
Ve şişesi, bu yüzden Kaiser'ın özelliğini bir
arkadaş ve barbar olarak değil, düşmanları onu boyar.

Alman çizgilerinin içine girdikten sonraki gün binbaşı önce gittik
Heinrich Bayer, o sırada Brüksel'deki askeri komutan
General von der Goltz'un yokluğu.  Sokakta jostling ve
Savaş ofisinin avlusunu sıkmak bin kişilik bir kalabalıktı
Kişiler-anneler, çocuklar, tüm aileler rahatlama için yalvarıyor veya
şehir sınırlarını terk etme izni; Alman konuları almaya çalışıyor
Sivil İdarenin geçişleri, yetkilileri ve çalışanları
askeri yetkililerden emirler.  Yardımlar, siparişler ve
Sekreterler bizi avludan koridora ve koridordan personele götürdü
Karargah ve kutsal kutsallara-
Komutan.

Grim, Stern,-ama röportaj boyunca saygılı,-Binbaşı
Masasının yanındaki zemini hızlandırdı.  Kurtulacak kadar endişeli görünüyordu
Belçika'da dolaşan "çılgın Amerikalıların"
Alman çizgileri, bütünlüklerinden tamamen memnun değil, ama
düşmanca bir tutum almak istemek.  Ne zaman düşündüğünü sordum
Savaş bitecekti.  Şu anda Alman Binbaşı, Konsolik Yardımcısı
Van Hee ve ben odadaki tek kişiydik.

"Bilmiyorum," dedi sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi; "Gerçekten bilmiyorum.
Amerika henüz bize ateş etmeyen tek ülke, ama gerisi
-"O zaman düşünceli bir şekilde ekledi," Belki de gitmen daha iyi.  Ancak
Ghent veya Antwerp'e dönemezsiniz; Geri dönmelisin
Almanya. "Çok ileri gitmiş gibi durdu ve sonra keskin bir şekilde
Düzenli olarak bizi kaldırmasını emretti.  Kırk sekiz saat sonra Bay Van
Hee serbest bırakıldı.  Luther ve kendime meraklı bir tür verildi
Geç, zaman zaman bize kraliyet tedavisine neden olan sınırlamalarla beslenin
ve çoğu zaman ölümcül bir bagaj etiketi olduğunu kanıtladı.  Her zaman inandım
Joker bu belgede bir yerde gizli yatıyordu.  Biriyle başladı
Durumumuzun gurur verici açıklaması (kendimiz verdiği gibi), ancak altında
bizi Aix-La-Chapelle, Almanya'ya götürmeye yönlendirdi ve
Belçika hatları içinde iade edilecek koşullar.  Bir görmüştük
Bunun için çok fazla şey.  İyi niyetli protestolarımıza rağmen
Ve gördüklerimizi karanlık tutmaya söz veriyor, askeri yetkililer
Bizi Alman Muhafızları altında çok daha güvenli olarak kabul etti.  Biz olacağız
Namur aracılığıyla güney yolunda çekildi.  Eve gitmek için
Bu siparişe uymanın önemi, düzenlemeyi hatırlattık,
Fransızca basılı ve şehrin her yerinde yayınlandı "
Şehir sınırlarını geçti veya askeri olmadan dövüş çizgisine yaklaştı
izin veya böyle bir izne sahip olma iddiasıyla veya kim
Daşan rotadan sapan 'Sur Le Champ' 'vurulur. "
Ancak aynı akşam Ordu siparişleri Namur rotasının
kapatıldı.  Bizi AIX'e gönderen ikinci bir savaş ofisi geçişimiz var
Louvain, Tirlemont ve Liege yolu.  Bunlarla silahlı gittik
eski bir büyük bock von w ------, ulaşımdan sorumlu
Schaerbeek, şehrin eteklerinde.

Ona geçişleri gösterdim ve acımasız bir girişimle söyledim,
"Binbaşı, her ikisine de itaat edemeyiz, bu yüzden de vurulacağız
Gitme Yolu.  Eğer hepsi sizin için aynıysa, senin üzerinde ölmeyi tercih ederim
"Büyük rahatlamama göre yaşlı adam gri kafasını geri koydu ve
Bir dizi uzun, yüksek sesli Teuton güldü.  O ilk Alman idi
güldü ve beni iyi yaptı.  Güvende olduğumuzu biliyordum. Üzerinde
işletmenin kesinlikle gizli olduğunu ve hayır
Diğer vatandaşlar veya şüpheliler bunu bilmekti, bize bir izin verdi
Askeri trenler.  Savaş ofisinin niyeti olmuştu
Bizi bu hükümet mültecilerinden birinde sürülerle koruma altına alın
Trenler.  Ama şimdi yapacağımız gibi askerlerle yaşamak ve uyumak,
yürüyüşlerini görmek, bilgisiz ve övünen konuşmalarını emmek için
Silahlarını, mühimmatlarını ve ekipmanlarını inceleyin, en yüksek seviyemizden daha iyiydi
Umutlar.

"Çok hızlı taşıma yapmalısın?" Söylemeden önce sordum
Binbaşı von w ------.

"Evet," cevaptı.  "Bize her taraftan. Bazı
Şu anda taşındığımız erkekler iki ülkede ateş altında,
Ve şimdi üçte birinde hizmet görecekler. "Geldiğimi biliyordu
Ghent'ten ve Almanların
Bombardı, yine de, kredisine göre, istemediği söylenmelidir.
Belçika faaliyetlerinin bilgisi.  Benzer şekilde, askerler olmasına rağmen
Kural ve Brüksel'in sivil hükümetinde bir adam, sordu
Antwerp'te neler oluyor, Alman memurlarının
tarafsızlık yükümlülüklerini kabul etti.

Brüksel'i nasıl terk ettiğimiz ve doğuya doğru yolculuğun ilk kısmından, ben
Yazılan kütük kitabındaki notlardan alıntı yapmak
Aix-la-chapelle'den ayrıldıktan sonra bir uzunlukta:-

"22d sabahının erken saatlerinde Consul Watts'ın ofisine gittim.
Taşımaya söz verdiğim posta çantasını alın.  Luther ve ben sonra
Gare du Nord ve üzerinde kuzeybatıya giden bir arabaya bindi
Schaerbeek'e, Brüksel'in eteklerinde bir kavşak.  Olsa da
Binbaşı Bayer Passes, von w ------ 'nın karşı imzası ile bizi
Schaerbeek kadar, demiryolundaki gardiyanlar tarafından meydan okuduk
istasyon.  İstasyonlar en şaşırtıcı olanla izlendi
önlem.  Tabii ki bilet diye bir şey yoktu; bir kez içeri
Bir birlik trenine, mühimmat arabasını atlayabilir veya havaya uçurabilirsin
İstersen izleyin.  Bu nedenle istasyonları dikkatlice korudular.

"Gates'de,
Kendisini günün memuru olarak adlandırdı.  En iyi Almancamı oynadım
Kont von Bemstorffs mektubu dahil kartlar.  Yarımın sonunda
Domuz başlı memurumuz bizi Brüksel'e geri gönderdi.  Biz
von w ------, sonra Brüksel'de, geçişimizi bir
Sivil olmama rağmen, olağanüstü
Koşullar, askeri trenle AIX'e acele etmemizi talep etti.

"Sonunda Schaerbeek istasyonuna girdiğimizde iki tane vardı
beklemek için saatler.  Pistlerde yukarı ve aşağı yürüdü veya platformda oturdu,
devam eden her şeye göz kulak olmak.  Luther harcadığımı söylüyor
Zamanımın çoğu bir İngiliz gibi görünmemeye çalışıyor.  Ara sıra,
Bir İngilizce kelimesi konuştuğumuzda, bir memur bize 42'si vururdu
santimetre.  Bakış ve kağıtlarımızı talep edin.  Kuşkusuz işaretliydik
Rakamlar, çünkü ilk etapta hiçbir sivile izin verilmedi
Demiryolu hattı, özellikle yabancılar.

"Birkaç batıya giden yükün saat ikiye kadar geçmesini izledi,
Kızıl Haçtan oluşan bir kombinasyon treni oluşturduklarında
Taze yükler için AIX'e geri dönen antrenörler ve boş yük kamyonları
erkekler ve mühimmat.  AIX, hattı için harika dağıtım merkezidir.
Kuzey Belçika ile iletişim.  Açık arabaların çoğu
boş, ara sıra silah arabalarını onarım için eve dönerken yasaklamak;
Kapalı yük arabalarında birkaç yaralı ilk satır adam yatıyordu,
Düzine erkek hemşire ve furlough üzerinde bazı ayrıcalıklar.  Konuşurken
Hemşireler, yapmadım-en azından çok uzak bir kadın hemşire yakın
Bir baz hastaneden daha eylem sahnesi, yani büyük hastanelerden biri
Antwerp, Brüksel veya Gent. Luther ve ben, onu yakından takip et
İçeri girdiğimiz andan itibaren bizi takip eden iki gardiyan
istasyon, bir yük arabasına tırmandı, görünüşe göre kutu durak olarak kullanıldı
Çıkış ve bir köşede nemli saman yığını hariç çıplak.
Ayrıntılı Yolculuk.  Çoğu zaman beklerken yanlarda durduk
giden trafik.  Louvain'e adil bir zaman yaptı,-yani bir saat ve
yarısı,-ve orada iki saat kaldı, bunun için minnettar olduğum gibi
Bana etrafa bakma şansı verdi.  Röportaj askerleri, vatandaşlar ve
daha sonra bir Cizvit rahip.  Tirlemont'a bir saat daha.  Daha sonra
2: 00'e vardığımız yedi saat yalan söyleme
o tünelde iki saat ve altı ve üç çeyrek saat daha sürdü
Liege'den verviers'a-on beş milden daha az bir mesafe! Oldu
AIX'e beş saat daha.

"Brüksel-Louvain-Verviers boyunca muazzam birlik hareketleri gördü
İletişim hattı.  İlk gün boyunca otuz beş birlik ve
Ulaşım trenleri bizi geçerek batı sınırına doğru ilerledi,
Alman'ın Antwerp'e yönelik saldırısını güçlendirmek için daha büyük kısım
Uzun zamandır arkamızda kalmamıştı, diğerleri yüklerini kadar boşalmak için
Lille, Tournai ve Mons için mümkün.  Ortalama tren yirmi idi
Arabalar uzun, yaklaşık yedi yüz araba yükü, iki yüz
Ya da her arabada daha fazla, toplam 140.000'den fazla dövüş adamı veriyor.
İlk günün sonunda saymayı bıraktık.

"Louvain'den ayrıldıktan sonra ara sıra dışarı çıktım ve bacaklarımı gerdim
Pistler boyunca, ama Luther, Almanca konuşamamak, sıkışmış
Kazalarına oldukça yakın.  Küçük bir kasabada harika zaman geçirdim
Neerwinden, yaklaşık yarım saat kaldı.  Bir asker kalabalığı
Trenimizden ay ışığında bir grup yemek yemeğine katıldı
Pistler boyunca çorba mutfakları.  Bana ılık güveç beslediler
ve çavdar ekmeği levhaları, sonra şarkı söylemeye ve tartışmaya devam etti
Bana çok dikkat ediyorum.  Bir kel kafalı, stoklu özel söyledi
Kalabalık Von Hindenburg'un Varşova'yı ele geçirdiği haberi.  Daha sonra
Görünüşe göre oldukça sarhoş olan büyük kabadaylardan oluşan bir kalabalık, aşağı çekildi ve
Beni 'sen kimsin dostum?'

"'Amerikaner,' diye açıkladım, savaştan bahsetmenin gerekli olduğunu düşünmedim
Muhabir bölümü.  Bir tezahürat kurdular, beni arkaya alkışladılar,
Ve sonunda beni omuzlarına kaldırdı ve zafer sürüşü ve
Demiryolu bağlarından aşağı, her zaman 'Amerikaner' diye bağırıyor! Yaşasın!
Amerikaner! '

"Birkaç yüz yıl sonra kilitlendiğimiz gece görünüyordu
Kutu arabası hapishanesi.  Beş günlük bir ekinoktiyal fırtına
Sonbaharın En Soğuk Günü: Arabamız, Çiğ ve Bir Zindan Olarak Sandık, Joggled
öğleden sonraya kadar sonsuza kadar akşam ve akşam yoluna girdi
Soğuk gece.  Saatlerce, yuvarlanan tarlalara baktık ve
General von Emmich'in ordusunun bulunduğu yol boyunca yanmış çiftlik evleri
geçti.  Ay, yağmur banyolu eteklerinin üzerinde sürünürken
Dağlarımız, sıcaklık donma noktasının çok altına düştü.
Çağlar boyunca soğuğa karşı uyanmış uyanık yatarız.  Asker yanımda, kim
Maubeuge'daki kavgadan geçmişti, gece boyunca öksürdü-bir
içi boş, kekikle öksürük. "Tüberküloz," dedi Kızıl Haç Doktoru bana,
Her ne kadar adam ordu testlerinden geçmiş olsa da.

Sabah iki ila dört arasında bir
Kuzey Vosges Dağları Tüneli, belki iki yüz feet,,
zeminin yüzeyinin altında.  Sol tarafındaki sürgülü kapı
Arabamız kilitliydi: diğer tarafta pürüzlü duvarlarda,
Dokun, o kadar yakın ki, ince bir adam arasında yürüyemezdi
onları ve araba.  Her yerde zift karanlığı, karanlığı
Mezar.  Tüketici askeri kitinden bir mum çekti, dengeli
Samanda ve üzerinde ellerini ısıttı.  O mum olsaydı
Pipin içinde devrildi, bir sıçanın şansı olmazdı
ateş. Arabamızdan çıkmak veya iletişim kurmak imkansızdı
dokunma dışında başka.  Bir sonraki arabadaki arkadaşların
Oldukça korkmuştu, çünkü yaklaşık bir saat sonra başladılar
Duvarlarda bağırıyor ve vuruyor.  Tek duyabildiğin kükreyen
Mağaranın duvarlarına karşı çıkan ses.  Duman
Motor bizi boğmak için geri döndü.  Tüketici en kötüsüne çarptı.  .
Zavallı adam üflemeye ve öksürmeye başladı, sonra zayıf bir şekilde yuvarlandı
sırt ve nefes nefese.  Dumanın en kötüsü sırasında askerlerden biri
Bir sonraki arabada bir rol oynayan şarkı kurdu ve diğerleri onu takip etti.
örnek.  Bira şişelerinin clank'ını bitirirken duyabiliyorduk,
Şarkının yankıları yüksek sesle yankılanıyor, sonra hafifçe, sonra daha yüksek sesle
Yine o bitmez tükenmez kasanın uzunluğunda yukarı ve aşağı.  Bir taslak
Hava dumanı temizledi ve bizi tekrar rahatsız etmedi.  Dörtte
Sabah tünelden açıklığa buğulandık.  Biraz sonra
Dozlamış olmalıyım, çünkü bir başlangıçla uyandım
Tüketici üzerime tökezledi.

"İşte buradasın," dedi yanımda bir demet atarak; "Düşündüm
ihtiyacın olacak. "

Şafakta borusunu yaktığında, ordu battaniyemiz olmadığını fark ederek
ve oldukça donmuştu, bu "barbar"
Liege yük bahçelerinde araba, çeyrek mil koşmuştu
en yakın ordu mutfak deposu ve bizim için birkaç kez çalmıştı
Yığın battaniyeleri sıcak, kuru saman dolu.

Bu adamların işlediğine inanmak imkansızdı
Termonde ve Roosbeek'te, Malines ve
Louvain.  Yakın mesafeden yaygın olduğunu görmek kolaydı
"Barbarlar" anlayışı en saf çürüktü-
Müttefik Basın tarafından yaratılan ve teşvik edilen resim, kısır ve
Alkollü öfke ile vurgulanan doğal vahşetle canavar.
Bireyler gibi erkeklerle, tarafsız gözlemcilerin
Kavga yoktu.  Kaiser'in ayrıcalıklarına
İyice anlamadıkları bir amaç için savaşmak, biz
düşünce, en büyük saygı; Memurlara da anlayan
ne yaptıkları ve ihtimaller karşısında oyunlar; Ve en önemlisi
acı çeken Alman halkına.  Ama Alman savaş makinesine, biz
yansıtılan, korkunç bir cezadan kaynaklanıyordu-öğrenmesi gereken ders
Sadece Almanya'nın aydınlanması için değil, aynı zamanda medeniyet uğruna
ve insanlık.




Bölüm IV

Scheldt üzerinde bir tıkanma dansı



Aix-la-cha-pelle'deki Alman majör pasaportlarımıza damgalandığında:-
"Gesehen. Bağırsak Zum Austritt Kommandant 2 Kompagnie, Landsturm Batl.
Aachen, "Özgürdük, bu yüzden düşündük, Almanya'nın tozunu sallamak için
ayaklarımız.  Sırt çantalarımızı kaldırarak, bir lehine kutu arabalarını bıraktık
Medenileşen yolcu treni, Northward bağlı ve öğlen geçti
Simplefeldt'de Hollanda Sınırı.

Üç saat boyunca İngilizce konuştuk, haritalara danıştık, not aldık ve
Nerede ve ne zaman memnun olduğumuz soruları sordu.  Tatil bize mal oldu
Sayın.  O zamanın sonunda kasabada kilit ve anahtarın altındaydık
Maastricht, Limburg eyaleti ve sözde özgür ve
Hollanda Tarafsız Krallığı.  O zaman şüphelendik ve
Daha sonraki bir Berlin gezisinde öğrendiklerim göz önüne alındığında, oldukça eminim,
Alman Gizli Servis'in uzun kolunun ulaştığı
Bizi sınırın karşısında.

Yatırım sırasında Antwerp'ten başlamıştı, ancak
Alman Ordusu tarafından kuşatma, şimdi bir
Birimizden Belçika geçici olarak geri dönecek gidiş -dönüş
Bombardıman için zamanında sermaye.  Önceki iki hafta boyunca
Durdurulmuş, sorgulandık ve bazen incelenmiştik, daha az değil
yüz otuz kez. On üç, hesapladık, bizim
Erken "Yürüyüş Günleri" nde ortalama bekletme sayısı; bu
Diyelim ki, bizi yürüyerek, tren, öküz arabası ve
Antwerp'in tahkimatlarının çift sektörünü geçmişte otomobil
Belçika'nın Gent ve Termonde ile savaş çizgileri ve dolayısıyla
Brüksel'in eteklerinde Alman kazıklarının kolları.

Ve şimdi, Maastricht polis merkezinin ağır kapısı olarak
Yüzlerimizde çarptı ve anahtar koruma odasında sarıldı, benim
Suçtaki refakatçi şapkasını ve ceketini öfkeye attı.  Aramızda
Yardımcılarımıza çeyrek saatlik bir tirada davrandık.
Amerikan vatandaşının özgürlük hakkı, krallığın
Hollanda bu öfkeyi tövbe eder ve her birimiz kibarca
diğeri, diğer adamın hatası olduğundan emin oldu.

Bunların hepsinin doğru olsa da, koklayan genç kadın üzerinde hiçbir etkisi yoktu
Yol boyunca, ne de parke tezgahındaki uyuyan, bir sonraki maden,
ne de onun üzerinde eğilen kel kafalı, büyük dudaklı polis çavuş
Köşedeki masa, yeni olan bu olağan patlamalar için geçirimsiz
Raporunu polise zahmetli bir şekilde karaladığı için tutuklandı.
Günün yuvarlanması.

"Oturmak!" Kalem kapısına doğru ilerledikçe feryat etti ve denedi
açmak için.

Kırpmaya devam ettiğinde, açıklamak için elimden geleni yaptım
Kendi buluşumun Alman-Fransız-Hollanda lehçesi
Bkz. Mons. Le Commissaire hemen; sadece denetlemeye geldiğimizi
Alman ve Belçika mahkumlarının toplama kampı ve
O gün kasabadan ayrılıyorduk.  Özellikle bu noktayı vurguladım.
Aslında, onu birkaç farklı şekilde temin ettim, bıraktım
Çok öğleden sonra-tutuklanmamızın hoş olmayan hatası
düzeltildi.  Bunu anlamış olabilir veya olmayabilir: tüm olaylarda,
Jack'in üzerine yükseldiği gibi boş ve graven bir ifade giydi.
tanık standı.  Tek cevabı benim çukurumundaki boş bir bakıştı
mide, ardından polis blotter üzerinde yavaş bir çizik çizim.

Aslında bu vesileyle tutuklanmamız oldukça Jack Rose olayıydı; O
demek ki, karargahlara davet edildik, şüpheli
Ama nihayet demirin arkasına inene kadar statüsümüzden emin değil
kapılar.  Şüphesiz Maastricht yetkilileri bizi bile bekliyordu
Trenden çıkarken,
Sınırdan ayrıldığımız zaman.  Bizim esirimiz, zeki, pembe yanaklı bir
Politzei, görünüşünü toplama kampından uzak değildi.
Nereye gidiyorduk ve neden?

"Mahkumları görmek için," dedik.

"Bu mümkün," dedi örümcek sinek, "Zat senin için alabilirim
Ze Guardhouse'a gelirseniz izin.  Ze Capitain orada. "

"Guardhouse" bir Bölge Karakolu ve Kaptanı kanıtladı
Orada değildi: bunun yerine karışık bir sivil kalabalığı bulduk ve
Bize bakıp başlarını sallayan militairler.  Sonra biz
Askeri merkeze götürüldü \ n Kasabanın merkezinde.  On beş için
Dakikalar kafamdan geçerken kaçan kaptanı avladık
farklı ceplerle doldurulmuş çeşitli kimlik bilgileri; çünkü olmak
Hollanda bölgesinde, Belçika sınırından sadece birkaç mil uzakta
Bir tarafta ve diğer tarafta Alman sınırında pek
Hangisinin üretileceğinden emin.  Mektuplarım arasında bir tane taşıdım
Alman büyükelçisi Kont von Bernstorff, dışişleri bürosuna
Berlin; Harvard'daki Profesör Hugo Munsterberg'den biri ve bir not
Lahey'deki Belçika Lejasyonu Sekreteri'nden.
Maalesef o zaman yanımda çok yararlı bir mektup yoktu
Albay Roosevelt'ten, taşıyıcının "
Bir Amerikan vatandaşı, savaşçı olmayan ve kesinlikle bir casus değil. "Ben
Albay'a bunu kullanma sözü vermişti, Trump kartım, sadece durumunda
zorunluluk-ve bir kez, daha sonraki bir vesileyle, bunu hemen yaptım
etki. Genel olarak, şimdi bir Amerika Birleşik Devletleri lehine karar verdim
resmimle dekore edilmiş pasaport ve benzemek için yeterli görülme
Kıta Diplomatik Tarihi.

"Kaptan burada değil. Merkezdeki komisere gidiyoruz,"
dedi kibar politzei.  O zaman gevşedik, ona söyledik
Komiser veya Burgomaster'ı bize getirin ve uzaklaşmaya başladı.
Kötü bir hareketti.  Şimdiye kadar bizi bir kadife kavrama ile ele almıştı, ama
Dişlerini gösterdiği ilk ayaklanma belirtisi, kolları kilitledi
Her birimiz ve takip etmek için başka bir memurun sinyal veriyoruz, hemen yürüdü
ABD'li polis merkezine ve nihai dinlenme yerinize,
koruyucu oda hücresi.

Orada ne kadar kaldık bilmiyorum-yeterince uzun, tüm olaylarda,
Hollanda polis sistemine ve üçüncü dereceye bir göz atmak için
ovalarda uygulandı.  Orada büyük bir demir kapı açtı
sokağa ve pazar yerine, o kadar büyük değil,
Şükran Günü'nden bir hafta önce Washington pazarı olarak meşgul.  Başından sonuna kadar
hıçkırık ve çığlık atıyor, şapkaları gitti ve saçları yırtıldı
Kabaca jandarmalar tarafından ele alınan ve ardından bir çeteye iki kadın
eskort.  Bitişik bir şekilde ağlıyorlar ve atılıyorlardı
hücre.  Bir jandarma yüzünde kan damarları ile çıktı.  O
Kaşını mope ve kadınsı parmak çivilerinden şikayet etti.  Kapalı
Arkasında hapsedilen kadınların erkek bir arkadaşını takip etti.  O
Masadaki çavuşla yalvarırken, inliyor
Suçlarını itiraf etme baskısı altında olan kadınlar hücrelerinden geldi.
Ama Jack Rose sadece çizildi ve monoton bir şekilde çizildi ve şimdi
ve sonra hoparlörün midesinin ortasına baktı.

Bu arada yayın için konuşma alışkanlığımıza geri döndük.
Bu beyleri şaşırtacak bir samimiyetle
Brand Whitlock, Dr. Van Dyke ve en büyük
Akledebileceğimiz Hollandalı ve Belçika isimleri.  Jack'in şüphelendik
Rose ve bizim tarafımızdaki adam onlardan daha fazla İngilizce anladılar
taklit edildi.  Her olayda, etkisi oldu.  Yarım saat içinde
Komiserden önce alınmıştır.

Bize en yakın masanın kenarında iki puro yatıyordu.  Görebiliyordum
Özgür olduğumuza bakış.

"İngilizce biliyor musunuz?" Ona sordum.

"Hayır," diye cevapladı anadilimizde; "Sadece Fransızca, Flaman,
Almanca ve İtalyan--ama İngilizce değil. "Ve bir sırıtışla istedi
Pasaportlarımız.

"Amerikan gazeteleri için misin?"

"Evet," diye cevapladım-"Birimiz ara sıra yazan bir avukat.
Bir New York ve Boston kağıdı için muhabirim ama yapmayacağım
buradan herhangi bir şey kablolu. "Bu nedenle, açıkladım, hayır
Birlik hareketleri veya askeri değer haberleri sızabilir.

"Ah, anlıyorum," dedi İngilizce konuşamayan komiser.  "Bir
amatör muhabir ve yavaş muhabir.  Ama muhabirler
Bu eyalette hiç tolere edilmedi.  Saat beş.  Olacaksın
Bu eyaletten saat 5.16'da terk eden trene binmek ""

Maastricht'ten Hollanda başkentine, olağan koşullar altında,
Kuzeyde dört saatlik koşu.  Bu yolculuk sırasında kampları geçtik
ve 400.000 iyi delinmiş ama kötü donanımlı
Hollanda Krallığı, hayır ruhu içinde
Olumsuz tarafsızlık, sınırları boyunca harekete geçti.  Ne zaman biz
tüm trende her pencere sabitlendi
Ve onları yetiştirmeye karşı katı emirler vardı.  Bunu keşfettik
Kayalar altında dikkatlice gizlenmişti.
istila durumunda hemen kullanıma hazır dinamit-böylece
Balta ve Crowbar'dayken Horatius'un çağrılması gerekmez.
iş.  Görünüşe göre pencereler, atmayı önlemek için kilitlendi
aydınlatılmış purolar veya maçlar.

Ertesi sabah saat birinde trenimiz, savaş zamanı trafiğiyle geciktirildi,
Lahey istasyonuna yuvarlandı, üç gün sonra başlayacaktım
Antwerp'e şanslı gezim, kuşatılmış. Tıklama dansı ve konyak beni Lahey'den geri almaya yardımcı oldu
Almanca tarafından bombardıman ve yakalanması nedeniyle Antwerp'e
General Von Beseler altındaki kuvvetler.  Tıkanıklığı gerçekleştirdim
Bir Scheldt Nehri mavna gezisi sırasında kritik bir anda dans etmek,
Böylece nöbetlerin dikkatini uygun eksikliğimden yönlendirmek
kağıtlar.  Pedal akrobasi devam ederken benim geçici
Arkadaş, Mons. Lede, zaten güler yüzlü kazıkları güçlendirdi
Birçok bardak ısınma sıvısı.

Willard Luther, ilk bölümünde hapishanede ve dışarıda arkadaşım
Kıta gezileri, gün ev için ayrılmak zorunda kaldı
Lahey'e döndükten sonra.  Yakalamak için beş günü vardı
Liverpool'da Lusitania.  Üçü kasırga gezisine geçirdi
Kuzey Flanders'da eylem görmeye çalışmak, ama onun için çok
hayal kırıklığı, son scrimmage'den önce arandı
Antwerp.  Eğer içeri girmeyi başarmış olsaydı,
Massachusetts Bar, değerli bir üyeyi kaybedecekti.  O vardı
Mermi ve bombaların mahallesinde olmak için doyumsuz tutku--
Aldığım gibi, gerçekten vurmak istedi-
Ne kadar yaklaşabileceğini görmek isterim.

2 Ekim'de, girişi yasaklayan en katı düzenlemeler geçti
Askerden izinsiz Antwerp'in tahkimatları içinde
Vali, General de Guise.  Üç hafta önce giriş olmuştu
Olası ama zor ve feat Almandan sonra tekrar daha kolaydı
meslek.  Ancak şehrin yargılanması günlerinde askeri kapak
Keleplenmiş ve perçinlenmiş.  Doğrudan İngiltere'den gelenler hariç,
En yüksek sivil tavsiyeler değersizdi.

Bunlardan birine sahibim,-Prens D'Eline'den bir laissez-geçer,
Lahey'deki Belçika lejimi,-
Amerikan lejyonundan büyük bir paket posta taşıyordu
Lahey, Henry W. Diederick'e, ABD Başkonsolosu Antwerp.  BEN
Ayrıca, bir
Alman mahkum, Teğmen Ulrici, yaralandığı bilinen ve
Termonde çevresindeki dövüşte yakalandı ve
nehirde veya Antwerp'in kendisinde hastane gemisi. Taşıma gerçeği
Böyle para elbette bana karşı Alman sempatini gösteriyor.

Çünkü Eschen, Cappelen arasındaki demiryolu hattının büyük bir kısmı,
Ve Antwerp yırtılmıştı, çünkü çok fazla olurdu
beklemeler ve Flaman kelimesi konuşamadığım için karar verdim
karayolu yoluna karşı.  Ancak L. Braakman &
Şirket, tahıl ve yük nakliye endişesi azalıyordu
Rotterdam'dan mavnalar, onları çağırmak için Belçikalı bir arkadaşım var
adına.  Sonuç düz bir atıştı: General de Guise's olmadan
Yaptırım Gangplank'ı bile geçmeyebilirim.

Yine de Rotterdam'a gittim, nehir havzasını geçtim.
Braakman teknelerinin koştuğu ada ve bir yönetmen gördü
Neyse ki hem İngilizce konuşabilen şirketin hem de
Flaman.  Beni mavna nehrinin kaptanına götürdü, düşük bir zanaat
Bir römorkör ve Hudson Nehri Scow arasında bir haç baktı.  Daha az
Üç dakikadan fazla davam bertaraf edildi.  Karar: "C'est
Absolument Defendu. "Biraz" blöf "zamanı gelmişti. Bir saat sonra ben
Bu arada telgraf edilen yeni bir teklifle geri döndü
Bay Diederick ya benimle Antwerp'teki iskelede buluşacak ya da göndermek için
Askeri izin.  Bu telgrafın bir kopyasını görüntüleyerek önerdim
binmesine izin verilebilir.  Antwerp'te buluşacak biri varsa ve
Bana kefil, iyi ve iyi; Değilse, beni gönderme özgürlüğündeydiler
geri.  Bu benim teklifimdi.

"Antwerp'in on beş mil doğusunda, sınır devriyesine kadar gidebilir"
Kaptan tercümanıma dedi.  "Nehir nöbetleri izin verirse
Daha sonra Antwerp İskelesi'ne kadar gidebilir, ama inemez. "

4 Ekim Pazar günü sabah 6'da çıktık. Küçük Telegraaf III
Soğuk bir Ekim ayının mavi gri pusuyla burnunu dürttü
Meuse'un çamurlu suları soğuk bir şekilde tokatlanırken sabah
onun yay.  Güverte birkaç kez damgaladım, bir
Gemide İngilizce konuşan ruh ve motora yaslandı
Kahve ve pastırma kokusu beni fo'castle'ya çekene kadar oda
Hatch.  Mor yüzlü bir dev, yarısı gibi bir araya gelen kalın dudaklarla
İngiliz bir çörek arkadaş yolunu engelledi.

"'Jour," diye söylemekten nefret ediyormuş gibi yüzü hırladı, sonra
Gıda ve konyak.  Bu, geminin aşçısı Mösyö Le Conducteur'du.
Bareper ve ücret koleksiyoncusu.

Grafikler, kovalar ve Flaman ile dolu karanlık bir kabinin merkezinde
Gazeteler, bir mutfak masasıydı.  Ara sıra sigara içen bir yağ lambası
arkadaşlarımın yüzlerine ışık atmak için alevlendi, beş kişi
Onları Kaptan ve Mons'a ek olarak.  Lede Kalesi.  Onlar,
Daha sonra keşfettiğim gibi Mons.  A. Albrecht, önde gelen bir alderman
Antwerp ve bir Mons arkadaşı. Vos, Burgomaster; Hafif Saçlı
Beş dil konuşabilen Belçika piyano satıcısı; Mil.
Blanche Ravinet, güzel görünüyor ve meslek bilinmiyor; ve iki
diğerleri.  Konuşmanın durduğu aniden, ben
"Ze Amerikan" ı tartıştıklarına karar verildi. Hoş geldiler
"Spion" kelimesini yasaklamayı sevdiklerini söylemek.

Saatlerce istikrarlı bir şekilde çekildik, adil bir gelgit yakaladık
Daha düşük meuse ve Dordrecht'in temiz küçük kasabalarını geçerek,
Papendrecht ve Willemstad, Hollandische Diep ve
Krammer Volkerak.  Bundan sonra Telegraaf III
Tholen'in boynunu neredeyse kesen kanallar ve kilit sistemleri
anakaradan ve bunların sonuncusu olduğunda
Başarılı, Doğu Scheldt'in büyük havzasına sıçradı.  A
Hollandalı silahlı teknelerimizi keserek bizi durdurmamıza işaret ediyor.  Bir subay
Navlun faturalarını incelememiz için bizi bindik.

Daha uzakta bir lansman geldi, hızlı ve kıç önüne geçerek,
İki Belçika Nehri nöbetçisi, uzun mavi katlarda ve soluk sıkıcı sıkıcı
Pantolon, sakallı kafalarını rayın üzerine attı.  O zaman bu
Kaptan Sınır Devriyesi tarafından ne anlama geliyordu.

Şimdi, şansın sahip olacağı gibi, gün soğuktu: ilk tekniydik
Kilitlerden birkaç saat gel ve görünüşe göre nehir
Sentries kahvaltı yapmamıştı.  Yani Fo'castle'a giriyorlar,
Mons.  Ledteur ekmek ve konyak üretti.  Bir kerede sipariş ettim
Mons.  LE'nin ikinci turu sıvı serinletme için
askeri misafirlerimiz.  Konuşma aktı.  Askerler davulladı
Ellerini sıcak tutmak için masa ve ilham anında ben
Onlara ülkemizdeki karanlıkların ayaklarını nasıl ısıttığını gösterdi.

"Tıkık dansı," diye açıkladım.

"Encore," diye bağırdı piyano satıcısı.  "Bu muhteşem."

"Tekrar Pleas! Oh, Pleas!" Mile Echoed.  Blanche.  "Bak, her biri, ze
Grand American Ayak Oyunu. "

Aniden lehte büyüdüğüm yağ yüzlüdeyken,
nöbetçilerdeki konyak tedavisini tekrarladı.  Bilmeden önce onlar
Beni masanın yanında tuttu, bir eli bir engele karşı durdu
sallanan kabin, kafam yağ lambasının dumanında, ayaklarım
Antwerp'in en kapısında göründüğü gibi vurma ve tekme.  .
Piyano satıcısı, Rag-Time, Mile diye bağırdı. Blanche davulda zaman
Tezgah ve Nehri nöbetçileri tüfek izmaritleriyle zaman geçirdi.

"Encore!" Ağrılı bacaklarla oturduğumda bağırdılar.

Bir kerede yanında lansman, memur için öfkeli bir toot verdi
Adamlarının geri dönmesini istedim: İncelenecek başka tekneler vardı.  .
Nöbetçiler gazetelerimize hızlı bir şekilde baktı, eminim ki, bir kelime
Benim, hızlı bir şekilde ipleri attı ve suçlu bir şekilde kayboldu ve
Larboard Ray üzerinde biraz dengesiz.

Bir saat sonra Telegraaf III nehrin sırasını aldı ve Fort'u geçti
St. Philippe, katedralin gri-mavi sivrisini görene kadar
Karmaşık taş ağı ile Notre Dame,
Sonbahar gün batımı. Bay Diederick benimle tanışmak için iskelede değildi, ne de
General de Guise'den askeri bir pasaport var.

"Benim tarafımda kal," dedi Alderman Albrecht.  İskelesi nöbetçilerinin her biri gibi
Onu selamladı fısıldayan bir kelime söyledi ve görünüşe göre onun sözü
İyi, Amerikan "ayak oyunu" sanatçısının geçmesine izin verildi.
Belki Alderman Albrecht, Alman casuslarının yapmadığına karar vermişti
tıkanma-dans.

Resmi olarak kuşatılmış şehre kabul edilmemesine rağmen, bir kerede gittim
Eski standım, Hotel St. Antoine, şimdi İngiliz personeline dönüştürüldü
Karargah.  Gün batımında bir sis nehirden süzüldü ve
Bir karşılama kükreme ve ağır topların gürültüsünü duyduk.
Avenue De Keyser'i şarj etmek yüz Londra geldi
Motor-Busses, Piccadilly işaretleri ve hepsi, bazıları dolu, bazıları yarım dolu,
Islak görünümlü bir Tommies, ardından zırhlı
Mitrailleuses, birkaç 6.7 deniz silahı, memur makineleri, komiser
ve mühimmat arabaları-Winston Churchill'in ilk tugayı
Beş gün boyunca bu kadar cesur yapmaya mahkum olan rahatlama ordusu,
Ama çok kısa, ezici Alman ordusuna karşı bir mücadele.




Bölüm V

Antwerp'in bombardımanı



Bu İngilizlerin bu şekilde olduğu gibi tipik olarak İngiliz bir şey vardı
Antwerp'in savunmasına gitti.  Sokaklarda ve kışlada ve
Daha özellikle de İngiliz personel merkezi, Hotel St. Antoine'de,
Kapıları kapalı olana kadar kaldım, onları yakın mesafeden gördüm
o korku haftasında.  Bir şirketle yemek yerken bir kez
Denizcilerin geçici kışlalarının yakınında, bana verdiler
Siperlere şifre ve sadece dışarı çıkmama rağmen
o gün kalelerin iç çizgisi, bana gözlemleme fırsatı verdi
Uzun menzilli ateş altında erkeklerin işi.  St. Antoine'de on veya
Bir düzine subay çeyrek oldu; Diğerleri acele etmek için içeri ve dışarı çıktı
Koridorlardaki konferanslar veya sigara odasına kayboldu,
Kimin ağır kapıları, "Reservee Pour La Gouvernement
Anglaise, "Hid Winston Churchill, sonra İngilizcenin ilk efendisi
Amirallik ve Portmanteau Savaş Haritaları.

İşte Belçika'nın düşüşün eşiğindeki son kalesi:
Dış kaleler zaten düşmüştü; Forts Wavre, St. Catherine,
Waelham ve Lierre zaten Krupp harçlarının avıydı; .
Alman ev sahipleri Nethe nehrinin karşısında, altı mil boyunca sürüyordu.
Şehrin güneyindeki ve uçuşlarındaki küstah nüfus
Sokaklara bakmak korkunç.

Yine de St. Antoine'de belirli bir telaş yoktu-en azından uzak, en azından,
Memurlar endişe duyduğu gibi.  Geceleri savaşlarında çalıştılar
haritalar; Gündüz kalelere çıktılar.  Kalkıyorlardı
sabah, ortalama iş adamından bir iki saat önce,
Rahat bir kahvaltı, yarım saat kadar puro iç ve konuş
işler bitti.  Sonra askeri otomobilleri titredi ve
Kapılarına püskürtme ve dört ve beşli gruplar halinde gittiler
ateş hattına.  Bir grubun sadece iki veya üçü geri dönerse, sen
doğal olarak kendi sonuçlarınızı çizmek zorunda kalacak mı?
dinlenmek.

Bu İngiliz beyler, yaşam ve ölüm işlerine gitti
avcıları üzücü gibi aynı müstakil serinlik,
Ya da ragbi futbolunda hakemin düdüğünü bekliyorlardı.  Onların
Tutum kısıtlıydı; Yine de yola çıkamadın
Şapkanız yüce sinirlerine ve kayıtsızlıklarına.

Sorunlar bu kritik durumdayken tipik bir açıklama duydum.  BT
yakışıklı, kıvırcık başlı bir memurdan geldi, sadece
Görünen verimliliği, ama savaş oyununa izin vermediği için
Küçük Prenses de Ligne'ye olan dikkatine müdahale.  İkincisi
arkasından vurulan kardeşini emziriyordu
Alman çizgilerinden bir baskın sırasında boyun.  O, rütbede bir prensesdi
Ve görünüşte bir kraliçe.  İlk kabuktan otuz saat önce
Verte Place-Mafyond Sabah, öyleydi-bu adam benim
kapı. Yanlış pew'e girmişti, çünkü sözleri
Açıkçası,
Sabah sürüşünü ateşleme hattına götürün.  Kıvırcık, güneş yanığı yapıştırmak
Köşeye doğru ilerlemez İngiliz tonlamasına çekildi:-

"Diyorum ki, yaşlı adam, acele et; bu sıradan bir fırsat değil, sen
Bilmek."

Kraliyet Belçika sarayında birkaç saat önce oldu
Bombardıman, sadeliğini ve nezaketini ortaya koyan bir olay
Kral Albert'in karakteri.  Onunla bağlantılı olarak, konuşmak gerekir
New Yorklu ve Columbia College mezunu Harold Fowler'ın
Antwerp'in kamu binalarını kurtarmaya yardımcı oldu ve daha sonra
Müttefik bir savaşçı olarak yer alıyor.  Savaş patlak verdiğinde Fowler özeldi
Londra'daki Büyükelçi Sekreteri.  Kasım ayında bir komisyon aldı
"Blues" olarak bilinen Kraliyet At Muhafızlarında. Almanlar
Bahsettiğim gibi Alman komutanı Antwerp'e çok baskı yapmak
Başka yerlerde, Planlarla Antwerp şehrinin bir diyagramını sordu ve
Katedralin, Hotel de Ville'nin yeri ve daha önemli olan
menzili bulabilmesi ve kaçınabilmesi için çalışmalar ona gönderilir
onlara ateş ediyor.  Nötrler planları taşıyacaktı; Ve Fowler
ve Hugh Gibson, Amerikan Bakanı Sekreteri Brüksel (Marka
Whitlock), gönüllü.

Bombardımdan iki gün önce Gibson Kraliyet Sarayı'na gitti
General De Guise ve personelinin konferansta olduğu Antwerp'te.
Fowler takip etti, ama girmekten hoşlanmayan, yukarı ve aşağı yürüdü
koridor, eller ceplerinde, yarı saklı portrelere hayran kalıyor
fuayenin karanlığı.  Uzun bir figür yaklaştı ve Fransızca sordu
O kimdi.  Fowler onun bir Amerikalı olduğunu ve beklediğini söyledi
Gibson için.

"Anlıyorum," dedi figür, sonra İngilizce konuşarak, "
resimlerle ilgileniyor. "

"Çok fazla," diye yanıtladı Fowler.

"O zaman, üst katta kraliyet odalarında olanları görmek ister misiniz?"

Fowler tereddüt etti, davetsiz misafir gibi hissediyorum, ancak rakam ısrar etti
onu üst katta yönetiyor.  Işığa girdiklerinde Fowler döndü
nazik arkadaşını inceleyin.  Şaşırtıcı bir şekilde onun olduğunu gördü
Albert, Belçikalıların kralı!

O zamana kadar Antwerp'in bir şehrin çok adil bir taklitini alıyorduk
kuşatılmış.  Su temini birkaç gündür kesilmişti.
Yemek pişirme amacıyla yeterliydi; banyo ve benzeri
Zevkler söz konusu değildi-hatta telif hakkı için bile.  Binaen
Koridorumdaki Fransız hizmetçisine Winston Churchill,
Odasına gönderilen çayı sipariş ederek ve sıcak suyu kullanarak bir tıraş
tıraş köpüğü.

5 Ekim Pazartesi, şehirden önceki gece
Savaş dışı olmayan, St. Antoine'de neredeyse şenlikli bir fırsattı.  .
İngiliz girişi, sıkı şehre muazzam bir güven verdi.
Yorgun Belçikalı askerler-düşmeden önce biraz gurur.  Yeni yüzler döndü
Yukarı, İngiliz ordusundaki arkadaşlar buluştu, el sıkıştı ve tartıştı
Görünüm.  Biri daha hafif olayları bile hatırlattı, örneğin
Boston'da Copley-Plaza veya New Haven'daki Hotel Taft
Yıllık Harvard-Yale savaşı.  Merkezdeki uzun bir masanın başında
Yemek odasının ilk efendisinin İngiliz Amiralliğin Lord'u oturdu
Oldukça düşünceli, Kelde kafası ve Trinity House üniforma ayakta
Etrafındaki genç erkeklerin hizmet üniformalarının aksine
o.  Aynı masada komiser memurları, çavuşlar,
Aide-de-Camps, Hugh Gibson, Harold Fowler ve biraz daha aşağı
Rusça bakanı ve kıvırcık başlı memurum, kahvesi üzerinde sohbet ediyor
Küçük Prenses de Ligne ile.

Bir göz parıltısında bu sahneler terör sahnelerine dönüştü.

Kaiser'in adamlarının haberleri sızdı ve orman yangını gibi yayıldı
Nethe nehrini geçmiş ve büyük silahlarını içine yerleştirmişti
Şehrin menzili. Kırk sekiz saat sonra değildi.
Nüfus, yoldan çıkmış bir avuç Flaman posterini gördü
Köşeler-Sivil Hükümet tarafından imzalanan noktalar-
"Püskürtüğü zamana kadar tutulması için nüfus"
sangfroid ve ofislerinin sorumluluklarının
bir mahalleye daha güvenli bir mahalleye kendi çıkarılmasını gerektirdi. "

Tehlike Demokrat yapan Kraliçe Elizabeth,
Otelim, eğer lütfen ve rasgele bir güle güle demek için durdu
Rusya Bakanı.  Dışarıdaki kalabalık için ayrıldığını bilmiyordu
Karanlığın kapağının altındaki ostend-onu yüksek sesle neşelendirdiler
Aynı.  O cesur bir kraliçe.

Sonra uçuş geldi.  Almanların korkusunu biliyordun
Garsonları tabaklarını ve bulaşıklarını düşürdüğünde ve koştuğunda kanları;
Dükkanlar, evler, oteller kapandığında ve insanlar eridiğinde;
Fransız odacısı korkmuş gözlerle beslendiğinde
Mösyö onu İngiltere'ye götürür ve otel sahibi ne zaman
faturasını bile istemeden kayboldu.

Görmek için iyi bir şey yapan başka manzaralar da vardı: gri saçlı gibi
Bayan Richardson, bir İngiliz hemşirenin saygıdeğer figürü, altı savaşı ile
Kredisi ve dört farklı dekorasyonun emzirilmesi
Hastanesinden çıkmayı reddeden hükümetler havaya uçmuş olsa bile
Parçalara, yardım edecek erkekler ve iyileşmek için yaralar olduğu sürece.

St. Antoine kapandığında onu Amerikan konsolosluğuna götürdüm
Kalabileceği bir ev bulun.  O gece ve bir sonraki yükler
Acı ve eter haneleri ile İngiliz kırmızı haç otobüsleri
Scheldt boyunca duba köprüsünün üzerinden geçti, kale geçti
Tete de flandre ve bataklık çayırlarında kayboldu
Ghent'e giden yol.  Onu bir daha hiç görmedim ama hep bunu umuyordum
Bayan Richardson onlarla birlikte giden hemşireler arasındaydı.

Çarşamba sabahı odamdan çıktığımda yaptım
Kraliçe'nin oteline acil bir yabancı yüzü geçerek yolum
Su cephesinde.  Orada Arthur Ruhl ve James H. Hare'yi buldum,
İngiltere'den yeni gelmişti.  Otel göz ardı etti
Scheldt Nehri, şehrin kuzeyindeki geniş bir hilal oluşturuyor ve
En uzun duba köprülerinden birinin elli metre içinde inşa edilmiş
Modern savaş.

İşte tekrar gelip hafızayı yapmak için bir manzara vardı.  Kalabalıklar
iki yoldan birinin üzerinden kaçmaya çalışıyorlardı
Kaçış hala açık.  Öğleden sonra beş arasında ve
Aşağıdaki şafak üç yüz bin kişinin olması gerekir
şehrin kapılarından geçti.  Onlar Antwerp halkıydı
kendisi, alost, Aerschot, Malines, Termonde ve
Güney ve batıdaki diğer şehirler.  İki gün aralıklı ve
Geceler onları Kraliçe'deki odamdan izledim.  Beş yarda
Pencere çıkıntımın altında, bitmeyen ayakların karışıklığı, karışıklığı geldi,
Ağır araba jantlarının gıcırtısı ve inlemesi, konuşması ve gevezelikleri
Guttural diller, binlerce hareket ettikçe avların sarısı ve
Ağladı ve gece boyunca ve
O Ekim sabahının belirsiz sisi.  O kadar yakınlardı ki yapabilirim
arabalarına atladılar ya da başlarına bir çakıl bıraktılar.
Müttefik orduların veya
Biraz sonra Almanların muzaffer girişi, bunun yarışmasıydı
Silahları veya liderleri olmayan zavallı ordu.

O duba köprüsüne yirmi metrelik giriş bana benziyordu
bir huninin ağzı,
Bütün ulus.  Bu ordunun kompozisyonunu düşünün: harika bir şehir
kendini insan hayatının boşaltılması; Sadece harika bir şehir değil, tüm insanlar
Dışarıdan sürülen, Belçika'da toplanan herkes
Son sığınak ve en güçlü kalesi.  Kendilerini cesurca taşıyorlar,
Sessizce daha fazla sayıda ploding,
yönleri hakkında hiçbir düşüncesi olmadan, bazıları bile
sohbet ve gülmek. Bebek taşıyan harika açık vagonlar gördün
Arabalar, perambülatörler, tencere ve su ısıtıcıları, eski bir sandalye, büyük
ev eşyaları ve her yerde bulunan Belçika bisikleti
yan tarafa bağlanmış.  Küçük vagonlar vardı ve daha büyük
Yirmi, otuz, kırk kişi ile kalabalık vagonlar: yaşlı kahverengi kadın,
Bir şal kütlesi içinde küçülen ceviz gibi gömüldü, kızlar listesiz oturan kızlar
Saman yığınlarında ve çocuklara uygun bir şekilde uykuda veya çok uyanık ve
şehvetle ağlıyor.

Bazen erkekler ve çocuklar bisikletlerini monte ettiler, bir
Düzine yarda, alay tarafından durduruldu ve sonra istemek için
Daha iyi meslek, çanlarını çaldı.  Biri sayısız bir şey gördü
Köpekler: Büyük Belçika Polis Tazı, arabaya koştu ve
işin payı, diğerleri etekler boyunca kokuyor ve açıkça
bir sahibi için reklam.  Bazıları da gürültülü sığır vardı
kaçtı.  Şehir tahliye edildikten çok sonra bir inek gördüm.
Notre Dame Katedrali'nin bir kemeri altında.

Bu şekilde şehir kendini boşalttı, ama o kadar yavaş ki çok yavaş
Hareketin yürüyüşçüler giydi.  Her aile grubu
En eski üyesinin hızı ile sınırlı.  Yüzlerce vazgeçti ve
Yolun yanında yatın ya da ağaçların altında küçük çingene kampları oluşturdu.  Geceleyin
Bunlar yangınlarla aydınlatıldı, daha büyük ateşle gölgede bırakıldı.
Uzak Burning City ve yanlarında aptal görünümlü ruhlar gerildi,
Hala hareket etme gücü olanları belirsiz bir şekilde izlemek.

Bu sefilleri izlemek sinirlerime öyle geldi ki dışarı çıkmak zorunda kaldım
Ve bir şeyler yap.  Bir İngiliz istihbarat memuruyla, eski Sir
John French'in personeli, güney çeyreğinde dolaştım.
Berchem olarak bilinen şehir.  Her zamanki gibi, dış kalelerdeki silahlar vardı
Akşam boyunca patlıyor.  Şehrin surlarından seni
Sadece dünyanın titremesini hissetmekle kalmadı, aynı zamanda görebilirsiniz
Belçikalı pillerden ara sıra alev sıçramaları, cevap verdi
güneye loş mesafe, daha küçük, daha az canlı sıçramalar
Alman "kültür" enstrümanlarının ağızlarından
Gece boyunca korunmasız evlerde acımasızca dövüldü
Şehir sınırları olmadan.

Eve giderken British Field Hastanesinde durduk
yaralı İngiliz arkadaşı.




Bölüm VI

Antwerp'in teslim olması



İngiliz Saha Hastanesi'nden ayrılırken, Rue de Leopold'da çığlık atan bir
Skyrocok üstümüz tarafından fısıldadı ve tıslayan kafasını gömdü
Kuzeyde nehir.  Bir veya iki tane daha birkaç mesafeden düştü
Yüz metre ve şehrin güney kesiminde alevler
Sessiz, rüzgârsız geceye birkaç ev vuruldu.

Bombardıman devam etti-Zaman 12.07 Çarşamba
gece yarısı.

Bir an için bunun sonun başlangıcı olduğunu fark etmedim
Antwerp.  Çok fazla silah ateşi duymuştum ve çok fazla bom gördüm
tam olarak takdir etmediğim uçaklardan düşerek
Bu kabukların önemi.  Günlüğümde birkaç nota karaladım,
Para kemeri parçaladı ve sonra boş bir yatak seçti
Kraliçe'nin oteli ve içeri girdi. Altı ya da yedi kişilik uyumalıydım
saat.

Ortaya çıktığımda her şey sessizdi.  Otel görünüşe göre
terk edildi.  Özellikle tahriş olmayı hatırlıyorum çünkü vardı
Mutfakta bana kahvaltı verecek kimse yok, bu yüzden kendimi yaptım
biraz çay ve sonra sokağa doğru dolaştı.  Öyle oldu ki
Almanlar altı saat boyunca şehre istikrarlı bir şekilde kurşun pompalıyordu
Ve bu sabah durguntu.  Almanlar metodik
her şey.  Bir şehri bombaladıklarında kahvaltıda dururlar.

Avenue de Keyser'da yürürken ilk başta olduğunu düşündüm
Pazar-ya da daha çok Pazar günleri bir yıla dönüştü.  Bir gece
Şehir bir mezara dönüşmüştü.  Dükkanlar kapatıldı; ütü
Kepenkler her yere aşağı çekildi; Tramvay arabaları sokakta durdu
kaldıkları gibi.  Kendi ayak izlerim korku ile yankılandı
kaldırım ve ben bir insan görmeden önce beş blok yürüdüm. Amerikan konsolosunun ofisinde durdum, sadece de meir,
Yeri bulmak için kilitlendi.  Izgaranın arkasında korkmuş bir yüz
Konsolosun karısını ülkeye götürdüğüm için-
İçinde ol, diye düşündüm.

İşler yalnız görünmeye başladı.  Kabukların düştüğünü duydum ve alevler gördüm
şehrin güney mahallesi ve bu yöne gitmeye karar verdi
bir Amerikalı muhabir ve iki fotoğrafçıya bak
Onlarla küçük bir terk edilmiş evin mahzeninde ranza yapmamı istedi
74 Rue de Pege.

Bulvar DE'ye giden küçük bir yan caddeyi geri çevirmek
Leopold, bir gök gürültüsü tepesi ile karşılandım.  Bir kabuk
Caddenin karşısında ve yaklaşık otuz metre aşağı bir evi yıktı.
Sarsıntı birkaç bebeği devirdi.  Onları aldım
Onları ait oldukları evin kapısına geri koyun,
Mekanik olarak tekrar tekrar söylemek, "Orada, orada ağlama.
Korkulacak hiçbir şey yok "; ve sonra sadece nasıl olduğunu göstermek için
Kendimden korktum, koşmaya başladım.  Olduğum her şey için koştum
değer.  Ateşin içine koştum.  Kabuklar oldukça kalın düşüyordu
Bulvarı de Leopold'da; bir ev
kısmen yok edildi; Tuğlalar ve cam kaldırımı çöpe attı ve
Bazen, bir milin çeyreğinde bir
Bir binanın saçakları altında, çok ve zamanında dalış
Kabukların kötü müziği.  Ama ortasında karar verdim
Sokak en güvenli kısımdı.

Yaklaşık dörtte bir mil gittiğimde sinirimi tekrar aldım.  Koydum
Ellerim ceplerimdeki, bir sigara yaktı ve sadece
Kendim, "Bu oldukça eğlenceli, sonuçta," KAZA!! iki,
veya muhtemelen üç, mermi, hızlı bir şekilde patlayan, yırttı
Yüz metre önümde.  Sonra sokağa çarptı ve
Ankal Shrapnel'in pürüzlü parçaları, kaldırım boyunca kaydırıldı
Suyun yüzeyi boyunca atlanan taş atıldı.  Ben yine oldum
her yerde titriyor.

Oyun mum değerinde miydi, kendime sordum.  "Üç geldim
bin mil ve sadece buna girmek için her engelin üstesinden gel
Korkunç karmaşa.  Eğer rahatsız olursam-hayır, öldürülmeyi tercih ederim-
BT--"

"Crash !! Bang !!" Köşeyi döndüğümde bir canavar kabuğuna gittim.

Tuğlalarla kaplı dar bir sokağın köşesinden iki kapı ve
Harç bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağını çırptı ve altında 74 kapısı
Rue de Peage.  Burası daha sonra "Thompson Kalesi" olarak konuşuldu.
Çünkü Kansas fotoğrafçısı Donald C. Thompson
Belçika ailesi kaçtıktan sonra sahip olmak ve
kahve, rulo ve et için mahalle,
Küçük mahzen.  Yandaki ev zaten vurulmuştu ve
Parçalanmış cam kaldırımı çöpe attı.  74'ün kapısı
Birkaç yatak ve kum çantası ile kaplıdır.  Bunun altında,
Samanla yığılmış pis bir tür kömür bindirme, çömelmiş buldum
"Thompson Kalesi" kiracıları.

Berchem'in yanında, şehrin güney mahallesi, burada
Almanlar yaklaşıyordu, Rue de Peaj
Antwerp.  Kabukları dinleyerek bir süre oturduk.  Burada vardı
Thompson'a ek, Chicago fotoğrafçısı Edwin Weigel;
"Collier's Weekly" den Edward Eyre Hunt; ve Hollanda Konsolosu Yardımcısı.

Uzak yankılanan patlamayı duyduk ... Boom ... Boom ... ed ...
 BOOM ... BOOM ... BOOM.

Belki bir saniyenin sessizliği, o zaman hafif bir inilti,
Crescendo wail, hırıltılı, çığlık atmak
Tepegöz ve bir kaza, evrenin tüm fırtınaları gibi
Birincisi, kabuk vurduğunda, ardından düşen tuğlanın kükremesi olarak
Komşu ev sokağa döküldü.

"Whee ..... wheee ..... merhaba ..... hiou uiouw," duyduk.  "Whee ...
wheee ... wheee ... uiouw ... ouww ... ssh ... sshshhh ...
Patlama ... Bang !!!!!! "

"Whee ..... wheee ..... merhaba ..... hiouuiouw," duyduk.  "Whee ...
wheee ... wheee ... uiouw ... ouww ... ssh ... sshshhh ... patlama. ..
Bang !!!!!! "

Diğer arkadaşları Kraliçe'nin Oteline gelmeye ikna etmeye çalıştım
Şehrin kuzey tarafındaki Scheldt kıyısı boyunca, ben
daha sonra kamplandı.  Daha güvenli bir yerdi çünkü Almanlar
henüz şehrin kuzey ucunun menzili almamıştı.  Weigel ve
Thompson, Kodak'larına ve hareketli resimlerine bakmak zorunda
Conspaphernalia, Hunt gibi bir süre beklemeye karar verdi.  Hare, kim geldi
Daha sonra, odasına geri dönmek istediği iki büyük Kodak vardı
Kraliçe'de.  Onlardan birini onun için taşımayı teklif ettim.

Her yerde el sıkıştık ve bir ya da iki kişiyiz değiş tokuş ettik
herhangi bir sorun olması durumunda geri alınması gereken mesajlar-
Diyelim ki, o sırada göründüğü gibi, bazılarımız çıkmalıyız
canlı ve bazıları olmamalı.  Hunt bana ailesine bir mektup verdi ve
Daha sonra, el ile izle, yanan şehrin etrafında dolaşmaya başladı
Dakikada düşen kabuk sayısını hesaplayın! Hare'den Kodak'ı kapattım
Omzumun üzerinden ve ayrı sokaklar alarak başladık.  Oldu
Bir milin dörtte üçü bir çizgi ve hiçbir şey özellikle yakın değil
ABD, her taraftaki binalar alevler içinde olmasına rağmen.  Bir yığının yakınında
Garde Civique'in atılan üniformaları, geriye kalanları gördüm
İçleri sızan bir adam figürü, gözleri hala açık, bakıyor
boş bir şekilde yukarı ve etrafında çürümenin korkunç kokusu
atlar.  Bu zamana kadar sakin oldum ve oldukça alışkındım
Kabukların patlaması.  Sanırım "vaftizimden geçmiştim
ateş."

Yaklaşık yarım saat sonra, Kraliçe'de otururken,
Thompson, bir sayfa olarak soluk, ıssız lobiye yakın bir şekilde sendeledi
ardından Weigel ve Hunt ve Hollanda-Konsol Yardımcısı, ikincisi
Biraz kafasından.  74 Rue de Peage'dan ayrıldıktan hemen sonra 32 cm.
Kabuk çatıda patladı, evin iki üst katını yırttı,
Thompson'ın yatağını sokağa atmak ve yeri ateşe vermek.
Gün batımında ev küllerdeydi.  Bir şekilde ya da diğer erkekler
Dışarı çıktı, gereçlerinin bir kısmını kurtardı.

Tüm Perşembe öğleden sonra Alman taubes şehrin üstünde dolaştı-
çoğunlukla sahil boyunca.  Altında küçük duman bulutları şişirdi
Belçika uçaksavar tabancalarından gelen kabukların patladığı yer.  BEN
Havacıların duba köprüsünü bulması ve sinyal vermeleri
Altı mil uzakta Prusya pil komutanları; ama sırasında
Çarşamba ve Perşembe, mülteci kalabalığının ne olduğu
kıyıda monte edildi, arasına tek bir bomba düşmedi
onlara.  Birkaç mermi, iyi yerleştirilmiş, onları keserdi
koyun.  Bombardımdan önce ve sırasında olduğundan eminim
Almanlar, savaşçı olmayanları yaralamaktan ziyade korkutmayı amaçladılar.
Aksine, buna rağmen, aynı derecede doğrudur ki,
Mümkün olan işgaller
Katedral, Palais de Justice, Hotel de Ville, Kale
Steen ve diğer tarihi yerler.

Bombardıman kırk saat sürdü.  O gece,-Perşembe, Ekim
8,-Kasabanın tuttuğu ikinci ve dün gece, tüm
Sol kalan Amerikalılar Kraliçe'de toplandı.  Buna ateş etmek
Zaman müthişti.  Yanan binaların korkunç parlaması hariç
sokakları aydınlatan şehir tamamen karanlıktaydı.  Haftalarca
Sıkıyönetim yürürlükteydi ve gün batımından sonra ışık yoktu.
Bunun karanlığına kilitlenmenin doğaüstü bir his olduğunu
Strange City, dilin bir kelimesini konuşamıyor, bilemiyor
garnizonun kaleleri tahliye edip etmediği veya şehrin sahip olup olmadığı
teslim edildi, sokak belgesi olacağına veya bir
frank-tirevlerin ayaklanması.  Zaman zaman karanlıktan duyduk
Askerlerin kadrolarının serseri.  Elbette, düşündük ki,
Almanlar.  Louvain'deki zulümleri hatırladık. Karanlığın bize yerleşmesinden yaklaşık bir saat sonra,
Kraliçe'nin oteli, birkaç dakika boyunca baktım
en korkunç ve aynı zamanda en muhteşem panorama
Hiç görmeyi umuyorum.  Şehrin tüm güney kısmı bir
ıssız harabe; Bütün sokaklar parlamıştı ve büyük bir ateş çarşafı yükseldi
otuz veya kırk feet yüksekliğine.

Gece, bir önceki gibi, bir nefes almadan sakin ve sessizdi
rüzgâr.  Her tarafta açgözlü alev dilleri yükseldi
Erişim ötesinde şeyler için susuzluk.  Yavaş ve görkemli bir şekilde kıvılcım
gökyüzüne doğru yüzer; Ve arada sırada, bir patlamanın ardından
Shell, yeni bir alev patlaması, şimdiye kadar gizlenmiş bir bölümü aydınlattı
karanlık.  Evlerin pencere camları hala el değmemiş parladı
Gözlerimizdeki yansıma.

Daha da görkemli kuzeydeki sahneydi.  Karşı tarafta
Scheldt'den yağ tankları, bombalarla ateşe verilecek ilk nesneler
Alman taubes'ten öfkeyle parlıyordu ve büyük kusuyorlardı
Hacimler yağ yüklü duman.  Nehrin bu tarafına bakarak,
Ayrıca, St. köyünün çatlak ahşap evlerini görebiliyordum.
Nicolas, tüm kuzey Antwerp ve
Su önü.  Daha uzak bankadaki bataklık çayırlarında görebildik
Hala korunan yol boyunca acele ederken korkmuş mülteciler
Ghent.  Yanan köyün yanından geçtiler, beş değil
Yüz metre uzaklıkta.  Arada sırada uygun bir alev olarak
çayır kırmızıya karşı aşılanmış rakamları görebiliyordum
arka plan.

Aslında alevler arasında yürüyorlardı
Shadrach, Meshach ve Abednego.  Hepsi görkemli ve
büyüleyici kabus.

Şu anda inilti poundunda uğursuz bir durgunluk vardı
şarapnel.

Batı Antwerp yönündeki karanlıktan yeni geldi
Ses-düşük metodik ayak ritmi.  Gürültü yavaş yavaş oldu
Ağır tekerleklerin gürültüsünü duyana kadar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
ve kalabalığın üzerindeki seslerin sesini ayırt edin.  Bu
yaklaşık olarak başlayan İngiliz ve Belçika'nın başlaması
Perşembe gecesi saat sekiz ve karanlığın kapağı altında devam etti
sekiz saat boyunca kırılmamış.  Kaçış tarafından alınan çizgiyi takiben
Husul Bu geri çekilme su önündeki konumumuzu geçti.  Önce
Cuma sabahı, ışığın yeterince güçlendiği zaman
Düşmanın pozisyonunu ortaya çıkarmak için ilerleyen ordu, pratikte
Tüm Belçika Ordusu artı on bin Kraliyet İngiliz Deniz Denizcileri
duba köprüsüne geçmişti ve yol boyunca iyi
Ghent.  Tüm bu saatler boyunca sabit ile jandarma takımları
Bayonets, kalan kasaba halkını geri aldı
Köprünün yakınında.  Bu sefillere, son yollarının
Kaçış kesilmişti.  Şimdi Kraliçe, Arthur'da vardı
Ruhl, Hare ve ben, bir İngiliz istihbarat memuruna ek olarak
ve "Fort Thompson" dan işe alımlar. Planlarımız hakkında konuştuk
ertesi gün.  İstihbarat memuru benimle kalkmak için gönüllü oldu
Gündoğumu ve nehri bir mavna için temizle.  Bizim fikrimdi
geri dönmek için her türlü düzenleme yapabilir
ve diğer arkadaşlara rapor verin.  Arthur Ruhl'un olduğunu hatırlıyorum
bizimle gelip gelmeyeceğinden veya bekleyip beklemediğinden emin değil
Alman girişi.  İngiliz alanındaki bazı arkadaşlar için endişeliydi
hastane ve onları bakmadan ayrılmamaya karar verdi,-
Yapılacak oldukça beyaz bir şey, bana geldi.

Uyumaya çalıştım, ama topçu vagonlarının gürültüsü ve bağırıyor
yürüyüşçüler önledi.  Bu yüzden İngiliz gecelerinin çoğunu geçirdim ve
Belçika penceremin altında geri çekilme.  Daybreak'te zeka
Memur odama geldi ve su önü boyunca başladık,
Hollanda sınırının yönünde hareket ediyor.  Yükselen güneşle
Cuma sabahı Alman taubes tekrar şehre süpürüldü. Ne zaman
Almanlar, İngiliz ve Belçika ordusunun tüm
Onlardan uzakta 42 cm'lerini yükselttiler.  silahlar ve kelimenin tam anlamıyla verildi
biz cehennem.  Bu sefer kalan birkaç kişi üzerinde merhametleri yoktu
Cumbatants.

İstihbarat memurunun bagajı bizi uzun süre erteledi.  Biz ne zaman
Neredeyse Fort St. Philippe kadar kalktık, ayrıldık.  Bir gördük
Mavna nehre demirledi ve bırakacağı bir fikri vardı
Saat yedi ve üstlenebileceğimizi.  Ona verdim
Altın kemerimi içeren sırt çantası, kafa karışıklığı içinde
kayış yapmak için zamanım vardı ve geri dönmeye başladı
Kraliçe, çünkü diğer arkadaşlara izin vermem gerektiğini düşündüm
Bize ne olduğunu bilin.

Mesafeyi karşılamak için on beş dakikam vardı.

Ben koştum.  O zamanlar kabuklar bir oranda düşüyordu, yapmalıyım
Yargıç, beş dakikalık.  Kalenin karşısında steen'im dar bir
Kaçış-sadece sarsıntı, sanırım.  Doğrudan üstümde bir kaza geldi
gök gürültüsü.  Birkaç dakika sonra kendimi sokakta yatarken buldum
kuzeye işaret etmek-dazed.  Saçaklardan bir bomba düştü ve bir delik açtı
Eski kaleden hemen önce sokakta küçük bir mahzen kadar büyük,
Bir kasırganın sarsıntısıyla patlama.  Birkaç dakika oturdum
Sokak bacaklarda zayıf hissediyor ve hareket edemiyor.

Yine Kraliçe'ye geri döndüm.  İki yüz metre doğusunda
Köprü bazı askerler beni kaldırdı.

"Geri dön!" Döküm için yaptığıma inanarak bağırdılar.
Beni geri çevirdiler ve bir an tereddüt ettim.  Korkunç bir patlama,
henüz duyduğum her şeyden daha yüksek sesle, şehri ona salladı
temeller.  Bir an için evlerin duvarları titredi ve her
sahildeki pencere kırıldı.  Geri çekilen Belçika Ordusu
o duba köprüsünü patlattı ve onunla son umut gibi görünüyordu
kalan birkaç hayatta kalanlar için kaçış.  Birkaç dakika enkazı
Ölüm acısında büyük bir deniz yaratığı gibi orta akışta kıvrıldı.

Geçmişim, birkaç kişinin geri kalanı Belçika asker gruplarını acele etti
İngiliz ve Belçika'nın geri çekilmesini kapsayacak şekilde kalan yüz, ateş
Kalelerden son atışlar ve silahları Almanlar olarak yükseltiyor
yaklaştı.  Bu arkadaşların terörünü gördüklerinde acımasızdı
Köprü gitti.  Birçoğu maruz kalma yoluyla başlarından çıktı ve
tükenme; Birkaçı ağlamadı.  Bir çavuş üniformasını yırttı
Ve yorgunluk kapağı ve onları vatandaşımın kıyafetleri için değiştirmeye çalıştı.

Tüm bombardımanların en kötü yangını bunlar sırasında yoğunlaştı
anlar; Raket muazzamdı.  Çünkü silahlı botlar, mavnalar, çakmaklar,
İhaleler, kayıklar, askeri yetkililer tarafından komuta edildi
Askerler arasında feribot ve yaralandı.
Cumbatants.  Bomba ve şarapnel Gunboats'ın gürültüsünün üstünde
Quay boyunca büyük tekneleri toplayan karışıklığa eklendi.  Bu
Almanların onları kullanamayabilmesi için yapıldı
kovalama.  Askeri bilgim için çok fazla şey
Almanların yukarı akışa çıktığını ve gittiğini hayal ettiğim an
Bir nehir savaşı yap.

Bu zamana kadar Amerikalı muhabirler Kraliçe'den ayrıldı,
farklı amaçlar için farklı yönlerde.  Hunt ve Thompson, ben
daha sonra öğrendi, kaldıkları Amerikan konsolosluğuna gitti
Alman girişi sırasında.

Bir an için nehir kıyısında yukarı ve aşağı test ettim, hatırladım
Kraliçe'de el çantamı bırakmıştım, ama sonsuza kadar daha önemli,
Para kemeri ve günlüğü ile sırt çantamın bir
Kalabalık iskeleler boyunca bir yerde peripatetik tanıdık
aşağı akış.  Bu altın olmadan, New York'a binlerce mil
iki kat uzun görünüyordu.  Sonunda mavna ofisine döndüğümde
Rıhtım-el köşedeki bir banka işaret etti; Orada yoğun rahatlamama
Benim nazik İngiliz istihbarat memurumun onu bıraktığı sırt çantasını döşeyin. Biraz sonra neredeyse bir nehir mavna yükünü takmayı başardım
Antwerp'in huzurlu burgerleri ile batan noktaya ve
aptal görünümlü kadınlar ve çocuklar.  Yavaş yavaş-çok yavaş-buğulandık
Toz ve yağ yüklü duman pusunun
Gunboats ve gunwales'e paketlenmiş sürüklenen vuruşların filoları gibi
Garnizonu şu anda olan kendimiz ve Fort St. Philippe'den geçmiş
Moment nehre tonlarca toz kaldırın.

Bizi kuzey bankasına indirdiler
Küçük Liefkenshack kasabası yakınında Scheldt.  Burada birkaç tane başladım
Mil yürüyüş, zaman zaman öküz-araba hareketi ile değişir.

Bir sırt çantasından başka bir şeyle seyahat ediyordum (bavulum olmalı
ve bu nedenle kalabalıktan daha hızlı hareket ediyor.  Bire
Şirket uğruna, bir gruba katıldım ve
Aile tekerleği-barrow'u itmek.  Teşekkürler
guttural flaman dili, sonra beni ekmek ve parçalarla yükledi
Küflü turta.  Bu kabul edilmediğinde, onların için korkuyorlardı
misafirperverlik.  Konuştular ve ben de konuştum, sonuçta neredeyse hiç
çabaya değer.  Sonunda, bir konferansdan sonra gruplardan biri
kalabalığın içinde kayboldu ve sekiz yaşındaki bir çocuğa liderlik etti
erkek çocuk.

"Ben Amerikalı konuşuyorum," dedi çocuk.  "İkimiz birlikte mi konuşuyoruz?"

Ve biz konuştuk, çünkü yol uzun ve yorguntu.

Antwerp'ten ayrılmamama rağmen, ilerlemeleri o kadar kademeliti
Bombarma bitene kadar ordusunu yakaladım
Roosendaal'dan önce mülteciler, Hollanda sınırının hemen karşısında.

Burada Holland kollarını açtı.  Hollandalıların nezaketi-
Yine de kişisel, örgütlenmemiş çaba-gebe kalmanın ötesindeydi.

Kiliseler, evler, kamu salonları, istasyonlar açıldı
Çokluk.  Alayda yüzlerce Hollandalı askerin katıldığını gördünüz,
Bebekleri ve demetleri kaldırın ve kilometrelerce onlarla yürüyün.  Dordrecht'te,
Trenler geldiğinde, köylüler bebeklerin puanlarını geçti '
Arabalara süt şişesi.  Jolly görünümlü bir Hollandalı kız, harika bir
Bana birini hatırlatan büyük ışıltılı gülümseme, bana süt verdi ve
Çikolata, gözyaşları yanaklarımı damlamaya başladı.  Sanırım
tepki miydi, ya da yorgun olduğum için ya da belki de
Kalabalık bize tezahürat yapıyor ve sallıyordu.  Diğerleri için yığınlar vardı
ekmek, Hollandalı kek ve en iyisi, bazı iyi, uzun içecekler
su.  On gün boyunca Antwerp'in su temini kesilmişti.  Von
Alman kuşatma komutanı Beseler bunu görmüştü.

Bergen OP Zoom ve Roosendaal'da insanlar duvarlarını kullandılar.
Post-off'lar için evler.  İsimlerini tebeşir harfleriyle yazdılar, verdiler
Çaplamada kaybedilen akrabalara talimatlar.

Öküz arabaları, kayık ve nehir mavnaları paylarını aldıktan sonra,
Hollandalı "Stoom tramvay" bizi birkaç mil boyunca fırlattı.  Bazı
Sonunda daha fazla yürüyüş ve biraz koşmak
Yirmi araçlık yük ve yolcu treni yavaşça doğuya doğru hareket ediyor.

Hollanda sınırındaki ilk telgraf ofisinde bir kablo açtım
"Boston Journal" ın hikayesi; ve daha sonra bir hesap başlattı
"New York Akşam Postası." "Beat" veya
"Scoop", böylece Back Körfezi halkı Antwerp'in
Ertesi sabah kahve bardağlarının üzerinden düş.  Kablo hesabımın da vardı
çok fazla bilgi.  İçinde çok fazla gerçek vardı
Winston Churchill'in ziyareti, ayrıca kraliyet sayısı hakkında bilgi
Denizciler nişanlandı, hiçbirinin verilmesinin uygun olduğu düşünülüyor
o zaman.  Böylece İngiliz sansürü izin vermeyi reddetti.  O,
Ancak, Hollandalı kablo şirketinin cepten almasını engellemedi
İki yüz loncam.

Rotterdam'a ulaştığımda "mülteci" kelimesi bir
Yeni ve tamamen daha yakın anlam.  Kuşatmıştım ve
yakalanan şehir; Evsiz ve açlıktan insanlarla karışmıştım; Ben vardı
Görülen evler parçalanır ve yanar; ve onların ile korkunç insan figürleri
Sızan içler ve gözler boş bir şekilde bakıyor. O gece yatakta yatarken duyabiliyordum ve hala duyabiliyorum, kıkırdama,
bu ordunun kompakt bedeni olarak kıkırdama ve ayakların karıştırılması-
Silahları veya liderleri olmayan ordu-penceremi yavaşça geçti
Kraliçe, öküz arabası çanlarının çınlaması, guttural konuşması ve gevezelikleri
diller; Takım sürücülerinin lanetleri, annelerin çılgın çığlıkları
Çapında çocuklarını kaybeden, küçük çocukların çığlıkları
neyin yanlış olduğunu bilmeyen ama belirsiz, çocuksu olarak fark ettiler
Korkunç bir şey olmasının yolu.

Görebiliyordum ve hala görebiliyorum, o büyük Belçikalı avlar kokuyor
kalabalığın etekleri boyunca ve bir sahibi için açıkça reklamcılık; BEN
başları geri atılan diğer avları görebilir
terk edilmiş ve terk edilmiş evlerinin kapısı.  Ve görebiliyorum
Holland'ın kollarını açtığı Hollanda sınırı ve Hollandaca
Köylüler bize çavdar ekmeği ve sandviçler ve iyi uzun içecekler verdi
Süt hoş geldiniz.

Bazen bacaklarımın o eskinin kıçının üzerinde sarkarak oturabilirim
Sonunda kaçışımı yaptığım ve görselleştirebileceğim Towboat mavna
Notre Dame Katedrali'nin mavi-gri sivri, ayakta,
Bana görünüyordu, işkence edilen şehrin kalıntıları üzerinde sessiz bir nöbetçi; Ve,
Sonra, eski mavna nehrin virajının etrafında süpürülürken bakabilirim
Antwerp'in alevli harflerle yazılmış hikayesinin sonuna geri dön
sabahın erken saatlerinde gökyüzüne karşı.




Bölüm VII

Casuslarda Casusluk



Antwerp'in düşüşünden kırk sekiz saatten daha kısa bir süre sonra
Belçika sınırında tepesi kırılan çaresiz insanlık
Hollanda'nın tüm uzunluğu ve genişliği boyunca yuvarlandı.  Binlerce
Belçikalı mülteciler Lahey kadar kuzeye doğru dolaştı, burada
Çeşitli Hollanda Yardım Komiteleri ve Amerikan Legation
Lahey evsizleri barındırmak ve acıyı hafifletmek için ellerinden geleni yaptı.
Dr. Van Dyke, kollarını hala daha uzattı ve çözmek için gerildi
İşsizlerin sorunu, bazen, bir dava ilgilendiğinde
O, kendi cebini ters çevirdi.

Antwerp bombardımanından sekiz gün sonra Lahey'den ayrıldım
Almanya'ya ikinci gezi.

Başlangıçtan hemen önce Kaptan Sunderland, ABD, başında
Lahey'deki Amerikan Yardım Komitesi, ona yardım etmemi istedi.
iki araba yükünün sorumluluğunu üstlenecek olan
Alman sınırı ve açlıktan Belçikalılar arasında dağıtılacak
Yalan.  İngiltere, gıda malzemelerine müdahale etmemeyi kabul etmişti,
ABD'nin Almancaya düşmediklerini görmesi şartıyla
Belçika'da eller.  Şimdiki iş, yükte uyumayı gerektirdi
arabalar ve bir şekilde ya da başka bir şekilde "eller kapalı!" Çivili her için
müdahale etmeye çalışan kask.  Yüzbaşı Sunderland hayır konuşabiliyor
Almanca ve zaten aynı bölgede olduğum ve
Askeri yetkililerle biraz tecrübesi vardı, beni diledi
ona eşlik.

Ancak Almanya'nın iç kısmına girmeye karar verdim.  Zaten vardı
Sahada üç ordu gördüm ve az ya da çok yakın izlemişti,
İki savaşan ülkenin halkı.  Şimdi özellikle endişeliydim
Almanca bakış açısını inceleyin ve mümkünse öne çıkın
Kraliyet Prensi Ordusu.

Böyle bir amaç için yeterince iyi taşıdığımı düşündüm
kimlik bilgileri.  Büyükelçi Gerard için bir pakete ek olarak,
Eski Başkan Roosevelt ve Amerika Birleşik Devletleri'nden mektubum
Herr von Mueller, Almanca tarafından görülen pasaport
Lahey'de büyükelçi, şimdi özel bir laissez-paslayıcı taşıdım
Bay Marshall Langhorne, güvence altına alacak kadar nazikti
Ben aynı legasyondan.  Kont von Bernstorff'tan bir mektup aldım,
Amerika'ya geldiği geceyi kim gördüm ve bir mektup
Herr von Biel, Lahey Alman Büyükelçiliği Sekreteri,
Beni Berlin'deki Dışişleri Bakanlığı'na tavsiye ediyor.  Profesör Hugo
Munsterberg bana Dr. R. W.
Drechsler, Berlin'deki Amerikan Enstitüsü Başkanı ve ayrıca bir
Berlin Üniversitesi Başkanına Mektup. Lahey'den küçük bir ülke olan Bentheim'a beş saatlik bir koşu oldu
Alman sınırında köy.  Tren çeyrek mil durdu
sınırın kuzeyinde.  Hollandalı yetkililer incelemek için gemiye geldi
Her yolcunun pasaportları ve bagajları.  İyi huyluydular
ve konuşkan ve ayrılanlar gibi ayrıntılara minnetle gitmedi
Ülke "göçmenlerden" daha az dikkatli bir şekilde izlendi. Ben,
Ancak, bir İngiliz için yanlış mı? (Genelde olduğu gibi
Almanya) ve bana sınırdan geçemediğimi söyledi.  Bir Hollandaca
Bir tanıdıkta olduğum üretici açıkladı
Kimliğim ve şaşkın görünen yetkililer beni öne sürdü
Şüpheli bir ifadeyle, "Kendi kafanızda ol
o genç adam. "

O ilk gece sorunsuz geçti.  Sınır istasyonunda çizdik
yukarı, göçmen modası ve bir sayı tarafından bir denetimden geçti
Zollamt'a bağlı işletme gibi Alman militaryasının veya
Gümrük Servisi.  On dakika boyunca gergin durdum
Mavi gözü olan ateşli görünümlü memur, benim
Sessizlik içinde kimlik bilgileri.  İsmimi bir not defterine yazdı, baktı
Gözümle sanki ruhumu okuyormuş gibi ve sonra
Açıklama, beni geçti.  Dar bir kapıdan açtım-ve
Kaiser alemleri.

Şimdi gece on bir idi ve Berlin Express geldi
Ertesi sabah 7.45'te Bentheim aracılığıyla.  Biz küçük bir handa kaldı
Sudbury, Massachusetts'te Wayside Inn'e benzeyen.
Burada birkaç tane gördüğüm bir Alman üreticisine düştüm
Ghent'ten Aix'e iyi haber getirirken haftalar önce.  BEN
Bu adamın çatışma ile ilgili görüş değişikliğine şaşırdı.
İlk vesileyle, uzatılmış bir fikrine açıkça güldü
kavga.  Şimdi, argümanları sayesinde, bu ifadeleri tekrarladı:
"Şey, eğer Almanya kazanmazsa" veya "Diyelim ki savaş iki
Yıllar, "vb.

Sabah Lohne'de tuhaf bir şekilde anlaşılmaz bir deneyim yaşadım,
tekrar sahip olduğumuz Alman sınırından biraz mesafe
Trenleri başkentte değiştirin.  Deneyim bu zamana kadar vardı
bana, yoldaki insanlarla atıldığında, onlara göstermeyi öğretti
Makaleler ve kimliğimi mümkün olan en kısa sürede bildirin.

Bu nedenle tartışmalı Almancama oldukça yakından yapıştım
Bentheim ve Aix'in tanıdığı.  Değişen yakın dövüş sırasında
Bununla birlikte, ondan ayrıldığım ve nişanlandığım arabalar
Hollandalı bir çikolata tüccarı ile konuşma (İngilizce konuşuldu).
Argüman ilginç olmalı, çünkü ilk başta fark etmedim
Çevremizdeki yirmi ya da otuz gezgin ve köylü kalabalık: Ben
Ancak, bir şekilde itmeye ve sıkmaya başladıklarını fark ettiler
Açıkçası hakaret için tasarlanmıştır.  Çıkışları geri çekmeye çalıştığımda
kilitli.  Kalabalık, İngiliz bir casus olduğuma ikna etti, daha fazla kapandı
kompaktlık ve beni sokaktaki bir subaya doğru yönetti
platformun arkasında.  Şapkam nakavt edildi ve kısa bir süre için
Belçikalıların gözünde gördüğüm linç öfkesini hatırladı
Antwerp'teki Alman casusları polise götürüldüğünde çeteler
istasyon.

Son anda kurtarıcım Almanca şeklinde geldi
Bentheim'ın arkadaşı, mafyadan ayrılan ve fısıldayan
Kulak, "Almanca konuş. Her zaman Almanca konuş, aptal!"

Yumuşak suçlamayı kabul ettim.

"Ich bin Ein Amerikaner-Ein muhabiri,"
kızgın yüzlerin; Ve Alman arkadaşım yatıştırdı ve güvence verirken
Testis vatandaşı, uzaklaştım, bir başkasından kaçmak için yeterince sevindim
Hapishaneyi ziyaret edin.  Şahsen yürütülen hapishane turları o kadar da kötü değildi
yanınızda yakışıklı bir jandarma ile bulmuştu; Ama bir uluyan
Kalabalık tamamen başka bir meseleydi.

O gece sermayeye ulaştım.  Mektuplarımdan biri birkaç gün diyor
Daha sonra:--

"Atmosfer Anglo-Sakson ziyaretçisi için baskıcı. Onun görünüşü,
Onun tarzı, aksanı ona İngilizce konuşanlardan biri olarak ihanet ediyor
Haşere ve kalabalık, zihni İngiliz nefretiyle dolu ile
Amerikan'ı kolayca ayırt edin.  Öyleyse bir İngilizce kelimesine bırakın
Cafe: Komşunuz parlıyor ve çekiyor.  Onunla yüzleşiyorsun
Katmansız hava, ancak yavaş yavaş gerginlik büyür, özellikle de
Zossen'deki Mahkumlar Kampı'nda bugün oldu, yirmi mil
Berlin'in güneyinde, büyük bir gömülü Prusya sana tehditkar bir göz koyuyor
ve giriş yapmadan şöyle diyor: 'Bir
İngiliz burada! '

"Her gün burada nefret İngiltere'nin büyüyor ve İngilizce:
Basın ve insanların öfkesinden yola çıkarak biri düşünülebilir
İngiltere'nin tek düşman olduğunu.  Bir ulus olarak ve bireyler olarak taşıyorlar
Fransa'ya karşı özel bir kötülük yok.  Hatta üzülüyorlar
İngilizler tarafından piyasaya sürülen 'yanlış yönlendirilmiş' Belçika diyorlar.  Ama İngiltere
Tüm sorunlarının kökü, aşağılık olan,
Dokunamayacakları düşmanı, düşmana geri çekiliyorlar, sürdürüyorlar,
zeki ama bencilce, diplomasi
ganimetleri beklemek için otururken diğerleriyle savaşmak. "

Berlin'e vardığımda posta paketini büyükelçiye teslim ettim
Gerard.  İki gün sonra Auswartige'de kimlik bilgilerimi sundum
AMT veya Dışişleri Bakanlığı, Batı'ya gitme izni almayı umuyor
Crown Prens Ordusu ile ön.  Baron von'u görmem söylendi
Resmi olarak von Jagow tarafından belirlenen Mumm Schwartzenstein
tarafsız muhabirleri idare etmek için ve gayri resmi olarak,
İnanmak için gizli servisle bağlantılıdır.  O, bir tür bir tür
Adam, sulu bir cilde sahip ve kesinlikle askeri yapı veya yatak değil.
Çok fazla bürokradan sonra nihayet bir dış ofise kabul edildiğimde,
Beni görmek için dışarı çıktı, sadece adımı ve isimlerini aldı
temsil ettiğim makaleler.  Akşam geri gelmem söylendi.
Bunu yaptığımda ve kutsal kutusuna kabul edildiğinde, bana dedi ki
Bir kerede:-

"Dün gelmeni bekliyordum. Neden yapmadın?"

Bu oldukça şaşırtıcıydı, ama bir sonraki açıklaması tamamen aldı
nefes.

"Brüksel'deki Savaş Ofisi tarafından muameleden memnun mıydınız,
Herr Green? Ve neden, eğer zaten Wiss Ze Ordusu olduysanız
Savaş sahneleri, şimdi izin için bana geliyor musun? "

Dikkat et, o zamanlar neredeyse bir kelime konuşmuştum ve kesinlikle
Brüksel'de yaşım veya önceki kulluk durumum hakkında hiçbir şey söylemedi.
Ama asla unutmayan hükümet benim hakkında her şeyi biliyordu
hareketler.  Benim rahatsızlığıma gülümsedi ve önümüzdeki birkaç kişi içinde
Dakikalar, o kadar güler yüzlü bir Alman (savaş zamanı için)
Yakında ona, sahip olduğum gerçeği de dahil olmak üzere maceralarımdan bahsetti
Antwerp'e geri döndü ve kaçtıktan sonra Belçika hatlarına girdi
AIX'teki Alman gözetiminden.  Bahsettiğim
Alman ordusunun muhteşem verimliliği ve hazırlığı
Belçika.

"Evet, bu oldukça öyle," diye açıkladı Ekselansları bir gülümsemeyle.  "Sen
Bakın, herkes için hazırlandık-hariç, "diye ekledi
Duraklat,-"Ze Amerikalı gazetecinin Ze istilası hariç. Ne zaman
Bizim görüşümüzden çıktı, Zen kendilerini güvende hissetmiyoruz. "

Birkaç hafta sonra, Kaiser'ın aleminden çıktıktan sonra,
Beni arayan "Boston Journal" ın temsilcisi
Kıtanın her yerinde, tıpkı Lahey'den ayrılırken beni aşağı koştu
İngiltere için.

"Berlin'deki Dışişleri Bakanlığı bana seni nerede bulacağımı söyledi" dedi.
"Bana Berlin'de ilk olarak Esplanade'de kaldığını söylediler ve
Sonra Kaiserhof'a taşındın.  Şehri terk ettiğini söylediler
[Bu, Polonya'ya doğru gittim],
Berlin, ve böyle ve böyle bir tarihte 8.45
Lahey. "!!

Askeri ve sivil yetkililer muhabiri bir
Embriyo casus. Ve muhabirin sempatileri yabancı olsaydı,
sıradan casusdan bin kat daha kötüydü, çünkü
Kabloyu kullanın ve bilgilerini yaymak için basın.

Berlin'de öne gitme şansı için beklerken, ben oldum,
Bu nedenle, giderek daha fazla gözetim bilincinde.  Olup olmadığı
çok yalnız olmanın veya belki de maalesef
İngilizce benzeri bir görünüm, bilmiyorum.  Her olayda, uzun kolu
Gizli Servis sürekli omzumun üzerine bir gölge attı: Ben
Hatta kendimden şüphelenildi.

Deneyimden geçmeyen biri için zor
Böyle sabit, bitmeyen bir şüphenin gerginliğini takdir edin.  Temmuz'da
17.1912, kumarbaz olan Herman Rosenthal'ın cesedinin yanında durdum.
Bonfile'deki evinin salonundaki tabutta yatıyordu.  Benim
Gazete beni cenaze törenine "örtmek" için göndermişti ve ben de başardım,
Hanehalkı hakkında daha önce bilgilendirme nedeniyle ve
Erişim kazanmak için bir yaslı izlenimi vermek.  Katiller
henüz yakalanmamıştı.  Çünkü halk "solak" hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Louie veya "kan gyp", hatta geç teğmen Becker
suçluların mahallede gizlendikleri yaygın dedikodulardı,
ve şüpheden kaçınmak için,
Şef yas tutanları.  Bu nedenle, her göz komşusuna döndü,
Ve her adam, seni geçerken, sessiz soruyu sordu,-"
Herman Rosenthal'ı mı çekiyorsun? "
Kıta ve özellikle Almanya'da kendimi Rosenthal'ın
cenaze.

Daha fazla veya daha az dereceye kadar diğer muhabirler benzerdi
deneyimler.  Gerçeğe rağmen bir ya da iki tanesinden bahsetmeliyim
kendi maceralarımın önemini azaltabilirler.  Oradaydı
Salıncak, Chicago, Almanca İlişki ve Sempati ile
Kaiser'in davasını savundu ve sevkiyatlarında patladı
Amerika'nın orta batısında Teuton Boynuzu.  Salıncak verildi
Bir daktilo ve telefon dahil olağanüstü ayrıcalıklar
Dışişleri Bakanlığı.  Yine de salıncak sürekli gölgelendi ve
telefonu her kullandığında (ve asla olmadı
İngilizce konuşmaya izin verilir) gizli bir servis ajanı
Konuşmayı dinlemek için tel.

Aynı ile bağlantılı olarak duyduğum bir fıkra
Muhabir, doğruluğu için kefil olmasam da,
Gazete erkeklerinde "kapağı tutmak" mizahi tarafı vardı.  BT
Aynı şekilde birçok Amerikalı'nın girişimini ve saldırganlığını gösterir
Kural olarak, tam olarak öne çıkan muhabirler
askeri düzenlemeler, bazı durumlarda hayatlarını riske atıyor ve neredeyse
Tehdit edildiği yerde bile "patlamış" olmayı reddeden her dava
Ceza ölümdü.  Swing, yakın savaş cephesine gitmişti ---
-----, gözaltına alındı ​​ve Von'dan önce getirildi
Mumm, sonra personel merkezine bir ziyarette.

"Vatandaşlarınızdan birini buluyorum Wizin Ze Ordu çizgileri"
Ekselanslar von Mumm, hikayeyi anlattığı bildiriliyor "ve ben de
O, 'Herr salıncak, bir gazete adamı gelip güçlü bir şekilde yasakladı
ze cephesine.  Buraya gelen herhangi bir zat'a izin verilmez; Gitmelisin
uzak.'

"Çok goot, Ekselanslar," dedi Swing.

"Ze ertesi gün ekstr-r-remely, aynı karşılaştığım için üzgünüm
Chentleman, ben de ona 'Bir kerede git.  Eğer gitmediysen
Bir saat içinde vurulacaksın! '

"Çok goot, Ekselans," diye yanıtladı Herr Swing.  "Auf Wiedersehn."

"Zat çok öğleden sonra, SUR-R-Rase ve GR-Re-Reat şaşkınlığım için
Onu tekrar gör.  Hala Ze Ordu hatlarındaydı.  Ve ona söylüyorum, 'Şimdi ben
Siz! Bu sefer güneşin doğuşunda vurulacaksın! '

"Ve bana bakıyor ve diyor ki:-

"'Çok goot, Ekselanslar. Zat makalem için mükemmel bir zorba hikayesi yapıyor.'

"Ve ona bir dakika bakıyorum ve ateş edip etmeyeceğimi bilmiyorum
O ya da gülmek.

"Ve biliyorsun, kendime yardım edemem ama gülmek. "

Ve son olarak, personel muhabiri Cyril Brown davası vardı.
Berlin'deki "New York Times"
resmi bürokrasi ve askeri tuzakların labirenti
Alman başkentinde muhabir.  Brown, duygusu olan bir bireydir
Mizah ve bir Mark Twain Penchant ten pennig purolar için.  Alıyor
Çalışmaları ciddiye, ama çoğu savaş muhabirinin aksine, kendisi değil.
Kendi planlamasının ilginç yük arabası maceralarından sonra, o
Meuse'de küçük bir şehir olan brosser hauptquartier'e ulaştı.
O zaman Alman dövüş makinesinin beyni bulunuyordu.
Tüm Alman İmparatorluğu'nun bu en savunmasız yeri,
Paradoksal olarak, Fransa'da.  Kaiser, Saksonya Kralı, Taç
Almanya Prensi ve Field Mareşal von Moltke burada tutuyorlardı
Savaş Konseyi.  Bu nedenle gizlemek son derece önemliydi
Yer.  Tarafsız muhabirlere izin verilmedi: Alman basına,
Bilse bile, nerede olduğunu nefes almaya cesaret edemezdi.  Ne zaman
Strateji ile kahverengi, kırmızı-beyaz çizgili direklerin içine girdi
Savaşın üstü Lord'un mahallelerinin girişini işaretledi, bir keresinde
Tutuklandı ve Kaiser'in başkanı Binbaşı Nikolai'den önce alındı
koruma ve saha dedektiflerinin şefi.

Gece geç kalmıştı ve Brown'un devam etmesi gerektiği belirlendi.
Sabah 7'de kalan ilk askeri Postzug.  Eğer o gitmemiş olsaydı
Zamana ne olacağına dair korkunç tehditler vardı.

Öyle oldu ki, gün Taç Prensesi'nin doğum günü oldu. Askerler,
Grenadiers ve Kaiser'in evinin hizmetçileri gerçeği kutladı.
Brown, sarhoş nöbetçilerinden kaçtı ve kasıtlı olarak kaçırdı
tren.  Ertesi sabah Binbaşı Nikolai onu arkasında keşfetti.
Guardhouse, kendisi zehirlenmeyi hissediyor. Binbaşı Nikolai
Genç Adam Ne Zaman "Savaş Süresince" hapse atın
Cevaplandı:-

"Ama, Binbaşı, uyuyorum. Sadık Almanca'nın ayık kalabileceği şey
Crown Prenses'in doğum gününde? "

"Gott im Himmel!" Binbaşı diye bağırdı, bir kahkaha attı; "Vatever
Mit böyle bir adam yapılabilir mi? "

Günümüzde Brown, Dışişleri Bakanlığı ve Savaş Ofisi'nin serbest koşmasına sahiptir.
Berlin ve makalesine gönderiyor, benim düşünceme göre, en iyisi
Bu ülkede Almanların nasıl elde edilebileceği bilgiler
Sivil ve Askeri Zihin, ABD A.




Bölüm VIII

İnsanların üzüntüsü



Gevrek, resmi arasında farklı bir molanın bilincindeydim
Berlin atmosferi-savaşın en az acı çektiği ve mekanik
Başarının görünümü güçlüdür ve rütbe ve dosyanın duygusu
Savaş devam ettikçe ıstırapları gittikçe daha fazla
önemli faktör.

Başkentte ikinci varışımın gecesi arkasında oturdum
Friedrichstrasse'nin hemen dışında hareket resim tiyatrosu.  Uzundu
Karanlık koridor, daha ucuz "filmlerden" herhangi birinde görülebilir
Washington Street veya Broadway, seyircinin sessizce oturduğu yerde
sinematografın wirr ile ve karanlıkta delinmiş
Ekranda titreyen ışık.  Benim yanımda koltuktaki kadın
Orta sınıfın tipik hausfrau.  Tabii ki giyinmişti
Yasta: Geri atılan ağır peçe
Alman dul eşi için çok yaygın olan ifade-bu set, meydan okuyan
Bakın acıma yok ve şöyle diyor: "Onları bir kez kaybettik; biz
Eğer yapsaydık aynı işkenceye tekrar katlanın. "

Makaranın tıkladığı yeterince üzücü bir hikayeydi ve
Genellikle "filmler" olarak melodramatiktir.  Ama kadın kendini iyi tuttu
Elinde, kamuya açık keder gösterimi yasaklandığından ve kim
Keder yalnız kalmalı.

Hatırladığım gibi bir Bavyera çocuğu,-en küçük oğul,-evden kaçıyor
Babasının Polonya'daki alayına katılmak için.  Kaptanı çağırdığında
Tehlikeli bir görev için gönüllüler, çocuk ileri adım atıyor.  Saatlerce
Kazak devriyesi ile çevrili olana kadar karın üzerinde dolaşıyorlar. .
Bavyera çocuğu, kaçma şansına sahip olmasına rağmen, ateş altına geri dönüyor
yaralı yoldaşını başarmak için.  Tıpkı yoldaşını sürüklemek üzereyken
Güvenlik bölgesine, bir mermi akciğerini deliyor. İki gün boyunca
Karda işkence görür.  Beden bulunur ve eve getirilir
anne.

Ara sıra dul bir sonraki dulum dudağını ısırdı ve yumruğunu sıktı, ama
Başka bir duygu belirtisi vermedi.  Başka bir film atıldı
Ekran, esprili, inanıyorum.  Aniden kadın gülmeye başladı. O yaptı
gülmeyi bırakma.  Uzun, neşesiz, kuru, esrarengiz bir tür
Cackle.  İnsanlar baktı.  Hala daha yüksek sesle güldü.  Bir Usher aşağı indi
Koridor ve orada durdu, ne yapacağından emin.  Histerikler vermişti
Ağlamanın yolu: Gözyaşları şimdi kadının yüzünden aşağı akıyordu.  O
kendini kontrol etmeye çalıştı, ama yapamadı ve sonra ortaya çıktı
Boğulma hıçkırıkları ve kahkahaları karanlık odadan kaçtı
Friedrichstrasse.

Bu olaydan bahsediyorum-var olması gereken bir şey
Her yerde, eğer bir kişinin görmesi için gözleri olsaydı-saygısız bir bakış attı
Halkın iyimserliğinin perdesi ile gizlenmiş üzüntü kuyularına
kamu görevi uğruna.  Askeri ve resmi Berlin "sahnelendi"
neredeyse söyleyebilir.  Nötr yabancıyı etkilemek için gösterildi, hayır
Görkemli zafer duygusu ile kendi sakinlerinden daha az.

Ama altında sadece dayanabilecek olan anlatılmamış acı çekiyor çünkü
böyle birleşik sadakat ve takım oyunlarının nadiren gördüğü gibi.

Bu acı çekmenin yetersiz akımı, her hafta haftada arttı
Duvarda yazmak daha uzun büyüdü,
Kadınların erkeklerini ve oğullarını savaşa gönderdiği coşku.
Bir kereden fazla, büyük olan Spandau Hof'da bir askerler izledim
Kışa ve eğitim alanları, şehrin birkaç kilometre batısında. Ne zaman,
İlk ziyaretimin akşamı, yarım düzine tabur Landwehr,
Sadece şekle çırpıldı, ön için sürüklendi, insanlar bit attı
üzerlerinde yeryüzünün ve geleneklere göre,
Her Mauser Namlunun Sonu, her insan biraz taşıyabilir
Vaterland ile düşmanın toprağına.  Passasız alan üniformalarında,
Ve hala yeşil gri tuval servis kaplaması olmadan kasklar, onlar
inceleme memurlarını geçti, her sağ bacakla
Salonlar ve kışlalarla yankılanana kadar, kazı kazı selamı
Binlerce hob çukur staccato sırt.  Şehvetli ordu
Grup, "Die Wacht Am Rhein" ve diğer dövüş havalarını dışarı çıkardı
Sürüngenler arkanızda yukarı ve aşağı koşmaya başladı ve bir topak yükseldiğini hissettin
boğazında.  Arkadaşlar, akrabalar, dullar, zaten siyah olan anneler
Diğer oğullar için ve her zamanki hurrahing kalabalığından daha fazlası toplandı
Demiryolu pistine giden kemerin altında.  Yakın kilitli dörtlü olarak
Kapıdan geçti, insanlar safları kırdı ve her insanı dövdü
Arkada, her zaman kalabalık bağırıyordu.

Komşuma ne dediklerini sordum.

Gruptaki bir Alman arkadaşı şöyle açıkladı: "İnsanlar bağırıyor
'Tebrikler!'"

O anda yirmi araba yükü ile dönen bir Kızıl Haç treni
Yaralı siding üzerinde durdu.  Bandajlı kafalar ve gevşek kollar
pencerelerin dışına sıkıştı,-bunlar biraz yaralandı,-ve hatta
Karyolalara bağlanmış yarı ölü rakamlar,
Yürüyen birlikler.  Bunların çoğu da el salladı ve
Fiziksel olarak aynı sözleri bağırdı-"Bravo!" "Tebrikler!"
"Bravo!!"

Kadınların ve çocukların aylarca süren savaştan sonra bu yol
Adamlarını uzaklaştırın-pişmanlık yok, geri çekilmiyor.  "İyi şanslar! Güzel
iş! Almanya için ölme şansın var !! "

Böyle bir ruh ve onunla sadece gelebilecek bir amaç samimiyeti
Hak mahkumiyetinden, rütbe ve dosyası için tipiktir.
vatandaşlar.  Nötr yabancıyı etkileyemez, ancak
savaşta diğer ülkelerde çok seyahat etti ve gördü ve yaşadı
vatandaşlar ve askerler. Biri militaristlere inanmak zorunda kaldı
tüm insanların duygularına uygun davrandı ve bu
Çekici savaş sadece kişisel hırsın sonucu değildi.  Dışında
Kurs, askerler arasında inanç en çok fark edilirdi
alt sınıflar.  Biri köylüler arasında buldu,
Gün koçu, esnaf, dükkan sahibi.  Bir neden olabilirsin
Profesör, bir doktor veya belki de dışişleri bürosunda bir yetkili
Berlin.  Ama üç ile sağlam bir köylü üzerinde denemek güvenli değildi
Ateş hattındaki oğullar.  Bir adama annesinin hayır olduğunu söylemek gibiydi
olması gerekenden daha iyi.


Kütükten

"Hem savaşçılar hem de evde kalanlar arasında,
Matinee Kahraman işi İngiltere veya Fransa'dan daha çok.  Yüksek
kadınların en iyisi olduğunu söyleyen sivil hükümette yetkili
Alman ordusundaki savaşçılar gerçeklerden çok uzak değildi.  Çekme
Kadınlar şaşırtıcı.  En ufak bir üzüntü gösterisi yok
Veya sempati için arayın.  Onları her yerde sokaklarda görüyorsunuz, kafeler,
ve Berlin dükkanları; Bununla birlikte, çok sayıda değil,
daha az iller ve erkeklerin tahliyesinin olduğu küçük kasabalar
çok daha ağır.

"Daha sonra: Zayiat Listesi Ofisi'ne veya bilgilere iki kez gittim
Büro, Verwunket und Gallen'in isimlerinin yayınlandığı -
sütundan sonraki sütun, şirketten sonra şirket, alaydan sonra alay
İnce siyah tip-bir yazıcının morgundan daha fazla ya da daha az değil, kalabalık
Bir karanlık koridorda bir ulusun mezarlığı. Babalar vardı
Anneler, kardeşler ve çocuklar sessizce ve duygusuz bir şekilde taranıyor
listeler.  Beni Beyaz Yıldız Ofislerinde Korkunç Hafta'ya götürdü,
Titanik düştükten sonra.  O zaman akrabalar ağladı (bazıları
onları) ve neredeyse hepsi yetkililere geldi, soru sordu, gönderdi
Telgraflar, haberler için yalvarıyor.  Burada isimlerini arıyorlar
Ölü,-hepsi bu,-ve sonra bir soru olmadan dışarı çık.  Soramazsın
Bir hükümetin soruları! Titanic bir hafta sürdü ve bu devam ediyor ...
Tanrı ne kadar sürdüğünü biliyor!

"Brown ile akşam yemeği vardı. Daha sonra siyah ve bir kız, bir kız,
Siyah (kızı veya gelini, yargılamalıyım),
Ben orada otururken Heiniger (?) Cafe.  Bir çeyrek için
Müziği dinlediler, ikisi de yemin edeceğim, konuşacağım
kelime.  Sonra biraları için yirmi beş pfennig ödediler ve dışarı çıktılar,
-Sessiz,-ve Ober alçak ve çok saygıyla eğildi.  Diye sordum
Garson olduklarını ve kadının o günü duyduğunu söyledi
C'nin ölümü ... dördüncü oğlu.  Bixby kadın gibi bir şey
Lincoln ünlü mektubunu yazdı.  Ve kelimenin tam anlamıyla,
binlerce.

"Bu insanlar çok ciddi,-elbette, bağlılıkla
Yanlış bir fikre, ama başarıyı büyüleyen yanılsamadır.  .
Ülke ciddiyetle ve dürüstçe bir fikir ve fikir
Bu doğru mu?  Bu onun korkunç yazık.  Ne zaman
Uyanış mı geliyor?

"Daha sonra: Günümüzde Herr ile bir saatin dörtte üçü röportaj yaptım
Amerikan Enstitüsü başkanı Dr. R. W. Drechsler,
Berlin Üniversitesi.  Yarın Ekselanslar Von Harnach'ı görmeyi umuyorum
Mektubum olan Berlin Üniversitesi Başkanı. Dr.
Drechsler nazik, hoş, son derece ilginçti.  Bana biraz gösterdi
New York gazeteleri-savaşın ilk gerçek haberleri
haftalar.  'Tribune' ve 'Times',
Antwerp'teki mahzen.  Drechsler ve ben ilginç bir tartışma yaptık ve
Ayrılmadan önce beni broşürler ve edebiyatla buldu.
Aklımın ve sempatilerimin iyileştirilmesi.  Buna rağmen farkındaydı
ortalama Alman.  Kural olarak argümanlarını sıkıştırmaya çalıştılar
boğazımdan aşağı.  Bu Cermenler sizi inanmaya zorlayabileceklerini düşünüyorlar.

"Dr. Drechsler ve Kaiserhof'un sahibi ve elbette
Dışişleri Bakanlığı beni mahkumlara gitmenin yasak olduğu konusunda uyardı
Kamplar, Zossen veya Doeberitz'de.  Bazı muhabirler
'şahsen yürütülen' turlarda; Ama yanlış bilgi nedeniyle
Gönderen turlar artık moda değildi.  Bu yüzden yapacağımı düşündüm
Risk, izinsiz ve kırsal kesimde bir salıncak almak isteyen
Almanya, Zossen'deki kampı ziyaret etmeye karar verdim, yirmi beş kilometre
başkentin güneyinde.  Gardiyanlar bakmadığında kutuları kaydırdım
dikenli tel çit boyunca İrlanda ayrıcalıklarına ve
yakalanan Kazaklar konuşmasını dinledi ve İngilizleri izledi
Tommies, bir 'futbol' futbolu etrafında tekmeliyor, fauller hakkında kavga ediyor ve
cezalar ve skor hakkında sanki evdeymiş gibi heyecanlı
Hampstead Heath'te. "

Esas olarak kırsal Almanya boyunca gezinmelerimde yapabildim
Dirsekleri vatandaşların sıralaması ve dosyasıyla sürün ve bu barometreyi almak için
Albay Roosevelt'in, inanıyorum ki,
Berber-dükkan görüşü.  Sanırım bunu söylemede haklı olduğumu düşünüyorum.
kış, göz ardı edilemeyecek kadar çok kanıt vardı,
büyüyen azınlık, yaşam kaybı yoluyla acı çekmek ve
Şu anda Almanya'nın, ciddiyetle özlem duyan bölgesel avantajlar
herhangi bir makul şartta barış.  Barış ne kadar erken geldi, hissettiler,
Daha iyi Vaterland'ın stratejik konumu olacaktır.  Bunlardan bazıları
azınlık, kadınlara ek olarak, iş adamları veya profesörlerdi veya
tüccarlar veya doktorlar.

Köln ve AIX için arabaları değiştirdiğiniz Hanover'den çok uzak değildi.
La-Chapelle, Kuzey Hattı için Birliklerin Dağıtım Merkezleri
Savaş, bir sonraki madendeki koltuktaki Frankfort doktorunun konuşmaya başladığı.
Altmış yaşın üzerindeki yaşlı bir adamdı, yas giymiş ve bakımlı. O
Berlin'e gitmişti, dedi oğlunun ölümünün raporunu doğrulamak için,
ve şimdi vücudun yattığı Aix'e gidiyordu.

Yağlı tüccar Uhlman'dan sonra, ikinci sınıfta yalnızdık
bölme ve doktor kalktı ve gürültüsünün kapısını kapattı
Birlik treninin bölümünde şarkı söyleyen Landwehr askerleri
arabanın arkasında.  Şu anda bana oğlundan iki posta gösterdi.  Onlar
Sahadaki erkeklere tahsis edilen klişeleşmiş kartlar mıydı: bir tarafta
Adres için alan, diğer tarafta basılı "iyi" kelimesi, boşluk
Tarih için (ancak yer yok) ve imza. Üçüncü kart bir
Muhtemelen şirket kaptanı tarafından imzalanan yaralı raporu,
Üç basılı kelime "hafif yaralandı", "yaralı" ve "ciddi şekilde
yaralı. "Birincisi ve sonuncusu çizildi, ancak kelimeden sonra
"Yaralı" yazıldı, "Durum alçak".

Çocuk dışarıda kalmış olmalı-çünkü vücut Aix'e gönderildi-iyi kadar
Homeward Red Cross gezisi boyunca.  Antwerp bombardımanı sırasında
Brüksel, Liege ve Louvain, yaralıların puanlarını görmüştüm ve
Kendim bu trenlerde kan ve ağrı ile uyudum ve
eter ve uzun posta arabaları, kutu arabaları ve dönüştürülmüş tramvay
Arabalar, birbiri ardına üçlü rıhtım sıralarıyla donatıldı.  Gibi
Eski doktor konuştu, tekerlekli hastanelerin çaldığını görebiliyordum
Karanlıkta Şehir-Birlikler için gruplar ve tatil
eşlik, ancak geri dönüş gecenin ölü olarak yapılır, halkın
İnsan maliyetini bilmeyebilir.

"Barış yapmalıyız," diye bitirdi Doktor, ve yakında sahip olmalıyız.
Bunu söylemeyin çünkü bir oğlunu kaybettim ve bunu yalnız söylemiyorum.
Bunu o kadar çok hisseden binlerce var, ama korkuyorlar
Aklında ne olduğunu söyleyin.  Sen büyük şehirden bir gezginsin
[Berlin] ve savaşın ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz.  Tek duyduğun
Dövüş, zafer ve zaferden bahsedin ve yaparsan gördüğün tek şey bu
Yakından görünmüyor.  Daha küçük şehirlerde yaşamalısınız, görmelisiniz.
erkeksiz köyler ve çiftlikler ve benimle gelip görmelisin
kocası veya oğlu olmayan evler. "Üçüncü kez kendini kesintiye uğrattı
Sormak için:-"Sen Amerikaner-evet? Ve neden geliyorsun?"

"Savaşı görmek ve Alman halkının ne düşündüğünü öğrenmek."

"O zaman eve git ve ülkenize ne düşündüğümü ve söylediğimi söyle ve
diğerleri benim gibi. "

Gözyaşlarını ve son sözlerini unutmak kolay değildi.
Hanover'daki platform ve kimsenin kulak misafiri olmadığını görmek için etrafa bakıyorum,
Fısıldayan kısık: "fangen sie ihre propagande an, junger mann, und
Gott Starke Ihre Bemuhungen "-" Barış Propagandasına Başla, Genç Adam,
ve cennet teşebbüse yardım ediyor. "

Bu gezinin güney kısmı hikayesi mahsulü olmadan değildi, bazıları
esprili ve bazıları iğrenç.  İfadeyi doğrulamak imkansızdı
İngilizce tedavisiyle övünen Bavyera gezginlerinin
Gözaltı kampına giden mahkumlar.  Bir keresinde altmış
Yakalandılar, dediler ve sadece beşi evi canlandırdı.  Bavyera
Onları koruyan askerler gülerek dedi, "Ama yorgunlardı, bu yüzden biz
gerisini vurmak zorunda kaldı "ve memur göz kırparak cevap verdi," ne
İngiliz mahkumların asla rapor edilmesi gerekir.
daha fazlası olasılıkları duygusu.

Ve Almanları söyleyen iyi huylu süvari teğmen vardı
mahkumlarını eğitimde tutmanın bir yolunu bulmuştu.  "Görüyorsun"
"Yirmi" kırmızı trouser "[Fransızlar] ve yirmi kilitliyoruz.
Geceleri aynı odada İngilizler ve pencereleri kapatın.  Biliyorsun
Fransızlar havaya dayanamaz ve bir mutfak onsuz ölecektir.  Yani biz
Eğlenceyi izlemek için dışarıda dur.  Önce bir pencere yükselir ve sonra
Aşağı iner ve çok yakında hırıltılar, homurdanmalar ve yeminler vardır.  İçinde
On dakika korkunç bir kavga ortaya çıkıyor; Yarım saat içinde Fransızlar
Kötü dövülmüş,-her zaman öyleler,-ve yirmi hırpalanmış İngiliz başı geliyor
Hava nefesi için pencereden dışarı çıkıyorum. "

Ve son olarak Landwehr kaptanının mektubu vardı,
Polonya sınırından geçen masallarla.  Batıya doğru
Belçika ve Fransa'da kavga modern ve günün idi.  Taşınmak
Berlin'den doğuya doğru ve ortaçağ notunu aldınız.  Olmamalı
Almanların Doeberitz'deki İngiliz Mahkumlar Kampında bulundu
Tommy Atkins'te sonsuz saygısızlık ve memnuniyetle bak
Üçlü tel ızgaralar.  Ama yakalanan binlerce arasında dolaş
Zossen'deki kampta kendi hapishanelerini inşa eden Kazaklar, onları duyun
"Nichevo" mırıldanıyor-"Bu kader"-"umursamıyorum" ve dinlemek
Esirlerinin hikayeleri, yüzyılların atmosferinin gittiğini hissettin
ile.  Bir Prusya şeklinde dikkatime böyle bir şey çağrıldı
Kaptan'ın mektubu, sanırım Berlin'de yayınlandı.  İşte
Polonya'daki savaş mektubu, uzun zaman önce akrabalar tarafından alınmadı.  Bu yüzden
Özel olmadığı kadar yazdığı gibi verilir:-

"Sakinler korkmuş köpekler gibi yolumuza gidiyor, çocukça
korku.  Bir soru sormak istediklerinde diz çöküp öpüyorlar
SERF sisteminin günlerinde olduğu gibi paltalarımızın sınırı.  Biz
Burada Polonya'da konuşlanmış, sözde yaklaşık sekiz kilometre uzakta
Yol, tüm medeniyetten uzak sözde bir köyde.  Köy
Bir dizi yıkamamızdan oluşan,
Atlarımız için ahırlar için uygun düşünmeyin.  Yağmur aşağı akıyor
Sanki cennet dünyanın tüm günahlarını yıkamak istiyormuş gibi.
Atlarımız dizlerine kadar çamurun içine batıyor.

"Elli dört saat sonra bu köydeki mahallelerimizi aldık"
yürüyor ve garip bir sonuna tanık olmak için tam zamanında geldi ve
Trajik romantizm.  Bir çiftliğin kapısını açmak üzereyken
içeriden açıldı ve bir yüz ışığı ile bir subaltern çıktı
memnuniyetle.  Kısa bir süre önce birkaçıyla
adamlarının kısmen yakalandı ve kısmen yarım şirketi
Ruslar.

"'Gizlendik' dedi bana. 'Oldukça yaklaşmalarına izin verdik ve sonra
Ateş etmeye başladık. '

"Alçak tavanlı bir odaya veya kaleme girdik, balmumu ile seyrek aydınlatılmış
Mumlar.  Dikkatimi çeken ilk nesne bir gençti
Rus askeri, neredeyse bir çocuk, saman yatağında yatıyor,
Uyursa.  Yaklaştım; Elimi alnına koydum ... buz gibi ...
ölü.  Bazı erkekler kıyafetleri çıkarmak için yaklaştı; Diğerleri durdu
Yarım daire içinde, sessizce bakıyor.  Aniden bir
mırıltılı ... huşu uyandıran görünüyorlardı, bu cesur arkadaşlar,
ezici oranlarla bile göz korkutuldu.  Tereddüt ettiler ve onlardan biri,
Bana birkaç adım ilerleyen, 'Bu Rus askeri bir kız.'

"Bu 1914 yılında oldu.

"Kızın bir Rus subayının nişanlı olduğunu öğrendik ve
Kampanya boyunca onunla yan yana savaştı,
göğsünde vuruldu.  Memur esir alındı.  Onu gömdüm
Kendim aynı gün ... "

Alman sınırını geçtiğimde ne olduğunu netleştirmek için
Son kez, şimdi benimle birkaç tane olduğunu açıklamalıyım
büyük zorluklarla elde ettiğim kupalar ve
buna bağlı olarak eve getirmek için endişeli.  Bunların arasında bir Alman vardı
Özel kask ve ikinci derece orijinal bir demir haç.  .
Kaskın Tapınak Bandında işaretleme, "48. Alay, 4. Ordu
Kolordu, Şirket 7, No. 57, 1909-1914, "-yani sahibi başladı
1909'da hizmet ve 1914'te kask kendisine verildi.
yaralanan ya da öldürülen bir askere ait olduğuna inanıyordu
Antwerp dışında.  Demir haçı var: "1870" (sipariş
başlatıldı) ve "f" (friedrich) ve tarihi
ihraç.  Ölü veya ölmekte olan bir askeri soymadığımı eklemeliyim
Bu kupalar, ama ben de Belçika'da ya da
İngiltere, ne de onlar tarafından nasıl geldiğimi ifade etmek.  Ve sözümü tuttum.

Ayrıca 32 cm'den bir şarapnel kasası parçam vardı.  Kabuk-tek
Alman saldırısı sırasında Antwerp Katedrali'ne çarpan bomba. Oldu
Bana sabahı alan Bay Edward Eyre Hunt tarafından verildi
Alman girişi.  Ayrıca bazı Belçika mermi klipleri ve biraz
Shrapnel'in
Aynı sabah patlayan bir kabuğun sarsıntısı.

Bentheim'a ulaştığımda, her zamanki arama yaptık.
Sınır Devriyesi ve Zollamt askeri yetkilileri.  Ben sabitlemiştim
Fanilamıma demir haç, ama kask böyle bir şekilde hantaldı
tedavi.

"Çıkar!" Sarılan başlıkları keşfeden memur kükredi
sırt çantamda bir kazak.  "Dass IST Str-r-Reng Ver-Rboten!"

Dürüstçe geldiğimi ve onu almak istediğimi açıkladığımda
Evde, bir tutkuya dönüştü.  Von'dan bir mektup gösterdiğim gerçeği
Bernstorff ve Dışişleri Bakanlığı'nda bilindiğimi açıkladı.
Berlin hiçbir izlenim bırakmadı.  Memur, eğer
Sahibi öldü, kask ailesine bile gidemedi.  Oldu
hükümet mülkiyeti ve bu nedenle komisere geri dönmeli
departman.  Her olayda imparatorluktan ayrılmamalıdır.

Trenimi kaçırdım ve bir gecede Bentheim'da tutuldum.  Sabah ben
Yine ikna denedi, ama başarılı olmadan.  Şimdi bir soru olduğu gibi
Kendimi ya da kasktan kendimi eve götürmeye karar verdim.  Bir kez geri döndüm
Daha fazlası ve son bir şans olarak bu öneriyi memuruma koydu.  BEN
Kimlik bilgilerimi gösterdi ve Lahey'e gideceğimi açıkladı.
Bu arada ismimi kaskın üzerine koyar mıydı ve içeride
Kırk sekiz saat, her ikisi de dış bürodan bir tel aldı
Berlin ve Lahey Legation, kaskı benden sonra gönderir mi? O
bir an bana baktı.  Evet, dedi.

Lahey'de hemen Alman lejyonunu ziyaret ettim ve onlara
gümrük memurunun sözü.

Acı deneyimden, savaş zamanında gözden kaçtığını fark ettim,
Bagaj söz konusu olduğunda.  Sonuç olarak tüm umutlardan vazgeçmiştim
Benim kupam. Bir hafta sonra, Dr. Van Dyke'nin çalışmasında olduğum zaman,
Sekreterinden birine dayanan konik şekilli bir nesne fark ettim.
masalar.  Orada, "Herr Horace Green" ile bir yığın harfin üstünde
Yeşil-Greye sabitlenmiş bir kağıt parçası üzerinde Alman senaryosunda karaladı
Servis kaplama, yataklı, hırpalanmış ve uzun süredir devam eden Almanca
Özel kask!

Sadece ateşli gümrük memuru onun sözünü vermiş olduğu için Almanca
Lahey'deki legation Bentheim'a telgraf etmişti ve ayrıca, alıyorum,
Ekselanslar Von Mumm'a Berlin'de; Ve gümrük yetkilileri göndermişti
Alman lejyonunun olduğu Hollanda başkentine kask, itaatkar
Söz, bana teslimat için Amerikan lejine teslim etmişti.
Tüm yargılama, zorlayıcı kıkırdama tipik görünüyordu,
detaylara sistematik dikkat ve aynı zamanda kapsamlı
Alman karakterinin dürüstlüğü.

Bu yüzden kaskı kolumun altına sıkıştırdım ve Dr. Van'a güle güle dedim
Lahey'de kaldığımı çok hoş yapan Dyke ve Bay Langhome
Piccadilly Circus için madenle sarılmış İngiliz kanalını geçti.

İki hafta sonra Red Star Liner Lapland'daydım, bir tane sürdü
Alman savaş zanaat korkusu ile kursundan yüz mil uzakta
kalın bir sis içinden geçerek ve umarım genel olarak
Eski güzel özgürlük heykelinin yönü.




Ek: Vahşet



Aşağıda verilen izlenimleri kazandım ve örneklerin çoğunu derledim
şimdi olduğum süre boyunca vahşet konusundaki başlık konusunda
Savaş bölgesinde.  Görüşler bu ülkede lehine karşılaşmayacak,
Özellikle şu anda, kırılma noktasında göründüğümüzde
Almanya ile diplomatik ilişkiler.

Yine de, bu notların bir bakış açısı sunması gereken bir bakış açısı
Bilin, sadece diğer tarafını göstermek amacıyla
kalkan-ve bir dereceye kadar kreş masallarını kontrol etmek
ne kadar uzak olduklarında daha hayali hale gelen kişisel zulümler
Bildirilen olay mahallinden anlatıldı.  Korkunç olduktan sonra
Lusitania suçu ve Alman Schrecklichkeit'in diğer kanıtları
gerekçe olamaz, Amerikalıların adil akıl yürütmesi zordur
Cermonik savaş yöntemlerini içeren sorularda.  Ben bu yüzden
Bryce'nin oldukça dikkatli bir şekilde çalışmasına rağmen notları eklemek
Belçika'daki Alman zulümleri raporu.  Tabii ki,
sadece bir adamın ne olduğuna dair kanıtı olarak dikkate alındı
görmek ya da sık sık olduğu gibi, görmemek.

Hiçbir yanlış anlama olmaması için,
"Vahşet" kelimesinin anlamı.

Sanırım herkes benimle aynı fikirdeyecek.
açlık ve yoksulluk gibi savaşın gerekli dehşetleri olarak adlandırılın
evlerin yok edilmesinden ve geçim kaybından kaynaklanan,
yakalanan kasabalardan zorunlu olarak mültecilerin acı çekmesi,
işgalcinin hatası olmadan açlık, kazara yaralanma
Mevcut amaç için muhafazakâr olmayan köylüler, çiftçiler vb. Kelime
gereksiz, provoke edilmemiş kişisel vakaları dahil etmeyi amaçlamaktadır
Zulüm ve elbette kadınların öfkesi.  Böyle eylemler,
Örnek, mahkumların gözlerinin bildirdiği gibi, kesme
Çocukların bileklerinden, yaşlı kadınların bıçaklandığı iddia edilen, kesme
hemşirelerin bilekleri ve kulaklarından ve daha rafine olan zulümler
Raporlar duyduğum, söylemeye gerek yok, zulüm.
Bunlardan birini veya ikisini inceleyelim.

Osnabruck, Almanya, bir Amerikalı ziyaretçinin yakınında, yukarı ve aşağı doğru ilerleme
Bir sabah erkenden demiryolu siding, bir ağız dolusu eski sosis çiğniyor
Çavdar ekmeğinin kalın kabukları arasında et, belirli bir zulüm hikayesi duydum
burada örnek olarak kullanılabilir.  Bir ordu cerrahı tarafından söylendi
Peripatetik kahvaltısını kiminle yaşıyordu. Yolda
yanında bir kombinasyondan oluşan bir Kızıl Haç treni vardı
üçlü rıhtımları ile iyi donanımlı hastane antrenörleri
bir uyuyanda olduğu gibi diğerinin üstünde; arkada birkaç tane vardı
Kömür arabaları ve yük kamyonları.  Bu tren bekliyordu
geçecek giden trafik.  Görüyorsunuz, giden trafikten oluşuyordu
Taze birlikler, bu hızlı olanlardan birinde öne doğru koşmak
Almanca'da çok önemli bir rol oynayan kıtalararası değişimler
strateji.  Ancak doğuya giden tren sadece yaralı ve öldü
Eve dönerler.  Tabii ki, hastane arabaları uzun süre beklemeli
Gerektiğinde, acımasız oyunda hakları ya da ayakta durdukları için
savaş denir.

Bu yük arabalarından birinin neşesiz iç kısmında (çok aynı
Gezi sırasında hapsedildiğimiz bir tür araba
Brüksel'e AIX-Önceki Gezinde At Tutması olarak belirgin bir şekilde kullanılır,
ve bir köşede nemli bir saman yığını ötesinde yatak olmadan)
Amerikalı genç bir Alman özel fark etti.  Bu özel adam değildi
yaralı.  Bandaj giymedi; O'nun tek sakiniydi
at tutkusu; Ve tahtalardan yukarı ve aşağı doğru ilerledi, mırıldandı, mırıldandı,
sürekli mırıldanıyor.  Arada sırada bir tüfek yaktı,
Bir süngü tamir etme biçiminden geçti ve tekrar tekrar akın etti
vahşice arabanın duvarında.

Amerikalıların bilgi için gittiği Kızıl Haç cerrahı
sadece alnına dokunarak konuyu rahatça reddetti
işaret parmağı.

"Bu çılgın vakalardan sadece biri," dedi.

Günün ilerleyen saatlerinde daha iyi tanıdıklarda cerrah konuyu açıkladı
Bu şekilde:-

"Adam Lille yakınlarındaki bir köyde dörde atıldı ve nöbetçi görev yaptı.
Alman subaylar tarafından işgal edilen bir ev.  Vatandaşların ayaklanması vardı.
Yerli Franc-Tireurs'un eve atış yaptıkları yoldan,
Bir subayı öldürmek ve bir saniye yaralamak.  Ateşlemeyi izlemek
Sokak, geri kalan memurlar bir fırın dükkanına girdiler.
Birkaç erkek ve bir kadın buldu, hepsi silahlı.  Erkeklerin olmasını emrettiler
atış.  Kadının elinde kartuştan biriyle bir tabanca vardı
Odalar boş.  Alman teğmen olmak üzere olduğunu gördü
bir anne.  Daha sonra suçunun ağırlığını açıkladı, ona şunu söyledi
Pratik olarak cinayetten suçluydu ve silahını aldı.  Ancak
Koşullar altında vurulmak yerine serbest bırakılmasını emretti.
Sırtını çevirdi ve yaklaşık beş adım uzaklaştı.  Aniden kadın
Tezgahın arkasından başka bir tabanca kaptı ve nokta boşluğu ateşledi.
Düşürken, memur düzenli olarak 'Kadın Bayonet' çağırdı.

"Nöbetçi sipariş edildiği şeyi yaptı, ama görüyorsunuz,
Zavallı arkadaşın zihni. "

Bu hikaye, birkaç kişiyle birlikte, yüzlerce kişiden seçtim
İngiltere'de geçirilen dört ay boyunca duyduğum zulüm masalları,
Belçika, Almanya ve Hollanda.  Sadece örnek olarak hizmet edecek, sadece değil
Çünkü gerçeğin kullanımı var,-
sadece özelin deliliğinin bir açıklaması olarak,-ama
anlatımda dokuz kez olan olay türünün tipik olduğu
On kişiden, iğrenç ve tamamen tanınmayan bir forma dönüştü.

Askeri misilleme yasası uyarınca ölüm için gerekçe vardı
Bu kadının? Ölen subay barbar davranışından suçlu muydu? Ve
özel, hafızası olan bir eylem yapma isteğine karşı emretti
onu delirtti, bir vahşet mi attı? Soruyu cevaplamadan,
Bir an için bu fıkranın nasıl söyleneceğini düşünelim
Belçikalı bir partizan tarafından.  Termonde, Liege ve
Louvain, masallar duydum-tartışılmaz ve yüzlerinde tamamen
İnanılmaz-bu tür şeylerin temel olması gerekirdi. Bu kadının vücudu bulunduğunda, diyelim ki Fransız köylüler tarafından
Yıkık evlerine dönerek, korkunç gerçeğin nasıl olacağını düşün
ele geçirildi, hiçbir şekilde gerekçelendirme vardı! Nasıl İngiliz
Ve Fransız gazeteleri bu parçalanmış formu anlatacaktı! Düşün
ahlaksız çuvalın ve harabesinin iki sütunlu bir kelime resminin etkisi
kasaba, çaresiz vatandaşlarının çekimi ve bunun açıklaması
Gözlüklü beden Hunlara kurban edildi! Gerçeğin nasıl yapışacağını düşün
Korku çılgınlığı ile, ağızdan ağza bantlanmış olurdu,
Partizan basına uyacak şekilde çarpıtılmış ve giyinmiş ve "
aptallar için bir tuzak yapmak için knaves "!

Belçika'da duyduğum ilk vahşet hesaplarından biri ve
en ısrarcı olanlardan biri,
Bilekler Kaiser birlikleri tarafından kesilmişti.  Yüzlerce kişi
Belçika ve Hollanda hastanelerinde veya rahatlama bakımında olduğu bildirildi
komiteler.  Dedikodu çok yaygındı ve bazı durumlarda
Kendimle izleme ve görme umudum olduğu için özel
gözler, bir örnek.  Yurtdışında duyduğum her durumda, muhbirim
Kocası ya da erkek kardeş veya en iyi arkadaş çocukları görmüştü; Ama bir şekilde veya
Diğerleri onlardan birini kendim görebildiğim asla düzenlenmedi.  Bu
Zulüm türü, birçok durumda bunun hakkında çok geniş bir şekilde konuşuldu.
Alman askerleri, bazı adamlarının bunları taahhüt ettiğine inanıyordu.
Suçlar.  Onlardan biri bana Tirlemont'un yakınında bunu anladığını söyledi
Birkaç küçük çocuğun bilekleri kesilmişti. Otuz ya da
Kırk çocuk ve köylüler Alman birliklerini kovdu ve öldürdü
komşu bir köyde yürümek.  Toplanmak için bir takım gönderildi
Hepsi silahlı bulunan suçlular.  Öldürmek yerine
Yaşı on ile on yedi arasında olan keskin nişancılar, cerrahlar
bileğinin tendonlarını dilimlemesi emredildi, böylece neza olmaz
silah tutması veya bıçak kullanması engellenmelidir.

Gemimden kısa bir süre sonra, Lapland, Amerika'ya yerleştirildi, bir dava duydum
Kimin gerçekliği, geldiği kaynak nedeniyle şüphem yoktu.
Bilgilendiricime göre söz konusu mülteci bir İngilizceydi
hemşire ve tanınmış bir New York'ta kesilmiş her iki bilekle yatıyor
Madison Bulvarı'ndaki hastane.  O zaman Brüksel'deydi
Alman girişi ve insanlık uğruna çalışmaya istekli olmak
Bakmak için hasta olursa olsun, yaralı Almanları emzirmişti
memurlar.  Sonunda, bir avuç İngiliz hemşire hala kalıyor
Brüksel'de Hollanda'ya sınır dışı edilmişti, çünkü korkuyordu
Alman sırlarının bu İngilizce tarafından gönderilen mektuplarda sızdığı
hemşireler.  Bu ikinci kısım, gerçeklerle o kadar tam olarak çakıştı.
Brüksel'de kaldığım süre boyunca gerçek olduğunu görmüştüm, hiç şüphem yoktu
tüm iş.  İyileşme konusunda hemşire kendini sergileyecekti ve
Kızıl Haç fonları için ders.  Bana sıkı bir şekilde söylendi ve ben
"hikaye" nin şartıyla elsiz bayanla görmek ve konuşmaktı
basına ulaşmamalı.  Kabul ettim.  Ama acı hayal kırıklığım için
----- Hastane kadını hiç duymamıştı.  Benim muhbirim o zaman
muhbirinin adına bir hata yaptığını itiraf etti
hastane.  Konuyu izlemek için her biri on dolar dört kişi teklif ettim
Kaynağına göre, nihai sonuç muhbirimden bir telefon görüşmesi
New York'ta bir İngiliz avukatın bunu en iyisini söylediğini söylüyor
Onun inancı, "yeni bir yerde bir hastanede böyle bir kişi
Jersey."

Sadece ne kadar değerli olabilecekleri ve kesin olarak değil, ben
Dikkatime gelen vakalardan bahsediyorum.  Bir ay boyunca geçirilen
Belçika'nın en vahşi olduğu bu kısmı
bildirilen,-bir ay, gayreti gayretli bir araştırmaya adanmış,-
gerçeklerin kanıtlandığı ve alındığı yerlerde sadece iki örneği çalıştırın
Sonuçta ve her iki taraftan baktılar. Sık sık popüler bir endişe atmosferinde yaşadım.
terör.  Bir arkadaşım çocukların ellerini terörle fırlattığını gördü
ve bir Alman Uhlans kadrosundan önce dizlerinin üstüne düşen
Aniden Vilvorde yakınlarındaki bir köye girdi.  Olay değil
Uhlans'ın acımasız davranma alışkanlığı içinde olduğunu kanıtlayın; kanıtlıyor
popüler korku. Aynı kasabanın yakınında,
Hikayenin şu anki konuşmasında bildirilen huzurlu bir köylü
kulaklarını kesmiş ve bir
Yarım düzine süngü yaraları.  Bu ilk elden aldım.
vücudu görmüştü. Ona adamın süngü olduğunu nasıl bildiğini sordum
Almanlar. Bilişim, kendisinin köyden kaçtığını söyledi.
düşmanın bir alayı (Almanlar) arasında bir çatışmanın devam ettiği yer
ve Belçika karabine, hayatı için yağmur yoluyla yarışıyordu
mermi, vb. Vb. ve keskin nişancıların ateşi altında tökezledi
Bu bedenin karşısında.  Adamın öldüğünü bilmiyordu; Ama dava
onunla ilgileniyor.  Öyleyse daha sonra geri döndü (hala ateş altında
keskin nişancılar) ve adamın gömleğindeki delik sayısını saydı; Orası
Altı yaşındaydı, bana söyledi ve deliklerin şeklinden emindi
Onlar mermi değil süngü sonucuydu.

Julius van Hee ile Ghent'ten Brüksel'e doğru sürerken bir zamanlar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Gent'teki Başkonsolos Başkonsolos'u,
Küçük bir kare taş döşemesi olan küçük bir toprak tepesi,
Bir çift çubukla tepesinde-çubuklardan daha fazlası-bir
geçmek.  Mahallenin etrafında yüzen bir iplik vardı,
neredeyse efsaneye kristalleşti, bu bir
Almanlar tarafından öldürüldü çünkü selamlamayı reddetti.  Dediler
Ayaklar kesilmişti ve çocuk kanamaya bırakıldı.
Muhtemelen hikaye doğruydu.  Durmadık, çünkü taşıyamadık
Yeni bir mezar kazma noktasına kadar soruşturma.

Önceki van Hee kilitlemek için ofisine gitmişti
Brüksel için erken başlangıcımıza hazırlık.  Louvain bir kadın durdu
kapının önünde.  Ne zaman Ghent'e geri döndü, ne de
Van Hee'nin ofisinde olan ve bana söyleyen van Hee ne de Luther
Hikaye, tutarsız sözlerinden yapabilir.  O yırtılmıştı
Ailesi, evden ve evden sürülen bir çeteyle birlikte, ve
Köln, Almanya'ya gönderildi.  Neredeyse aç kaldı; Diğer birkaç
su eksikliği için delirdi.  Şimdi kendine bir dul inanıyordu.  Arasında
Gözyaşları ve Histerikler Askerlerin evine nasıl girdiğini, iki
onların kocasını bir noktada duvara karşı tutmuştu
Revolver, arka arkaya "birkaç" diğerleri onu önünde ihlal etti
Kocanın gözleri !!

Bu hikayeler hoş değil.  Ama gerçek gerçekleri ararken
Çocuk eldivenleri ile çalışamaz.  Sahip olduğumu duyduğum yüzlerce
Sahip olduğuna inanılan bir şey gösterenlerden birkaçından bahsetti
tahrip edilmiş ülkede meydana geldi.  Duyduğum her şeyden sonuncusu
bahsedilen ve bu bölümün başında-
gerekçe-en büyük gerçek olasılığına sahip olduğu ortaya çıktı.

İlk savaş acelesi sırasında Alman yıkım sistemi ve
Fiziksel nesnelere uygulandığını gördüğüm gibi "korkunç" doktrini
Barbar, amansız ve tamamen haksız.  Louvain, Aerschot,
ve terimonde yüksekliğindeydi.  Öte yandan, bir
Gerçeklerin tarafsız öğrencisi en ufak bir şüphe olamaz
Louvain'de keskin nişancılar tarafından işgalcilere organize bir saldırı oldu ve
Bıçaklar, silahlar, her açıklamanın tabancaları ile donanmış frank tirürleri.
Bir Cizvit rahibiyle yanan antwerp'den yolda geçirilen yarım gün geçirilen yarım gün geçirdi
Louvain ve birkaç köylüün ifadesi beni ikna ederdi
Bundan, başkalarının hikayeleri tarafından zaten ikna olmasaydım
Hayatta kalanlar. Köylerin yakılması bir konudur, öfke ve işkence
kadınlar ve çocuklar bir diğeri.  Birincinin gerçeği hiç olmamalı
Bir Alman subayı, çok daha az özel Johann Schmidt'i mahkum etmek
Provoke edilmemiş kişisel zulüm.

Kuşkusuz, onları görmeme rağmen, çok sayıda
provoke edilmemiş zulüm vakaları ve diğer barbarlık delilleri
herhangi bir istila savaşında olmaya zorlandı.  Şahsen, ben,
Onları görmedim ve nadiren partizan olmayan bulamadı
Yapan gözlemci ne burada ne de orada.  Sadece gerçeği belirtiyorum
alınması gereken birçok kanıt parçasından biri
düşünce.  Prusya militarizmi için hiçbir durumum yok
cansız nesnelere uygulandı.  Alman yıkım sistemi
Savaşın erken kısmı tamamen mazeret veya gerekçesizdi; .
enkaz ve ıssızlık, daha büyük kısmının açlığı ve acı çekmesi
Belçika, olmayacak olanların kavrayışının ötesindedir.
Orası.  Kesinlikle kelimeler izlenimi aktaramaz.  Acı,
özellikle Antwerp'in düşüşünü izleyen haftalarda öyle
Korkunç ve o kadar büyük bir ölçekte, duyular onu kavramayı reddetti.  BT
İç Savaşta Sheridan'ın ittiği söylendi.
Shenandoah Vadisi'ne kadar, kırsal kesimi böyle bir durumda bırakmak
Bir karga üzerinde yaşayamadı.  Bir serçe var olamazdı
Belçika'nın birçok parçası.

Aynı zamanda, katlanan işkenceler nedeniyle
Belçika halkı, istila savaşının acı ve dehşeti nedeniyle,
Çoğu kaçınılmaz, Amerikan halkı, çünkü hissi öyle
Güçlü bir Alman karşıtı, yarıştan herhangi bir şeye inanmaya istekli
önyargısını yönetir.  Gerçekten dikkat çekici olan
Hangi vahşet hikayeleri yaratıldı ve onlar
çizim odası dedikoduları ile yutulur.  Savaşı görenler
Neyin var olmadığı hakkında konuşmak gerekli bulamayın.  Bay Arthur
Savaşın tüm taraflarını gören ve dikkatlice inceleyen Ruhl,
Ortalama zulüm hikayesine "kreş masalı" terimi. Bay Irvin Cobb,
John T. McCutcheon ve yerde bulunan diğerleri de aldı
onları bir tuz tanesi ile.  İlginçtir ki, daha yakın olan
gerçek kavga, katılımcılar arasındaki duygu daha az acı,
birbirlerine saygıları daha fazla ve daha az güvenilir olan
düşmanın barbarlığına olan inanç.

Yakın zamanda yedi aylık hizmetten taburcu edilen bir Amerikalı
İngiliz ordusu bana bu süre zarfında tek bilgi
Kişisel zulüm vardı İngiliz ve Fransızca
gazeteler.  Ve karşıt hendeklerin tanınmış hikayeleri var,
Askerlerin birbirlerine kendi kendine öğrettikleri
Ulusal havalar ve kamp melodilerinin koroları.

Başka bir öfke olduğu iddia edilen başka bir şekilde geri dönmek için, eski
Rheims davasında tartışma.

Cyril tarafından tanıklığa ilginç bir katkı verildi
Brown, şimdi Berlin'deki New York Times'ın özel muhabiri. Kahverengi
Rheims'den önce Alman ordusu hatlarına gitti, burada
Diğerleri, ağır topçudan ilk Teğmen Wengler ile röportaj yaptı,
Kilise Spire'ı kabuklandıran, ancak aralarında bilinen bir pilin komutanı
"Rheims Katedrali'nin küçük arkadaşı" olarak yoldaşları. Binaen
Teğmen Wengler'e iki atış sadece kiliseye çıktı (bir tane
On beş santimetre obüs, yirmi bir santimetreden diğeri
harç) ve bu Fransız gözlemciler kuleyi beş gün boyunca kullandıktan sonra
On üçüncü ve on sekizinci Eylül arasında.  O kadar korkan bu gençti
"Barbar", kışkırtıcı yangına rağmen açıkça yönlendirilen
Fransız Katedrali, "Rheims Katedrali'nin Dostu" ona yapıştı
takma ad olarak.

Amerika'da Brown'un ifadesi bir imbik fırtınasını kışkırttı. Müttefik
Muhabirler en azından bir düzine atışın düştüğünü iddia etti.
çatı, iskele parıldayan ve bu, kırmızı haç
bayraklar kuleden yüzüyordu ve kırmızı haçlar boyanmıştı
Çatı, kabuklar güzel iç mekanı, vb. Yıkılmaya devam etti.
Sayı hakkında ileri geri bir tartışma vardı
ateşlenen atışlar.  Şimdi, vahşet sorunu söz konusu olduğunda,
Her biri bu asil sanat eserinin harabesinden pişman olsa da,
iki kovulmasının en ufak bir öneme sahip olmaması
kabuklar veya on yedi veya yetmiş yedi. Önemli ve tek soru
Sorun, kulenin gözlem amacıyla kullanılıp kullanılmadığı veya
Başka bir deyişle, girişimi için askeri gerekçe vardı
yıkım?

Askeri erkekler, İngilizce ve Almanca konuştuğum Almanca
Tabii ki, herhangi bir bölgedeki en yüksek nokta için kullanılır
gözlem.  Antwerp'te bir İngiliz subayı olarak, "Fransızsa
kilise kulesini kullanmadılar d ------ aptallar. "

Rehber ve olası karşılaştırma uğruna ne olduğumu belirtebilirim
Diğer iki şehirde oldu: Termonde ve Antwerp.  Bölümde
Bu kitabın II Kırık Köprü boyunca nasıl yol aldığımızı söyledim
Termonde'da ikinci bombardıman gününde ve o gece nasıl
Söz bize Belçikalıların intikam aldığı şekilde geldi
Fatihler.  Personel memurlarına nasıl bir keşif partisine girdiğini söyledim
Bir Alman sütununun başında, kalan tek spire'yi monte etti
şehir.  Gizli pillerinden birkaç iyi yönlendirilmiş çekim ile
Nehrin batısında Belçikalılar kuleyi yok ettiler ve
memurlar.  Belçikalılar nişancılıklarından biraz gurur duymadı
o vesileyle ve özgürce övündü.  Bu durumda, kullanım ve
Bu nedenle, gözlem postasının yıkımı,
Belçikalılar savaş eserinin doğal ve gerekli bir örneği olarak.  Gibi
Kanıt, oldukça değerlidir, çünkü bilinçsizce ve
güdü.

Aynı şekilde Antwerp'te.  Muhtemelen gerçekte olmamıştı
bu şehrin bombardımanı sırasında, en çok
önemli, askeri bir bakış açısından, Belçika'da,-
Notre Dame Katedrali Belçikalılar tarafından bir görünüm istasyonu olarak kullanıldı
Savunucular, hem Belçikalılar hem de İngilizce olmasa da.  Yanlışlıkla
İngilizcenin kendilerinin ifadesi bunun doğru olduğunu biliyorum.  İkinci sırada
Antwerp Bombardıman Gecesi Şehri terk etmemiş Amerikalılar
su boyunca neredeyse terk edilmiş kraliçenin otelinde toplandı
ön.  Akşam biraz zaman, sadece ne zaman hatırlamıyorum, ama
İngiliz geri çekilmesi devam ederken, Lucien adında bir İngiliz delikanlı
Arthur Jones bize patladı.  Çok az risk altında kaçmıştı
ıssız sokaklar ve düşen kabuklar, çok sevinçli
Katedral kulesinden yeni aldığı düşman.

"Zorbalık şansım oldu," diye ona asil yaptıktan sonra bana güvendi
Hizmet (yani ona bir güvenlik tıraş makinesi ödünç verdi).  "Belçika sinyal memurları aldı
Ben kuleye kadar, Almanların olduğu her şeyi görebiliyorlar
yapmak."

Aşağıdakiler hesabından alınmıştır-bir İngiliz hesabı--
Londra Chronicle'da basılmış ve New York Times'da kopyalanmıştır,
Tribune ve diğer makaleler:-

"Şimdi Perşembe olaylarına dönüyorum. Saat 12.30'da
Öğleden sonra, bombardıman zaten on iki saatten fazla sürdüğünde,
Bir Belçikalı memurun izniyle,
Katedralin çatısı ve o vantage noktasından aşağıya baktım
Şehirdeki sahne.  Gözlüklerimi aydınlatabilirim
Saldıran Alman güçlerinin kültür enstrümanları
Acımasızca şehre çarpıyor ve karanlıkta ona daha yakın sürünüyor.
O anda düşmanın cephesinin dört mil içinde olduğunu söylemeliyim
Antwerp. "Yüksek pozisyonumdan da büyük petrolün mükemmel bir manzarasına sahiptim
Scheldt'in karşı tarafında tanklar.  Fire'a verilmişlerdi
Bir Alman taube'den dört bomba ve büyük, kalın bir hacim siyah duman
havaya iki yüz metre yükseliyordu.  Yağ yanıyordu
birkaç saat boyunca öfkeyle ve tüm mahalle zarflı
bir sis duman.

"Yıkım panoramasını önemli ölçüde izledikten sonra
etrafımda açılmamış olan, gözlem görevimden geldim
Katedral çatısında ve şu anda sokağa ulaştım 28-
Santimetre kabuk, bir paspaser dükkanına vurdu.
ve yer de meir.  Bu yüksek patlayıcı kabuklardan biriydi ve
Ahşap bir yapı olan dükkan hemen alevlere dönüştü. "



Yeniden özetleme

Kasaba ve köylerin yok edilmesi ve intikam
Alman yürüyüşünde Belçika ile gösterilen cansız nesneler
barbar.  Organize dirençle kışkırtıldı
Belçika Franc-Türörleri ve kepenklerin arkasından ateş ederek vb. Ve
İstila edilen ülkenin vatandaşlarının diğer saldırıları.  Yine de Almanlar
Sebeplerin ifadesinde, tümden ceza verilen ceza
suçla orantılı.

Provoke edilmemiş kişisel zulüm raporları, yine de doğrudur,
iğrenç bir şekilde abartılı.  Gerçek bir vahşet nerede olursa olsun
meydana geldi, yüz vakaya çoklu olarak yapılmıştır.  Her biri,
ayrıntılı olarak akıllıca varyasyon, bir akraba veya
veznenin yakın arkadaşı.  Kampanya amacıyla ve özellikle
İngiltere'yi teşvik etmek uğruna, bir partizan basının
Yalanların karışımı boyunca yardımcı oldu.

Her istila savaşında belirli bir miktarda meydana gelmesi gerekir
Yağma ve Başar.  Alman misilleme sistemi acımasızdır; Ancak
Birey olarak Alman özelliği kardeşinden daha barbar değil
Fransız, İngiliz veya Belçika siperlerinde.

Son





Horace Green tarafından Gutenberg Projesi Gutenberg'in Kombinti Günü

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOG OF A NONCOMBATANT ***

***** This file should be named 10918.txt or 10918.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/1/10918/

A. Langley

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


