*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buried Alive: A Tale of These Days (Yaşayan Gömülü: Bu günlerin bir hikayesi)
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: February 2, 2004 [EBook #10911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Buried Alive: A Tale of These Days, by Arnold Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buried Alive: A Tale of These Days

Author: Arnold Bennett

Release Date: February 2, 2004 [EBook #10911]
[Date last updated: January 9, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURIED ALIVE: A TALE OF THESE DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Kevin Handy ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi





Canlı
Bu günlerin bir hikayesi

İLE
Arnold Bennett




    İle
    John Frederick Farrar
    M.R.C.S., L.R.C.P.
    Ortak çalışanım
    Bu ve diğer birçok kitapta
    Minnettar Bir İfade
    Eski köklü saygı




İçerik


I. Puce Giyinlik

İi.   Bir kova

III.  Fotoğraf

IV.   Bir kepçe

V. Alice otellerde

VI.   Bir Putney Sabahı

Vii.  İtiraf

VIII. Bir istila

İx.   Parlak bir erkek

X. Sır

Xi.   Kaçış

Xii.  Alice'in Performansları





Bölüm I


_The Puce Giyin


Dünya ekseninin ekliptik düzlemine tuhaf açısı-
Coğrafyamızdan esas olarak sorumlu olan bu açı ve bu nedenle
Tarihimiz için-Londra'da yaz olarak bilinen fenomene neden oldu.
Whizzing Globe en medeni yüzünü uzaklaştırdı
Güneşten, Selwood Terrace, South Kensington'da gece üretiyor.
91 Selwood Terrace'de iki ışık, zemin katta ve
Birinci kat, insanın yaratıcılığının geride kalabileceğini sessizce kanıtlıyorlardı
doğa. 91, aralarında yaklaşık on bin benzer evden biriydi
Güney Kensington İstasyonu ve North End Yolu. Kısaltma sıvısı ile
ön, mahzen mutfağı, yüz merdivenleri ve basamakları, mükemmel
rahatsızlık ve vicdanı, ölümüne yola çıkarak ağır
muhtelif genel hizmetkarlar, teneke bacalar cennete ve
Londra evleri için yargı gününü kasvetli bir şekilde bekledi,
Dünyanın eksenel ve yörünge hızlarını ve hatta
Tüm güneş sisteminin uzaydan pervasız uçuşu. Bunu hissettin
91 numaralı mutsuzdu ve sadece bir 'tarafından mutlu edilebileceğini
Ön yamasında standart ve 'şişe yok' kartı
mahzen pencereleri. Bu özelliklerin hiçbirine sahip değildi. Geç olsa da
Genellikle boş, asla çözülmedi. Tüm seyrinde
Yahudi ve ferah kariyer bir zamanlar izin vermemişti.

İçeri girin ve genellikle sıkılmış bir evin atmosferini nefes alın
Boş ama asla tam olmayan. Tüm on iki odası karanlık ve izinsiz, tasarruf
iki; Mahzen mutfağı karanlık ve izinli; Sadece bu iki oda, biri
kutular gibi diğerinin tepesi, zavallı bir şekilde mücadele ediyor
Kalan on kişinin invüzyon kasveti! Karanlık salonda dur ve al
Bu atmosfer ciğerlerinize.

Müdür, aydınlatılmış odada şaşırtıcı şey
Zemin kat, heliotrope ve
önceki bir nesil tarafından Puce olarak bilinen mor; Kapitone bir giysi
kuğu ile doldurulmuş, hidrojen gibi ışık-benzer şekilde ve gülümseme kadar sıcak
nazik bir kalp; belki de, muhtemelen dış bölgelerinde giyilen ve
tüylü beyaz tüylerin saten gözeneklerinden kaçmasına izin vermek; Ancak
Hayal edebileceğiniz bir giyinme. Dağınık, çıplak daireye hakim oldu,
Şehvetli kıvrımları, güneş değiştiren yağ lambasının altında kabaca parıldayan parıltılar
lekeli anlaşma masasında bir puro kutusuna yerleştirildi. Yağ lambası vardı
bir cam rezervuar, yontulmuş bir baca ve bir karton gölge ve
Muhtemelen bir florinden daha az maliyetli; Beş florin satın alacaktı
masa; Ve koltuk dahil olmak üzere tüm mobilyaların geri kalanı
giyinme elbisesi yatıştırıldı, bir tabure, bir şövale, üç paket
Sigaralar ve bir pantolon-stretcher, başka bir pantolon için değiştirilmiş olabilir
On florin. Tavanın köşelerinde, tutulmasında belirsiz
Karton gölgesi, karmaşık bir örümcek ağı sistemiydi.
çıplak zeminde toz.

Giyinlik içinde bir adam vardı. Bu adam ulaşmıştı
İlginç yaş. Demek istediğim, hepsini döktüğünü düşündüğün yaş
bebeklik yanılsamaları, hayatı anladığınızı düşündüğünüzde ve
genellikle lezzetli sürprizlere spekülasyon yapmakta işgal edilir
Varlık sizin için geçerli olabilir; Özetle yaş, en romantik
ve her yaştan ihale-bir erkek için. Elli yaşı kastediyorum. Bir Yaş
Buna ulaşmayan herkes tarafından saçma bir şekilde yanlış anlaşıldı! Bir heyecan verici
yaş! Görünüşler trajik bir şekilde aldatıcıdır.

Puce sosu sakininin kısa bir gri bir sakalı vardı ve
bıyık; Yerli saçları biberden tuza geçiyordu; Orası
Gözleri ve taze arasındaki oyuklarda çok sayıda kırışıklık vardı
yanaklarının koyu kırmızı; Ve gözler üzgündü; Çok üzülüyorlardı. O muydu
dik durdu ve dik olarak baktı, algılayacaktı,
Terlikleri değil, giyinmiş giysinin çıkıntılı bir düğmesi.
Beni anla: Hiçbir şeyi gizlemiyorum; İçinde yazılan rakamları kabul ediyorum
Terzinin ölçüm kitabı. Elli yaşındaydı. Yine de, çoğu erkek gibi
Elli, hala çok gençti ve elliden çoğu lisans gibi
oldukça çaresizdi. En iyisine sahip olmadığından emindi
şans. Eğer ruhunu kazmış olsaydı, içinde bir yerde keşfedecekti
Derinleri, halledilecek, cazip, çekici bir arzu,
Dünyanın rahatsızlıklarından ve sertliğinden korunmaktadır. Ama o
keşfi kabul etmezdi. Elli lisans olamaz
On dokuz yaşında bir kıza benzediğini itiraf etmesi bekleniyor. Yine de
bir kalbin kalbi arasındaki benzerliğin
Elli deneyimli, maceracı lisans ve basit kalbi
On dokuzlu kız, dokuzuncu kızlardan daha güçlüdür; özellikle
Elli lisans yalnız oturduğunda ve iki yaşında arkadaş olmadığında
gece saat, sahip olan bir evin bitki atmosferinde
umutlarını aştı. Yalnız elli lisans beni anlayacak.

Genç kızların ne kadar meditasyon yaptıklarına hiç karar verilmedi
meditasyon; Genç kızların kendileri karar veremezler. Kural olarak yalnız
Orta yaşlı lisansların hayalleri,
tanım. Ancak Puce Pansuman Kıyısı'nın sakinleri
Kuralın bir istisnası. Biliyordu ve söyleyebilirdi, tam olarak
Ne düşündü. O üzücü saat ve yerde, onun melankoliği
Düşünceler, bir
Üstün yetenekli ve görkemli uluslar ve gazeteler tarafından Priam olarak biliniyor
Uzak.


_Riches ve Renown_


Yeni galerinin yeni olduğu günlerde,
Priam Farll'ın bilinmeyen adı orada sergilendi ve böyle uyandırdı
Birkaç ay boyunca kültürlü arasında bir konuşma yok
Kişiler bir referans olmadan tam olarak kabul edildi. Bu
Sanatçı çok büyük bir ressamdı gerçekten her biri tarafından kabul edildi; .
Sadece kültürlü kişilerin yerleşmesinin görevlerini hissettiği soru
Şimdiye kadar yaşayan en büyük ressam mı yoksa sadece
Velasquez'den beri en büyük ressam. Kültürlü kişiler devam etmiş olabilir
Şimdiki saate bu güzel noktayı tartışmak için sızdırılmasaydı
Resmin Kraliyet Akademisi tarafından reddedildiğini. Kültürü
Londra daha sonra bir keresinde çekişmesini iyileştirdi ve düşmesi için birleşti.
Kraliyet Akademisi, var olma hakkı olmayan bir kurum olarak. Olay
Hatta parlamentoya girdi ve üç dakikalık emperyal işgal etti
Yasama Meclisi. Kraliyet Akademisi'nin
Tuval göz ardı etti, çünkü boyutları yedi feet beşti; BT
bir polisi, basit bir polisi, hayat boyutlu olduğunu temsil ediyordu ve
Sadece hayal edilebilecek en çarpıcı portre, ama ilk görünüş
büyük sanattaki polisin; Suçlular, biri duyulan, içgüdüsel olarak kaçtı
ondan önce. HAYIR! Kraliyet Akademisi gerçekten işi tartışamıyor
gözden kaçmıştı. Ve gerçekte Kraliyet Akademisi tartışmadı
kazara ihmal. Kendi var olma hakkı hakkında tartışmadı. BT
hiç tartışmadım. Mevcut bir şekilde var oldu ve bir
Cilalı turnikelerde şilinlerde günde yüz elli pound.
Priam Farll ile ilgili hiçbir ayrıntı elde edilemedi, adresi
Poste Restante, St. Martin's-Le-Grand. Çeşitli koleksiyoncular, animasyonlu
Kendi yargılarına derin inanç ve samimi bir teşvik arzusu
İngiliz sanatı, resmi birkaç kilo satın almak için endişeliydi ve
Bu meraklılar, Priam Farll'ı öğrenmek için şaşkın ve acı çekti
Nadir bir posta damgasının fiyatı olan L1.000 rakamını işaret etmişti.

Sonuç olarak resim satılmadı; Ve bir girişimciden sonra
Journal, başarısız bir şekilde tanımlanması için bir ödül teklif etmişti.
tasvir edilen polis, mesele nazikçe uyudu
Halk, her zamanki gibi büyük olanı tartışırken yıllık tatilini kullandı
Evlilik ilişkilerinin bektaşi üzümü.

Doğal olarak, ertesi yıl gizemli olan her biri
Priam Farl, evrensel kural uyarınca bir
İngiliz sanatında başarılı kariyer, başka bir portreye katkıda bulunur
Yeni galeriye polis-ve yaklaşık yirmi yıldır,
Hangi dönemin sonu İngiltere onu onu tanımayı öğrenecekti
En sevdiğim polis ressamı. Ama Priam Farll hiçbir şeye katkıda bulunmadı
Yeni galeri. Görünüşe göre yeni galeriyi unutmuştu:
Nankör olmasa da, nankör olduğu düşünülüyordu. Bunun yerine, o
Paris salonunu, penguenleri gösteren büyük bir deniz manzarası ile süsledi
ön plan. Şimdi bu penguenler kıta
yıl; Penguenleri Paris'teki moda kuş haline getirdiler ve ayrıca (on iki
aylar sonra) Londra'da. Fransız hükümeti satın almayı teklif etti
Cumhuriyet adına beş yüz geleneksel fiyatla resim
Francs, ama Priam Farll onu Amerikan uzmanına sattı Whitney C.
Whitt beş bin dolar. Kısa bir süre sonra sattı
Onun tarafından tuttuğu polis, aynı uzmana
bin dolar. Whitney C. Whitt iki ödeme yapan uzmandı
Bir Madonna ve St. Joseph için yüz bin dolar, bağışçı ile
Raphael. Daha önce bahsedilen girişimci dergi, şunu hesapladı,
Polis tarafından gerçekten tuval üzerinde işgal edilen alanı saymak,
Cesur uzman, inç kare başına iki gine harcamıştı.
polis.

Hangi aşamada geniş gazete halkı aniden uyandı ve talep etti
Tek sesle:

"Bu Priam Farl kim?"

Sorgu cevapsız kalsa da, Priam Farll'ın itibarı
Bundan böyle kesinlikle güvence verdi ve bu da
İngiliz Derneği tarafından düzenlenen düzenlemelere uymak için atlanmıştır.
Başarılı ressamların davranışları. İlk olarak, almış olmalı
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmanın temel önlemi. O olmalı,
aylarca tüm röportajları reddettikten sonra, sonuçta
en büyük dolaşıma sahip bir gazeteye özel bir tane verdi. O
İngiltere'ye geri dönmeli, bir yele ve tepeli bir kuyruk yetiştirmeli ve
Canavarların kralı olun; veya en azından bir konuşma yapmak için
Sanatın asil ve arındırıcı misyonu hakkında ziyafet. Elbette o olmalı
Babasının veya büyükbabasının portresini bir esnaf olarak boyamak,
onun bir züppe olmadığını kanıtlamak için. Ama hayır! Her birini yapmaktan memnun değil
resimleri diğerlerinden tamamen farklı, tümü ihmal etti
Yukarıdaki formalitelerin üstünde-ve yine de zaferle zafer kazmayı başardı. Var
Bazı adamlar, iyi bir günde bir bahisçi gibi,
Yanlış yapamam. Priam Farll böyle biriydi. Birkaç yıl içinde bir
Efsane, bir bilmecenin ayakta duran bir yan ekili. Kimse onu tanımadı; Kimse görmedi
o; Kimse onunla evlendi. Sürekli yurtdışında, o her zaman
çelişkili söylentiler. Parfitts kendileri, Londra ajanları, boşa çıktı
el yazısı-dört figürdeki çeklerin sırtlarında.
Her biri için ortalama beş büyük ve beş küçük resim sattılar
yıl. Bu resimler bilinmeyenden geldi ve çekler gitti
bilinmeyene. Genç sanatçılar, fırçasından başyapıtlardan önce hayranlık içinde sessiz
Avrupa'nın tüm ulusal galerilerini zenginleştiren (elbette kurtar,
Trafalgar Meydanı'nda), onu hayal etti, ona ibadet etti ve kavga etti
Zafer, lüks ve kusursuzun sembolü olarak onun hakkında şiddetli bir şekilde
başarı, onu asla kendileri gibi bir adam olarak düşünmeyin
Botlar Dikmak, Temizlemek İçin Bir Palet, Dayak Kalp ve Bir
içgüdüsel yalnızlık korkusu.

Sonunda ona en büyük ayrım geldi, son kanıtı
takdir edildi. Basın aslında bahsetme alışkanlığına düştü
Açıklayıcı bir yorum olmadan adı. Tam olarak yazmadığı gibi "Bay
A.J. Balfour, seçkin devlet adamı "veya" Sarah Bernhardt, ünlü
aktris, "veya" Charles Peace, Tarihi Katil "ama sadece" Bay
A.J. Balfour, "" Sarah Bernhardt "veya" Charles Peace "; bu yüzden basitçe yazdı
"Bay Priam Farll." Ve bir sabah treninde sigara içen bir kişi yok
"Johnny nedir?" Daha büyük
İngiltere'de onur hiç kimse yok. Priam Farll ilk İngiliz ressamdı
Bu yüce sosyal ödülün tadını çıkarmak için.

Ve şimdi Puce giyinme elbisesinde yaşıyordu.


_The Dreadful Secret_


Bir zil, kötü evi şaşırttı; yüksek sesli moda jangle geldi
yankılanan bodrum merdivenlerinden yukarı çıktı ve Priam Farll'ın kulağını vurdu,
Yarı yükseldi ve sonra tekrar oturdu. Acil bir çağrı olduğunu biliyordu
ön kapıya, ve hiçbiri cevap veremezdi; Ve yine de
tereddüt etti.

Büyük ve zengin sanatçı Priam Farll'dan ayrılıyoruz, o zamana dönüyoruz
Daha ilginç bir kişi, Priam özel insan yaratık; Ve
Bir keresinde karakterinin korkunç sırrına, içindeki özellik
bu da hayatının kendine özgü koşullarını açıkladı.

Özel bir insan yaratık olarak utangaç oldu.

Senden veya benden oldukça farklıydı. Asla gizli sıkıntılar hissetmiyoruz
yabancılarla tanışma veya bir büyüke çeyrek alma ihtimali
otel veya ilk kez büyük bir eve girme veya yürüyüş
oturmuş insanlarla dolu bir odada veya bir hizmetçiyi reddetmek veya
Bir postane tezgahının arkasında kibirli bir kadın aristokratla tartışarak,
Ya da para borçlu olduğumuz bir dükkanı geçmek. Kızarma veya asılı
Bu kadar basit, her gün karşı karşıya kaldığında geri dönen, hatta garip görünüyor
Elçilerin İşleri, bu kadar çocukça davranış fikri bize gelmeyecekti. Varız
Doğal olarak her koşulda-neden aklı başında bir adam davranmalı
aksi takdirde? Priam Farll farklıydı. Dünyanın dikkatini çekmek için
Görsel olarak kendi varlığı gerçeğine onun için acıydı. Ama bir
Mektup Kesinlikle yüzsüz olabilir. Ona bir kalem ver ve o
korkusuz.

Şimdi gidip ön kapıyı açması gerektiğini biliyordu. İkisi birden
İnsanlık ve kişisel çıkar onu anında gitmeye çağırdı. Ziyaretçi için
Elbette doktor muydu, sonunda hasta adamın yalan söylediğini görmek için geliyor
Üst katta. Hasta adam Henry Leek'di ve Henry Leek Priam Farll'dı
kötü alışkanlık. Bir şekilde bir Rascal (efendisinin tahmin ettiği gibi), pırasa
Çok mükemmel bir vale. Senin ve benim gibi o asla utangaç değildi. O her zaman yaptı
doğal olarak doğal olarak. Yavaş yavaş olmuştu
Priam Farll için vazgeçilmez, tek yaşam iletişim aracı
Priam Farll ve erkeklerin evreni arasında. Üstadın utangaçlığı,
Bir geyiklere benzeyen, çifti neredeyse tamamen İngiltere'den uzak tuttu ve,
Sürekli seyahatlerinde, hizmetçi her zaman bunun arasında durdu
hassas farklılık ve dünya. Pırasa olması gereken herkesi gördü
Görülen ve kişisel kişiler içeren her şeyi yaptı. Ve olmak
Kötü alışkanlık, elbette Priam Farll'da büyüdü ve böylece yıl sonra
yıl, çeyrek yüzyıl boyunca, Farll'ın utangaçlığı, zenginlikleriyle ve
Onun ihtişamı artmıştı. Mutlu bir şekilde pırasa asla hasta değildi. Yani o
ani gizli geldikleri güne kadar hiç hasta olmamıştı
Kısa bir ikram için Londra. Daha fazlasını seçemezdi
uygunsuz an; Londra'da her yerden, o miras alınmış
Selwood Terrace'teki ev, nadiren kullandığı Priam Farll
Onsuz günlük hayata devam et. Gerçekten tatsız ve rahatsız ediciydi
En yüksek derecede, bu pırasa hastalığı. Görünüşe göre adam vardı
Gece teknesinde soğuk yakalandı. Sinsi yaklaşımlarla savaşmıştı
Birkaç saat hastalık, satın alma yapmak için ileri gidiyor ve
tesadüfen bir doktora danışıyor; Ve sonra, uyarı yapmadan,
Farll'ın kanepesini oluşturma eylemi, mücadeleyi terk etmişti ve,
Kendi yatağı hazır olmadığından, efendisine gitmişti. O her zaman
doğal olanı doğal olarak yaptı. Ve Farl ona yardım etmek zorunda kaldı
Soymak için!

Bu noktadan itibaren Priam Farll, olmasına rağmen zengin ve
Şöhretli, trajik bir iktidarsızlıktan batmıştı. İçin hiçbir şey yapamazdı
kendisi; Ve pırasa için hiçbir şey yapamazdı, çünkü pırasa her ikisini de reddetti
Brendi ve sandviçler ve kiler sadece brendi ve
sandviçler. Adam orada üst katta yatıyordu, komşu, hala sessiz, bekliyor
Bir akşam ziyareti ödemeye söz veren doktor için. Ve yaz
Gün yaz gecesine kararmıştı.

Dünyaya çıkma ve kişisel olarak yiyecek elde etme fikri
kendisi için ya da pırasa yardımı, gerçekten Priam Farll gibi görünüyor muydu
imkansız kavram; Hiç böyle şeyler yapmamıştı. Onun için bir dükkan bir
Ogres tarafından garnizon emprenye edilemez kale. Ayrıca, olurdu
'Sormak' ve 'sormak' işkence işkencesiydi. Yani vardı
merdivenlerden yukarı ve aşağı dolaşmış, istekli ve çaresiz
uzunluk pırasa, vale olmaktan vazgeçmek ve sadece bir insana dönüşmek
organizma, zayıf ama sadece bir yalnız bırakılmasını talep etmişti,
yeterince haklı olduğunu iddia etmek. Bunun üzerine kıskanılan
Sanatsal ihtişam ve zafer sembolü olan ressamlar,
Vale'nin kötü şöhretli Puce giydirme elbisesi ve kendini sert bir şekilde kurdu
Rahatsızlık bir gece için sandalye.

Çan bir kez daha çaldı ve keskin bir etkileyici vuruş vardı
En portantik ve en portantik evden yankılanan ve
korkunç bir şekilde. Ölüm çalıyor olabilir. Yarattı
Korkunç şüphe, "Diyelim ki o _serly_ hasta mı?" Priam Farll Froged
Gergin bir şekilde, zil ve tokatlarla tanışmak için hazırlandı.


_ Utangess için


Kapının diğer tarafında, frock ceket ve ipek şapka giymiş, orada
tam olarak ayakta kalan uzun, ince, yorgun bir adam tereddüt ediyordu
Yirmi saat, hayali hayali iyileştirme işini takip etmek için
Tıp ve öneri yoluyla rahatsızlıklar ve gerçek rahatsızlıklar bırakmak
Renkli su yardım edilen doğaya. Tıbbına karşı tutumu
meslek biraz alaycı, kısmen buna ikna olduğu için
Sadece South Kensington'un oburluğu ona geçim sağladı,
Ama daha fazlası çünkü karısı ve iki tam olarak gelişmiş kızı da geçirdi
Frocks'da çok. Yıllarca, onun bir
Ölümsüz ruh, ona yuvada kahvaltı olarak davranıyorlardı
Makine: Yuvaya bir kahvaltı koydular, bir düğmeye ittiler.
yelek ve banknotlar çizdi. Bunun için ne partneri ne
Asistan, ne taşıma, ne tatil: karısı ve kızları
Ona bu lüksleri karşıladı. Kronik olarak, vicdani, vicdanlı
Yorgun, kel ve elli. O da, göründüğü gibi garipti, utangaçtı; Yine de
Gerçekten de alışmıştı, bir adam içi boş bir dişe alışarken veya
deriye bir yılan balığı. Genç kızın kalbinin hakkında hiçbir nitelik yok
Dr. Cashmore'un kalbi! Gerçekten insan doğasını biliyordu ve asla
Bir Pazar Pullman kaçışından daha paradizik bir şey hayal etti
Brighton.

Priam Farll bu iki tereddüt eden adamı bölen kapıyı açtı ve
Birbirlerini gaz lambasının ışığıyla gördüler (salon içindi
karanlık).

"Bu Bay Farll?" diye sordu Dr. Cashmore, kasıtsız asperite ile
utangaçlık. Priam'a gelince, adının Pırasa tarafından vahiy onu neredeyse içine şok etti
bir ter. Elbette evin sayısı yeterli olmalı.

"Evet," diye itiraf etti, yarı utangaç ve yarı sıkıntılı. "Doktor mısın?"

"Evet."

Cashmore salonun belirsizliğine adım attı.

"Geçersiz nasıl oluyor?"

"Sana neredeyse söyleyemem," dedi Priam. "Yatakta, çok sessiz."

"Bu doğru," dedi doktor. "Ameliyatıma geldiğinde bu
Sabah ona yatmasını tavsiye ettim. "

Sonra Priam Farll'ın öksürdüğü kısa bir garip duraklama izledi
Ve doktor ellerini ovuşturdu ve bir melodi parçasını karıştırdı.

"Jove tarafından!" Düşünce Farll'ın zihninden parladı. "Bu adam
Utangaç, inanıyorum! "

Ve doktorun zihniyle, "İşte bir başkası, tüm sinirler!"

İkisi de anında, iyi huylu küçümsemeden
diğeri rahatladı. Sanki bir bahar kaybedilmiş gibiydi. Priam
Kapıyı kapatın ve sokak lambasının ışını kapatın.

"Korkarım burada ışık yok," dedi.

"Bir maç yapacağım," dedi doktor.

"Çok teşekkürler," dedi Priam.

Bir balmumu vestanının parlaması, Puce'nin ihtişamlarını aydınlattı
giyinme elbisesi. Fakat Dr. Cashmore patlamadı. Kendini düzleştirebilirdi
Giyinme elbisesi konusunda öğrenecek hiçbir şeyi yoktu.

"Bu arada, onun nesi var, sence?" Priam Farll sordu
En çocuksu sesiyle.

"Bilmiyorum. Soğuk! Yüksek bir kalp mırıltısı vardı. Bir şey olabilir.
Bu yüzden her neyse gece arayacağımı söyledim. Daha erken gelemedi.
Bu sabah saat altıdan beri ayağımdaydım. Ne olduğunu biliyorsun
IS-G.P. Günü. "

Yorgunluğuna korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Gelmen çok iyi," dedi Priam Farl, sıcak, canlı
sempati. Kendini yarattığı için şaşırtıcı bir hediyesi vardı
diğer insanların yerinde.

"Hiç de bile!" Doktor mırıldandı. Oldukça dokundu. Gizlemek için
Dokunulduğu gerçeği ikinci bir maç yaptı. "Gidelim mi
Üst katta? "

Yatak odasında tozlu ve boş bir giyinme tablasında bir mum yanıyordu.
Dr. Cashmore, yatağın çevresine taşıdı, ki
konforsuz oda çölünde iyi düzenleme vahası; Daha sonra
Hasta vale incelemek için eğildi.

"O titriyor!" doktoru yumuşak bir şekilde bağırdı.

Henry Leek'in cildi gerçekten mavimiydi, ancak battaniyelerin yanı sıra,
Yatakta halı önemli bir aparat ve gece sıcaktı. Onun
yaşlanan yüz (çünkü o odada elli üçüncü adamdı)
Endişeli bir bakış. Ama hiçbir hareket yapmadı, hiçbir kelime söylemedi, görüş
doktor; Sadece baktı, Dully. Yalnız kendi zor nefes alması
ilgimi çekin.

"Herhangi bir kadın var mı?"

Doktor, başlayan Priam Farll'a aniden ve şiddetli bir şekilde döndü.

"Evde sadece kendimiz var," diye yanıtladı.

Gizli tuhaflıklarda Dr. Cashmore'dan daha az deneyimli bir kişi
Londra'daki genteel hayatı bununla şaşırmış olabilir
bilgi. Ama Dr. Cashmore şimdi bastırdığından daha fazla bulanık değil
Puce giysisinde.

"Şey, acele et ve biraz sıcak su al," dedi.
ve vahşi. "Çabuk, şimdi! Ve brendi! Ve daha fazla battaniye! Şimdi ayakta durma
Orada lütfen! Burada! Seninle mutfağa gideceğim. Göster bana! "
mumu kaptı ve özelliklerinin ifadesi "Yapabilirim
Bir krizde iyi değilsin. "

"Her şey benimle birlikte, Doktor," yataktan hafif bir fısıltı geldi.

"Yani, oğlum!" dedi doktoru yuvarlanırken nefesi altında
Priam Farll'ın ardından alt katta. "Sıcak bir şey almadığım sürece
Sen!"


_Master ve Hizmetçi_


"Bir soruşturma olmalı mı?" Priam Farll 6: 00'da sordu.

Zemin katındaki sert sandalyede çökmüştü. .
Tesisat edilemez Henry Leek ona sonsuza dek kayboldu. Hayal edemedi
Gelecekte varlığına ne olurdu. Gebe kalamadı
Kendisi pırasa olmadan. Ve hala daha da kötüsü, hemen beklentisi
Pırasa'nın ölümü ile bağlantılı olarak bilinmeyen tanıtım dehşetleri
onu bunalmış. "HAYIR!" dedi doktor, neşeyle. "Ah hayır! MEVCUK MEYS. Akut çifte
akciğer iltihaplanması! Bazen böyle olur! Sertifika verebilirim. Ama
Tabii ki kayıt şirketine gitmeniz ve ölümü kaydetmeniz gerekecek. "

Bir soruşturma olmasa bile, ilişkinin düşünülemez olacağını gördü
üzücü. Onu öldüreceğini hissetti ve elini ona koydu
yüz.

"Bay Farll'ın akrabaları nerede bulunacak?" Doktor sordu.

"Bay Farll'ın akrabaları mı?" Priam Farll anlamadan tekrarladı.

Sonra anladı. Cashmore, Henry Leek'in adının
Farl! Ve Priam Farll'ın karakterindeki tüm hassas çekingenlik ele geçirildi
Her türlü halka açık görünümden kaçma şansında hızla
Priam Farll olarak. Neden onun olmasına izin vermemeli, değil
Henry Leek, Selwood Terrace'da saat 5'te aniden sona ermişti.
Özgür olun, tamamen özgür!

"Evet," dedi doktor. "Doğal olarak bilgilendirilmeleri gerekir."

Priam'ın zihni, ailesinin kataloğunun üzerinde hızla koştu. Yapabilirdi
İkinci bir kuzen olan belirli bir Duncan Farll'dan daha yakın kimseyi düşünmeyin.

"Hiç olduğunu sanmıyorum," diye seslendi bir sesle titredi.
Yaptığı şeyin kaprisli döküntüsünde heyecan. "Belki
Uzak kuzenler vardı. Ama Bay Farl onlardan hiç konuşmadı. "

Bu doğruydu.

'Bay Farll' kelimelerini neredeyse ifade edemezdi. Ama onlar
Ağzından tapunun bir şekilde kesinlikle yapıldığını hissetti.

Doktor Priam'ın ellerine baktı, bir
Her zaman yağ ve toza karışan ressam.

"Affed beni," dedi doktor. "Sen onun vale olduğunu varsayıyorum-ya da--"

"Evet," dedi Priam Farl.

Bu mührü ayarladı.

"Efendinizin tam adı neydi?" Doktor istedi.

Ve Priam Farl titredi.

"Priam Farll," dedi zayıf bir şekilde.

"Değil _--?" Yaşam tehlikelerinin
Londra sonunda sendelemişti.

Priam başını salladı.

"Şey, pekala!" Doktor duygularını havalandırdı. Gerçek şu ki
Londra'daki bu özel yaşam tehlikesi onu memnun etti, gururlandırdı,
onu dünyada önemli hissettirdi ve onu unutmasına neden oldu
Yorgunluk ve yanlışları.

Puce giyinme elbisesinin sonunda olan bir adam içerdiğini gördü.
Onun tetheri ve hiçbir zorluk olmayan o iyi doğası ile
Yok edebilecek, ön formalitelere katılmayı teklif etti.
Sonra gitti.


_A ayın ücretleri_


Priam Farll'ın uykuya dalma niyeti yoktu; Onun arzusu
Kendisi için bu kadar rashly yarattığı pozisyonu düşünün; Ama o
Uykuya daldı-ve sert sandalyede! Muazzam bir şekilde uyandı
Clatter, sanki ev bombalanıyormuş gibi ve tuğlalar vardı
kulakları hakkında düşüyor. Tüm duyularını geri kazandığında bu bombardıman
kendisini yüksek sesle ve devam eden bir saldırıdan başka bir şeye çözdü
ön kapı. O yükseldi ve gösterişli, dağınık, puce renkli bir figür gördü
Şöminenin üzerindeki kirli aynada. Ve sonra, sert uzuvlarla
uykulu ayaklarını kapıya doğru yönlendirdi.

Dr. Cashmore kapıdaydı ve yine de elli yaşında başka bir adamdı.
Kıç-set, mavi-çeneli, derin ve mükemmel bir yas içinde şişman kişi,
siyah eldivenler dahil.

Bu kişi Priam Farll'a soğuk baktı.

"Ah!" Mourner'ı boşaldı.

Ve içeri girdi, ardından Dr. Cashmore.

İç Paspas'ı elde ederken, Mourner beyaz bir kare algıladı.
zemin. Onu aldı ve dikkatlice inceledi ve sonra teslim etti
Priam Farl.

"Sanırım bu senin için," dedi.

Zarfı kabul eden Priam, "Henry Leek,
Esq., 91 Selwood Terrace, S.W., "bir kadının elinde.

"Senin için _is_, değil mi?" yaslıcağı esnek bir sesle takip etti.

"Evet," dedi Priam.

"Ben bir avukat olan Bay Duncan Farl, geç işvereninizin kuzeni,"
Metalik ses, bir dizi büyük, ince, beyazdan geliyor
dişler. "Gün boyunca ne gibi düzenlemeler yaptınız?"

Priam kekeledi: "Yok. Uyuyordum."

"Çok saygılı değilsin," dedi Duncan Farl. Yani bu, bir zamanlar sadece bir çocuk olarak tanıştığı ikinci kuzenidi!
Duncan'ı asla tanımayacaktı. Açıkçası ortaya çıkmadı
Duncan onu tanımak için. İnsanlar tanınmayan büyümeye yatkın
Kırk yıl süresi.

Duncan Farll, evin zemin katına çarptı ve
Her odanın eşiği "Ah!" veya "ha!" Sonra o ve doktor
Yukarı gitti. Priam inert kaldı ve aşırı derecede rahatsız oldu.
salon.

Uzunlukta Duncan Farll indi.

"Buraya gel, pırasa," dedi Duncan.

Ve Priam, sert sandalyenin bulunduğu odaya kadar uysalca adım attı
oldu. Duncan Farl sert sandalyeyi aldı.

"Ücretleriniz neler?"

Priam, Henry Leek'e ne kadar ödediğini hatırlamaya çalıştı.

"Yılda yüz," dedi.

"Ah! İyi bir ücret. En son ne zaman para ödediniz?"

Priam, iki gün önce pırasa ödediğini hatırladı.

"Dün bir gün önce," dedi.

"Tekrar söylemeliyim ki çok saygılı değilsin," diye gözlemledi Duncan
Cep kitabı. "Ancak, bir aylık ücretler, L8 7_S_.
bildirim. Eşyalarını bir araya getirin ve git. Bende olmayacağım
sizin için daha fazla kullanım. Herhangi bir gözlem yapmayacağım. Ama olmak
_dress _-- saat üç ve evi terk etmek için yeterince iyi
bir kere. Gitmeden önce kutunuzu veya kutularınızı göreyim. "

Bir saat sonra, gloamingde Priam Farl, yanlış üzerinde durdu
Henry Leek'in Heavy Kit-Bag ve Henry Leek'in kendi kapısının tarafı
Teneke gövdesi onu her iki elinde de kuşattı, kariyerindeki olayları gördü
muazzam bir hızla hareket ediyorlardı. Özgür olmak istiyordu ve özgür olmak istiyordu
oldu. Oldukça özgür! Ama ona çok dikkat çekici görünüyordu
sadece kısa bir süre içinde, sadece anlık bir sonucun sonucu olabilir
Dürtüsel önleme.

       * * * * * *




Bölüm II


_A Pail_


Leek'in ışık paltosunun cebinden dışarı çıkmak, katlanmış bir kopyaydı.
_Daily Telegraph_. Priam Farll bir züppe bir şeydi ve
Tüm haklı düşünceler ve tüm terziler, Suave'ye itiraz etti
Ceplerin serbest kullanımı ile şımarık bir giysi çizgisi. .
Palto'nun kendisi ve altındaki takım elbise oldukça iyiydi; çünkü onlar
Rahmetli Henry Leek'in mülkü müydü, Priam'i mükemmel şekilde taktılar
Farl ve son zamanlarda ona aitti, pırasa alışmıştı
Kendini tamamen efendisinin gardırobundan giydirir. Dandy yaramaz
_telegraph_'ı çizdi ve gözünü yakalayan ilk şey
Bu: "En yüksek sınıftan güzel bir özel otel. Lüks bir şekilde
mobilyalı. Ziyaretçinin konforu incelendi. Londra'daki en iyi pozisyon. Mutfak
bir uzmanlık alanı. Sessizlik. Üstün rütbeli kişiler için uygundur. Banyo.
Elektrikli ışık. Ayrı Tablolar. Tahriş edici ekstralar yok. Tek odalardan
2-1/2 Gine, haftada 4 Gine'den iki kat. 250 Kraliçe Kapısı. "Ve
Bunun altında başka bir haber gördü: "Yatılı bir ev değil. Bir
Muhteşem konak. Savaşla kırk yatak odası. Mükemmel kamu salonları tarafından
Akçaağaç. Parisli şef. Ayrı Tablolar. Dört banyo. Kart odası,
Bilardo Odası, geniş salon. Genç, neşeli, müzik toplumu. Köprü
(küçük). Özel Sanitasyon. Londra'daki en iyi pozisyon. Rahatsız edici yok
Ekstralar. 2-1/2 Gine'den tek odalı, haftada 4 Gine'den iki kat.
Telefon 10.073 Batı. Trefusis Konağı, W. "

O anda bir Hansom taksi Selwood Terrace'ı kaldırdı.

Dürtüsel olarak selamladı.

"'Ere, Guv'nor," dedi Cabman, Priam'in uzman bir gözüyle görerek
Farl, bagajın manipülasyonuna alışık değildi. "Bunu ver"
Hackenschmidt sana bir el ödünç vermek için bir bakır. Sen sadece hafif bir sensin. "

Bir sigaranın tarihi kalıntıları olan küçük ve zayıflamış bir çocuk
ağzı, adımları bir maymun gibi fırlattı ve olmayı beklemiyor
Diye sordu, gövdeyi Priam'ın ellerinden kopardı. Priam ona birini verdi
Güç özellikleri ve çocuk cömertçe tükürdüğü için pırasanın
Madalyonda, aynı zamanda, garip bir beceri ile,
Alt dudağıyla sigara. Sonra sürücü dizginleri bir
Noble jest ve Priam belirleyici olmak ve kabine girmek zorunda kaldı.

"250 Kraliçe Kapısı," dedi.

Dizginleri önlemek için başını bir tarafa tutarak,
Kabin çatısında yönlü,
Cabman, aniden milliyetini geri kazandığını hissetti,
Tamamen İngilizceydi, tamamen İngilizce bir atmosfer. Hansom
vahşi doğadan sonra ev gibi.

250 Kraliçe Kapısı'nı seçmişti, çünkü
Sakinlik ve takdir. 250 kraliçeye batabileceğini hissetti
Tüy yatağına girerek kapı. Diğer saray onu korkuttu. BT
bir kıta otelinin dehşetlerini hatırladı. Yolculuklarında vardı
parlak parlak genç, neşeli ve müzik toplumundan çok acı çekti
Oteller ve köprü (küçük) onun için bir cazibe yoktu.

Taksi tanıdık sıva kanyonlarından geçerken, daha ileri baktı
_telegraph_. Bir sütundan daha fazlasını bulmaktan oldukça şaşırdı
her biri Londra'daki en iyi pozisyonda cazip sarayların; Londra, içinde
Gerçek, benzersiz, görkemli bir pozisyon gibi görünüyordu. Ve çok hoş karşılandı
çok açık, konforunuzun bir uzmanlığını yapmak çok istekli,
Yemek, banyo, sanitasyon! Eski yatılı evleri hatırladı
seksenlerin. Şimdi daha iyisi için her şey değişti. _Telegraph_
Daha iyi, sıkışmış ve sıkı sütunlarla doluydu. .
ilk sayfadaki sütunların üstlerinden daha iyi patlama ve
Makalenin başlığını daha da geride bıraktı. Örneğin orada gördü
Başlığın solunda, Piccadilly Circus'ta yeni, rafine bir çay evi,
gerçek çay ve gerçek olan nazikçe sahip olduğunuz ve yönetilen
Gerçek bir çizim odasında ekmek ve tereyağı ve gerçek kek. Oldu
şaşırtıcı.

Taksi durdu.

"Bu mu?" Şoföre sordu.

"Bu 250, efendim."

Ve öyleydi. Ancak özel bir otele bile benzemedi. Tam olarak
özel bir eve benziyordu, dar ve uzun boylu ve arasına sıkıştırılmış
kız kardeşi ve kardeşi. Priam Farll, çözüme kadar şaşkındı
onun başına geldi. "Tabii ki," dedi kendi kendine. "Bu sessiz,
takdir. Bunu seveceğim. "O atladı.

"Seni saklayacağım," diye cabbman'a doğru ifade etti (ki
Cabman gibi gençliğinden hatırlamaktan gurur duyuyordu)
onayla sipariş ettiği bir şey.

İki çan düğmesi vardı. Birini çekti ve portalları bekledi
Lüks mobilyaların gizli manzaralarında açık. Yanıt yok! Tıpkı o
numaradan emin olmak için _telegraph_ danışıyordu, kapı
sessizce geri döndü ve orta yaşlı bir kadının figürünü açıkladı
Onu sert bir şaşkınlıkla gören siyah ipek.

"Bu ----?" Müthiş bakışları ile sinirli ve iğrenç başladı.

"Oda mı istiyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Ben. Sadece görebilseydim ----"

"İçeri girecek misin?" dedi. Ve onun sert yüzü, sıkı
beyninden komutlar, bir gülümsemenin taklidi başladı, bu da
Taklit, harikaydı. Ona nasıl öğrettiğini merak etmenizi sağladı
bunu yapmak için yüz.

Priam Farll kendini bir hindi halısında kızardı ve bir çeşit
Katedral onun etrafında kasvet. Rahatsız edildi, ama hindi halı
ona biraz emin oldu. Gözleri ışığa alıştırıldıkça gördüğü ışığa
Katedralin çok dar olduğunu ve koro yerine bir
Türkiye halısında da giyinmiş merdiven. En düşük adımda bir
doğası ilk başta belirleyemediği nesne.

"Uzun süre olur mu?" Karşısındaki dudaklar dikkatli bir şekilde mırıldandı.

Cevabı-dürtüsel, utangaç bir doğanın cevabı-acele etmek için
saray. Nesneyi merdivenlerde tanımlamıştı. Slop-Pail'di
kafasında kırılmış bir bez var.

Derin cesaretini kırmış ve kötümser hissetti. Tüm enerjisi ayrılmıştı
o. Londra sert, düşmanca, acımasız, imkansız olmuştu. O özlem duydu
Büyük bir özlemle pırasa. _Çay_


Bir saat sonra, biriktirilen Cabman'ın önerisine sahip olmak
South Kensington istasyonunun pelerin odasında pırasa malları
Eski Londra'dan New London'un merkezi halkasına ayak yolunda dolaşıyor,
insanların parklarda havayı almak dışında hiçbir şey yapmadığı yerlerde,
kulüp pencereleri, virajlı tuhaf araçlarda ve fro'ya dönün
atsız dışarı ve en iyisini yapıyor, çiçek al ve
Mısır sigaraları, resimlere bakın, yemek ve iç. Neredeyse hepsi
Binalar eskisinden daha yüksekti ve sokak daha genişti; ve
Bulutları kiralayan yüz metre kadar vinç aralıkları ve
Yerçekimi Yasası sürekli olarak sallanan tuğlalar ve mermer
havanın üst katmanlarına. Menekşeler her köşede satışa çıktı,
ve atmosfer sarhoş edici bir parfümle emprenye edildi
metillenmiş ruhlar. Şu anda muazzam bir kemerli cepheye geldi
esas olarak 'Çay' efsanesi ve yüzlerce içinde gördü
çay yudumlayan kişiler; Ve bunun yanında başka bir kemerli cephe yatağı vardı
Öncelikle 'çay' kelimesi ve yüzlerce içinde çayı yudumladığını gördü;
Ve sonra başka; Ve sonra başka; Ve sonra aniden açık bir şekilde geldi
belirsiz tanıdık görünen dairesel yer.

"Jove tarafından!" dedi. "Bu Piccadilly Circus!"

Ve tam o anda, dar bir kapı üzerinde, görüntüyü algıladı
yeşil bir ağacın ve 'Elm ağacı' kelimeleri. Girişti
Elm Tree Çay Odaları, _telegraph_'da çok iyi konuşuldu. Kesin olarak
O, ileri ve insancıl fikirlerin bir adamı ve düşüncesi
Dünyayla cesurca savaşıyor
Geçmişte açlıktan ölmek yerine açlıktan ziyade,
şövalyelik. Reklamı yapılanına çay alarak onlara yardım etmeye karar verdi
Çizim odası. Cesaretini bir araya getirerek,
Pembe elektrik ve sonra pembe merdivenlerle aydınlatılan koridor. Pembe
Door sonunda onu durdurdu. Gizemli ve şüpheli olabilirdi
şeyler, ama lakon olarak 'itme' dedi ve cesurca itti ...
Masalar ve sandalyeler ile kalın bir şekilde doldurulmuş bir tür boudoir vardı. .
açık sokaktan bir çizim odasına hızlı göç vardı
Onun üzerinde şaşırtıcı etki: sanki onun gibi şapkasını kırbaçlamasına neden oldu.
Şapka kırmızı sıcaktı. Duran iki uzun zarif yaratık hariç
Boudoir'in diğer ucunda birlikte, sandalyeler ve masalar
kendilerine yerleştirin. Bir mazereti kesip uçmak üzereydi,
Nazik kadınlardan bir an için gözünü ona çevirdi ve böylece oturdu
aşağı. Nazik kadınlar konuşmalarına devam ettiler. O baktı
onun hakkında dikkatli bir şekilde. Hint sınırına sıkı sıkıya dayanan elm ağaçları
paspas, tüm duvarları egzotik bollukta büyüttü ve en üstte
Dallar tavana sıçradı. Bir ağacın bagajında ​​bir kart,
"İzin verilmeyen köpekler" ü, onu geliştirmiş gibiydi. Sonra
nazikçe ona doğru yüzdü ve ona baktı
gözler arasında. Hiçbir kelime söylemedi, ama firması sade bakış: dedi ki:

"Şimdi, onunla dışarı çıkın ve kendin davrandığını gör!"

Şövalye gülümsemeye hazırdı. Ama gülümseme aniden verildi
ölüm.

"Biraz çay, lütfen," dedi hafifçe ve korkutucu tonu, "
Seni çok fazla rahatsız etmiyor. "

"Onunla ne istiyorsun?" diye sordu nazik kadın aniden ve
Açıkça bir kayıpla "Crumpets mi yoksa çay kakası mı?"

"Tea Cake," diye yanıtladı, çay kekinden nefret etmesine rağmen. Ama korkuyordu.

"Bu sefer kaçtın," dedi Muslins'in perdesi yüzerken
onun görüşünden. "Ama ben uzaktayken saçmalık yok!"

Önündeki refleksiyonu sert ve mutlak bir şekilde ittiğinde,
çay kekleri ve kaşık dışında masadaki her şeyin
büyüyen elm ağaçları. Bir fincan ve bir dilimden sonra, çay haşlandığında ve
içilemez, ve çay kekinin üretimi için uygun bir malzeme
Botlar, kısmen, zihnin varlığını kısmen sürdürdü,
ve girerken olumlu suçlu hiçbir şey yapmadığını hatırladı
Boudoir veya çizim odası ve para karşılığında yiyecek talep ediyor.
Ayrıca, nazik kadınlar şimdi birbirlerine yapmış gibi davranıyorlardı
Var değil ve başka hiçbir kızarmış kişi açlıktan kaynaklanmamıştı
Elm ağaçlarının bakire ormanı. Meditasyon yapmaya başladı ve meditasyonları
Onun için-olağandışı bir dönüş-onu gizlice incelemesine neden oldu
Henry Leek'in cep kitabı (daha önce sadece görme ile bilinir). O vardı
Uzun yıllar boyunca para konusunda kendisini rahatsız etti, ama keşif
Bu, pelerin odasında bagaj depozitosu için para ödediğinde,
Yalnız egemen pantolonun cebinde dinlendi,
ona er ya da geç tavsiye edileceğini öne sürdü
Varlığın finansal yönü.

Her biri Leek'in cep kitabında her biri on pound için iki banknot vardı; Ayrıca
Her biri bin franklı beş Fransız banknotu ve bir dizi İtalyan
Küçük mezheplerin banknotları: iki yüz ve eşdeğeri
tamamen otuz pound, katlanmış bir inç-kural saymamak, biraz posta ücreti
pullar ve kırk kadar hoş bir kadının fotoğrafı. Bu
Sum, Priam Farll için ne geniş ne de önemsiz görünüyordu. Görünüyordu
Sadece onu yasaklamasını sağlayacak somut bir şey
Belirsiz bir süre için zihninden mali soru. O nadiren bile
İki yılı aşkın bir süredir Pırasa ile ne yaptığını merak etmekte sorunlu
Cep kitabında gelir. Biliyordu, ya da en azından kesin olarak
Tahmin edilen, pırasa bir rascal olmuştu. Yine de bir çeşit korkunçtu,
Pırasa için alaycı sevgi. Ve pırasa bir daha asla olmayacağı düşüncesi
onu tıraş et, ne de saçlarının gecikmediğini aksanlarla söyle
kesilmeli veya bagajını kaydetmeli ve koltuğunu korumalı
Uzun mesafe ifade eder, onu çok gerçek melankolik ile doldurdu. O yaptı
Pırasa için üzülmeyin, ne de kendi kendine "Zavallı Pırasa!" Sahip olan kimse
Leek'in tanıdıklarının avantajı olsaydı, "Zavallı Pırasa!"
Çünkü Leek'in en büyük uzmanlığı her zaman bakma uzmanlığı olmuştu
Pırasa ve pırasa nerede olursa olsun
çıkarlar acı çekmez. Bu nedenle Priam Farll'ın acıma esas olarak
benlik merkezli.

Ve onun haysiyeti final sırasında önemli ölçüde hasar görmüş olsa da
Selwood Terrace'taki anlar, tebrik için bir mesele vardı. .
Örneğin doktor ayrılıkta onunla el sıkışmıştı; sarsılmış
Eller Açıkça, Duncan Farll'ın huzurunda:
onun kişiliği. Ama Priam Farll'ın bu konudaki memnuniyetlerinin şefi
ıssız saat, kendini bastırmış olmasıydı, dünya için
artık yoktu. Açıkçası bu memnuniyetin neredeyse
kederinden ağır bastı. İç çekti-ve muazzam bir rahatlama iç çekti.
Şimdilik, bir mucize ile, Lady Sophia'nın tehdidinden özgür olurdu
Entwistle. Hala son entwistle'da sakinliğe bakıyorum
Paris'teki bölüm-ani uçuşunun gerçek kaynağı
Londra-düpedüz, dürtüsel olan gizli kapasitesi ile sendeledi
aptallık. Tüm utangaç insanlar gibi, inanılmaz cüretkar ve
Onun pervasızlığı genellikle kendini kabul edilebilir hale getirme şeklini aldı
Seyahatte karşılaştığı kadınlar (kadınlarla çok daha az utangaçtı
erkeklerden daha). Ancak hava durumu dövüşmüş bir perili ile evlilik önermek
Lady Sophia Entwistle gibi oteller ve kimliğini ona açıklamak için,
ve teklifini kabul etmesine izin vermek için-şey hayal edilemez bir şekilde
beceriksiz!

Ve şimdi özgürdü, çünkü öldü.

Korkunç kadere oturduğu için omurgada bir ürperti bilincindeydi
kaçmıştı. O, elli yaşında bir adam, set alışkanlıkları, bir adam
Gururlu boynunu altına eğmek için vahşi geyik özgürlüğüne alışmış
Lady Sophia Entwistle'ın sağlam ayakkabıları!

Evet, en kesinlikle kara bulutun en kesin olarak gümüş bir astar vardı
Leek'in başka bir faaliyet alanına çevirisi.

Cep kitabını değiştirirken eli,
Sabah pırasa için geldi. Kendisiyle tartışmak zorunda olup olmadığını tartışmak
Açmak için açtı. Koştu: "Sevgili Bay Leek, sahip olduğum için çok mutluyum
Mektubunuz ve bence fotoğraf en centilmen. Ama yaparım
Keşke bir daktilo ile yazmamanızı dilerim. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorsun
Bir kadını etkiler ya da yapmazsınız. Ancak çok memnun olacağım
Önerdiğiniz gibi şimdi sizinle tanışın. Masselyne ve Cook'un
Birlikte yarın öğleden sonra (Cumartesi). Mısırlı olmadığını biliyorsun
Artık salon. Bence St. George's Salonu'nda. Ama göreceksin
_telegraph_; Ayrıca zaman. Kapılar açıldığında orada olacağım.
Beni fotoğrafımdan tanıyacaksın; Ama içeride kırmızı gül giyeceğim
Şapkam. Şimdiki için _au revoir_. Saygılarımla, Alice Challice.
P.S.-Maskelyne ve Cook's'ta her zaman çok sayıda karanlık parça vardır. BEN
Sizden bir beyefendi gibi davranmanızı istemeliyim. Affedersin. Ben sadece
Her ihtimalle belirtin.-a. C."

Kötü şöhret pırasa! İşte her halükarda gizemli bir açıklama
Vale'nin her zaman taşıdığı küçük daktilo, ama hangi Priam
Selwood Terrace'da ayrılmıştı.

Priam cep kitabındaki fotoğrafa baktı; Ve ayrıca garip
Diyelim ki, _telegraph_.

Üç çocuğu olan bir bayan, çizim odasına girdi ve anında
bütününü işgal etti; Çocuklar "Mathaw!" "Mathah!"
"Mathaw!" Çeşitli sevinç tiz tonlarında. Naziklerden biri olarak
Yanına geçti, mütevazı bir şekilde sordu--

"Ne kadar, lütfen?"

Onu tutuklamadan masasına bir kağıt pul bıraktı.
kurs ve uyarı bir şekilde dedi:

"Masaya ödüyorsun."

Elm ağaçlarının bir ekranının arkasına gizlenmiş olan masaya çarptığında,
Gerçek bir aristokratla yüzleşmek zorunda kaldı-Muslinlerde de değil. Eğer
Diğerleri Earls'in kızlarıydı, bu bir
çay elbisesi.

Pırasanın egemenliğini bıraktı.

"Daha küçük bir şey yok mu?" Kontes'i çekti.

"Yapmadığım için üzgünüm," diye yanıtladı.

Egemenliği küçümseyerek aldı ve ters çevirdi.

"Çok garip," diye mırıldandı.

Sonra iki çekmecenin kilidini açtı ve isteksizce ona on sekiz verdi ve
Gümüş ve bakırda altı pens, başka bir kelime olmadan ve bakmadan
ona.

"Teşekkür ederim," dedi, gergin bir şekilde cebede.

Ve "Mathah!" "Mathaw!" "Mathah!" O acele etti
Bu narin tarafından uzak, saygın, regled, görkemli bir şekilde reddedildi
Büyük bir şehirde geçim kaynağı için mücadele eden rafine yaratıklar.


_Alice Challice_


"Sanırım Bay Leek'sin, değil mi?" Bir kadın onu onun gibi selamladı
St. George's Salonu dışında belirsiz bir şekilde tereddüt etti, öğleden sonra izliyor
seyirci ortaya çıkıyor. İzi olan kadın gibi geri başladı
Cockney Accent kafasında bir tabanca sunmuştu. O çok fazlaydı
korkmuş. St. George's'ta ne yaptığı makul bir şekilde sorulabilir.
Salon. Bu en doğal sorunun cevabı en derinlere dokunuyor
İnsan davranışının yayları. Priam Farl'da iki adam vardı. Biri
Uzun zaman önce kendini gerçekten tercih ettiğine ikna eden utangaç adam
Onun türüyle karışmamak ve korkaklığının bir erdemini yapmıştı. .
Diğeri, Dashing Maceraları Seven Köpek, Şeytan May Bakım Üyesiydi
ve tüm insanla özgür ilişki için mükemmel bir tutkuya sahipti
ırk. 2 numaralı, genellikle 1 numaralı, şüphesiz bir şekilde ileriye doğru ilerler
1 numaradan öfkeli ve rahatsız olmasına rağmen,
emekli olmak.

Böylece en sıradan havaya sahip Regent'i dolaşan 2 numaraydı
Sokak, kırmızı gülleri olan bir kadınla tanışma şansı ile çizilmiş
şapkası; Ve cezayı ödemek zorunda olan 1 numaraydı. Kimse sahip olamazdı
Hayırdan daha şaşırmıştı 2 No. 2'nin sırrının yerine getirilmesinde
Yenilik için özlem. Ama No. 2'nin şaşkınlığının masum samimiyeti
1 numaraya yardım vermedi.

Farll şapkasını kaldırdı ve aynı anda gülleri algıladı. O
Pırasa adını reddetmiş ve kaçmış olabilir, ama yapmadı. Olsa da
Sol bacak koşmaya hazırdı, sağ bacağı karışmazdı.

Sonra onunla el sıkışıyordu. Ama onu nasıl tanımlamıştı?

"Seni gerçekten beklemiyordum," dedi bayan, her zaman hafif
Cockney aksanı. "Ama kaçırmak benim için ne kadar aptalca olacağını düşündüm
Sadece gelemediğin için yok olan hile. Ben de gittim
kendim."

"Neden beni beklemediniz?" Diye sordu.

"Şey," dedi, "Bay Farll öldü, yapacak çok şey olacağını biliyordum
gibi üzülmenin yanı sıra. "

"Ah evet," dedi çabucak, daha dikkatli olması gerektiğini hissederek; O için
Bay Farll'ın öldüğünü çok unutmuştu. "Nasıl bildin?"

"Nasıl bildim!" Ağladı. "Şey, bunu beğendim! Her yere bak! Hepsi
Londra'da bu altı saat oldu. "
önlük yoluyla turuncu renkli bir afiş giyiyordu. Afişte
büyük siyah harflerle basıldı: "Priam Farll'ın ani ölümü
Londra. Özel anı. "Ayrıca önlükler giyen diğer düzensiz adamlar, ama
Priam Farll'ın kıyafetleri tarafından benzer şekilde ilan edilen farklı renkler
öldü. Ve St. George's Salonundan kalabalık insanlar sürekli
Bu mendil aracılarından gazete satın almak.

Kızardı. Yarım saat bile yürüyebileceği tekildi
Londra'nın merkezinde, kendi adının yaz aylarında uçtuğunu fark etmeden
Her caddenin esintisi. Ama öyleydi. O o tür bir adamdı. Şimdi
Duncan Farll'ın Selwood Terrace'a nasıl indiğini anladı.

"Bu posterleri _see_ yapmadığını söylemek istemiyor musun?" istedi.

"Yapmadım," dedi basitçe.

"Bu nasıl düşünmeniz gerektiğini gösteriyor!" dedi. "O iyi miydi
usta?"

"Evet, çok iyi," dedi Priam Farll mahkumiyetle.

"Yas içinde olmadığını görüyorum."

"Hayır. Yani ----"

"Kendimi yas tutmuyorum," diye devam etti. "Bunun olduğunu söylüyorlar
Saygı göster. Ama bana öyle geliyor ki, saygınızı gösteremezsen
Boyanın her zaman çıktığı bir çift siyah eldiven olmadan ... ben
Ne düşündüğünü bilmiyorum, ama yasla hiç durmadım. Onun
Providence'a karşı da homurdanıyor! Değil ama ne olduğunu düşünüyorum iyi
Providence hakkında çok konuşun. Ne düşündüğünü bilmiyorum
Ancak----"

"Sana oldukça katılıyorum," dedi sıcak cömert bir gülümsemeyle
bazen acele etti ve farkına varmadan yüzünü dönüştürdü
oluşum.

Ve aynı zamanda gülümsedi, ona yarıya bakarak. O biraz
kadın, şişman-içten, şişman; kabarık kırmızı yanaklar; Çok dikkat çekici bir beyaz
pamuklu bluz; ve düzensiz bir şekilde asılı olan koyu kırmızı bir etek; gri pamuk
eldivenler; yeşil bir güneşlik; Tüm bunların üstünde kırmızı ile siyah şapka
Güller. Pırasa'nın cep kitabındaki fotoğraf,
geçmiş. Oldukça kırk beş görünüyordu, oysa fotoğraf belirtti
otuz dokuz ve bir kesir. Ona koruyucu bir şekilde baktı,
İyi huylu takdir eden küçümseme.

"Sanırım bir şeyler düzenlemek için yakında tekrar geri dönmen gerekeceksin
"Dedi" dedi. Konuşmayı ayakta tutan her zaman oydu.

"Hayır," dedi. "Orada bitirdim. Beni reddettiler."

"Kim var?"

"Akrabalar."

"Neden?"

Başını salladı.

"Umarım onlara ayınızı ödemelerini sağladın," dedi sıkıca.

Tatmin edici bir cevap verebildiği için mutluydu.

Bir duraklamadan sonra cesurca devam etti:

"Yani Bay Farll bu sanatçılardan biriydi? En azından görüyorum
kağıt. "

Başını salladı.

"Çok komik bir iş," dedi. "Ama sanırım bazıları var
Onlardan oldukça güzel bir gelir elde ediyorlar. _You_ bunu bilmeli,
içinde olmak, olduğu gibi. "

Asla hayatında böyle bir kişiyle böyle bir şekilde konuşmamıştı
Bayan Alice Challice. Her şekilde onun için bir yenilikti-kıyafetlerde,
Karşılama, aksan, sınır dışı etme, dünyaya ve boyaya bakış. O vardı
Bayan Alice Challice gibi varlıkları duydu ve okudu ve şimdi
Bunlardan biriyle doğrudan temas. Bütün olay onu vurdu
Çok garip, onun için çılgın bir kaçış olarak. Onun içindeki bilgelik bunu kabul etti
karşılaşmayı uzatmak için saçma, ama utangaç aptallık kırılamadı
gevşetmek. Dahası, yeniliğinin cazibesine sahipti; Ve vardı
İçinde erkeğe meydan okuyan bu.

"Şey," dedi, "Sanırım burada sonsuza kadar dayanamayız!"

Kalabalık kendini kırmıştı ve bir görevli kapanıyordu ve
St. George's Salonunun Kapılarını Kilitleme. Öksürdü.

"Cumartesi ve tüm dükkanlar kapandı. Ama her neyse
Oxford Caddesi boyunca aynı şekilde mi yürüyoruz? Yapalım mı? "Bu ondan.

"Elbette."

"Şimdi söylemek istediğim bir şey var," diye mırıldandı sakin
Hareket ederken gülümseyin. "Bana karşı utangaç olma vesilesiniz yok. İşte
bunun için çağrı yok. Ben de beni gördüğün gibi. "

"Utangaç!" diye bağırdı, gerçekten şaşırdı. "Sana utangaç görünüyor muyum?" O
Muhteşem bir köpek olduğunu düşündüm.

"Ah, pekala," dedi. "Sorun değil, o zaman, eğer değilseniz._ yapmalıyım
Benimle utangaç olmak için zayıf bir iltifat olarak al. Neredeyiz
İyi bir konuşma yapabilir mi? Akşam için özgürüm. Seni bilmiyorum. "

Gözleri onun sorguladı.


_No mgukities_


Geç bir saatte, yan yana giriyorlardı.
İç mekanı esasen eğimli görünen kuruluş
Glass, böylece meraklı gözlemcinin kendini gördüğü ve bükülmüş
kendisinin kesirleri. Cam, sık sık aralıklarla rahatladı
'Bahşiş Yok' tekrarlanan ayrıntılı emaye işaretleri. Görünüyordu
Kuruluşun yöneticilerinin mükemmel bir şekilde netleştirilmesini istediklerini
Ziyaretçilere, başka ne bulabilecekleri, hiçbir hesapta olmamalı
minnettarlar bekleyin.

"Her zaman buraya gelmek istedim," dedi Bayan Alice Challice çok,
Priam Farll'ın mütevazı, orta yaşlı yüzüne bakıyor.

Sonra, bir ön çiftten başarılı bir şekilde geçtikten sonra
eğimli portallar, polis gibi giyinmiş büyük bir adam ve
Bir polisin çok başarılı takliti, elini uzattı ve
onları durdurdu.

"Hatta lütfen," dedi.

Priam, "Bunun bir tiyatro değil, bir restoran olduğunu düşündüm," diye fısıldadı Bayan
Challice.

"Yani bu bir restoran," dedi arkadaşı. "Ama mecbur olduklarını duyuyorum
Bunu yapmak için her zaman böyle bir kalabalık var. Çok 've
değil mi? "

Olduğunu kabul etti. Londra'nın önünde uzun bir yol olduğunu hissetti
onun ve yapmadan önce çok acele etmek zorunda kalacaktı
yakalayın.

Bir polisin başka bir taklidi daha fazla kapı açtı ve
Diğer günahkarlar, araftan bir tıkanıklık haline getirildiler
Cennet, yine her şeyi sunan bahşişleri kurtardı. Onlar
kirli tabaklarla ve boş bardaklarla dolu küçük bir masaya bir
Geniş ve yüce salonun köşesi. Gece elbisesi olan bir adam
dedi, "Şimdi zihin, aşağılayıcı minnettarlık yok!" masanın yanından geçti ve içeri
İnanılmaz bir jest, içeriğinin tamamını süpürdü ve
onlarla gitti. Şaşırtıcı bir başarı oldu ve Priam'dan kurtulduğunda
Şaşkınlığı, bazılarıyla bunu keşfetme konusunda başka bir şaşkınlığa düştü
Sihir, gece elbisesindeki adamın altın karakterli bir ima ettiği anlamına gelir
Menü onun eline. Bu menü son derece uzundu-
minnettarlıklar dışında her şey-ve açıkça deneyimlerden bilmek
Beş dakika içinde inceltilmesi ve tükenmesi gereken bir belge olmadığını,
Akşam elbisesindeki adam Priam'in çalışmalarını kesintiye uğratmamaya özen gösterdi
Farl ve Alice bir saatin tam çeyreğinde Challice. O zaman o
bir cıvata gibi geri döndü, onları menüde bir muayene geçirdi ve
kaçtı ve gittiğinde masanın temiz bir şekilde ayarlandığını gördüler
Bez ve aletler ve boş camlar. Bunun üzerine bir grup eşcinsel haline geldi
suşlar, çok zor bir şeyden sonra bir müzik salonundaki grup gibi
Yatay çubuk. Ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle oynadı; Ve oynadığı gibi
Daha yüksek sesle, insanlar daha yüksek sesle konuştu. Ve zillerin kazası karıştı
tabakların çökmesi ve bıçak ve çatalların değişimleri ile
Hatterlerin tiz aksanları duyulmaya kararlı. Ve erkekler
gece elbisesi (bakıcılara yasak gibi görünen bir kostüm
tablolar) akıl almaz bir hızla ve fro'ya flört etti, sade,
Moplum Conjurers. Ve her mermer duvardan, eğimli aynadan ve
Doric Sütunu, sessizce konuştu ama ısrarla akılda kalıcı efsane,
`` Mütedit yok. ''

Böylece Priam Farll ilk halka açık yemeğine modern Londra'da başladı. Biliyordu
oteller; Yarım düzine ülkenin restoranlarını biliyordu, ama
Hiç o kadar bunalmış olmamıştı. Londra'yı hatırlamak
ahşap pirzola evleri şehri,
beyninden yükseldi.

"Eğlenceli değil mi?" dedi Bayan Challice, bir bardak üzerinde iyi huylu bir şekilde
lager. "Beni buraya getirdiğine çok sevindim. Her zaman gelmek istedim."

Ve sonra, birkaç dakika sonra, muazzamlara karşı söylüyordu
Din--

"Biliyorsun, yıllardır tekrar evlenmeyi düşünüyorum. Ve eğer
Gerçekten evlenmeyi düşünüyorum, ne yapacaksın? Sen
Bir sandalyede oturabilir ve yumurtalar bir düzine olana kadar bekleyebilir ve
daha yakın olmayın. Bir şeyler yapmalısın. Ve orada ne var
Evlilik Ajansı? Diyorum ki-bir evlilik ajansı ile ilgili sorun,
Her neyse? Evlenmek istiyorsan, evlenmek istersiniz ve bu
Yapmadığınız gibi kullanın. Yapmaktan nefret ediyorum, yapıyorum. Utanç yok
Evlenmek istemek, var mı? Bence bir evlilik ajansı çok
İyi, yararlı bir şey. Swinded olduğunu söylüyorlar. Şey, olanlar
olmayı hak ediyor. Evlilik ajansı olmadan dolandırılabilirsin, görünüyor
Bana. Hiç bulunmadığımdan değil. Sade sağduyulu insanlar asla değildir. HAYIR,
Bana sorarsanız, evlilik ajansları en mantıklı şeylerdir-sonra
Elbiseler-bu şimdiye kadar icat edildi. Ve eminim bir şey geliyorsa
Bunun, ücretleri en büyük zevkle ödeyeceğim. Şimdi yapma
Benimle aynı fikirde misin? "

Bütün gizem açıklandı.

"Kesinlikle!" dedi.

Ve cildin sırtının küçük kısmında süründüğünü hissetti.

       * * * * * *




Bölüm III


_The Fotoğraf_


Bayan Challice'in evlilik lehine yaptığı açıklamalardan itibaren
Ajanslar Priam Farll'ın varlığı ona bir işkence haline geldi. O neydi
Her zaman "çok iyi bir kadın" olarak düşünmeye alışmıştı; Ancak
Gerçekten mi...! Cümle bitmedi çünkü Priam onu ​​hiç bitirmedi
kendi zihninde. Elli kez cezayı gerçekleştirdi
'Gerçekten,' ve orada rahatsız edici bir buluta dönüştü.

"Sanırım gitmemiz gerekecek," dedi buzu
yendi ve eridi.

"Evet," dedi ve kendi kendine ekledi, "ama nerede?"

Ancak, restorandan çıkmak bir rahatlama olurdu ve
tasarıyı çağırdı.

Faturayı beklerken durum daha gerginleşti.
Priam, egemenleri masaya fırlatma arzusunun farkındaydı ve
Acele çılgınca uzaklaş. Bayan Challice bile, bunu belirsiz bir şekilde hissederek,
sohbette zorluk.

"Fotoğrafını beğendin!" Dikkat etti, yüzüne bakarak
ki-söylenmeli-yarım saat içinde çok değişti. O
günde yüz ifadeye sahip bir yüz vardı. Onun hediyesi
İfade, orta derecede endişeli ifadelerden biriydi. Bu olabilir
bir demir içinde kilitli bir kişinin maskesinde anlaşılmak
Güçlü oda ve rahatça hasta hissetmek, duvarların aldığını fark eder
Köşelerde kırmızı-sıcak.

"Fotoğrafım gibi mi?" diye bağırdı, benzemesi gerektiğine şaşıyordu
Pırasa'nın fotoğrafı.

"Evet," dedi. "Seni hemen tanıyordum. Özellikle
burun."

"Burada anladın mı?" diye sordu, ne portresinin
Pırasa kendi gibi bir burnu vardı. Ve el çantasından bir fotoğraf çekti, pırasa değil,
Priam Farl. Kendisi ve pırasa olduğu bir olumsuz baskılamamış bir baskıydı
bir resimdeki poz amacıyla birlikte almıştı ve
kesinlikle seçkin bir görünüm. Ama neden pırasa sevk
Efendisinin fotoğrafları tanıtılan garip bayanlar
Evlilik Ajansı? Priam Farll hayal bile edemedi-
Başarısız, dikkatsiz sıçrama.

Portreye bariz neşeyle baktı.

"Şimdi, samimi bir şekilde, bunun çok, çok iyi olduğunu düşünmeyin mi?" istedi.

"Sanırım öyle," diye kabul etti. Muhtemelen iki yüz verirdi
Ona iyi seçilmiş birkaç kelimeyle açıklama cesareti için
Büyük bir hata, büyük bir dürtüsel kararsızlık vardı. Ama iki
Yüz bin lira bu cesareti satın almazdı.

"Ben onu seviyorum," diye hararetle boşaldı-ısı ile ve yine de çok güzel! Ve
Fotoğrafı küçük çantasına geri döndürdü.

Sesini indirdi.

"Bana hiç evli olup olmadığını söylemedin. Bekliyorum
Bunun için. "

Kızardı. Rahatsız edici derecede kişiseldi.

"Hayır," dedi.

"Ve hep böyle yaşadın, yalnız; ev yok; seyahat etmek
hakkında; Sana bakacak kimse doğru değil mi? "İçinde sıkıntı vardı
ses.

Başını salladı. "Biri ona alışır."

"Ah evet," dedi. "Bunu anlayabiliyorum."

"Sorumluluk yok," diye ekledi.

"Hayır. Tüm bunları anlayabiliyorum." Sonra tereddüt etti. "Ama öyle hissediyorum
Senin için üzgünüm ... tüm bu yıllar! "

Ve gözleri nemliydi ve tonu o kadar samimi ki Priam Farll
Oldukça etkileyici buldum. Tabii ki hakkında konuşuyordu
Henry Leek, mütevazi vale ve Leek'in ünlü ustası hakkında değil.
Ancak Priam, partisi ile pırasa arasında fark görmedi. Hissetti
önemli bir fark olmadığı ve pırasaya rağmen
Bir vale olarak birden fazla mükemmellik, hiç bakmamıştı
sonra-uygun bir şekilde. Sesi onu kendisi için de üzgün hissettirdi
Onun için üzgündü; Nazik bir kalbi olduğunu hissettirdi ve
Bu nazik bir kalp, dünyada gerçekten önemli olan tek şeydi. Ah!
Lady Sophia Entwistle onunla böyle aksanlarla konuşsaydı ...!

Tasarı geldi. O kadar küçüktü ki ödemekten utanıyordu. .
Zariflerin bastırılması, bu eğimli sarayın hükümdarının
Bir yüksük çay ile aynı fiyata tam bir akşam yemeği sunun
ve birkaç metre uzaklıktaki on kek. Mutlu bir şekilde hükümdar,
Utançını öngören, tuhaf bir ödeme yöntemi ayarlamıştı
Alıcının kızarmasından başka bir şey göremediği küçük bir delik
eller. Akşam elbisesindeki büyüteçlere gelince, görünüşe göre asla
türle temas ederek kendilerini kirletti.

Kaldırımın dışında, ne yapması gerekiyordu. Görüyorsun, o
Bayan Challice'in görgü kurallarına tamamen aşina değil.

"Elhamra'ya mı yoksa bir yere mi gitmeyi umursuyor musun?" Önerdi,
bunun bir bayana söylenecek doğru şey olduğu fikrine sahip olmak
Yakınınızdaki varlık doğrudan evlilik arzusundan kaynaklanıyordu.

"Çok iyi," dedi. "Ama eminim sadece bunu söylüyorsun
Nezaket-çünkü sen bir beyefendi. Senin için pek iyi olmaz
Geceye bir müzik salonuna gitmek için. Biliyorum için özgür olduğumu söyledim
Akşam, ama düşünmüyordum. Bu bir ipucu değildi-hayır, gerçekten! Sanırım ben
eve gidecek-ve belki de başka ---- "

"Seni evde göreceğim," dedi çabucak. Dürtüsel, yine!

"Gerçekten ister misin? Yapar mısın?" Mavimsi parıltısında
Sokağı günden daha beyaz kılan elektrik, kızardı. Evet, o
Bir kız gibi kızardı.

Onu bir tür tren istasyonunun olduğu bir yan sokakta götürdü
Priam Farll'ın deneyimine aşina olmayan, bir kasap dükkanı gibi döşenmiş ve
Hollanda kadar temiz. Onun yönetimi altında bir istasyon için bilet aldı
kimin adını hiç duymadığı ve sonra çelikten geçtiler
arkalarında bir tür güvenli depozitoya giren korkuluklar
tek ortaya çıkış uzun bir tüneldi. Boyalı eller, işaret ediyor
Gizemli 'asansörler' kelimesine, sizi bu tünelden aşağı doğru salladı.
"Acele edin lütfen," spektral kasvetten bir ses geldi. Bayan.
Challice bunun üzerine koştu. Şimdi tüm insan ilerlemesine karşı olan tünelin yukarı
Muazzam bir güçten istikrarlı bir ticaret rüzgârını patlattı. Hemen Priam
Ticaret Wind'i çalıştırmaya başladı, ateşli bir şekilde geri dönen şapkasını kaldırdı
sokağa doğru. Onun peşinde yirmi bir genç gibiydi ve
yeniden yakaladı. Ama tünelin ekstremitesine ulaştığında
Şaşkın gözler, basılan büyük bir insan hayvan kafesinden başka bir şey görmedi
Parçaların arkasında sıkıca birlikte. Bir tıklama vardı ve tüm kafes battı
Onun görüşünden yeryüzüne.

Şehrinde hayal ettiğinden daha fazlası olduğunu hissetti
mucizeler. Birkaç dakika içinde başka bir kafes tünele yükseldi
farklı nokta, esirlerini kustu ve tekrar hızla indi
Priam ve diğerleri ve onu ve geri kalanı beyaz bir maden içine attı
sayısız galerilerden oluşur. Bu bitmez tükenmez koştu
Londra'nın altındaki galeriler, boyalı ellerin teklifinde,
Önemli zaman ve bazen motorsuz sihirli trenler süpürüldü
Vizyonu boyunca. Ama Bayan Alice'in ruhunu bile bulamadı
Bu Nether dünyasında Challice.


_The Nest_


"Grand Babylon Hotel, Londra" başlıklı mektup kağıdı yazıyordu
Kılık değiştirmiş bir geri aşağıdaki etkiye bir not: "Duncan Farll,
Esq. Efendim,-Selwood Terrace'de benim için herhangi bir mektup veya telgraf gelirse,
Onları bir kerede yukarıdakilere yönlendirecek kadar iyi ol
Adres.-Seninki gerçekten, H. Leek. "
ölü adamın; Ama içgüdüsel olarak Duncan Farll'ın olabileceğini tahmin etti
(yasal fikirliliği nedeniyle) kolayca tıkanan bir elek
Hafif bir şüphe ile bile. Dolayısıyla, bir
Bayan Challice'den olası mektup veya telgraf, açıkça etiketlemeli
kendisi Henry Pırasası olarak. Bayan Challice'i kaybetmişti; Adres yoktu
mektubunda; Sadece Putney'de veya yakınında yaşadığını biliyordu ve
Onu tekrar bulma umudu, Selwood'a sahip olduğu gerçeğinde yatıyordu
Teras adresi. Onu tekrar bulmak istedi; Bunu ateşli bir şekilde istedi,
Sadece ona ayrılmalarının aniden kaynaklandığını açıklarsa
şapkasının kaprisini ve onu her yerde aradığını
Benim, endişeyle, umutsuzca. Elbette onun olduğunu hayal etmeyecekti
bilerek ondan uzaklaştı mı? HAYIR! Ve yine de, böyle bir
Muority, neden platformlardan birinde onu beklememişti?
Ancak, en iyisini umuyordu. En iyisi bir telgraftı; en iyi ikinci
bir mektup. Açıklamak için ona uçacağı makbuzda .... ve
Ayrıca, onu görmek istedi. Onun önerisine cevabı
Müzik salonu ve tonu onu etkilemişti. Ve onun sözleri, "Yapıyorum
Bunca yıl boyunca senin için çok üzgün hissediyorum, "
hayata tüm bakış. Evet, tatmin etmek için onu görmek istedi
Kendisi onun saygısı vardı. Sosyal olarak imkansız bir kadın, bir kadın
Garip alışkanlıklar ve hilelerle (şüphesiz milyonlar vardı
çok); ama saygısı olmadan kaybedmeyecek bir kadın
çabalamak!

Bir ekstremiteye itilmiş, hızlılıkla hareket etmek zorunda kalmıştı,
onu kaybetmek. Ve en doğal olarak gelen şeyi bir
Yaşam boyu gezgin. Kasabadaki en iyi otele gitmişti. (O
herhangi bir özel otelde yaşama fikrinin bir flaşta olduğunu görmüştü
Aptalca bir fikir ne olursa olsun.) Ve şimdi büyük bir yatak odasındaydı
Thames'e aşırı görünen-yazı-masa, bir kanepe, beş ile bir oda
Elektrikli ışıklar, iki kolay bıçak, bir telefon, elektrik çanları ve
Kilit ve kilitte bir anahtar ile büyük meşe kapısı; Kısacası, onun
kale! Kaleyi fırtına etmeye cesaretin bir işletmesi: ama
Basamak yaptı. Bir isim olan pırasa adı altında kayıt yaptırmıştı
Açıklamayı heyecanlandırmamak için yeterince yaygındır ve zemin ve
takdire şayan genç bir adam olmak. Zemin ve
Dünyayla herhangi bir kaba temastan kaçınmak için telefon. Hissetti
şimdi nispeten güvenli; Tüm muazzam otel onun için bir yuva idi.
Utangaçlık, onu pamuk yuvasında tutmak için bir komplo. O otokratikti
Sayı, 331 Oda üzerindeki mutlak hükümdar ve komuta hakkı ile
Grand Babylon'un kendi özel için neredeyse sınırsız kaynakları
biter.

Zarfı mühürlerken bir zile dokundu.

Vale girdi.

"Akşam makaleleriniz var mı?" diye sordu Priam Farll.

"Evet efendim." Vale, masaya saygılı bir kağıt yığını koydu.

"Hepsi mi?"

"Evet efendim."

"Teşekkürler. Eh, bir elçiye sahip olmak için çok geç değil, değil mi?"

"Oh _no_, efendim." (Büyük Babylon'da "çok geç", Oh Çar! "Dedi.
Vale'nin şok tonu.)

"O zaman lütfen bu mektubu bir kerede almak için bir elçi alın."

"Bir kabinde efendim?"

"Evet, bir kabinde. Bir cevap olup olmayacağını bilmiyorum.
Görmek. O zaman South Kensington istasyonundaki pelerin odasını arayın ve
Bagajımı al. İşte bilet. "

"Teşekkürler efendim."

"Bir keresinde gittiğini görmek için sana güvenebilirim?"

"Yapabilirsin efendim," dedi vale,
mahkumiyet.

"Teşekkür ederim. Yapacak, sanırım."

Adam emekli oldu ve kapı kapıları kapanan bir uzman tarafından kapatıldı,
Hayatını Valetri'de detay mükemmelliğine adamıştı.


_Fame_


Tüm aydınlatma ile yatağın dibinde kanepeye yatıyordu
Söndürüldü hemen üstünde koyu kırmızı renkte bir ışık kurtarın. .
Akşam kağıtları-beyaz, yeşil, gül, krem ​​ve sarı-kanepesini paylaştı.
Ölüm ilanlarına bakmak üzereydi; onlara bakmak için
dikkatsiz, küçümseyen bir şekilde, sadece
Gazeteciler onu yazmıştı. Ölüm ilanlarının değerini biliyordu; O vardı
genellikle onlara gülümsedi. Ayrıca sanatın aşan ölümcülünü de biliyordu
Gülümsemesine bile neden olmayan eleştiri, sadece bir delik.
Ayrıca, kendisinin ilk okuyan ilk kişi olmadığını hatırladı.
ölüm ilanı; Macera başkalarına olmuştu; Ve nasıl olduğunu hatırlayabilirdi,
Bir hata nedeniyle büyük olanın başına geldiğini duyması üzerine
Öyleyse, filozof kalitesinde, anında neye karar vermişti
Zihin Çerçevesi Büyük, o kadar da sürüm için varsayılmış olmalı
biyografisi. Bu çerçeveyi dikkatli ve kasten benimsedi
Şimdi zihin. Marcus Aurelius'u şöhretin boşluğu hakkında düşündü; O
Basın için nazik, yorgun küçümsemenin ömür boyu süren tutumunu hatırladı;
Sanatta hiçbir şeyin önemli olmadığını akıllıca tevazu ile yansıttı.
kendisi ve hiçbir miktarda beceriksiz sohbetin etkileyemeyeceği, çünkü
İyi ya da kötü, olabileceği gibi değeri dünyaya.

Sonra gazeteleri açmaya başladı.

İçeriğine ilk bakış onu atladı. Aslında fiziksel
Bunun sonucu oldukça olağanüstü. Sıcaklığı arttı. Onun
Kalp duyulabilir hale geldi. Nabzı hızlandı. Ve bir karıncalanma vardı
ayak parmakları kadar uzak. Loş bir şekilde kabul edilmemiş bir şekilde,
Oldukça harika bir ressam olmalı. Elbette fiyatları kötü şöhretliydi. Ve
Belimsiz olsa da, yaygın olarak yaygın bir nesne olduğunu tahmin etmişti
merak. Ama kendisini asla titanik figürlerle karşılaştırmamıştı.
Gezegen. Her zaman ona _his_ unown'dan farklı görünüyordu
Diğer ünlüler, daha az-gerçek dışı ve inançsız. Asla
Fiyatlara ve kamuoyu meraklılığına rağmen, bu
O da Titanik figürlerden biriydi. Şimdi kavradı. Yönü
Makaleler onu muazzam bir güçle eve getirdi.

Özel büyük tip! İki sütun boyunca uzanan başlıklar! Siyah sınırlar
Sayfaların etrafında! "İngiltere'nin en büyük ressamının ölümü." "Ani ölüm
Priam Farll. "" Büyük bir dahinin üzücü ölümü. "" Şaşırtıcı kariyer
erken kapalı. "" Yasta Avrupa. "" Onarılamaz kayıp
Dünya Sanatı. "" En derin pişmanlık ile. "" Okuyucularımız
Şok olun. "" Haberler her sevgilisine kişisel bir darbe olarak gelecek
Harika resim. "Böylece kağıtlar devam etti,
hevesli keder.

Onlara dikkatsiz ve küçümseme olmayı bıraktı. Cilt süründü
Omurgası. Orada yattı, yalnız, koyu kırmızı parıltı altında,
kale, insan, diğer erkekler gibi bir adamın dışsal benzerliği ile ve
Yine de Avrupa şehirleri onun için ağlıyordu. Onları ağladığını duydu.
Büyük resmin her sevgilisi kişisel yas duygusu altındaydı.
Dünyanın sesi susturuldu. Sonuçta, bir şeydi
elinizden gelenin en iyisini yaptım; Sonuçta, iyi şeyler _was_ kitle tarafından takdir edildi
yarışın. Akşam gazeteleri tarafından sunulan fenomenler kesinlikle
müthiş ve müthiş etkileyen. İnsanlık hoş olmayan bir şekilde sersemlemişti
Ölüm raporuyla. Bayan Challice'i unuttu
örnek, kederini gizlemeyi mükemmel bir şekilde başardı
onarılamaz kayıp ve Priam Farll ile ilgili sorularının
neredeyse kesintili. Kesinlikle hiçbir işarete tanık olmadığını unuttu
caddelerde ezici üzüntü veya herhangi bir üzüntü derecesi
ve otellerin hıçkırık olmaya yanılmadığı.
Sadece tüm Avrupa'nın yas tuttuğunu biliyordu!

"Sanırım oldukça harikaydım --_ am_, yani"-kendi kendine dedi.
şaşkın ve mutlu. Evet, mutlu. "Gerçek şu ki, kendime çok alıştım
belki de yeterince düşünmediğim iş. "Bunu mütevazı bir şekilde söyledi
olabildiğince.

Şimdi ölüm ilanlarına rasgele bakma sorusu yoktu. O
Tek bir satırı, tek bir kelimeyi kaçıramadı. Hatta pişman oldu
Hayatının detayları çok az ve önemsizdi. Ona öyle görünüyordu
Gazetecilerin daha fazlasını bilmesi, sahip olması
bilgi edinme konusunda daha fazla işletme sergiledi. Yine de ton
Sağ. Dostlar her halükarda iyi değildi. Gözleri hiçbir şeyle karşılaşmadı
Ama övgü. Gerçekten de Londra basını kendini bir
Encomiastic orgy. Onun tevazu bunun biraz olduğunu söylemeye çalıştı
abartılı; Ama tarafsızlığı sordu, "Gerçekten, ne diyorlar
Bana karşı mı? "Kural olarak haksız övgü mide bulandırıcıydı ama burada
Kuşkusuz gerçekti, arkadaşlar; Cümleleri doğru çaldı!

Hayatında asla şemadan bu kadar memnun olmuştu
Evren! Neredeyse pırasa dağılması için teselli edildi.

Okumaya devam ettikten sonra, gizlice bir ifadeyle karşılaştı
ima edilen, polisin ve penguenlerin aproposları
Konu seçimindeki özenlilik belki de onunla bir pozdu,
suçlama acıyor.

"Poz!" İçsel olarak haykırdı. "Ne yalan! Adam bir kıç!"

Ve 'özel bir anı' sonuçlandıran aşağıdaki sözlere kızdı.
Madde ve şekilde son derece övücü, kitapları o bir uzman tarafından
her zaman saygı duymuştu: "Ancak, çağdaş yargılar büyük
Davaların çoğunluğu kötü şöhretli yanlış ve bunu hatırlamak bizi ele alıyor
idolümüz için bir niş seçerken. Yalnız zaman nihai hali çözebilir
Priam Farll konumu. "

Tevazu onun çağdaş yargıları fısıldaması için işe yaramaz
_Were_ Kötü Şöhretli Yanlış. Beğenmedi. Onu rahatsız etti. Orada
her kuralın istisnaları vardı. Ve eğer uzmanı bir şey ifade ediyorsa
Hepsi, sadece makalenin geri kalanını durduruyordu. Zaman D ---- D!

Neredeyse son ölüm ilanının son çizgisine gelmişti
Sonunda karıştırıldı. Çarşafların çoğu,
Biyografik detay, Priam Farll'ın tamamen bilinmediğini belirtmişti
Londra toplumuna, emekli bir eğilim, tanıtımdan nefret ediyor,
münzevi, vb. "Teslim" kelimesi biraz hassasiyeti üzerine rendelendi;
Ancak akşam kağıtlarının en az önemi onu yuvarladığında
Son derece eksantrik alışkanlıklara sahip olduğu konusunda kötü şöhretli olmak için büyüdü
gizlice öfkeli. Ne tevazu ne de felsefesi etkili değildi
Sakin tamamlaması için onu restore etmek için yeterli. Eksantrik! O! Sırada ne var? Gerçekten eksantrik!

Şimdi, ne düşünülebilir bir gerekçe ------?


_TRATE SINIFLAR_


Çeyrek past ve yarım past on bir arasında yalnız oturuyordu
Grand Babil restoranında küçük masa. Haberleri yoktu
Bayan Challice; Anında Selwood Terrace'e telgraf etmemişti,
Çılgınca umduğu gibi. Ama Henry Leek kutularında güvenli bir şekilde alındı
South Kensington istasyonundan haberci tarafından,
Eski elbise suları, çok yaşlı değil ve giydiği bu elbise takımı. .
iyi kaplı dünyada bilinmeyen hakkında hareket etme arzusu,
alışık olduğu dünya olan pahalı otellerin sıklıları
onu geçti. Dahası, aç hissetti. Dolayısıyla inmişti
Geniş pencereleri aydınlatılmış olan ünlü restoran
Thames Setin Majesteleri. Soluk kremalı oda neredeyse doluydu
pahalı kadınlar ve harcayan erkekler ve gümüş zincirli garsonlar
Yetenekli, gürültülü, insanlık dışı dikkatler
dakikada yaklaşık dört pence. Müzik, aşk gece yarısı yemeği, yüzdü
Renkli atmosferden duyulan kıt. En iyi taklididi
Londra'nın sunabileceği Roma lüksü ve Selwood Terrace ve
Raltany Parace Breadity yok, Priam Farll hoşlandığı için bundan zevk aldı
Garip iklimlerden sonra ev.

Masasının yanında, iki kişilik boş bir masa vardı,
Şu anda, gerekli durumla, genç bir adam ve muhteşem bir
Gençliği cilalı omuzlarını pelerin gibi kaydıran kadın.
Priam Farll sonra aşağıdaki konuşmayı kulak misafiri oldu:-

_Man_: Peki, ne olacak?

_Woman_: Ama buraya bak, küçük Charlie, muhtemelen ödeyemezsin
bunun için!

_Man_: yapabileceğimi asla söylemedim. Ödeyen kağıt. Öyleyse devam et.

_Woman_: Lord Nasing'in hepsi bu kadar istekli mi?

_Man_: Lord Nasing değil. Bu bizim yepyeni editörümüz özel olarak
Chicago'dan ithal edildi.

_Woman_: O dayanacak mı?

_Man_: Yüz gece sürecek, diyelim ki
parça. Sonra altı ay vida ve bot alacak.

_Woman_: Altı aylık vida ne kadar?

_Man_: üç bin.

_Woman_: Bunu kendim kazanamam.

_Man_: Ben de yapamam. Ama sonra Chicago'da doğmadık.

_Woman_: Oraya gitmek için haftada bin dolar teklif edildi,
Her neyse.

_Man_: Neden bana röportaj için söylemedin? İki harcadım
Sizden ilginç bir şey almaya çalışırken tüm girişler ve
İşte gidip kolun böyle bir şey tut. Adil değil
eski ve sadık bir hayran. Ben içine yapıştıracağım. Poulet chasseur?

_Woman_: oh hayır! Hayal edemedi. Diyet yaptığımı bilmiyor muydun?
Hiçbir şey şımarık. Şeker yok. Ekmek yok. Çay yok. Kayıp
Altı ay içinde neredeyse bir taş. Bilirsiniz _was_ muazzam hale geliyorum.

_Man_: _that_ in yapmama izin ver, ha?

_Woman_: Sadece deneyin ve size ne olacağını görün!

_Man_: Bir marul salatası ve bir perrier ve soda diyelim mi? Ben
Diyet de.

_Waiter_: marul salatası ve bir perrier ve soda? Evet efendim.

_Woman_: Çok eşcinsel değilsin.

_MAN_: Eşcinsel! Ruhumun tüm özlemlerini bilmiyorsun. Hayal etmeyin
Bunun için _record_ özel biriyim çünkü ruhum yok.

_Woman_: Sanırım o kitabı okuyorsun Omar Khayyam,
Herkes konuşuyor. Buna denen değil mi?

_Man_: Omar Khayyam tiyatro dünyasına ulaştı mı? Peki, hayır
Sonuçta Dünya'nın hareket ettiği şüphe.

_Woman_: Biraz daha fazla soda, lütfen. Ve sadece önemsiz bir önemsizlik.
O zaman hangi kitap okumalı?

_MAN_: Sosyalizm şu an. Sosyalizm üzerine kuyuları okuyun. Olacak
Birkaç yıl içinde tiyatro dünyasının her yerinde.

_Woman_: Korku yok! Wells'e dayanamıyorum. Her zaman dregleri karıştırıyor.
Froth'a aldırmıyorum, ama Dregs'e çizgiyi çiziyorum. Grup nedir
Oynuyor mu? Bugün ne yapıyorsun? _İs_ Bu marul? Hayır, hayır! HAYIR
ekmek. Sana söylediğimi duymadın mı?

_Man_: Priam Farll ilişkisiyle meşguldüm.

_Woman_: Priam Farll?

_Man_: evet. Ressam. _Bilirsin.

_Woman_: Oh evet. _O_! Posterlerde gördüm. Öldü, öyle görünüyor.
Gizemli bir şey var mı?

_Man_: Bahse girerim! Çok garip! Korkunç derecede zengin, biliyorsun! Yine de öldü
Fulham Yolu'ndan aşağı bir yer olan sefil kulübesi. Ve vale
ortadan kayboldu. Düzenlememiz sayesinde ölümle ilgili ilk haberleri aldık
Londra'daki tüm kayıt memurları katipleri ile. Güle güle tarafından bunu verme
Uzak-bu bizim uzmanlık alanımız. Nasing beni aynı anda göndermek için gönderdi
hikaye.

_Woman_: hikaye?

_Man_: ayrıntılar. Biz buna her zaman Fleet Street'te bir hikaye diyoruz.

_Woman_: Ne güzel bir isim! Peki, ilginç bir şey buldun mu?

_Man_: çok fazla değil. Kuzeni Duncan Farll'ı gördüm.
Clement'in şeritinde avukat-sadece duyduğumuz için
o. Ama adam bana neredeyse hiç bir şey söylemedi.

_Woman_: Gerçekten! Umarım korkunç bir şey vardır.

_Man_: Neden?

_Woman_: böylece soruşturmaya veya polis mahkemesine veya her neyse
öyle. Bu yüzden her zaman sulh hakimleriyle dostça kalıyorum. Öyle
Korkunç heyecan verici, onlarla bankta oturuyor.

_Man_: herhangi bir soruşturma olmayacak. Ama içinde queer bir şey var.
Görüyorsunuz, Priam Farl asla İngiltere'de değildi. Her zaman yurtdışında; onlarda
Yabancı oteller, yukarı ve aşağı dolaşıyor.

_Woman (bir duraklamadan sonra) _: biliyorum.

_Man_: Ne biliyorsun?

_WOMOR_: Sohbet etmeyeceğine söz verecek misin?

_Man_: evet.

_Woman_: Onunla bir kez Ostend'deki bir otelde tanıştım. He-Hediye, en çok istedi
Portremi boyamak için muazzam bir şekilde. Ama ona izin vermezdim.

_Man_: Neden olmasın?

_Woman_: Ne tür bir adam olduğunu bilseydin sormazsın.

_Man_: Oh! Ama buraya bak, diyorum! Bunu hikayemde kullanmama izin vermelisin.
Bana her şeyi anlat.

_Woman_: Dünyalar için değil.

_Man_: He-sana uydurdu mu?

_Woman_: yerine!

_Priam Farll (kendine) _: Ne çıplak bir yalan! Asla ostend değildi
hayatım.

_Man_: Adını yazdırmazsam kullanamaz mıyım-sadece bir
Seçkin oyuncu.

_Woman_: Oh evet, _that_ yapabilirsiniz. Müzikal komediyi söyleyebilirsiniz
sahne.

_Man_: Yapacağım. Birlikte bir şeyler çalıştıracağım. Güven bana. Çok teşekkürler.

Bu noktada genç ve zayıflamış bir rahip oda geçti.

_Woman_: Oh! Peder Luke, sen misin? Buraya gel ve otur ve güzel ol.
Bu Peder Luke Widaghery-Mr. _Record_ docksey.

_Man_: Memnun.

_Priest_: Memnun.

_Woman_: Şimdi, baba Luke, sadece _got_ vaazınıza geleceğim
Yarın. Ne hakkında?

_Priest_: Modern mengene.

_Woman_: Ne kadar çekici! Sonuncuyu okudum-çok güzeldi.

_Priest_: Bir biletiniz yoksa asla içeri giremezsiniz.

_Woman_: Ama içeri girmeliyim. Eğer varsa, vestry kapısına geleceğim
St. Bede's Vestry Kapısı.

_Priest_: imkansız. Aşık hakkında hiçbir fikriniz yok. Ve ben hayır
favoriler.

_Woman_: Ah evet, var! Sende sen var.

_Priest_: Kilisemde, moda kadınlar şanslarını almalı
gerisi.

_Woman_: Ne kadar korkunçsın.

_Priest_: Belki. Sana söyleyebilirim, Bayan Cohenson, iki tane gördüğümü
St. Bede'nin koridorunun arkasında duran Düşeler
olmak.

_Woman_: ama _i_ senin arkasında durarak sizi düzleştiremez
Koridor ve düşünmene gerek yok. Şimdiye kadar sana bir kutu vermedim mi?

_Priest_: Kutuyu sadece bir görev meselesi olarak kabul ettim; Bu benim
her yere gitme görevi.

_Man_: Benimle gel Bayan Cohenson. İki biletim var
_Kayıt_.

_Woman_: Oh, yani basına koltuk gönderiyor musun?

_Priest_: Basın farklı. Garson, bana yarım şişe getir
Heidsieck.

_Waiter_: Yarım şişe Heidsieck? Evet efendim.

_Woman_: heidsieck. Bunu beğendim. _WE're_ diyet.

_Priest: i_ heidsieck'i sevmiyorum. Ama ben de diyet yapıyorum. Bu benim doktorum
emirler. Emekli olmadan önce her gece. Görünüşe göre sistemimin buna ihtiyacı var.
Maria Lady Rowndell bana yılda yüzlerce ödeme yapmakta ısrar ediyor.
İyi davaya yardım etmenin kendi güzel yoludur. Buz, lütfen,
garson. Onu gece görüyordum. Burada kalıyor
mevsim. Ona çok fazla sorun kurtarır. O çok fazla kesildi
Priam Farll'ın ölümü, zavallı şey! Çok sanatsal, biliyorsun! Rahmet Rab
Rowndell, İngiltere'deki en iyi fars olması gereken şeye sahipti.

_Man_: Hiç Priam Farll ile tanıştın mı, Peder Luke?

_Priest_: asla. En eksantrik olduğunu anlıyorum. Nefret ediyorum
Eksantriklik. Bir keresinde ona bir kutsal çizip çizmeyeceğini sormak için yazdım
St. Bede's için aile.

_Man_: Peki ne cevap verdi?

_Priest_: Cevap vermedi. Bir R.A. bile olmadığını düşünürsek, ben
Onun için çok iyi olduğunu düşünmeyin. Ancak Maria Lady Rowndell
Westminster Manastırı'na gömülmesi gerektiğinde ısrar ediyor. Bana ne olduğumu sordu
yapabilirdi.

_Woman_: Westminster Manastırı'na gömüldü! Her şey kadar büyük olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
O! Zarif!

_Priest_: Maria Lady Rowndell'in zevkine en büyük güvenim var,
Ve kesinlikle kin yok. Bir şey ayarlayabilirim. Benim
Dekan Amca ----

_Man_: affet. Her zaman kiliseden ayrıldığınızdan beri ----

_Priest_: Kiliseye katıldığımdan beri demek istiyorsun. Bir tane var.

_Man_: İngiltere Kilisesi, kastettim.

_Priest_: Ah!

_Man_: İngiltere Kilisesi'nden ayrıldığınızdan beri bir ihlal vardı
Dekan ve kendin arasında.

_Priest_: sadece dini. Ayrıca kız kardeşim dekanın favorisi
yeğen. Ve ben onun en sevdiği kardeşim. Kız kardeşim çok ilgi duyuyor
sanat. Benim için gerçekten zarif bir çay-cosy çizdi. Elbette
Dekan nihayetinde ulusal cenaze törenlerinin bu sorularını çözüyor,
Buradan...

Bu noktada görünmez orkestra "Tanrı Kralı Kurtar" ı oynamaya başladı.

_Woman_: Oh! Ne delik!

Sonra neredeyse tüm ışıklar söndürüldü.

_Waiter_: Lütfen beyler! Beyler, lütfen!

_Priest_: oldukça anlıyorsunuz, Bay Docksey, sadece bunları verdiğimi
Aile detayları yapabileceğim ifademi doğrulamak için
bir şey ayarlamak için. Bu arada, bir yazı tipine sahip olmayı umuyorsanız
_record_ için yarın vaazımın
Vestry.

_Waiter_: Lütfen beyler!

_Man_: Çok iyisin. Westminster Manastırı'ndaki mezarla ilgili olarak, ben
_Record_ projeyi destekleyeceğini düşünün. Ben _think_ diyorum.

_Priest_: Maria Lady Rowndell minnettar olacak.

Kalan ışıkların beşte biri söndü ve tüm şirket
onları takip etti. Fuayede müthiş bir opera ezmesi vardı
Pelerinler, ipek şapkalar ve purolar, hepsi bir araya geliyor. Haberler geldi
Havanın yağmura döndüğü iplik ve tüm aklı
Büyük Babil, tıpkı sanki sanki
İngiliz iklimi bilimin son keşfi olmuştu. Gibi
Kapılar geri döndü, ıslıkların sertliği, zonklama
Motor araçları ve kutu koltuk sakinlerinin boğuk çığlıkları karıştı
Garip bir şekilde iç mekanın hassas gevezelikleri ile. O zaman, lo! olarak
Sihir, fuaye, otelin sakinleri için boş bir tasarrufdu
kimlik kanıtı üretir. Gösteriye kanıtlanmıştı, çünkü
o hafta altıncı kez, en büyük metropolde
İmparatorluklar zenginler için bir yasa ve fakirler için diğeri yoktur.

Kulak misafiri olduğu şeyden derinden etkilenen Priam Farl, bir asansörde yükseldi ve
yatağını aradı. Açıkça algıladı.
alemin yönetim sınıfları.

       * * * * * *




Bölüm IV


_A Scoop_


Üyeler arasındaki konuşmadan on iki saatten kısa bir süre sonra
Grand Babylon Hotel, Priam Farl'da yönetim dersleri duydu
İngiltere'nin sesinin ilk derin boğa yankıları
Cenaze töreni. Bu vesileyle yayınlanan İngiltere'nin sesi
Lord Nasing'e ait bir gazete olan _Sunday News_'in ağzı,
_Daily Record_'un sahibi. _Sunday'da bir sütun vardı
News_, kısmen Priam Farll toplantısıyla ilgili ve ünlü
Ostend'deki müzik komedi sahnesinin yıldızı. Ayrıca bir lider vardı
İngiltere'nin ayakta kalacağı mükemmel bir şekilde açık hale getirildiği makale
Milletler arasında utanıyordu, eğer en büyük ressamı içmeseydi
Westminster Manastırı. Westminster demek yerine sadece makale
Abbey, dedi Ulusal Valhalla. Bir noktaya değinmiyor gibiydi
Westminster Abbey'in Westminster Abbey
Bir çift pantolon gibi pek bahsedilmeyen bir şey oldu. .
Makale 'bazilika' kelimesiyle sona erdi ve ulaştığınız zaman
Bu görkemli esas, gerçekten de, _sunday haberleri ile,
İçinde Priam uzak kalıntıları olmayan bir ulusal valhalla,
akıl almaz olmasa da şok edici olurdu.

Priam Farll son derece rahatsız oldu.

Pazartesi sabahı _Daily Record_,
_Sunday News_. Pazar gününü toplamak için harcamıştı
Bir dizi ünlü erkeğin görüşleri-üç M.P., bir bankacı, bir
Colonial Premier, bir K.C., bir kriket oyuncusu ve kraliyet başkanı
Akademi-Ulusal Valhalla'nın uygun olup olmadığı gibi
Priam Farll kalıntılarının durması için yer; Ve oybirliği
Cevap olumlu oldu. Diğer gazeteler aynı görüşü ifade etti.
Ancak planın muhalifleri vardı. Bazı organlar soğuk bir şekilde sordu
Priam Farll, İngiltere için ve özellikle daha yüksek yaşam için _done_ vardı
İngiltere. Hogarth veya Sir Noel gibi ahlaki bir ressam olmamıştı
Paton, ne de benzersiz gibi klasik efsane ve güzelliğe ibadet
Leighton. İngiltere'yi açıkça küçümsemişti. İngiltere'de hiç yaşamamıştı.
Kraliyet Akademisi'nden kaçınmıştı, her ülkeyi kendi başına kurtardı.
Sonuçta o kadar büyük bir ressam mıydı? Zeki bir şeyden başka bir şey miydi
Çalışmaları çabalarla genel hayranlığa zorlanan Dauber
Eksantrik hayranların küçük bir klibi mi? Onlardan uzak olsun,
Organlar, ölü bir adamı terk etmek için, ama ulusal valhalla ulusal
Valhalla .... vb.

Penny akşam kağıtları Farll yanlısıydı, bunlardan biri öfkeyle. Sen
Priam Farll Westminster Abbey'e gömülmemişse,
Penny Akşam Makaleleri, sadece iğrençlikten, Dover'da botlarını silecekti
uçurumlar ve sanatın olduğu bazı topraklar için İngiltere'yi sonsuza dek bırakın
anlaşıldı. Akşam vakti, Fleet Street'in bir
katliam sahnesi, birbirlerinin boğazlarını kesen meraklılarla dolu
Sanat onuru uğruna. Ancak hiçbir anormal fenomen
Fleet Street'te yüzeysel olarak gözlemlenebilir; Sıkıyönetim de ilan edilmedi
Dover Street'teki Sanat Kulübü'nde. Londra soruyu ateşledi
Farll'ın cenazesi; Birkaç saat İngiltere'nin utanmayacağına karar verirdi
Milletler arasında: Yine de kasaba koşu-trot yolunu takip ediyor gibiydi
Tam olarak her zamanki gibi. Gaiety Tiyatrosu, ünlü gecesini yaptı
müzikal komedi, "House Full"; Ve Queen's Hall'da oldukça geniş bir izleyici
on iki yaşında bir kemancıyı dinlemek için toplandı,
Adam, küçük bir tane olsa da ve hizmetleri yedi kişilik satın alınmış
Sınırlı bir şirket tarafından yıllar.

Ertesi sabah tartışma _Daily'den biri tarafından çözüldü
Record's_ karakteristik 'kepçe'. Davanın doğasında, böyle
Tartışmalar, hızlı bir şekilde yerleşmezlerse,
hızlıca; Uzun olamazlar. Ama _Daily Record_
bunu çözdü. _Daily Record_, iradesinin bir kopyasıyla çıktı.
Priam Farll, içinde haftada bir kilo bıraktıktan sonra ömür boyu
Valet, Henry Leek, Priam Farll servetinin geri kalanını miras bıraktı
Büyük bir galerinin binası ve devam ettirilmesi için ulusa
Ustalar. Priam Farll'ın kendi büyük ustalar koleksiyonu, yavaş yavaş yapılmış
onun tarafından sadece en iyisi için mümkün olan ucuz bir şekilde
bilenler, galerinin çekirdeğini oluşturmaktı. İçeriyordu, dedi
_record_, birkaç rembrandts, bir velasquez, altı vermeer, bir
Giorgione, bir Turner, bir Charles, iki krom, bir Holbein. (Charles'tan sonra
_record_, kendisi de emin olmayan bir sorgulama notu koydu
İsim.) Resimler Paris'teydi-yıllardır kalmıştı. Önde gelen
Galeri fikri, kesinlikle birinci sınıf olmayan hiçbir şeyin olmaması gerektiğiydi
kabul edilmek. Vasiyetçi vasiyete iki koşul ekledi.
Birincisi, kendi adının binanın hiçbir yerinde yazılmaması gerektiğiydi,
diğeri ise kendi resimlerinin hiçbirinin kabul edilmemesi gerektiğiydi
Galeri. Bu yüce miydi? Bu gerçek İngiliz gururu değil miydi? Olmuş
Bu muhteşem bir şekilde ülkesinin sıradan hayırseverlerinden farklı değil mi?
_Record_, Priam Farll'ın mülkünün
ek olarak yaklaşık yüz kırk bin lira
resimlerin değeri. Bundan sonra, kimse olduğunu iddia edecekti
Bir hayırsever olan Ulusal Valhalla'ya gömülmemeli
Kraliyet ve gururla uysal mı?

Muhalefet vazgeçti.

Priam Farll, büyükdeki kalesinde gittikçe daha rahatsız oldu
Babylon Hotel. İradeyi yaptığını mükemmel bir şekilde hatırladı. Yapmıştı
Yaklaşık on yedi yıl önce, Venedik'te biraz şampanyadan sonra, bir saat içinde
çalışmalarının bazı İngiliz eleştirilerine karşı öfke. Evet, İngilizce
Eleştiriler! Onu cevaplamaya iten kibirdi
biçim. Dahası, o zaman oldukça gençti. Gençleri hatırladı
Glee, bir sonraki akrabasını atadığı, kim olabilecekleri,
İcracılar ve Mütevelli Heyeti. Acımasız sevincini hatırladı
şartlarını yerine getirmeye zorlandıkları için tiksintiklerini hayal etmek
Böyle bir irade. Çoğu zaman, o zamandan beri iradeyi yok etmek istiyordu; Ancak
Dikkatsizce bunu yapmak için her zaman atlamıştı. Ve onun koleksiyonu ve onun
Fortune düzenli ve güçlü bir şekilde artmaya devam etmişti ve şimdi-
Orada bir şeydi! Duncan Farll iradeyi bulmuştu. Ve Duncan Farll
bu melodramatik vasiyetin icracısı ve mütevelli heyeti olacaktır.

Durumun olduğu gibi, gülümsemeye yardım edemedi.

O gün boyunca şey çözüldü; Yetkililer konuştu; söz
ileri gitti. Priam Farl, Westminster Manastırı'na gömülecekti.
Perşembe. İngiltere'nin sanatsal ülkeler arasında haysiyeti kurtarılmıştı,
kısmen _Daily Record_'ın kahramanca çabalarıyla ve kısmen
Will, tüm Priam Farll'ın en yüksek olduğunu kanıtladı
ülkesinin çıkarları kalbinde.


_Cowardice_


Salı ve Çarşamba arasındaki gece Priam Farll bir an yoktu
uyku. İngiltere'nin derin boğa sesi olup olmadığı
sözlü veya sadece dekanın en sevdiği yeğeninin sesi-çok yetenekli
Tea-cosies'i boyamak-olay aşırı derecede ciddiydi. Ulus için
Ulusal Valhalla'ya intercin kalıntıları için hazırlanıyordu
Henry Pırasa! Priam'ın zihninin genellikle alaycı bir dönüşü vardı; O kesinlikle
Garip Caprices Yetenekli: Ama hatta hatta bir hataya izin veremedi
Devam etmek için devasa. Sorun düzeltilmeli ve anında! Ve
Yalnız bunu düzeltebilirdi. Utangaçlığı üzerindeki zorlama korkunç olurdu
nadiren dayanıklı olurdu. Yine de harekete geçmeli. Oldukça ayrı
Diğer düşünceler, yüz ve
Kırk bin lira, hangisiydi ve en ufak bir
İngiliz ulusuna ayrılma arzusu. Ve onun sevgilisini vermeye gelince
Landseer, Edwin Long ve Leighton'a hayran olan yarış resimleri
Fikir onu mide bulandırdı.

Gitmeli ve Duncan Farll'ı görmeli! Ve açıkla! Evet, onun olduğunu açıkla
ölmedi.

O zaman Duncan Farll'ın sert, aptal yüzü vizyonu vardı ve
aşılmaz çelik kafa; ve kendisinin evden atılması,
veya bir polise teslim edildi, ya da bir şekilde düşünülmez bir şekilde
hakaret edildi. Duncan Farll ile yüzleşebilir mi? Yüz kırktı
Bin lira ve İngiliz ulusunun haysiyeti,
Duncan Farll? HAYIR! Duncan'a olan hoşnutsuzluğu,
yüz kırk milyon pound ve tüm gezegenlerin haysiyeti. Duncan Farll ile tanışmak için asla kendini getiremeyeceğini hissetti. Neden,
Duncan onu deli bir sığınma içine itebilir, olabilir ...!

Hala harekete geçmeli.

O zaman ona temiz yapma konusunda parlak bir kavram oldu
Dean'e göğsüne. Dekanın kişisel zevkine sahip değildi
tanıdık. Dekan bir soyutlamaydı; Kesinlikle çok daha soyut
Priam Farll'dan. Dekanla tanışabileceğini düşündü. Müthiş
Enterprise, ama bunu başarmalı! Sonuçta, bir dekan-neydi?
Komik bir şapkalı bir adamdan başka bir şey yok! Ve kendisi değil miydi Priam Farl,
Otantik Priam Farl, herhangi bir dekandan çok daha büyük mü?

Vale'ye siyah eldiven almasını ve yedi ve bir büyüklüğünde bir ipek şapka almasını söyledi.
çeyrek ve _who's who_ 'nun bir kopyasını getirmek için. Vale'nin yapacağını umuyordu
Bu komutları yürütmede dilatory olun. Ama vale yerine getirmiş gibiydi
onları sihirle. Zaman o kadar hızlı uçtu ki (konuşarak) yapabilirsin
Parmakları saatin etrafında dönerken neredeyse hiç görmüyorlar. Ve neredeyse
Nerede olduğunu bilmeden önce, iki komisyon ona yardım ediyordu
Bir otomatik kabin ve müthiş girişim başlamıştı. Otomatik kabin
Gordon Bennett Cup yarışını kolayca kazandı. Yaklaşık iki yaşındaydı
Yüz H.P. ve Dean'in bahçesine akıcı bir şekilde daha kısa sürede geldi
Konuşmacı Jack Robinson'u söylerdi. Uçuşun hızı
Sadece inanılmaz.

"Seni tutacağım," diye söyleyecekti Priam Farl, inerken, ama o
Makineyi reddetmenin daha kesin olacağını düşündüm; Böylece görevden alındı
BT.

Zili çılgınca aceleyle çaldı, kaçması için sahip olduğu için
onu bastır. Ve sonra kalbi çok gitti ve terleme sönümledi
Yeni şapkasının güzel astarı; Ve bacakları titredi, kelimenin tam anlamıyla!

Dekanın kapısında cehennemdeydi.

Kapı, Pratik Siyah'ın üniforması olan bir adam tarafından açıldı,
onu inimik olarak.

"ER ----" Priam Farll kekeledi, tamamen kızardı ve çatlak. "Bu mı
Bay Parker? "

Şimdi Parker dekanın adı değildi ve Priam bunun olmadığını biliyordu.
Parker sadece Priam'ın korkaklarına giren ilk isimdi
KAFA.

"Hayır, değil," dedi flunkey sansür dudakları. "Bu
Dean's. "

"Ah, affediyorum," dedi Priam Farl. "Bay Parker'ın olduğunu düşündüm."

Ve ayrıldı.

Zilin çalması ve flunkey görünüşü arasında
Neyin yetenekli olduğunu ve neyin yetersiz olduğunu açıkça gördü.
Ve İngiltere'nin hatasının düzeltilmesi onun yetersizliği arasındaydı. O
Dekanla yüzleşemedi. Hiç kimseyle karşılaşamadı. O bir poltroondu
Bütün bunlar; bir poltroon. Tartışmanın faydası yok! Bunu yapamadı.

"Bay Parker'ın olduğunu düşündüm!" İyi gökler! Hangi derinliklere
Harika sanatçı düşüşü.

O akşam Duncan Farll'dan soğuk bir mektup aldı.
Cenaze için Nave-bilet. Duncan Farll emin olmak için girişimde bulunmadı
Bay Henry Leek'in efendisinin müdahalesine katılmak için uygun olduğunu düşüneceğini;
Ama bir bilet ekledi. Ayrıca haftada poundun olacağını belirtti
zamanında ona ödendi. Son olarak birkaç gazetenin
Temsilciler Bay Henry Leek'in adresini talep etmişti, ancak
Bu merakı tatmin etmek için uygun düşünce.

Priam bundan memnundu.

"Şey, ben kesik!" Nefenin biletini ele alarak yansıttı.

Orada, büyük, parlak, hayat kadar gerçekti.


_ Valhalla_


Geniş nefede nispeten az insan vardı-yani birkaç
Yüz, kolayca hareket etmek için yeterli alana sahip olan
yetkililerin gözleri. Priam Farl, manastırlar aracılığıyla kabul edilmişti,
bilet üzerine basılan yöne göre. Sinir süsünde,
Herkesin ona kuşkuyla bakması gerektiğini hayal etti, ama
Gerçekti, kimsenin dikkatini hiç işgal etmedi. O beraberdi
Masif ekranın yanlış tarafında,
nefesi paketlenmiş koro ve transepts'den ayırdı ve
Yasaksız asla kendileriyle ilgilenmezler; ayrıcalıklı
onları ilgilendiren. Organ, Purcell'in bir melodisini sallıyordu.
Manastırın en uzak sınırları. Birkaç dini bir alanın etrafında
Üniformalar, mezar olacak yerden izlemeye devam etti. Güneş ışığı
öğlen uzun mızraklar içinde kıpkırmızı ve mavi
pencereler. Sonra görevliler arasında bir koridor oluşturmaya başladılar.
Seyirciler ve duygu tenser büyüdü. Organ bir an sessiz kaldı
Ve şarkısını tavsiye ettiğinde, şarkı en yüce ifadesiydi.
İnsan kederi, Chopin'in direği, tüm katedrali ağır sarıyor
Üzüntü kıvrımları. Ve bu temyiz süresi dolduğunda,
küçük çocukların taze sesleri, kederden bile daha tatlı,
mesafe.

Bu noktada Priam Farll Lady Sophia Entwistle,
Uzun, örtülü figür, tam yas içinde. Arasına gelmişti
nispeten cenaze törenine karışmaz. Şüphesiz etki
Onunki transept içinde bir koltuk alabilirdi, ama
nefin tenha alçakgönüllülüğünü tercih etti. Paris'ten gelmişti
Cenaze töreni. Onun afişesi için ağlıyordu. Orada durdu
aslında on metre içinde. Onu görmemişti, ama
Bunu her an yapabilir ve yavaş yavaş noktaya yaklaşıyordu
Titredi.

Kaçtı, kalbinde hiçbir şey olmadan, ona karşı kızgınlık. O vardı
ona önerilmedi; Ona teklif etmişti. Onu atmamıştı
bir kenara; Onu bir kenara atmıştı. Onun hatalarından biri değildi; o idi
Hatalarından biri. O değil, ama o, kaprisli, dürtüseldi,
aceleci. Yine de ondan nefret ediyordu. Gerçekten günah işlediğini düşündü
ve imha edilmesi gerektiğini. Onu herkes için kınadı
başka seçeneği olmayan şeylerin tarzı: örneğin,
dişlerinin düzensizliği ve çenesinin altındaki boşluk ve küçük
Her zaman bir spinster tarafından geliştirilen sınır dışı etme hileleri
kırk ulaşır. Onun teröründen kaçtı. Eğer bir göz atması gerekiyorsa
O ve onu tanımalı, sonuç kesinlikle olurdu
felaket-her açıdan gayretli; Ve bir tanıtım dönemi
onun için de soğukta düşünemediği gibi şafak
kan veya sıcak. Körü körüne kaçtı, kendini kalabalığın içinden geçirdi,
Bir kapı olan bir ızgaraya ulaşana kadar Ajar. Onun garip bakış
Cüppeli adam için kapının koruyucusunu affetmiş olmalı
Uzaklaştı ve Priam ızgaranın içinden geçti, nerede sarıyordu
monte ettiği adımlar. Yukarı adımlar yangın hortumu bobinleri koştu. Duydu
Görevli kapattıkça kapıyı tıklattı ve minnettardı
bir kaçış. Adımlar, organa yol açtı,
büyük ekran. Organist, yarım çizilmiş bir perdenin arkasına oturmuştu,
Gölgeli elektrikli ışıkların altında ve korkuluk olan geniş platformda
Koro, organizatörle fısıldayan iki genç adamdı.
Üçünün hiçbiri Priam'a bile bakmadı. Priam bir Windsor'a oturdu
Korkula, bir davetsiz misafir gibi, yüzü koroya doğru.

Fısıltılar sona erdi; Organizatörün parmakları beş sıradan hareket etmeye başladı
Notlar ve çok fazla durak, ayakları altına girdi ve
Priam müzik duydu, uzaktan. Ve arkasında rumblings duydu,
buharlı titreşimler ve olduğu gibi ani gaz kaçar; Ve
bunların 32 ve 64 feet'in boğuk tepkileri olduğunu anladı
Ekranın çatısı boyunca yatay olarak yerleştirilmiş borular, çağrıya
organizatörün parmakları. Hepsi tuhaf, garip, doğaüstü,
Eğer istersen iblis-sırrın bir parçasıydı ve şüphesiz
Geniş bir duygusal yarışmanın ve gösterinin mekanizması. Priam'i sinirlendirdi
Özellikle organizatör, parlak olan yakışıklı bir genç adam olduğunda
Gözler, yarısı döndü ve arkadaşlarından birine göz kırptı.

Koroların heyecan verici sesleri daha yüksek sesle büyüdü ve büyüdükçe
Daha yüksek olan Priam Farl, alışılmamış fenomenlerin bilincindeydi.
Konvulsif olarak kendini kapatan ve açan boğaz. Onu yönlendirmek için
Boğazından dikkat, kısmen Windsor sandalyesinden yükseldi ve
ekranın korkuluk üzerinde, derinlikleri olan koroya baktı
mum ışığında ve yükseklikleri kaprisli bir şekilde yıkanmış
Güneşin aralıklı ihtişamları. Yüksek, yüksek, önünde
bir uçtan küçük bir pencere, küçük bir pencerenin zirvesi
Güneş ışığı, karmaşık perspektiflerin bir kasvetiyle somurtkan bir şekilde yandı. Ve
çok aşağıda, minber etrafında gerildi ve orman arasında kayboldu
Transept'teki heykel, kafalarından oluşan bir zemin vardı.
ayrıcalıklı-ünlü, ünlü, kötü şöhretli, kalıtım, yetenek,
işletme veya tehlike; isimlerinin çoğunu _daily'de okumuştu
Telgraf_. Koroların sesleri onların içinde delici olmuştu
güzellik. Priam açıkçası ayağa kalktı ve korkuluk üzerine eğildi. Her Bakış
göremediği bir noktaya döndü. Ve daha sonra
Bir şey alttan vizyonu alanına sallandı. Bu bir
Bir boncuk tarafından taşınan uzun çapraz. Haç sonrasında geldi
Muhteşem eczacıları çiftler halinde görüntüleyin ve sonra yürüyen cüppeli bir adamı görüntüleyin
geriye doğru ve bazı önemli, heyecanlı şekillerde jesticing
Kurtuluş Ordusu yetkilisi; Ve bu menekşe bornoz geldikten sonra
Scarlet Chorsters, jestinin ritmine şarkı söylüyor. Ve sonra sallandı
Ağır mor bir pal ile kaplı tabutun görünümü ve palyada
tek bir beyaz haç; ve palyiz taşıyıcılar-büyük Avrupa isimleri
Avrupa'nın köşelerinden acele etmişti.
Masalı tamamlamak için Duncan Farll ile!

Tabut muydu, palyasının zenginliği mi yoksa yalnız mı
Çiçeklerin haçının beyazlığı veya Ağustos otoritesi
Taşıyıcılar, Priam'i etkileyen kalpte bir darbe gibi mi? Kim bilir?
Ama gerçek şu ki, daha fazla görünmüyordu; Sahne için çok fazlaydı
o. Bakmaya devam etseydi kontrolsüz bir şekilde patlardı
göz yaşları. Ortak bir vale yatağının cesedi olması önemli değil
o palet altında; Grotesk bir hatanın olması önemli değildi
yürürlüğe girdi; Muazzamın başlayan yayının olup olmadığı önemli değil
Dekanın su renkli yeğeniydi veya ciddi müzakerelerdi
Bölümün; Gazetelerin cahil bir şekilde kötüye kullandığı önemli değil
Kendi ilerlemeleri için sanatın adı ve onuru-anlık etki
ezici bir çoğunlukla etkileyici. Dürüst ve samimi olan her şey
Bin yıl boyunca İngiltere'nin kalbi mistik olarak sıçradı ve yaptı
Etkinin ezici bir çoğunlukla olması imkansız
etkileyici. Argüman ve akıl ötesine bir etkiydi; Bu
Yüzyılların Sihirli Çiçeklenmesi Tek bir anda, sessiz korkunç iç çekiş
bir ulusun saeküler ruhu. İhtişam ve sevgi aldı
etrafında duvarlar ve onları tekrar on kat yaptı. Hiçbir şey bırakmadı
Yaygın, ne güdüler ne de erkeklerin küçüklüğü. Priam'ın zihninde
Lady Sophia Entwistle'a haysiyet ve derin trajedi verdi.
Pırasa ölümü; koro liderinin jestlerini bile dönüştürdü
mezar komutları.

Ve tüm bunlar onun için! Bir şekilde kumaşa pigmentleri fırçalamıştı
kendi başına, başka bir şey ve her zaman reddettiği ulus
sanatsal algılar, her zaman şiddetle suçladığı ulus
Duygusallık, böylece dünyaya olan taahhüdünü ciddiye alıyordu! İlahi
Sanat gizemi! İngiltere'nin büyük ihtişamı onu kokladı! O yapmadı
kendi büyüklüğünden, ne de İngiltere'den şüphelendi.

Müzik sona erdi. Küçük kasvetli pencereye bakma şansı verdi,
İnsanlığın ulaşamayacağı tünemiş. Ve pencerenin sahip olduğu düşüncesi
orada, sabırla ve beklenmedik bir şekilde yanmış, yüzlerce yıldır,
nehrin ve kasabanın üstünde bir çapa, onu bir şekilde rahatsız etti, böylece
ona bakmaya devam edemedi. Sadece bir pencerenin verimsiz üzüntüsü!
Ve gözü düştü-Beyaz Haçı ile Henry Leek'in tabutuna.
ve İngiltere'nin Majesteleri temsilcisi onun yanında duruyor. Ve
Priam Farll'ın öz kontrolünün sonu vardı. Bir acı gibi bir
Sertlerin kendisini ele geçirdi ve ihraç eden bir hıçkırık onu neredeyse yırttı
iki. Yüksek bir hıçkırık, gizlenmemiş, utanmaz, yankılanıyordu. Diğer
Sobs bunu başardı. Priam Farlt işkencedeydi.


_A Yeni Hat_


Organist, öfkeden şok olan koltuğunun üzerinde tonoz aldı.

"Gerçekten bu gürültüyü yapmamalısın," diye fısıldadı organizatör.

Priam Farll onu salladı.

Organist görünüşe göre ne yapmalı bir kayıptı.

"Kim o?" genç adamlardan birini fısıldadı.

"Onu Adam'dan tanımıyorum!" dedi organizatör mahkumiyetle ve sonra
Priam Farll'a: "Kimsin? Burada olma hakkın yok. Seni kim verdi
Buraya gelme izni? "

Ve tam gövdeli gülünç olanlar
elli adam, tamamen dikkatsiz dekorum.

"Mükemmel saçma!" fısıldayan gencin fısıldadığı
önce.

Koroda bir sessizlik vardı.

"İşte! Seni bekliyorlar!" diğer genç adamı heyecanla fısıldadı
organizatöre.

"İle----!" alarmlı organizatörü fısıldadı, ne olduğunu söylemeyi bırakmadı,
Ama bir akrobat gibi sıçradı. Parmakları ve botları
Anında işte ve oynarken başını çevirdi ve fısıldadı ...

"Birini getirse iyi olur."

Genç adamlardan biri hızla ve merdivenlerden aşağı indi.
Neyse ki organ ve korolar şimdi birleştirildi.
hıçkırık ve başarılı oldular. Şu anda güçlü bir kol, altında gizlenmiş
Black Cassock, Priam'ın omzuna atıldı. Histerik olarak denedi
Kendini özgür bırak, ama yapamadı. Cassock ve iki genç adam itme
onu aşağıya doğru. Hepsi birlikte indi, kısmen yürüdü ve kısmen
düşüyor. Ve sonra bir kapı açıldı ve Priam kendini keşfetti
Şapkası olmadan ve soluk soluk soluklu manastırların çatlak havası.
Cellatları da nefes nefese nefes alıyorlardı. Ona baktılar
muzaffer tehdit, sanki bir şey yapmış gibi, gerçekten de
vardı ve sanki daha fazlasını yapmak istiyorlardı ama tam olarak
karar ver.

"Kabul biletiniz nerede?" Cassock'u istedi.

Priam bunun için uğraştı ve bulamadı.

"Onu kaybetmeliydim," dedi zayıf bir şekilde.

"Her neyse, adın ne?"

"Priam Farll," dedi Priam Farl, düşünmeden.

"Fındıktan, açıkça!" genç adamlardan birini aşağılayıcı bir şekilde mırıldandı.
"Hadi, Stan. Bu marşı özlemeye izin vermeyin, bu küfür için." Ve kapalı
İkisi de gitti.

Sonra genç bir polis ortaya çıktı, terk ederken kaskını giydi
Fane.

"Bütün bunlar nedir?" polise sordu,
İmparatorluğun güçleri onun arkasında vardı.

"Horgan çatı katında bir rahatsızlık veriyor," dedi Cassock,
"Ve şimdi isminin Priam Farll'ı söylüyor."

"Ah!" dedi polis. "Ho! Ve organ çatı katına nasıl girdi?"

"Beni Arsk," diye cevapladı Cassock. "Bileti yok."

"Şimdi o zaman, dışarı!" dedi polis, gayretle tutarak
Priam.

"Beni yalnız bıraktığın için teşekkür edeceğim," dedi Priam, tüm
Yasanın bu debriyajına karşı doğasının gururu.

"Ah, yapacaksın, olur mu?" dedi polis. "Bunu göreceğiz. Biz
sadece bunu görecek. "

Ve polis Priam'i manastır boyunca boğuk müziğe sürükledi
"Zaferde ölümü yutacak." Böylece ilerlememişlerdi
Başka bir polisle, yaşlı bir polisle tanıştıklarında çok uzak.

"Bütün bunlar nedir?" eski polisi talep etti.

"Manastırda sarhoş ve düzensiz!" daha genç dedi.

"Sessizce gelecek misin?" Yaşlı polis Priam'a bir dokunuşla sordu
komisyon.

"Sarhoş değilim," dedi Priam şiddetli; Londra'da kalmadı ve
Akıl yürütmenin aptallığından, adaletin gözetlemeleri ile farkında değil.

"Sessizce gelecek misin?" yaşlı polis tekrarladı, bu sefer olmadan
herhangi bir komisyon dokunuşu.

"Evet," dedi Priam.

Ve sessizce gitti. Deneyim, hızı ile öğretebilir
yıldırım.

"Ama şapkam nerede?" Bir süre sonra içgüdüsel olarak durdu.

"Şimdi o zaman!" dedi yaşlı polis. "Hadi_."

Aralarında yürüdü, adım attı. Tıpkı Dean'in bahçesine çıktıklarında,
Sol eli, cebinden birini aniden keşfediyor
bir parça kartonla karşılaştı.

"İşte benim biletim," dedi. "Kaybettiğimi sanıyordum. Hiçbir şeyim yoktu
Hepsi içmek için ve gitmeme izin versen iyi olur. Bütün olay bir hata. "

Alay dururken, yaşlı polisler büyüledi.
resmi belge.

"Henry Leek," diye okudu, ismi deşifre ederek.

"Priam uzak olduğu için her birini anlatıyor," diye homurdandı
Daha genç polis, diğerinin omzuna bakıyor.

"Ben böyle bir şey yapmadım," dedi Priam derhal.

Yaşlılar mahkumu dikkatlice inceledi ve iki küçük erkek geldi
ve hemen kaşlarını çatmış bir kalabalık oluşturdu.

"Bir otobüsü yıkadığı kadar çok içki içmiş gibi görünmüyor,
"" Yaşlıları eleştirel olarak mırıldandı. Daha genç, korkuyor
Kıdemli, hiçbir şey söylemedi. "Buraya bak, Bay Henry Leek," diye devam etti yaşlı,
"Sen olsaydım ne yapmam gerektiğini biliyor musun? Gitip kendime almalıyım
Yeni şapka, ben olsaydım ve hızlı! "

Priam acele etti ve kıdemli kişinin gençlere söylediğini duydu, "O bir
Toff, öyle ve sen bir aptalsın. Senin gibi unuttun mu
nokta görevinde mi? "

Ve belirli koşullar altında verilen bir önerinin etkisi de
Bir otorite adamı tarafından, Priam Farll Victoria boyunca doğrudan gitti
Street ve Sowter'ın ünlü tek fiyatlı şapka dükkanında aslında kendini satın aldı
yeni bir şapka. Daha sonra ordunun karşısındaki standdan bir taksonu selamladı
ve Donanma mağazaları ve Grand Babylon Hotel'in adresini sağladı.
Ve taksi oldukça hızdayken ve daha önce değil, terk etti
kendisi samimi, sınırsız küfür. Büyük ölçüde lanetledi ve
hem İngilizce hem de Fransızca çeşitli ve utanmadan. Ve yapmadı
küfretmeyi durdur. Karakterize etmeyi umursamadığım bir tepkiydi;
Ama bunun gerçekleştiğini gizlemeyeceğim. Uyum kendini ondan önce geçirdi
otele ulaştı, çünkü Parlamento Caddesi'nin çoğu engellendi.
Cenazesinin muhteşem amaçları ve şoförü sapkın aramak zorunda kaldı
yollar. Kaşıntı, tüylerini ayrıntılı olarak yumuşatmaya başladı. -Den
Otel, daha gerginlikten, Cabman'a yarım taç verdi,
akıl almazdı.

Başka bir taksi neredeyse gelişinin tam anında sürdü. Ve gibi
O güne bir kapak olan Bayan Alice Challice ondan çıktı.

       * * * * * *




Bölüm V


_Alice ON Hotels_


Aynı kırmızı gül giyiyordu.

"Ah!" Dedi ki, çok çabuk, kelimeleri cömertçe dökerek
İyi kalbinin tükenmez benimki. "Seni özlediğim için çok üzgünüm
Cumartesi gecesi. Sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem. Tabii ki hepsi benim
arıza. Sensiz asansöre girmemeliydim. Sahip olmalıyım
bekledi. Asansördeyken dışarı çıkmak istedim ama asansör adam
Benim için çok hızlı. Ve sonra platformlarda-öyle, böyle bir
Kalabalık işe yaramazdı! Bunun işe yaramaz olduğunu biliyordum. Ve sen benim
Ya adres! Benim hakkımda ne düşündüğünü merak ettim. "

"Sevgili bayan!" Protesto etti. "Seni sadece kendim suçladığımdan emin olabilirim.
şapka patladı ve ---- "

"Şimdi yaptı!" Onu nefessiz bir şekilde aldı. "Şey, tek istediğim
Gerçekten anlayın, o aptalca kadınlardan biri değilim
Kendilerini kaybetmeye git. Hayır. Böyle bir şey bana daha önce hiç olmadı
Ve iyi bakacağım ---- "

Diye baktı. Hem ayrılan Cabmen'i ödemişti ve
O ve Bayan Alice Challice, muazzam cam portico'nun altında duruyordu.
Grand Babylon, iki komisyonun atak bakışına maruz kaldı.

"Yani sen burada kalıyorsun!" Dedi, sanki bir gerçeği tutuyormuş gibi
Şimdiye kadar dokunmak için tereddüt etmişti.

"Evet," dedi. "İçeri girmeyecek misin?"

Onu büyük Babil'in zengin kasvetine çekerek savaşarak aldı
Utangaçlık iblisine karşı ve büyük bir kayıpla dövmek. Onlar
Birkaç elektrik ışığının bir köşesinde oturdu
Aubusson'daki boş fauteuillere ve çiçeklere dikkat çekti
halı. Dünya öğle yemeğindeydi.

"Ve iyi bir zaman adresini almıştım!" dedi. "Tabii ki ben
Eve geldiğim anda Selwood Terrace'a bir kerede yazdı, ama ben
Yanlış sayı, bir şekilde ve ben beklemeye ve bir cevap beklemeye devam ettim ve
Aldığım tek cevap iade edilen mektuptu. Elde edeceğimi biliyordum
Sokak doğru ve dedim ki, 'Her birini çalmam gerekirse o evi bulacağım
Selwood Terrace'teki Bell, evet 've her vuruşu vur!' Ben yaptım
Bulun, sonra bana adresiniz olmazlar. Dediler
İsterseniz 'Mektuplar iletilir'. Ama ben olmayacaktım
Daha fazla mektup iş, hayır teşekkür ederim! Bu yüzden onsuz gitmeyeceğimi söyledim
adres. Gördüğüm Bay Duncan Farll'ın katipiydi. O yaşıyor
Şimdilik orada. Çok güzel bir genç adam. Oldukça dost olduk.
Görünüşe göre Bay Duncan Farll _was_, iradeyi bulduğunda bir eyalette. .
Genç adam bir daktiloyu parçalara ayırdığını söyledi. Ama
Westminster Abbey'de cenaze töreni onu teselli etti. Olmazdı
Beni teselli etti-hayır, değil! Ancak o çok zengin, böylece
Önemli değil. Genç adam tekrar ararsam efendisine soracağını söyledi
Bana adresinizi verebilirse. Bir adres üzerinde nadir bir yaygara, düşündüm
kendime. Ama orada! Avukatlar! Bu yüzden tekrar aradım ve bana verdi. BEN
Dün gelebilirdi. Dün gece neredeyse yazdım. Ama düşündüm
Genel olarak cenaze bitene kadar beklemem iyi olur. Düşündüm
daha güzel olurdu. Şimdi bitti, sanırım? "

"Evet," dedi Priam Farl.

Ona rahat ve mantıklı bir şekilde mezar sempati ile gülümsedi. "Ve
Hemen rahatlamış olmalısın! "Mırıldandı." Çok olmalıydı
senin için deniyorum. "

"Bir bakıma," diye cevapladı tereddütle, "öyleydi."

Eldivenlerini çıkararak, bir hırsız olması gerektiği gibi ona baktı
Kapıyı açmadan önce bir bakış ve sonra aniden ona doğru eğilerek,
Ellerini boynuna koydu ve yakasına dokundu. "Hayır, hayır!" o
söz konusu. "Yapmama izin ver. Yapabilirim. Kimse görünmüyor. Bu
açılmış; Kravat onu yerinde tutuyordu, ama oldukça var
Şimdi gevşek. Orada! Bunu yapabilirim. Görüyorum ki iki komik mol var
Boyun, birbirine yakın. Ne kadar şanslı! İşte bu! "Son bir pat!

Şimdi, hiçbir kadın Priam Farll'ın kravatını daha önce okşamamıştı, çok daha az
yakasını düğmeli ve yine de iki küçükten daha az atıfta bulundu
Moller, bir hirsute, diğeri tüysüz, yaka sakladığında-
düzgün düğmeli! Deneyim onun için şaşırtıcıydı
aşırı. Onu çok kızdırmış olabilir, Bayan elleri olsaydı
Challice değil-iyi, hemşirenin elleri, yumuşak eller, ikna edici eller,
İmkansız kurutlukları cezasız bırakabilecek eller. Hayal et
Yataksız ve izinsiz kadın, yakasını ve kravatını düzenleyen kadın
Onu büyük Babil'in en büyük halka açık odasında ve sonra konuşuyor
Küçük molleri hakkında! Hayal edilemez olurdu! Yine de
olmuş. Dahası, onu sevmemişti. Ona oturdu
sanki sanki en azından sıra dışı bir şey yapmamış gibi sandalye.

"Çok üzgün olmalısın," dedi nazikçe, "
_has_ sana sadece haftada bir pound bıraktı. Yine de, bu bir yarasadan daha iyi
yanmış bir çubukla göz. "

Yanmış bir çubukla gözündeki bir yarasa, ona karşılaşmaları belirsiz bir şekilde hatırlattı
polisle; Aksi takdirde zihnine hiçbir anlam ifade etmedi.

"Umarım hemen göreve gitmen gerekmez," dedi bir duraklamadan sonra.
"Çünkü gerçekten bir dinlenmeye ve bir fincan çay veya
Bundan bir şey, seni rahatsız etmekten çok utanıyorum
yakında."

"Görev?" sorguladı. "Hangi görev?"

"Neden," diye bağırdı, "Yeni bir yerin yok mu?"

"Yeni yer!" Sonra tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Vale olarak."

Onun olduğunu unutma eğiliminde kesinlikle tehlike vardı
Vale. Kendini topladı.

"Hayır," dedi, "Yeni bir yerim yok. "

"O zaman neden burada kalıyorsun?" Ağladı. "Olduğunu sanıyordum
Burada yeni bir ustayla, neden burada yalnız kalıyorsun? "

"Ah," diye yanıtladı, "ibraz etti," uygun bir yer gibi görünüyordu. Sadece
Buraya gelme şansı. "

"Gerçekten uygun bir yer!" Dedi. "Hiç böyle bir duymadım
şey!"

Onu şok ettiğini, acı çektiğini algıladı. Bunu gördü
Kendisinin ustaca savunması gerekiyordu; Ama hiçbiri bulamadı. Yani o
dedi, karışıklığında--

"Diyelim ki gidip yiyecek bir şeylerimiz var mı? Biraz öğle yemeği istiyorum
Şimdi düşünmeye geliyorum diyorsun. Mısın?"

"Ne? Burada?" endişe verici bir şekilde talep etti.

"Evet," dedi. "Neden?"

"Kuyu--!"

"Gel!" Dedi, iyi rahatlıkla ve onu
Grand'ın _salle bir manger_
Babil. Her kapı çiftinde, bezde yaşayan bir haysiyet heykeli vardı
altın. Bu heykelleri bir korku belirtisi olmadan geçti, ama o
Odanın kendisini gördüm, supra-nesil sakin, önlüklerle dolu ve
Şapkalar ve _Lady'nin resminde okuduğunuz her şey, _ ve
diğer uçtaki pencereleri geçen bir mavna pennonlu direk, o
aniden durdu. Ve Büyük Babil'in Lord Belediye Başkanlarından biri,
Onlarla tanışmaya başlayan bir belediye zinciri giymek de durdu.

"HAYIR!" dedi. "Sanki burada yiyebilirmişim gibi hissetmiyorum. Gerçekten
yapamadı. "

"Ama neden?"

"Şey," dedi, "bir şekilde sevemedim. Bir yere gidemez miyiz
başka?"

"Kesinlikle yapabiliriz,"
kibar.

Rahat, mantıklı gülümsemeleriyle ona teşekkür etti-bir
Balsamın alacağı gibi, tüm utançları ikilemden çıkaran gülümseme
bir yaradan tahriş. Ve nazikçe şapkasını ve elbisesini çıkardı ve
Jestleri ve konuşması ve rahatlığı, Ağustos ayından
Bölgeler. Ve nispeten olan ızgara odasına indiler
gürültülü ve güllerinin kaskından daha az göze çarpan
Navarre ve frock kız kardeşlerini ve kuzenlerini uzak topraklardan buldu.

"Bu restoranlar için fazla değilim," dedi ızgara böbrekler üzerinde.

"HAYIR?" geçici olarak cevap verdi. "Üzgünüm. Diğerini düşündüm
gece----"

"Ah evet," diye içeri girdi, "geçen gece gitmekten çok memnun oldum
Yer, çok mutlu. Ama görüyorsunuz, daha önce hiç bir restoranda bulunmadım. "

"Gerçekten mi?"

"Hayır," dedi, "ve sanki bir tane denemek istiyormuşum gibi hissettim.
Postanedeki genç bayan bana _that_ birinin muhteşem olduğunu söylemişti
bir. Yani öyle. Bu güzel. Ama elbette utanmaları gerekirdi
Size böyle yiyecekler sunar. Şimdi o Sole'yi hatırlıyor musun? Ayak tabanı! Artık değildi
Bu eldivenin tabanından. Ve bir dakika pişmiş olsaydı,
bir saat pişirildi ve bekliyor. Ve sonra fiyatlara bakın. Oh evet, ben
tasarıyı görmeye yardım edemedi. "

"Çok ucuz olduğunu düşündüm," dedi.

"Şey, _i_ yapmadı!" dedi. "İyi bir temizlikçi olduğunu düşündüğünüzde
her şeyi on şilin üzerinde tutabilir.
Sadece skandal! Ve sanırım burası daha da değerli? "

Sorudan kaçındı. "Burası tamamen daha iyi bir yer" dedi.
"Aslında, Avrupa'da kişinin daha iyi yiyebileceği pek çok yeri bilmiyorum
burada olduğundan daha. "

"Değil mi?" Hafifçe dedi ki, "Şey, bir tanesini biliyorum,
herhangi bir oran. "

"Diyorlar," diye devam etti, bu yerde tereyağı kullanılmadı
Bu, bir kiloluk üç şilin maliyetine mal oluyor. "

"_No_ tereyağı onlara bir kiloluk üç şilin maliyeti," dedi.

"Londra'da değil," dedi. "Paris'ten geliyorlar."

"Ve buna inanıyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi.

"Şey, yapmıyorum. Birden fazla ve dokuz pound ödeyen herhangi biri için
Tereyağı, en çok_, bir aptaldır, eğer kelimeyi söylememe izin verirsen.
Değil ama bu iyi tereyağı. Putney'de o kadar iyi olamadım
on sekiz peni. "

Onu bir çocuk gibi hissettirdi.
nazik ama sert kız kardeş. "Hayır, teşekkür ederim," dedi biraz kuru, bir
Daha fazla çip patates kaynağı.

"Şimdi soğuk olduklarını söyleme," diye güldü Priam.

Ve o da güldü. "Sana karşı koyan bir şey söyleyeyim mi
Bu restoranlar? "O devam etti."
Yiyeceklerin nerede olduğunu bilmiyorum _Been_. Mutfağını yakınlaştırdığınızda
Yemek odanıza ve o andan itibaren eşyalara göz kulak olabilirsiniz
Sepet onu getiriyor, o zaman, nerede olduğunuzu biraz biliyorsunuz. Peki sen
Bulaşıklarınızı sıcak servis edebilir. Akılda bulunuyor, "dedi." Nerede
Mutfak burada mı? "

"Aşağıda bir yerde," diye cevapladı özür diledi.

"Bir mahzen mutfağı!" diye bağırdı. "Neden, Putney'de izin veremezler
Mahzen mutfakları olan evler. HAYIR! Benim için restoran ve otel yok-
_Choice _ için, yani düzenli olarak. "

"Yine de," dedi, adli bir havayla, "oteller çok uygun."

"Onlar mı?" Dedi ki, yani "Kanıtla".

"Örneğin, burada, her odada bir telefon var."

"Yatak odalarında demek istemiyorsun?"

"Evet, her yatak odasında."

"Şey," dedi, "
yatak odası. Bir telefon olduğunu bilseydim asla uyumamam
oda! İstediğiniz her seferinde telefon etmek zorunda kalmak-well! Ben ve
Telefonun diğer ucunda kim olduğunu nasıl bilecek? Hayır, ben
Bundan hoşlanmıyorum. Yapmayan beyler için her şey çok iyi
Konuşma tarzında _com_fort dediğim şeye alışkındım. Ancak----"

Eğer ısrar ederse, yakında o asilden hiçbir şey kalmayacağını gördü
Kazık, Grand Babylon Hotel, bir yığın harabe tasarrufu sağlayın. Ve ayrıca, o
gerçekten kariyeri boyunca her zaman olduğunu hissetmesine neden oldu
Çıplak bir şekilde hayatın en iyi şeylerini kaçırdı,
Maddi, kolayca memnun adam. Onun için yeni bir his! Eğer varsa
Avrupa'da erkek, başkalarının onu yapmasını sağlama kapasitesine inanıyordu
Rahat Priam Farl o erkekti.

"Asla Putney'de bulunmadım," diye yeni bir yolla.


_ Hakikat Teltik


Onu bilgilendirdiği gibi, göze çarpan bir özellikle, Putney ve
Putney'deki hayatı, beyninde yavaş yavaş ortaya çıktı.
hiç karşılaşmadığı gibi varoluş. Putney açıkça vardı
Muhteşem bir durumda bir konut kasabasının avantajları. Yatıyordu
Ayağı muhteşem bir dere ile yıkanan bir tepenin yamacında
Thames başlıklı, göğsü pitoresk mavnalarla kaplı ve
süs kürek tekneleri; Kemerli bir köprü bu akışı kapladı ve siz
Londra'ya süt-beyaz omnibüslerde köprünün üzerinden geçti. Putney
yakışıklı dükkanların sokağı, tamamen iş caddesi; Orada kimse uyumadı
Şimdi motorların gürültüsü nedeniyle; Eventide'da sokak parladı
kendi ihtişamları. Tiyatro, müzik salonu, montaj odaları vardı,
Konser salonu, pazar, bira fabrikası, kütüphane ve ikindi çay dükkanı
Tam olarak Regent Street gibi (Bayan Challice'in umurunda değil
Çin Çay İddia); ayrıca kiliseler ve şapeller; ve Barnes Common
Bir şekilde yürüdü ve başka bir yürüürseniz Wimbledon Common. Bayan.
Challice, Werter Road'da yaşıyordu, Werter Road rahatça başlayarak
Balık dükkanının olduğu caddenin köşesi-bir kuruluş
Otantik tabanın her zaman elde edilebildiği yerlerde, ancak tavsiye edilmemesine rağmen
Pazartesi sabahları satın almak için elbette. Putney senin olduğun bir yerdi
açık bir şekilde yaşadı, dayanılmaz. Küçük evin vardı ve senin
mobilya ve kendinize her uçta bakma yeteneğiniz ve
Her şeyin fiyatları ve insan hakkındaki derin bilginiz hakkında bilgi
doğa ve insan kırılganlıklarına karşı deneyimli affetme. Sen
bir hizmetkarı tutmadı, çünkü hizmetçiler çok karmaşıktı ve
Çünkü bunu yapabileceğin kadar iyi bir şey yapamazlardı
kendin. Kendini boş hissettiğinde veya seçtiğinde bir charwoman vardı
Bir yayın için evi arka bahçeye koyun. Charwoman ile bir
daha kaba iş ve gaz sobaları için eldiven çifti, 'boşa çıkardın'
yerli emek. Asla hırslardan ya da kıskançlıktan veya
Zenginlerin ne yaptığını tam olarak bilme ve aynı şekilde yapma arzusu.
Daha eğlenceli bir şekilde meşgul olmadığınızda okudunuz, tercih ettin
Resimli makaleler ve dergiler. Sanatla trafiğe gelmedin
kayda değer ölçüde ve seni asla uyanık tutmasına izin vermeyi hayal etmedin
geceleyin. Senden daha az harcadığın için zengindün
kabul edilmiş. Şeylerin nihai nedenleri hakkında asla spekülasyon yapmadınız veya
Toplumun olası gelişmeleri konusunda kendinizi şaşırttı
Önümüzdeki yüz yıl. Sokakta zavallı eski bir yaratık gördüğünüzde
Zavallı eski yaratıktan bir kutu maç aldım. Sosyal fenomen
Seni sadece öfkeye yönlendiren zenginliğin gösterisiydi
Para kazanan ve böylece ekmeği insanların ağızlarından çıkaran insanlar
kim buna ihtiyaç duyuyor. Putney'de varoluşta tek belirgin lekeler
High Street'in gürültüsü ve tehlikesi, güvenilir çamaşırların eksikliği,
Postaneye nişanlanan orta yaşlı bir hanımın görgü kuralları (Bayan
Challice postanedeki diğer bayanları sevdi) ve
Evde uygun bir adam.

Putney'de varlık, ütopiklere yaklaşmak için Priam Farll gibi görünüyordu. BT
romantizmi nefes alıyor gibiydi-sağduyunun ve nezaketin romantizmi
ve sadelik. O güne kadar kendi varlığını boşa çıkardı
Ve imkansızdan sonra mutsuz çabalar. Sanat? Neydi? Ne yaptı
yola çıkmak? Sanattan bıkmıştı ve tüm faaliyet biçimlerinden bıkmış
şimdiye kadar alışmıştı ve hayatı karıştırdığı
kendisi.

Sabit ve istikrarlı küçük bir ev, tüm kalabalıkları aptallaştırdı
Avrupa otelleri.

"Sanırım burada uzun süre kalmayacaksın," diye sordu Bayan Challice.

"Ah hayır!" dedi. "Bir şeye karar vereceğim."

"Başka bir yer alacak mısın?" sordu.

"Başka bir yer mi?"

"Evet." Gülümsemesi aşırı ikna edici ve davetliydi.

"Bilmiyorum," dedi farklı bir şekilde.

"Biraz iyi koymuş olmalısın," dedi hala aynı gülümsemeyle.
"Ya da belki de yapmadın. Tasarruf bir şans meselesidir. Ben de bu
Her zaman söyle. Sadece nasıl başladığınıza bağlı. Bu bir alışkanlık. Asla ben
Tasarruf etmediği için gerçekten kimseyi suçla. Ve erkekler ----! "
Tasarruf etmedikleri takdirde erkeklerin özellikle mazur görüldüğünü belirtin.

Büyük bir zihni vardı: bu emindi. O-ve insanı anladı
özellikle doğa. O bir adamın o yaratıklardan biri değildi
Bazen ile buluşur-Saate İhtiyacede Sonsuza Kadar olan Yaratılılar,
ve herhangi bir erkek kırılganlık için izin veremeyenler-pürüzsüz,
İnce dudakları olan gülümseyen yaratıklar, saç önünde biraz yetersiz,
ve sessizce her şeyi bilen bir 'tell-_me_' tonu. Bayan Alice Challice vardı
Fikirleri kadar geniş bir ağız ve tam bir alt kısım. O bir kadındı,
Olduğu gibi, tehlikeli olanı geçmeye başladığınızda sizinle tanışmak için koştu
İki cinsiyeti ayıran yol. Anladı çünkü o
anlamak istedim. Ve anlayamadığı zaman
Kendisini aldığını aldatın: hangi eşdeğeri.

Seksinde sosyal ayrımlarının yapmadığına dair canlı bir kanıttı
etkili bir şekilde say. Hiçbir şey söz konusu olduğunda,
Ayrım, herhangi bir sosyal ayrımdan çok daha derin-tarihi
Adam ve Havva arasındaki ayrım. Priam Farll'a balsamdı. Yapabilir
Kral David, Hitit Uriah, Sokrates için eşit derecede balsam oldu,
Rousseau, Lord Byron, Heine veya Charlie Barış. Anlardı
Alışveriş merkezi. Hepsi kendilerini yastıklamaya hazır olurdu
rahatlık. O bir bayan mıydı? Pish! O bir kadındı.

Mizaç Priam'ı elektrikli bir mıknatıs gibi çekti. Dolaşmak
özgürce, onun o ferah sempatisi ona benziyordu.
Deneyimin üstün ödülü. Sonra iyi han gibi görünüyordu
kasvetli yüksek yol, kum fırtınasından sonra vaha, parlamadan sonra gölge,
yaradan sonra giyinme, uykusuzluktan sonra uyu,
söylenemez işkence. Tek kelimeyle ona her şeyi anlatmak istedi,
Çünkü zor bir açıklama talep etmeyecekti. O vermişti
Tasarruftan bahsederken ona bir açılış. Önerisine yanıt olarak,
"İyi bir şey yapmış olmalısın," diye rasgele cevap verebilir:

"Evet, yüz kırk bin lira."

Ve bu, doğal aşamalarla düzeltmenin tam olarak açıklanmasına yol açacaktır
içinde olduğu. Beş dakika içinde ona güvenirdi
ana detaylar ve o anlardı ve sonra
Manastırdaki acı çeken ve aşağılayıcı yarım saati anlatın ve o
Sihirli yağını hassasiyetinin bu korkunç aşınmasına dökecekti.
Ve acılarından iyileşecekti ve aralarında yerleşeceklerdi
ne yapmalı.

Onu sığınağı olarak gördü, kaderin ona cömert tazminatı olarak
Henry Leek'in kaybı için (kalıntıları şimdi ulusal olarak duruyordu
Valhalla).

Sadece, açıklamaya başlamak gerekir, böylece bir şey
Doğal aşamalarla bir başkasına yol açabilir. Yansıtma üzerine ortaya çıktı
Söylemek oldukça ani:

"Evet, yüz kırk bin lira."

Toplam çok saçma (doğru olsa da). Yaramazlık şu ki,
Toplam ona saçma bir şekilde vurmadıkça, muhtemelen
Doğal bir aşamada açıklamanın geri kalanına yönlendirin.

Başka bir yola çıkmalı. Örneğin--

"Priam Farll'ın sözde ölümü hakkında bir hata oldu."

"Bir hata!" Bütün kulakları ve gözleri haykırırdı.

Sonra derdi ...

"Evet. Priam Farl gerçekten ölmedi. Öldü vale."

Bunun üzerine patlardı ...

"Ama _You_ onun vale idi!"

Bunun üzerine sadece başını sallardı ve ileri buharlaşırdı ...

"O zaman sen kimsin?"

Bunun üzerine olabildiğince sakin bir şekilde söylerdi-

"Ben Priam Farll. Sana her şeyin nasıl olduğunu tam olarak söyleyeceğim."

Böylece konuşma olabilir. Böylece olurdu, hemen başladı.
Ancak, Dean'in Dean'in bahçesindeki kapısında olduğu gibi, şimdi başlayamadı.
Gerekli sözleri yüksek sesle söyleyemedi. Yüksek sesle konuştular
Kulağa saçma, inanılmaz, çılgınca-ve Bayan Challice bile yapamaz
Makul bir şekilde ithalatlarını kavramaları bekleniyor, onlara çok daha az inanıyor.

"_ Priam Farll'ın sözde ölümü hakkında bir hata oldu.

"_Yes, yüz kırk bin pound."

Hayır, ne bir cümleyi ne de diğerini ifade edemezdi. Var
Bazı gerçekler o kadar tuhaf ki kendinizi bilinçli ve suçlu hissettiriyorlar
Onları belirtmeye başlamadan önce; Onları özür dileyerek belirtiyorsunuz; Sen
kızarmak; kekelse; Beklemeyen birinin havasına sahipsin
inanç; Bir aptal görünüyorsun; Bir aptal hissediyorsun; Ve felaket getiriyorsun
kendin.

Asla, asla, asla
Ona müthiş sır, korkunç gerçeği verir. O kadar harika,
Gerçek daha büyüktü ve asla onu yutamazdı.

"Saat kaç?" diye sordu aniden.

"Ah, zaman hakkında düşünmemelisin," dedi aceleci endişeyle.


_ Rain of Rains_


Öğle yemeği tamamen bittiğinde ve ızgara odası şimdiye kadar
kendileri ve birkaç kişi dışında hiç kimsenin bulunmadığı boşuna
Onları düşünce yoluyla hareket etmeye zorlamaya çalışan garsonlar
Aktarım ve huzursuz, masalarının etrafında dolaşan Priam Farll başladı
harcamanın aklı başında bir yolunu bulmak için beynini endişelendirmek
Toplumunda öğleden sonra. Onu tutmak istedi, ama nasıl olduğunu bilmiyordu
onu tutmak için. Oldukça kayıptı. Yeterince harika bir adam ve
Westminster Abbey'e gömülecek kadar parlak yeterli değildi
bir Bayan Alice şirketini korumak için küçük zekâ değişimi
Kaç! Yine de öyleydi. Mutlu bir şekilde o
Anladı.

"Evden hareket etmeliyim," dedi eldivenlerini yavaşça üzerine koydu; Ve
içini çekti.

"Bakayım," diye kekeledi. "Sanırım Werter Road dedin, Putney?"

"Evet. No. 29."

"Belki seni aramama izin verirsin," diye cesaret etti.

"Ah, yap!" Onu cesaretlendirdi. Hiçbir şey daha doğru ve bundan daha banal olamazdı
konuşmalarının bir parçası. Kesinlikle arardı. Seyahat ederdi
yarın pastoral Putney'e kadar. Böyle bir arkadaşını kaybedemedi
Böyle bir balsam, böyle yumuşak bir yastık, böyle anlaşılan bir zeka. O
Onunla biraz samimi olur ve belki de sonuçta
Ona kiminle kim olduğunu söyleyebilme aşamasına gelebilir
İnanma şansı. Her neyse, aradığında-ve
kendisi çok yakında olması gerektiğini-başka bir plan deneyecek
o; Önceden dikkatlice ne söyleyeceğine ve nasıl yapacağına karar verirdi
söyle. Bu karar onu biraz geçici bir ayrılıkla uzlaştırdı
ondan.

Bu yüzden faturayı, sagacı, protesto eden gözlerinin altında ödedi ve o
bu gözlerden ipucunun kesin miktarını gizlemeyi başardı; Ve
Sonra, pelerin odasında, şişman ve varlıklı bir şekilde altı pens verdi
Şapkasını ve sopasını izleyen adam. (Çok meraklı, nasıl
Bu tür operasyonların bu tür operasyonları görünmesini sağladı
aşırı aptalca!) Ve sonunda sessizce dolaştılar.
Avlu girişine yol açan koridorlar ve antechambers. Ve
Cam portalları aracılığıyla Priam Farl, anlık bir bakışa sahipti.
Bir kabin ıslak Macintosh'a ışığın yansıması. Yağmur yağıyordu. Oldu
Gerçekten çok yağmur yağıyor. Hepsi cam çatılı altında kuru
avlunun sütunları, ama yağmur kettledrumlar gibi sallandı
o cam ve avlunun merkezi
Hansomlar sıçradı. Her şey-atların paltoları,
Cabmen'in şapkaları ve pelerinleri ve kabin kırmızı yüzleri parladı ve aktı
Şiddetli yaz yağmurunda. Coğrafyanın tarih ettiği söylenir.
İngiltere'de ve özellikle Londra'da hava durumu iyi
tarih. En şiddetli olan hariç, o yağmurun cesur olması imkansız
Gereklilik Baskı! Barınaktaydılar ve barınakta olmalılar
geriye kalmak.

Memnun, saçma ve görkemli bir şekilde memnundu.

"Uzun süremez," dedi kara gökyüzüne bakarak
doğuya doğru bir kenar gösterdi.

"Diyelim ki tekrar içeri girip çay içiyoruz?" dedi.

Şimdi kahveyi zar zor sonuçlandırmışlardı. Ama akla gelmedi.

"Şey," dedi, "_me_ için her zaman çay zamanı."

Bir saat gördü. "Neredeyse dört," dedi.

Böylece saatin haklı olduğu, gittiler ve aynı şekilde oturdular
Maceranın başlamasında işgal ettikleri koltuklar
Ana salon. Priam bir zil-push keşfetti ve Çin çayını emretti
ve kekler. Şimdi olduğu gibi, bir fırsatı olduğunu hissetti
hayata yeni bir başlangıç ​​yapmak. Neredeyse eşcinsel büyüdü. Eşcinsel olabilir
Decorum'a karşı günah işlemeden, Bayan Challice'in tekil dokunuşuna sahipti
ölümlere ve cenazelere yapılan tüm referanslardan kaçındı.

Ve duraklamada, eşcinsel, çekici ve içinde olmaya hazırlanırken
gerçek benliği, o sakince Çin çayını karıştırdı, bir cıvata vurdu
Yıldızları görmesini sağladı.

"Bana öyle geliyor," diye gözlemledi, "daha ileri gidebiliriz ve
Daha da kötüsü-ikimiz de. "

İlk anda gerçekten önemini yakalamadı,
Ve yapmadığını gördü.

"Ah," diye devam etti, yardımsever ve güven verici bir şekilde, "demek istiyorum. Ben değilim
Gallivanting hakkında. Demek istediğim, fikrimi istiyorsan, yapabileceğimizi süslüyorum
bir maçı yap. "

Bu noktada yıldızları gördü. Ayrıca bir soluk gördü ve
Teninde olağanüstü taze olan yüzünde lezzetli allık
ve ihale.

Her parmağını diğerlerinden ayrı tutarak Çin çayını yudumladı.

Tanıdıklarının kökenini unutmuştu, her birinin
Onların açık bir amacına sahip olması gerekiyordu, unuttu
fotoğraf alışverişi yaptıkları amacıyla. Yapmamıştı
Evliliğin bir kılıç gibi asılı olduğunu söyledi. Algıladı
şimdi kılıç, ağır ve keskin ve bir dağınık bir iplik ile askıya alınmış
kırılganlık. Kaçtı. Onu kaybetmek istemedi, asla görmeyecek
Tekrar; Ama kaçtı. "Düşünemedim ----" Başladı ve durdu.

"Tabii ki bu bir adam için çok garip bir durum," diye devam etti,
Muffin ile. "Nasıl hissettiğini tam olarak anlayabiliyorum. Ve çoğu insanla
haklı olacaksın. Karakteri yargılayabilecek çok az kadın var ve
Bir şeyi bir kerede çözmeye başladın ve seni azalttılar
yanlış bir 'BM olarak. Ama ben böyle değilim. Ben keman-tarafı beklemiyorum.
Sevdiğim şey düz bir duyu ve sade bir iştir. İkimiz de almak istiyoruz
Evli, bu yüzden yapmadığımızı iddia etmek aptalca olurdu, değil mi? Ve o
Kuruluş ve bir teklif aramam beni çok saçmalıydı ve hepsi
Bu tür bir şey, tıpkı onun içinde hiç bir adam görmedim
Gömlek kolu. Tek soru şu: Birbirimize uygun muyuz? Söyledim
Ne düşündüğüm. Ne düşünüyorsun?"

Dürüstçe, nazikçe gülümsedi, ama delici bir şekilde.

Ne söyleyebilirdi? Ne dedin, sen bir erkek mi? Öyle
Kolay, orada sandalyenizde oturuyor, önünde Bayan Alice Challice olmadan
Sizin, diplomatik cevaplar icat etmek; Ama kendinizi Priam'ın
yer! Ayrıca, ona uygun olacağını düşündü. Ve en olumlu o
Hayatından geçtiğini görme ihtimalini taşımadı. O vardı
Bu deneyimden bir kez, şapkası tüpte patladığında;
Ve tekrarlamak istemedi.

"Tabii ki _home_!" Yansıtlı bir şekilde dedi ki
merhamet. "Diyelim ki aşağı iniyor ve sadece benimkinde biraz gözetleme var mı?"

Yani o akşam, uygun şekilde eşleştirilmiş bir çift, balıkçıklara doğru ilerledi
Werter Road'un köşesinde ve biraz tek satın aldı. Gazetede
Yandaki alışveriş yapın ama bir tane, pankartlar şunları söyledi: "Westminster'da etkileyici sahneler
Abbey, "" Farll cenaze, görkemli yarışma, "" Büyük ressam dinlendi, "
vesaire.

       * * * * * *




Bölüm VI


_A Putney Morning_


Evlilikte evlenme ve verme olması dışında, tıpkı
ölmüş ve cennete gitmiş olsa da. Cennet endişenin yokluğu
ve hırs. Cennet, sahip olmadığınız hiçbir şeyin istemediğiniz yerdir.
Cennet kesinliktir. Ve bu kesinlikti. Eylül sabahı,
Balayı ve yerleştikten sonra, yavaşça ortaya çıktı.
karısından sonra ve Puce giydirme elbisesini giymek (Alice çok
takdir edilen), pencereyi daha geniş açtı ve o kısmını inceledi.
Werter Yolu ve yukarıdaki gökyüzünde oluşan evren. Sağlam bir
Yaşlı kadın, büyük bir sepetle sokakta geliyordu
çiçekler; Yaşlı kadının görüşünde muazzam bir zevk aldı; .
Yaşlı kadının görüşü onu heyecanlandırdı. Neden? Hiçbir sebep yoktu
Şartlı bir şekilde canlı, muhteşem dünyanın bir parçası olması dışında.
Tüm hayat ona sevinç verdi; Tüm hayat onun için güzeldi. Onun sıcaklığı vardı
banyo; Banyo odası en son rahatlık değildi, ama Alice
Dört tekerlekli bir uygun hale getirdi. O geçerken
Birinci katta merdivenlerin altındaki sakin, verimli aktiviteleri duydu. O
sabahları meşguldü; Gözleri ona "Şimdi,
ayaklanmam ve öğle yemeği zamanım arasında lütfen bana güvenme
entelektüel veya ahlaki destek. Ben yerindeim ama ben de
tekerlek ve rahatsız edilmemeli. "

Sonra indi, çocukken taze, ancak
ayak parmaklarının doğrudan vizyonunu engelledi. Ön odalı
kahvaltısı için bir tapınaktı. Kendisine, Beyaz'da hizmet etti
Önlük, derhal onun varışta! Yumurta! Tost! Kahve! Hiçbir şey değildi
o kahvaltı; Ve yine de her şeydi. Kahvaltı olamazdı
daha iyi. Muhtemelen yaklaşık on beş bin otel kahvaltısı yemişti
Alice ona gerçek bir kahvaltının ne olduğunu öğretmeden önce. Hizmet ettikten sonra o
bir anlığına kaldı ve sonra ona _Daily telegraph_ verdi
bir sandalyede yatıyordu.

"İşte senin _telegraph_," dedi neşeyle, herhangi bir
_telegraph_ mülk veya faiz. Onun için gazeteler erkekti
oyuncaklar. Asla bir kağıt açmadı, neler olduğunu asla bilmek istemedi
Dünyada. Her zaman kendi işlerine niyetliydi. Siyaset-ve
Sadece yaşam makinelerinin tüm bu işi: mükemmel bir şekilde görmezden geldi
BT! O yaşadı. Yaşamaktan başka bir şey yapmadı. Her saat yaşadı. Priam
Sonunda hayatın yatak kılıfına indiğini gerçekten hissetti.

_Telegraph_ yirmi sayfa vardı, bir erkekten çok daha fazla madde
bir gün içinde okumaya ve okumaya ve ne yemiş ne de uyuymamış olsa bile.
Ve hepsi zengin çeşitliliğinde çok yatıştırıcı! Sizi nazikçe durdurdu; BT
haşlanmış bir yumurta için ideal bir arkadaştı; Karşı
Kahve patlaması, denizlerde İngiltere'nin sağlamlığı için duruyordu. Priam
büyük katlanmış; Tüm makaleleri kata kadar okudu; Sonra döndü
Şey bitti ve hepsini bitirdi. İle iletişim kurduktan sonra
_Telegraph_, kendi gizli doğasıyla iletişim kurdu ve dolaştı,
bir sigara yuvarlamak. Ah! İlk sigara! Gezileri onu yönlendirdi
Mutfak veya en azından eşiğine kadar. Karısı
işte orada. Toprak olabilecek her sap veya makalede yumuşak koydu
Kahverengi kağıt ve buna ek olarak genellikle ev eldivenleri giydi; böylece o
Eller tertemiz kaldı; Böylece günün önceki saatlerinde
Özellikle şömineler bölgesinde, içinde bulunma havası vardı
Kıvırcık-Papers.

"Şimdi dışarı çıkıyorum Alice," dedi, ince çizdikten sonra
cilalı botlar.

"Çok iyi aşk," diye yanıtladı, çalışmasıyla meşgul oldu. "Öğle yemeği
Her zamanki. "Asla ondan lüks olmasını istemedi. Onu aldı. O
ondan emindi. Bu onu tatmin etti. Bazen basit bir kadın gibi
bir dizi inciye geldi, olduğu gibi onu çıkarırdı
Çekmecesi ve ona bak ve onu geri koydu.

Kapıda sola dönüp dönmeyeceğine tereddüt etti.
Sokak veya sağda Oxford Road'a doğru. Doğru seçti, ama o
Solu seçmiş olsaydı eşit derecede keyif alırdı. Sokaklar
geçtiği için yerli hizmetçiler tarafından dolduruldu ve
esnaf erkek çocukları. Beyaz kaplı kızların kapı düğümlerini temizlediğini gördü veya
pencereler veya kaçan rahibeler gibi sokaklarda koşan veya içine bakıyor
Yatak odası pencerelerinden yumuşak meditasyon. Ve esnafların çocukları
Sürekli olarak arabaların içine ve dışına, kapalı ve üç tekerlekli bisikletlere sıçramak
Putney sanki bir kuşatılmış gibi yiyecek ve içecek dağıtmak
şehir. Son derece ilginç ve gizemli idi-ve onu
En gizemli olan, üstün kişilerin oligarşisinin
Bu erkekler ve kızlar bu kadar titiz bir şekilde çalıştı, görünmez kaldı. O
Bir gazete dükkanını geçti ve afişlerde geleneksel zevkini buldu.
Bu sabah _Daily Illustrated_ hiçbir şey açıklamadı: "Portresi
20 taş ağırlığında 12 yaşında bir çocuk. "Ve _record_ fısıldadı
Scarlet: "Almanlara Kral'a söyledikleri. Özel." _Journal_
Diye bağırdı: "Surrey'in görkemli bitişi." Ve _courier_ bağırdı: "
Amerika Birleşik Devletleri'nde yazılmamış yasa. Başka bir skandal. "

Altın için değil, bu pankartların arkasına organlara gider miydi
kendileri; Sadece pankartlardan toplanmayı tercih etti
Dün mükemmel staid _telegraph_ hesapsızca kaçırmıştı.
Ama _Financial Times_'da gördü: "Cohoon'un yıllık toplantısı. Stormy
Sahneler. "Ve _financial times_ satın aldı ve cebine koydu
karısı için, çünkü Cohoon'un bira fabrikasına ilgi duyuyordu ve
Rapora bakma umursama olasılığını tasarladı.


_ Hayatın basit sevinci


Güney-Batı Demiryolunu geçtikten sonra Yukarı Richmond'a girdi
Yol, her zaman onu yönlendiren ve eğlendiren bir cadde. Böyle bir
Kontrast sokak. Herhangi biri bunu yıllar önce değil, görebiliyordu
kutsal bir sokak olmuştu, sadece ayaklar tarafından trod ve
her biri kendi adıyla vaftiz edilen ve her biri kendi başına
bahçe. Ve şimdi enerjik insanlar kiliseleri koymuştu, çok kırmızı
devasa çanlarla ve büyük perdelik dükkanları olan şeyler,
Altı ve-Eleven ve mahkeme fotoğrafçıları, bankalar ve puro mağazaları,
ve müzayedecilerin ofisleri. Ve her türlü omnibüs koştu. Ve
Yine de bir şekilde meditatif ve üstün kaldı. Mevcut her
Uzay devasa posterler sergilendi. Hepsi yiyecekle ilgisi vardı veya
zevk. Sekiz metre yüksekliğinde York jambonları vardı, bir alayın yapabileceği
bir ay içinde yememiş; Saçık ve vahşi öküzden gözetliyor
Tüketilecek kaygılarında korkunç çay fincanları; şişe şişe
tek başına köpeği resmedilen posta vapurlarını yüzecek olan ale
bitişik bir sayfa; ve vermek için kırk farklı kaynatma
kuvvet. Sonra orada birkaç skor yarda davet etmek
Karakteristik takdire şayan İngilizce sağduyu ile geldi,
hazımsızlık, o kadar büyük ki,
yanlışlıkla bir fil yutmuştu. Ve sonra çağrılar vardı
zevk için. Şaşırtıcı, size sunan sarayların miktarı
Aynı gecede iki kez aynı eğlence!
Şaşırtıcı, bu eğlence konusundaki sayıya güven!
Belirli bir sanatçının belirli bir şey yapmış olduğu kimlik doğrulamalı ifadeler
Belli bir şekilde bin ve bir kez kesintisiz
görünüşe göre Upper Richmond yolunun her yerinde sıkışmıştı
Bin ve ikinci performansı görmek için acele edersiniz. Bunlar
Performanslar her zaman orijinal ve roman olarak tasarlandı. Bütün
Serbest duvar alanının geri kalanı,
Bir kuruşun nominal fiyatıyla sigaraları bir paket vermeye hazır.

Priam Farl, Yukarı Richmond Yolu'nun Phantasmagoria'sından asla bıktı.
Ölü ve canlı yiyeceklerin bitişmez, aralıklı vizyonu ve
Everlasting'den aynı performansı gerçekleştiren sanatçılar
sonsuz ve milyonlarca ve milyonlarca sigara
Cennete tütsü olan yakışıklı genç erkeklerin ağızları-bu nadir görme,
tüm gezintilerinde hiç böyle görmediği, vardı
Ruhunu derin bir içeriğe sokmanın tekil etkisi. Bir kez değil
Vizyonun sonuna geldi mi? HAYIR! Barnes'a ulaştığında
İstasyon Vizyonunun hala devam ettiğini görebiliyordu; Ama dolu
Sebrim için bir omnibusa girip geri dönecekti. Omnibus uyandı
Onu diğer sorunlara: Omnibus bir panzehirdi. Omnibusta
Temizlik neredeyse tanrısal oldu. Bir bölmede bir sabun övgü aldı ve
başka bir exordiumda, "çünkü bu gerçek bir söz ve hepsine layık
Kabul, "bunu dini bir dogma ifadesi izledi;
Başka bir bölmede, omnibusta yapmamak için acil bir çekiciydi
bir çizim odasında olmazdı. Evet, Priam Farll dünyayı görmüştü, ama
Hiç bu kadar garip, merakla dolu bir şehir görmemişti
ve Londra olarak nadir psikolojik ilgi. Ve sahip olduğu için pişman oldu
Romantizmden sonra hayat boyuki aramasında Londra'yı daha önce keşfetmedi.

High Street'in köşesinde omnibüse ayrıldı ve bir
tütün uzmanı ile sohbet etme anı. Tütün uzmanı şişman bir adamdı
bir tezgahın arkasında duran ve tütün satan beyaz bir önlük
Putney'in en saygın sakinleri. Tüm fikirleri bağlıydı
Ya tütünle ya da Putney ile. Strand'da bir cinayet
Tobacconist, Putney'in karşısındaki bir motor otobüsünün dökümünden daha azdı
İstasyon; ve hükümetin bir program değişikliğinden daha az bir değişim
Putney İmparatorluğu. Oldukça kötümser bir tütün uzmanı,
Bir güne kadar sarhoş bir adam somon parçalayana kadar ilk nedene inan ve
Gluckstein'ın caddeden aşağı penceresi, bunun üzerine onun görüşü
Providence birkaç gün boyunca yükseldi! Priam onunla konuşmaktan zevk aldı
Tütün uzmanı fikirler için tamamen geçirimsiz olmasına ve asla vermemesine rağmen
Fikirler. Bu sabah tütün uzmanı kapısındaydı. Diğerinde
Köşe, Priam'ın penceresinden gözlemlediği sağlam yaşlı kadındı.
Çiçek sattı.

"İyi yaşlı kadın, o!" dedi Priam yürekten, o ve
Tobacconist, görkemli bir sabah olduğu konusunda anlaşmıştı.

"Geçen Mayıs ayına kadar istasyonun karşıt köşesinde bulunuyordu ama
Birincisi, polis onu değiştirdiğinde, "dedi tütün uzmanı.

"Polis neden onu değiştirdi?" diye sordu Priam.

"Sana söyleyebileceğim gibi bilmiyorum," dedi tütün uzmanı. "Ama hatırlıyorum
Bu on iki yıl. "

"Onu sadece bu sabah fark ettim," dedi Priam. "Onu benimkinden gördüm
Yatak odası penceresi, Werter yolundan geliyor. Kendi kendime dedim, 'O
Hayatımda gördüğüm en iyi yaşlı kadın! ''

"Şimdi yaptın mı!" tütün uzmanı mırıldandı. "Nadir ve kirli."

"Onun kirli olmasını seviyorum," dedi Priam. "Kirli olmalı.
Temiz olsaydı aynı olmazdı. "

"Kirle tutunmuyorum," dedi tütün uzmanı sakin bir şekilde. "Daha iyi olurdu
Eğer bir Cumartesi gecesi diğer insanlar gibi banyosu olsaydı. "

"Şey," dedi Priam, "Her zamanki bir ons istiyorum."

"Teşekkürler _You_, efendim," dedi tütün uzmanı ve üç yarıya
Priam paket için ona teşekkür ederken Sixpence'i değiştirin.

Böyle bir diyalogda hiçbir şey yok! Yine de Priam dükkanı bir
Hayatın iyi olduğu belirgin bir his. Ve high caddeye daldı,
Perambülatör kalabalıklarında ve güzel kadın kadınların kendisini kaybetti
Dürüst olmak gerekirse, yiyecek veya raiment arayışında. Birçoğu
uzun listelerle dolu küçük kırmızı kitaplar taşıdı ve
Onların hayranları ve karşılıklı sevginin yavruları yemiş veya
Kısa süre içinde ye. High Street'te hepsi lüks vardı:
sokak. Fırınların dükkanları bile bir sultana ve Berlin'di
krep. Aydınlatılmış takvimler, gramofonlar, korseler, resim
Kartpostallar, manilla puroları, köprü scorers, çikolata, egzotik meyve ve
ferah konaklar-bunlar sunulan temel nesneler gibi görünüyordu
High Street'te satılık. Priam, Herbert'in Sixpenny baskısını satın aldı
Spencer'ın _essays_ dört peni-halfpenny için ve Putney'e geçti
Asil kemerleri birinci kat kamyonet ve omnibüsleri böldü
Mavnalar ve yarış sekiz bir yer kat. Ve o
Broad River ve asılı bahçeleri ve rüya gördü; ve tarafından uyandı
Kırmızı bir geçitte akarsu boyunca çekilen bir elektrik treninin kükremesi a
onun birkaç metre altında. Ve kilometrelerce, ikiz kulelerini soyabilirdi
Kristal saray, camilerden daha muhteşem!

"Şaşırtıcı!" Sevinçle mırıldandı. Dünyada bir bakımı yoktu; Ve
Putney, Alice'in boyadığı tek şeydi. Zamanında, çanlar
sağa ve sola doğru, eve gitti.


_ Putney System of the Putney_


Şimdi, öğle yemeğinin sonunda, genellikle son aşamada
Uzun bir süre oturdu, Alice hızla kalktı, Stilton'un ortasında ve,
Mantelpiece'e gitmek, bir mektup aldı.

"Keşke şuna baksaydın, Henry," dedi ona mektubu verdi.
"Bu sabah geldi, ama elbette bu türden rahatsız olamam
sabahları bir şey. Bu yüzden bir kenara koydum. "

Mektubu kabul etti ve profesyonelle birlikte açtı
En büyük erkek aptal bile oldukça başarılı olacak her şeyi bilen hava
İş hakkında danışıldığında bir kadının huzuruna koyun. O zaman
bir şeyi açmıştı-sert, pahalı, quarto üzerine yazılmıştır
Kağıt-Oku. Priam Farll ve Alice A gibi varlıkların hayatlarında
Bu mektup gibi mektup korkunç bir olaydır, benzersiz, dünya tutulması;
Basit alıcılar, almaya uygun olarak,
Hıristiyan dönemi sona erdi. Ama on binlerce benzer
Her gün şehirden mektuplar gönderilir ve şehir düşünür
onlardan hiçbir şey.

Mektup, Cohoon'un bira fabrikası şirketi ile ilgiliydi ve
bir avukat firması tarafından imzalandı. Kelimesi kelimesine atıfta bulundu,
Finansal belgelerde, yıllık
Şirketin toplantısı, bir önceki Cannon Street Hotel'de düzenlenen
gün ve başkanların son derece tatmin edici olmayan doğasına
ifade. Bayan Alice Challice'in yokluğundan pişman oldu (değişimi
Koşul henüz Cohoon'un kalbine ulaşmamıştı)
toplantı ve ona desteklemeye hazır olup olmayacağını sordu
Mevcut Kurulu Çıkaracak Bir Komitenin Eylemi
ve zaten 385.000 oy aldı. Bitti
Komite hemen mutlaka kaldırılmadıkça
Şirketin güç oldukça mahvolması.

Priam mektubu yüksek sesle okuyun.

"Her şey ne anlama geliyor?" diye sordu Alice sessizce.

"Şey," dedi, "bunun anlamı bu."

"Bu anlamıyor mu?" Başladı.

"Jove tarafından!" Diye bağırdı, "Unuttum. Bir afişte bir şey gördüm
sabah Cohoon'lar hakkında ve ilginizi çekebileceğini düşündüm, bu yüzden aldım
"Öyleyse, cebinden _financial times_ çizdi, ki
tamamen unutmuştu. Orada: bir sütun ve dörtte biri
Başkanın konuşması ve fırtınalı sahnelerin yaklaşık iki sütunu. Başkan
Drumgaldy'nin Marquis miydi, ama rütbesi görünüşe göre korunmamıştı
"Yalancı!" "Riyakârlık!" ve hatta
"Rogue!" Marquis sadece her özür formülü ile belirtmişti,
Bu, lisanslı mülkteki olağanüstü amortisman nedeniyle,
Yönetmenler, herhangi bir temettü ilan etmede haklı hissetmemişlerdi.
Şirketin sıradan hisseleri. Bunu oldukça basit bir iddiada bulunmuştu,
ve anında bir hissedar organı, daha az makul ve daha fazlası
hissedarlardan genellikle daha da hevesli, döndürmeye başlamıştı.
Cannon Street Hotel'in Tarihi Salonu Bir Ayı Bahçesine. Bir olabilir
Bira fabrikası şirketlerinin tek amacının para kazanmak olduğunu hayal ettiler,
ve eski dünya biracılarının vatanseverliği, bu vatanseverlik
Dürüst İngilizceye dürüst bir İngiliz birası tedarik etmeleri için onları etkiledi
Tamamen nominal bir fiyata çalışan adam küçümsendi ve unutuldu. Bir
gerçekten de bunu hayal etmek zorunda kaldı. Boşuna Marquis işaret etti
hissedarların yüzde on beşi, temettü aldıkları
Yıllar ve yıllar geçmiş ve bu gerçekten, bir şekilde bir şekilde,
Gelecek uğruna geçici bir avantajı feda etmeye hazır olun
refah. Bu düzenli yüksek temettülerin düşüncesi hayır
kalplerde minnettarlık; sadece onları yapmak gibi görünüyordu
daha öfkeli. Base tutkusu Cannon Caddesi'nde serbest bırakıldı
Otel. Yönetmenler muhtemelen temel tutkuları bekliyorlardı, çünkü
Bir polislik, kapıda kullanışlıydı ve bir hissedar, tasarruf etmek için
Ruhunda markizlerin kanını almasından atıldı.
Nihayetinde, _finantial'in pitoresk ifadelerine göre
Times_ Raporu, toplantı karışıklık içinde ayrıldı.

"Cohoon'un ne kadar var?" Priam, Alice'e sorduktan sonra sordu
Rapora birlikte baktı.

"Sahip olduğum tek şey Cohoon'da," dedi, "Bu ev dışında. Babam ayrıldı
öyle. Her zaman bir bira fabrikası gibi bir şey olmadığını söyledi. Ben
Bira fabrikasının konsollardan daha iyi olduğunu söylediğini duydum. BEN
200 L5 hissesi olduğunu düşünün. Evet, hepsi bu. Ama elbette değerler
Bundan çok daha fazlası. Her biri L12'ye değer. Tek bildiğim onlar
Beni yılda l150'ye getirin. Orada ne var
'Karışıklıktan ayrıldıktan' sonra? "

Parmağıyla bir paragrafa işaret etti ve düşük bir sesle okudu
Öğleden sonra Cohoon'un olağan hisselerinin dalgalanmaları. Onlar
L6 5s'de bitirmişti. Bayan Henry Leek, yaklaşık 1.000'den fazla kaybetmişti
yarım gün.

"Beni her zaman yılda L150'ye getirdiler," diye ısrar etti, sanki
şöyle diyordu: "Her zaman 25.
Aralık ve elbette bu yıl aynı olacak. "

"Bu sefer seni hiçbir şeye getirecek gibi görünmüyor," dedi. "Ah, ama Henry!" Protesto etti.

Bira başarısız olmuştu! Gerçek buydu. Bira başarısız olmuştu. Kim olurdu
İngiltere'de biranın başarısız olabileceğini tahmin ettiniz mi? En akıllıca, en çok
Lombard Caddesi'ndeki ihtiyatlı adamlar, son olarak biraya güvenmişlerdi
Ulusun Büyük Bulwark'ı; Ve bira bile başarısız olmuştu. Temeller
İngiltere'nin büyüklüğünden, gitmezse gitti. Tartışmak için yetersiz
Kötü yönetim, şişirilmiş fiyatlarla lisans alımları! İçinde
Bir bira fabrikasının belirsiz miktarda kötü duracağı mükemmel eski günler
yönetmek! Zamanlar değiştirildi. İngiliz işçi, bir dalgaya yakalandı
Temperance, artık içmeye güvenilemedi! Taçtı
Topluma karşı günahları. Sendikalar bu son için hiçbir şey değildi
Binlerce genteel evde ıssızlığı yayan Caprice.
Alice, babasının ne söyleyeceğini merak etti, yaşarsa. Üzerinde
Bütün, hayatta olmadığı için mutluydu. Onun için şok
çok kaba olurdu. Zemin Alice altında yol veriyor gibiydi,
Onu ve kocasını yutacak bir tür bataklığa dönüşüyor.
Yıllarca, kesin bir bilgi olmadan, ancak sadece içgüdüyle, o
yüzeyin altındaki İngiltere'nin ada olmadığını hissetmişti
olmuştu-ve burada korkunç bir kanıt vardı.

Bir eş olarak kocasına bakması gerektiği için kocasına baktı.
kriz. Düşünceleri onunkinden çok daha belirsizdi, düşünceleri
Para her zaman son derece belirsizdir.

"Diyelim ki şehre gittin ve Bay ne olduğunu gördünüz mü?" o
önerilen, yani mektubun imzası.

"_Ben_!"

Bu, ruhun ağlamasıydı, ondan keskin bir şekilde çizilmiş bir ağlama,
En gerçek acımasız alarm. Röportaj yapmak için şehre gitmesi
Çağrıcı! Neden, zavallı sevgili kadın demlenmeli! Sahip olamazdı
Bunu bir milyon pound yaptı. Düşüncesi onu hasta etti, büyüttü
Bazı uğursuz sihirle olduğu gibi, öğle yemeğinin tamamı boğazına.

Görünüşü yüzüne gördü ve tercüme etti. Korku bir görünümüydü.
Ve bir keresinde kendisine mazeret yaptı. Bir keresinde dedi ki
Kendisi, Henry'nin diğer erkekler gibi olduğunu iddia etmenin bir faydası olmadığı.
O değildi. O bir hayalperestti. Zaman zaman inanılmaz derecede tuhaftı. Ancak
O onun Henry idi. Henry'den başka herhangi bir adamda almak için tereddüt
Karısının mali işlerinin suçlaması saçma olurdu; BT
efemine olurdu. Ama Henry Henry idi. Yavaş yavaş
Bu gerçeği öğrenmek. Çok güzeldi; Ama Henry idi. Muhteşem
Zihin gücü kendini topladı.

"Hayır," dedi neşeyle. "Onlar benim hisselerim olarak, belki de gidersem iyi olur.
Biz _both_ gitmedikçe! "Gözüyle tekrar karşılaştı ve sessizce ekledi:
"Hayır, yalnız gideceğim."

Rahatlamasını içini çekti. Rölyefinin içini çekmeye yardım edemedi.

Ve titizlikle yıkama ve düzleştirdikten sonra ayrıldı ve
Priam, evli yaşam ve mali hakkındaki fikirleriyle yalnız kaldı
soru.

Alice kesinlikle takdirin aynasıydı. Asla, o zamandan beri
Grand Babylon'daki tasarruflarla ilgili cevaplanmamış sorgu, maruz kalmış olsaydı
Para ile ilgili herhangi bir soruşturmaya. Asla kendi başına konuşmamıştı
demek, sırada sıradan ifadeye kaydolun.
yeterli. Gerçekten de ona farklı bir şekilde sunulan banknotları reddetmişti.
Ona ihtiyaç duyana kadar onları tutmasını söyler. Hiç olmadı
Kendi geçmiş hayatından haber verdi ya da onu söylemine götürdü.
Ne geçmiş ne de geleceği olmayan kadınlardan biriydi
Var görünüyor-her zaman önemli hediye ile işgal ediyorlar.
O ve o her ikisi de karakter kararlarına güvenmişti
birbirlerinin değerliliğini ve güvenilirliğini gördü. Ve o
Exchequer Şansölyesi olmak için dünyanın son adamı. Ona para
ellerinizden geçmek zorunda olan oldukça ilginç bir belirteçti. O
her zaman yeterince sahipti. Her zaman çok fazla vardı. Bile
Putney çok fazla vardı. Henry Leek'in ikisinin daha iyi kısmı
Ceplerinde yüz pound kaldı ve kendi iradesi altında
Haftada pound, asla birkaç şilinden daha fazla harcamadı. Onun
Dikkat dağıtıcı unsurlar tütündü (günde iki twopence'a mal olan), yürürken
renk efektleri ve sokakların tuhaflıkları hakkında (
ona neredeyse boşa çıktı) ve okuma: Putney'in üç dükkanı vardı
Edebiyatta en büyük olan her şey için satın alınabilir
Fourpence-Halfpenny bir cilt. Elinden geleni yap, o okuyamadı
Haftada dokuzdan fazla. Olumlu bir şekilde para biriktiriyordu. Sen
Alice'i para kabul etmeye zorlaması gerektiğini söyleyebilir. Fikir
Ona hiç gelmedi. Onun planında para bir
Kişinin karısıyla bir tartışma gerektirecek kadar aciliyet meselesi.
Sahip olduğu her şeye her zaman hoş karşılandı.

Ve şimdi aniden, para gözlerinde aciliyet kazandı. En çok
rahatsız edici. Korkmadı: sadece rahatsız oldu. Eğer olsaydı
para isteme ve elde edememe hissi
Muhtemelen korkardı. Ama bu duyum
ona tanıdık. Tüm kariyerinde bir kez değil, tereddüt etmişti
Altının altın sonunun el altında olduğu korkusundan değiştirin.

Her türlü sorun onun etrafında kalabalıklaştı.

Sorunlardan kaçmak için yürüyüşe çıktı. Ama eşlik ettiler
o. Onu memnun ettiği gibi aynı sokaklarda yürüdü
sabah. Ve onu memnun etmekten vazgeçmişlerdi. Bu kesinlikle yapamadı
İçinde olduğu ideal putney ol! Aynı başka bir yer olmalı
isim. Bir bira fabrikasının yüz elli mil uzakta yanlış yönetimi
Londra; İngiliz çalışma adamının geleneksel içememesi
Birkaç dağınık kamu evi skorunda pint, en çok
Putney pratik sisteminin alt kısmını dikkate alınamaz bir şekilde devirdi
felsefe. Putney posterleri artık sadece iğrençti, Putney ticareti
iğrenç ve nafile, tütün uzmanı dar görüşlü ve aptal bir burjuva;
ve benzeri.

Alice ve kapılarının önünde tanıştı, her biri bir
latchkey.

"Ah!" Dedi ki, "için bitti! Hayır yok
Hata-için bitti! Bu yıl bir kuruş alamıyoruz, bir kuruş değil!
Ve gelecek yıl da bir şey olacağını düşünmüyor! Ve
Hisse senetleri henüz düşecek diyor. Ben hiç böyle bir şey duymadım
hayat! Sen mi? "

Sempatik bir şekilde olmadığını itiraf etti.

Yukarı çıktıktan ve tekrar aşağı indikten sonra aniden ruh hali
değişti. "Şey," diye gülümsedi, "bir şey olsun ister almasak da
çay zamanı. Yani çay içeceğiz. Endişe konusunda sabrım yok. Ben dedim
Çaydan sonra pasta yapmalıyım, ben de yapacağım. Bak ya da yapmadım! "

Çay belki de normalden biraz daha ayrıntılı.

Çaydan sonra mutfakta şarkı söylediğini duydu. Ve gitmek için taşındı
Ve ona bak. Oradaydı, kolları geri döndü ve
Zengin koynunda büyük pinafore önlük, un yoğurma. O olurdu
ona yaklaşmayı ve öpmeyi severdi. Ama asla başarıları başaramadı
olağandışı anlarda bu tür.

"Ah!" Güldü. "Bakabilirsin! _İ'm_ endişelenmiyor. Sabırım yok
Endişelenerek. "

Daha sonra öğleden sonra dışarı çıktı; nedenleri olan bir kişi gibi
göze çarpmayan bir şekilde ayrılmak için. Harika, eleştirel bir karar vermişti. O
Werter Yolu'ndan aşağıya doğru yoldan geçti ve sonra bir
aynı zamanda bir kütüphane olan Stawley'in kırtasiye dükkanının dışında an
Deri çantalar ve bir sanatçı-Colourman'ın Emporium'u. O girdi
Stawley'in kızarması, titremesi-elli kişilik bir adamı göremeyen bir adam
Ayak parmaklarına sahip-ve belirli renk tüpleri istedi. Enerjik bir genç bayan
Grafik sanatları hakkında her şeyi bilen gibi görünüyordu.
muhteşem ve karmaşık bir boya kutusu,
şövale ve bir tabure ve tarafından tercih edilen bir şekil paleti içeriyordu.
Geç Edwin Long, R.A.,
Rahmetli Lord Leighton, P.R.A. ve ve bir patent kurutma yağı (dedi)
Whistler tarafından kullanılmıştı. Priam Farll dükkandan uzaklaştı
Başyapıtların şekerlemesi için bu aparat, ancak alamadı
Satın alma niyeti olmayan bir eskiz kutusu olmadan uzakta.
Genç bayan onun için çok enerjikti. O da olmaktan korkuyordu
Onunla Curt, onu açmalı ve ona iddianın olduğunu söylemeli
Yararsız-Priam Farl olduğunu biliyordu. Suçlu hissetti ve bunu hissetti
Suçlu görünüyordu. High Street boyunca nehre doğru acele ederken
Boya kutusu ile polislerin onu gözlemlediği ortaya çıktı.
inimik olarak ve kasklarını ona kimin söylemesi gerektiği gibi eğdi: "Bakın
Burada; Bu yapmayacak. Westminster Abbey'de olmalısın. Sen
Çok yüzsüzsen kilitli olun. "

Gelgit dışarıdaydı. Biraz yukarıda çakıllı kıyıya gizlice girdi
vapur iskelesi ve kendini kazıkların arasına sakladı, etrafına baktı
korkmuş bir şekilde. Bir suç işlemek üzereydi. O zaman o
eskiz kutusunu açtı ve paleti yağladı ve esnekliği denedi
elindeki fırçaların. Ve daha önce sahnenin bir taslağını yaptı
o. Çok hızlı bir şekilde yaptı-yarım saatten daha az. Yapmıştı
hayatında bu tür binlerce 'not' ve asla ayrılmayacak
herhangi biriyle. Her zaman notlarına katlanmaktan nefret etmişti. Şüphesiz
Duncan adresini keşfetmiş olsaydı, kuzeni Duncan şimdi onlara sahipti.
Paris, Duncan'ın muhtemelen olduğu gibi.

Bittiğinde çizimi inceledi, yarısı gözlerini kapattı
Ve yaklaşık üç metre uzakta tutuyor. İyiydi. Birkaç hariç
Yoksullukta yapılan ve aceleyle yok edilen kurşun kalem karalemeleri,
Bu, Henry Leek'in ölümünden bu yana yaptığı ilk taslaktı. Ancak
Çok iyiydi. "Bunu kimin yaptı!" mırıldandı; ve ekledi:
"Bu onun şeytanı. Herhangi bir uzman bunu bir dakika içinde çevirecekti.
Bunu yapabilen sadece bir adam. Daha kötü bir şey yapmam gerekecek
Bundan daha! "Kutuyu kapattı ve sevimli bir çift geldiğinde bir patlama ile
görmeye. Bunu yapmış olması gerekmiyor, çünkü çift anında kayboldu
Kazıklar arasındaki geri çekilmesinden soyulduğunda derin bir tiksinti.

Alice, alacakaranlıkta döndüğünde hamur işinin tamamlanmasına yaklaşıyordu;
Lezzetli kanıtı kokladı. Sessizce üst katta sürünüyor, yattı
Fırçaları evin tepesindeki boş bir tavan arası. Sonra yıkadı
Tüm boya kokusunu çıkarmak için elleri özel bir özenle. Ve akşam yemeğinde
Masumiyetin Mien'i giymeye çalıştı.

Neşeliydi, ama kararlı çabanın neşelisiydi. Onlar
doğal olarak durumdan bahsetti. Bir rezervi olduğu anlaşıldı
Bankadaki para-altı ay boyunca yeterli olacak. O
Ona sahte yüzdürme ile asla en ufak bir şey olması gerektiğini söyledi
para konusunda zorluk; Parası vardı ve her zaman daha fazla kazanabilirdi.

"Başka bir duruma girmene izin vereceğimi düşünüyorsan," dedi,
"Yanılıyorsun. Hepsi bu." Ve dudakları sertti.

Bu onu sendeledi. Yarım saatten fazla hatırlayamadı
Emekli bir vale olduğu bir zamanda. Ve kesinlikle o değildi
Ona gerçeği hatırlatmak için pratik yapın. Bir durumda kendi kavramı
Valet yarı saçma ve yarı trajikti. Artık olamazdı
Vale, bir borsacı veya tel yürüyüşçü olabilir.

"Bunu düşünmüyordum," diye kekeledi.

"O zaman ne düşünüyordun?" diye sordu.

"Ah! Bilmiyorum!" Dedi belirsiz bir şekilde.

"Çünkü reklam verdikleri şeyler-ev işleri, zarf adresleme veya
Komisyonda gramofon satmak-iyi değiller, biliyorsun! "

Üstalaştı.

Ertesi sabah 36 x 24 tuval ve daha fazla fırça ve tüp aldı,
ve onları kabuklu bir şekilde çatı katına tanıttı. Mutlu bir şekilde
Charwoman's Day ve Alice onu görmezden gelecek kadar meşguldü. Eski bir
masa ve tepsi bir travelling-bottan çıkardı, bir yedek ayarladı
bir şövale ve eskizinden kötü bir resim çizmeye çalıştı. Ama bir saatin çeyreğinde tam olarak takıldığını keşfetti
Vale olmak için kötü bir resim çizmek. Duygusallaştıramadı
Tonlar veya değerleri tahrif eder. Basitçe yapamadı; bunu yapma girişimi
onu rahatsız etti. Bütün erkekler en yükseklerinin altında eğiliyorlar
kendileri ve çeşitli yönlerde Priam Farll eğilebilirdi. Ancak
Tuvalde değil! Sadece elinden gelenin en iyisini yapabilirdi. O sadece işleyebilirdi
Doğa doğayı gördüğü gibi. Ve vicdandan ziyade içgüdüydü,
Bu onun eğilmesini engelledi.

Üç gün içinde, Alice'i kısmen çatı katından uzak tuttu
Yalanlar ve kısmen kapıyı kilitleyerek resim bitti; Ve o
mesleği dışında her şey hakkında her şeyi unutmuştu. O olmuştu
Farklı bir adam, çok heyecanlı bir adam.

"Jove tarafından," diye bağırdı resmi araştırarak, "Boyabilirim!"

Sanatçılar zaman zaman bu şekilde yalnızlaşırlar.

Resim göz kamaştırıcıydı! Ne atmosfer! Ne şiir! Ve ne
Doğanın gerçeklerine derin sadakat! Tam olarak böyle bir resimdi
Mezarından önce L800 veya L1,000 için satış alışkanlığı içindeydi.
Westminster Abbey'de! Gerçekten de sorun, 'Priam Farll' idi.
Tıpkı eskiz olduğu gibi her yerde yazılmış!

       * * * * * *




Bölüm VII


_Theats_


O akşam çok heyecanlıydı ve hiç düşünmüyordu
Heyecanını gizler. Gerçek şu ki, onu gizleyemezdi,
Denemiş olsa bile. Sanatsal yaratılışın ateşi onun üzerindeydi-hepsi
Eski arzular ve eski yorucu sevinçler. Dahası yalan söylüyordu
Boşta, bir çalılıkta bir aslan gibi ve şimdi yıkılıyordu.
Aylarca bir fırça yapmamıştı; Aylarca aklında vardı
kasıtlı olarak resim yapmak,
Sadece güzelliğin gözlemi. Bir hafta önce, kasıtlı olarak sorsaydı
Kendisi tekrar boyayacaktı, cevap vermiş olabilir,
"Belki de değil." İnsanın kendi doğasını cehaleti budur! Ve şimdi
Dahasının aslanı onun üzerinde duruyordu, pençesi göğsünde ve
büyük bir gürültü yapmak.

Son birkaç ayın sadece bir ara olduğunu gördü,
boyamak ya da delirmeye zorlanırdı; Ve başka hiçbir şey önemli değildi. O
Ayrıca sadece bir şekilde boyayabileceğini gördü-Priam Farll'ın yolu. Eğer
Priam Farll'ın Westminster Abbey'e gömülmediği keşfedildi; eğer
Bir skandal ve yasal tatsızlık vardı-iyi, çok daha kötüsü!
Ama boyamalı.

Para için değil, dikkat edin! Bu arada, elbette para kazanırdı.
Ancak hayatın finansal yönü olduğunu zaten unutmuştu.

Werter Yolu'ndaki oturma odasında huzursuzca yürüdü.
masa ve büfe arasında sıkış ve sonra süpürüyor
Alice'in dizlerinin üzerine bir şey aparatıyla oturduğu şömine ve
Gözlükleri-sabit bakmak zorunda kaldığında gözlükler giydi
Çok karanlık nesneler. Oda, hoş bir şekilde çirkindi,
B.W. Lider, R.A., çok gerçekçi
duvar kağıdı, nervürlü bacaklı sıcak kahverengi mobilyalar,
içmek için alan emekli bir mürebbüsün özellikleri ve
Akkor brülörler üzerinde tavanda siyah bulut. Mutlulukla bunlar
Çevre onu rahatsız etmedi. Onu rahatsız etmediler çünkü asla
onları gördüm. Gözleri güzel şeylere dayanmadığında
Gerçekliğin bu dünyasında değil. Onun tek fikri
Ev furnishing kolay bir sandalyeydi.

"Harry," dedi karısı, "Otursan iyi olur mu?"

Sağduyunun sakin sesi onu dairesel turunda durdurdu. O
Alice'e baktı ve gözlüklerini kaldırarak ona baktı. .
Saat zincirine mühürlü serbest kaldı. Biriyle konuşmak zorunda kaldı ve
Karısı oradaydı-sadece en uygun değil ama en uygun değil
Konuşacak kişi. Muazzam bir dürtü ona söylemek için onu ele geçirdi
her şey; Anlardı; Her zaman anladı; Ve o
Asla kendini korkutmasına izin vermedi. En tekil olaylar,
Hemen ona dokundular, bir şekilde güvenilir hale getirildiler
Günlük, geleneksel olaylar. Böylece bira fabrikasının felaketi! O vardı
bira fabrikalarının kalıntıları bir gösterimiş gibi kabul etti
her sokak köşesinde tanık oldu.

Evet, ona söylemeli. Üç dakika önce niyeti yoktu
Ona ya da herhangi birine bir şey söylemek. Anında karar verdi. Ona söylemek için
Sırrı doğal olarak sahip olduğu resme yol açacaktı
bitti.

"Diyorum ki Alice," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum."

"Şey," dedi, "Keşke benimle otururken konuşsaydın. Bilmiyorum
Son bir iki gün sana ne geldi. "

Oturdu. O anda onunla gerçekten samimi hissetmedi.
Ve evlilikleri ona bir bakıma yapay, neredeyse hiç bir gerçek gibi görünüyordu.
Aralarında tam samimiyeti gerçekleştirmenin yıllar sürdüğünü bilmiyordu.
karı koca.

"Biliyor musun," dedi, "Henry Leek benim gerçek adım değil."

"Ah, değil mi?" dedi. "Bu ne önemli?"

Henry Leek'in kendisi olmadığını duymak en az şaşırmış değildi.
gerçek isim. Bilge bir kadındı ve dünyanın tuhaflığını biliyordu.
Ve onunla sadece kendisi olduğu için evlendi, çünkü
belirli bir şekilde vardı (onun için cazibesi olamazdı
tarif edilen) saatten saatlere.

"Bir cinayet ya da başka bir şey yapmadığın sürece," diye ekledi
Onun sakin gülümsemesi.

"Gerçek adım Priam Farll," dedi Gruffly. Gruffness neden oldu
çekingenlik ile.

"Priam Farll'ın beyefendinin adı olduğunu düşündüm."

"Sana gerçeği söylemek için," dedi gergin bir şekilde, "bir hata vardı. Bu
Sana gönderilen fotoğraf benim fotoğrafımdı. "

"Evet," dedi. "Biliyorum. Peki ne olacak?"

"Demek istediğim," diye karıştırdı, "Ölen vale benim-beni değil. Görüyorsun
Doktor, o geldiğinde, pırasanın ben olduğunu düşündü ve ben söylemedim
Onu farklı şekilde, çünkü tüm zahmetlerden korktum. Sadece izin verdim
Slayt-ve başka nedenler vardı. Nasıl olduğumu biliyorsun ... "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," dedi.

"Anlayamıyor musun? Yeterince basit. Ben Priam Farll ve bir
Vale Henry Leek adını verdi ve öldü ve bunun ben olduğunu düşündüler. Sadece BT
değildi. "

Yüzünün değiştiğini gördü ve sonra kendini besteledi.

"O zaman Westminster Manastırı'na gömülü olan bu Henry Leek, bunun yerine
Sen? "Sesi çok yumuşak ve yatıştırıcıydı. Ve şaşırtıcı kadın
Gözlüklerine ve uzun iğnesine devam etti.

"Evet elbette."

Burada tüm hikayeye, ortasına doğru patladı, devam ediyor
Sonu ve sonra başlamaya geri dönüyor. Hiçbir şey bırakmadı
Ve hiç kimse, Lady Sophia Entwistle hariç.

"Anlıyorum," diye gözlemledi. "Ve hiç bir kelime söylemedin mi?"

"Tek kelime değil."

"Ben olsaydım hala bu konuda çok sessiz kalmalıyım" diye
Neredeyse ikna edici bir şekilde fısıldadı. "Bu da olacak. Sen olsaydım, ben
Kendim endişelenmemeliyim. Nasıl olduğunu tam olarak anlayabiliyorum ve ben
Bana söylediğine sevindim. Ama endişelenme. Kendini heyecanlandırdın
Bu son iki veya üç gün. Para işimle ilgili olduğunu düşündüm,
Ama görmüyorum. En azından bu onu getirmiş olabilir. Şimdi
Yapabileceğiniz en iyi şey bunu unutmak. "

Ona inanmadı! Basitçe tüm hikayeyi gözden kaçırdı; Ve,
Werter Road'da anlatıldı, öyle, hikaye harika geldi; yaptı
Geçen inanca yaklaşın. Her zaman belli bir fark etmişti
kocasında queerness. Gökyüzündeki bir renk tonu hakkındaki ani şiirleri veya
Örneğin, sokaktaki bir atın jesti en esrarengizdi.
Ve asla hesaba katamayacağı tuhaf zihin yoktu.
Çok kötü bir vale olması gerektiğinden emindi. Ancak yaptı
Onunla bir vale için değil, bir koca için; Ve memnun kaldı
pazarlığı. Ya bir yanılsama altında acı çekerse? Maruz kalması
Bu yanılsama sadece belirsiz bir şekle kristalleşti
zihniyeti ile ilgili şüpheler. Ayrıca, zararsızdı
yanılsama. Ve şeyleri açıkladı. Diğer şeylerin yanı sıra, neden
Grand Babylon Hotel'de kalmaya gitmişti. Bu olmalı
yanılsamanın başlangıcı. En kötüsünü bilmekten mutluluk duyuyordu.

Ona her zamankinden daha fazla hayran kaldı.

Bir sessizlik vardı.

"Hayır," diye tekrarladı, en gerçek tonda, "demeliyim
Hiçbir şey, senin yerinde. Unutmalıyım. "

"Yapardın mı?" Masaya davulladı.

"Yapmalıyım! Ve ne yaparsan yap, endişelenme." Aksanları
Bir hemşirenin aksanlarını bir çocukla-ya da bir deli ile koakste etmek.

Şimdi inanmadığı en netlik ile algıladı.
Söylediklerine dair ve muhteşem ve sakin sagacity'de
Sadece onu mizah etmeye çalışıyordu. Ruhunu rahatsız etmeyi bekliyordu
en derin derinliklerine; Yarısı oturacaklarını beklemişti
Durumu tartışan gece. Ve lo!-"Unutmalıyım,"
hoşgörüyle! Ve hafif bir Darkning sürekliliği!

Düşünmek ve çok düşünmek zorunda kaldı.


_Göz yaşları_


"Henry," ertesi sabah kayboldu,
merdiven. "Orada ne yapıyorsun?"

Tam olarak hiçbir şey olmamış gibi davranmıştı; Ve o biriydi
İhtiyatlı politikası olan kadınlar, erkeklerinin yalnız bırakılması
Sabırın en uzak sınırı; Ama onun da sinirleri vardı ve onlar
etkilenmek. Üç gün boyunca Henry gerçekten çok gizemli olmuştu!

Durdu ve kafasını korkulukların üzerine koydu ve bir queer'e taşındı
Ses Cevaplandı:

"Gel ve gör."

Er ya da geç görmeli. Er ya da geç zaten şişmiş
Durum, yüksek sesle patlayana kadar daha fazla dağılmalıdır
rapor. Bırakın daha erken olsun, hızla karar verdi.

Böylece gitti ve gördü.

Tavan merdivenlerinin yarısına kadar koklamaya başladı ve döndüğünde
Onun için tavan kapısının düğmesi, "Ne bir boya kokusu! Ben
dün fanticed ---- "

Yeterince zeki olsaydı, "Ne kokusu
Başyapıtlar! "Ama onun zekası başka alanlarda yatıyordu.

"Kesinlikle o banyo odası sandalyesini azaltmadın mı? ... Oh!"

Bu yüksek sesle ünlem ondan kaçtı ve çatı katına girdi ve gördü
Priam'ın söz konusu banyo odasına yerleştirdiği resmin arkası
sandalye-bir önceki gün banyo odasından filched. O
pencerenin yakınına adım attı ve
resim. Sabah ışığında parlak bir şekilde parlıyordu. Baktı
görkemli; Aynı elden birçok fotoğrafın uygun bir arkadaşıydı
Avrupa galerileri arasında dağıtılmıştır. Bu paha biçilmez kaliteye sahipti
Bir zamanlar asil ve parlak, tüm Priam'ın çalışmalarını ayırt ediyor. BT
Tavan arasında dönüştürüldü; ve St.'den binlerce amatör ve öğrenci
Petersburg - San Francisco, onlarla o çatı katına girerdi.
Şapkalar ve omurgada bir heyecan, orada ne olduğunu bilseydi ve
Girmeye ve ibadet etmeye davet edilmiş olsaydı. Priam'ın kendisi memnun oldu;
Memnun kaldı; Hevesliydi. Ve resmin yanında durdu,
ona bakmak ve sonra Alice'e, gergin bir şekilde, bir anne gibi bakmak
kayınbiraderi bebeğe bakmaya geldi. Alice'e gelince, dedi
Hiçbir şey. Her şeyden önce kocasının sahip olduğu gerçeğini alacaktı
onu doğası gereği onu oldukça karanlıkta tutacak kadar cansız
gizli faaliyetleri; Sonra resim gerçeğini çekmek zorunda kaldı.

"Bunu yaptın mı?" Dedi.

"Evet," dedi, alabileceği tüm rahatlıkla. "Nasıl
Sana vuruyor mu? "Ve kendine:" Bu onu görecek sadece bir
Lunatic. Bu ona titreyecek. "

"Eminim çok güzel," dedi nazikçe, ama en ufak bir
mahkumiyet. "Bu nedir? Bu Putney Köprüsü mi?"

"Evet," dedi.

"Olduğunu düşündüm. Olması gerektiğini düşündüm. Eh, yapabileceğini hiç bilmiyordum
boyamak. Bu güzel-amatör için. "Bunu sıkıca ve yine de söyledi
sevgiyle ve gözleriyle gözleriyle tanıştı. Bu onun taktik yöntemiydi
Kibarca dün gece kabul etmediğini görmesine neden olmak
iplik çok ciddiye. Gözleri düştü, onun değil. "Hayır, hayır, hayır!" Hızlı canlılıkla desteklendi, adım attı
tuvale doğru. "Hiç yaklaşma. SADECE SAĞLANIN
mesafe."

"Ah! Eğer ben onu yakından görmemde _want_," diye mırıldandı. "Ne
Yazık ki köprüye bir omnibus koymadın! "

"Bir tane var," dedi. "_That's_ biri." İşaret etti.

"Ah evet! Evet, anlıyorum. Ama biliyorsun, bence daha çok bir şey gibi görünüyor
Carter Paterson Van omnibus daha. Eğer bazı mektuplar boyayabilseydin
O-'Union Jack' veya 'Vanguard', o zaman insanlar emin olurdu. Ama bu
Güzel. Sanırım senden boyamayı öğrendin ... "
kendini. "Bu kırmızı çizgi arkasında nedir?"

"Bu demiryolu köprüsü," diye mırıldandı.

"Ah, elbette öyle! Ne kadar aptalca! Şimdi bir tren koysaydın
O. Resimlerdeki trenlerin en kötüsü, asla öyle görünmemeleri
devam ediyor. Mobilya kamyonetlerinin kenarlarında bunu fark ettim,
Sen? Ama eğer bir sinyal koyarsanız, insanlar anlardı
Tren durdu. _İs_ bir sinyal olup olmadığından emin değilim
Yine de köprü. "

Hiçbir açıklama yapmadı.

"Ve görüyorum ki burası sağdaki elk halka açık ev.
içeri girmeyi başardı. Bunu oldukça kolay tanıyabiliyorum. Herhangi biri olurdu. "

Hala hiçbir açıklama yapmadı.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu nazikçe.

"Satacak canım," diye cevapladı acımasızca. "Seni şaşırtabilir
Bu tuvalin en az L800'e değdiğini bilin. Bir
Bond caddesinde ve başka yerlerde bir sıra ve rumpusun şeytanı
Westminster Manastırı'nda çürümek yerine burada resim yapıyordu. Yapmıyorum
İmzalamayı teklif et-nadiren resimlerimi imzaladım-ve ne olduğunu göreceğiz
Göreceğiz .... O kadar iyi olmayan küçük şeyler için on beş yüz var
Bu gibi. Getirecek olanı bırakacağım. Yakında isteyeceğiz
para."

Gözyaşları Alice'in gözlerine yükseldi. Daha sonsuz daha fazla olduğunu gördü
hayal ettiğinden daha deli-L800'ü ve L1.500'ü ile.
Göze ne anlama gelmeyen resimler! Neden yapabilirsin
Gerçek, profesyonel resimler, göller ve dağlar satın alın,
Zarif bitmiş, High Street'teki Çerçeve Yapıcılarında Üç İçin
Pound! Ve burada yüzlerce ve binlerce sürüyordu! O
boyayabilme konusundaki olağanüstü bir fikrin
verdiği acınası yanılgının doğal sonucu
dün ifade. Ve bir sonraki adımın ne olacağını merak etti. Kim yapabilir
Lunacy tohumlarının böyle bir adamda olduğunu tahmin etti mi? Evet, zararsız
Lunacy, ama yine de Lunacy! Küçük olanı açıkça hatırladı
Büyük'de kaldığını öğrendiği şok
Babylon kendi hesabında, zengin bir ziyaretçi olarak. Düşündü
Tuhaf, ama kesinlikle bir nezaket işareti için almamıştı. Ve
Yine de bir delilik işareti olmuştu. Ve zararsız nezaketin en kötüsü
her an zararlı bir nezaket haline gelebileceğini.

Yapılacak bir şey vardı ve sadece bir tane: onu sessiz tut, onu koruyun
tüm sorunlar ve alarmlar. İndüklenen ruhun rahatsızlığıydı
Bu zihinsel düzensizlikler. Efendisinin ölümü onu üzmüştü. Ve şimdi o
utanç verici bira fabrikası şirketi tarafından üzülmüştü.

Ona doğru bir adım attı ve tereddüt etti. Bir plan oluşturmak zorunda kaldı
bir anda kampanya! Akıllarını korumak ve onları kullanmak zorunda kaldı!
Ona saçma resmi hakkında nasıl güven verebilirdi? O fark etti
Bazen gözlerine gelen o saf görünüm, çocuksu bir ifade
Bu, Graying Sakalına ve cömert oranlarına verdi.

Güldü, yaklaştıkça göz kapaklarındaki gözyaşlarını gördü.
Sonra gülmeyi bıraktı. Ceketinin kenarını parlattı, cajolingy.

"Güzel bir resim!" Tekrar tekrar tekrarladı. "Ve sen
Sanki senin için satıp satamayacağımı göreceğim gibi. Ama Henry ---- "

"Kuyu?"

"Lütfen, lütfen para hakkında zahmet etme. _Heaps_ alacağız. İşte
Rahatsız etmen için bir fırsat yok ve ben rahatsız olmaz. "

"Ne için ağlıyorsun?" Diye sordu bir üfürüm. "Sadece-sadece-çünkü bence çok iyi, kazanmaya çalışıyorsun
Böyle para, "O yalan söyledi." Gerçekten ağlamıyorum. "

Ve aşağı kaçtı, alt katta, gerçekten ağladı. Aşırı komikti
Ama onu takip etmese iyi olur, o da ağlayabilir ...


_A sanatın patronu_


Bu krizi 29 numaralı Werter Yolu işlerinde izledi. Priam
Resim yapmaya devam etti ve şimdi bu konuda gizliliğe gerek yoktu. Ancak
Resmi bir konuşma konusu olmadı. İkisi de
ona dokunmaktan çekindi, o dokunmadan ve o
Sanat ona incelikten yoksun görünüyordu. Her evlilikte var
Bir konu-genellikle birkaç tane var-kocanın asla
karısına, ona saygısına saygı duymadan. Priam neredeyse hiç
Alice'in onun Lunacy yolunda olduğunu hayal ettiğini tahmin etti. Diye düşündü
Sanatçı olmayan sanatçılara _are_ queer olarak sadece queer düşündü. Ve
Buna alışkındı; Henry Leek her zaman onun queer olduğunu düşünmüştü. Gibi
Alice'in kimliğinin vahiyine karşı inanılmaz tutumu için,
Zihinsel olarak ona yalancı ya da bir
Madman. Yansıtma üzerine, hikayeyi gördüğüne ikna etti
Kötü bir şaka olarak, saçma sapan dürtüsel, kaprisli makalelerden biri olarak.

Böylece evrim yürüyüşü Werter Road'da tutuklandı
Üç gün boyunca. Ve sonra tekil bir olay oldu ve
İlerleme yeniden başlatıldı. Priam sabahın erken saatlerinden beri dışarıdaydı
Riverside, eskiz ve Barnes'a ulaşmıştı, hangi kasabadan
Barnes Common üzerinden geri döndü ve böylece Yukarı Richmond Road tarafından yüksek
Sokak. Yukarı Richmond Yolu'nun güney tarafındayken,
Tobacconist'in dükkanı köşeye yakın kuzey tarafındaydı. Tanıdık olmayan
Dükkanın özelliği caddeyi geçmesine neden oldu, çünkü o değildi
Tütün istemek. Onu çeken pencerenin görünüşüydü. O
Sokağın ortasındaki sığınakta durdu. Yoktu
daha ileri gitme zorunluluğu. Putney Köprüsü'nün resmi ortasındaydı
pencerenin. Ona sabit bir şekilde baktı. Gözlerine inanıyordu, onun için
Gözler onun en iyi parçasıydı ve onu asla aldatmadı; Ama belki
Kıt olacağı sıradan gözleri olan bir insandı
Onlara inanmak için. Tuval kuşkusuz pencerede mevcuttu.
Kromografik için kullanılmış gibi ucuz bir çerçeveye konmuştu
Gemilerin, çorbaların ve tütünün reklamları. Neredeyse emindi
aynı çerçeveyi, dükkanın içinde, bir resimli yuvarlak görmüştü
Taddy'nin enfiye duyurusu. Tütün uzmanı muhtemelen
On sekizinci yüzyıl aristokrat parmakları ile burnuna,
ve onu Putney Köprüsü ile değiştirdi. Her halükarda çerçeve
Tuval için yaklaşık yarım inç çok uzun, ama boşluk nadirdi
gözlemlenebilir. Çerçevede 'Satılık' büyük bir bildirim vardı. Ve etrafında
Her biri bir kuruşta syak kokusundan iki yarım kürenin puroları mıydı
Değerli Murias; ve her allurement sigaraları; ve
reklamı yapılan tüm tütünlerin çok yönlü parçaları; ve Meerschaums ve
Briars ve Patent Boruları ve Gizli Makinelerinin Diyagramları; Ve
Peluş üzerine yerleştirilmiş sigara ve puro sahipleri; ve cep kaplamaları
Alüminyum ve diğer değerli metaller.

Orada parlayan, resim en tutarsız bir görünüme sahipti. O kızardı
Sığınakta dururken. Ona sadece uyumsuzluğun
Gösteri kaçınılmaz olarak kalabalığı çekmeli ve yavaş yavaş engellemeli
sokak ve bazı birey kesinlikle bir aptal olmadığında,
resmin kalitesini algıladı-iyi, o zaman kamusal sorun
Merak ve gazetecilik meraklılığı başlayacaktı. Merak etti
Bir tuval üzerine kimliğini gizlemeyi hayal edebileceğini.
Şey sadece 'Priam Farll' diye bağırdı, her santim. Herhangi bir
Londra, Paris, Roma, Milan, Münih, New York'ta resim sergisi
Ya da Boston, Cynosure olurdu, kendinden geçmişin hedefi
hayranlıklar. Onun ünlü 'Pont gibi başka bir işti
Lüksemburg'da asılı olan d'Austerlitz. Ve ne bir çerçeve
'kimyasal altın', ne de diğerinin son derece alacalı renklendirilmesi
Satışta mal onu öldürebilir.

Ancak, bir kalabalık belirtisi yoktu. İnsanlar geçti, sadece
Sanki on bin mil içinde bir başyapıt olmamışmış gibi
onlara. Bir zamanlar bir hizmetçi kız, kırmızı kollarında bir somun ekmek, durdu
Pencereye bak, ama bir anda gitti, koştu.

Priam'ın ilk içgüdüsel hareketi dükkana dalmaktı ve
Tütün uzmanı talebi fenomenin açıklaması. Ama
Tabii ki kendini kontrol etti. Tabii ki onun varlığının
Penceredeki resim sadece Alice'in işletmesinden kaynaklanıyor olabilir.

Yavaşça eve gitti.

Anahtar deliğindeki mandalının sesi onu salona getirdi
Kapıyı açmıştı.

"Ah, Henry," dedi-oldukça heyecanlıydı-"Sana söylemeliyim. Ben
Bay Aylmer'in bu sabah penceresini giyerken geçmesi,
Ve düşünce bana resmini koyabileceği için vurdu. Bu yüzden koştum
ve ona sordu. Bir kerede sahip olsaydı yapacağını söyledi. Bu yüzden geldim
Ve anladım. Bir çerçeve buldu ve bir bilet yazdı ve sonra sordu
Sen. Kimse daha nazik olamazdı. Gitmeli ve ona bir göz atmalısın. BEN
Böyle satılırsa hiç şaşırmamalı. "

Priam bir an için hiçbir şey cevaplamadı. Yapamadı.

"Aylmer bunun hakkında ne dedi?" diye sordu.

"Ah!" Karısı çabucak dedi, "Bay Aylmer'in anlamasını bekleyemezsiniz
Bunlar. Onun çizgisinde değil. Ama bizi mecbur etmekten mutluluk duyuyordu. Gördüm
Güzelce ayarladı. "

"Şey," dedi Priam gizlice, "sorun değil. Varsayalım
öğle yemeği?"

Meraklı-Bay Aylmer ile ilişkileri! Tavsiye eden oydu
onun ikametgahının ilk sabahı Bay Aylmer's'e gitmesi için
Putney, "Bu mutlu bölgedeki iyi tütün uzmanı mı?"
Aylmer'in Berid ve Tedevelenmez Olmasa Şüphelendi
Karısı, Alice'in adı Aylmer olabilirdi. Aylmer'in
Alice için umutsuz bir tutku. Alice'in atılmamasına sevindi
Aylmer'de uzakta. Alice olmadan şimdi kendini hayal edemezdi. En iyi şekilde
Grafik sanatları hakkındaki fikirlerinden Alice, havası, atmosferi, onun
oksijen; ve ayrıca onu istenmeyen dolu saçından korumak için şemsiyesi
durumlar. Meraklı-aşk süreci! Aşkın gücüydü
Bu resmi tütün uzmanı penceresine koymuştu.

Güç ne olursa olsun, hiçbir güç onu alacak kadar güçlü görünmüyordu
tekrar dışarı. Haftalarca pencerede maruz kaldı ve asla
kalabalık, ne de herhangi bir sansasyona neden oldu! Gazetelerde bir kelime değil!
Londra, dünyanın tanınmış sanat merkezi, sakin bir şekilde yollarına gitti.
Tek sonuç, Priam'ın tütün uzmanıcını değiştirmesiydi ve
onun gezinti yönü.

Sonunda başka bir tekil olay oldu.

Alice, bir akşam Priam'ın eline beş egemenlik koydu.

"Beş Gine için satıldı," dedi neşeli. "Bay Aylmer yapmadı
Kendisi için bir şey tutmak istiyorum, ama onun garip olması konusunda ısrar ettim
şilinler. Bence muhteşem, sadece muhteşem! Tabii ki her zaman
_Did_ Bunun güzel bir resim olduğunu düşünüyorum, "diye ekledi.

Gerçek şu ki, bu şaşırtıcı satış çok büyük bir toplam için
Henry tarafından tavan arasında yapılan bir resmin poundları onu büyüttü
Henry'nin Beceri Fikirleri. Artık tablosunu
Nazik bir deli. _İn_ bir şey vardı. Ve şimdi o
ilkinden bildiği konusunda kendini ikna etmek istedim
içinde bir şey.

Resim eksantrik ve kötü şöhretli ev sahibi tarafından satın alınmıştı.
Elk Hotel, nehir kenarında, Pazar öğleden sonra-
Sarhoş, ancak İngiliz toplumunun devletinin emrinden daha iyimser.
Resmi sevdi çünkü kamu evi çok açıktı
içinde. Bunun için büyük bir altın çerçeve sipariş etti ve ona astı
salon-bar. Sanatın patronu olarak kariyeri maalesef kesildi
Doktorları tarafından hapsedilmesi için imzalanan bir emirle kısa
Lunatic İltica. Tüm Putney yıllardır biteceğini söylüyordu
Sığınma ve tüm Putney haklıydı.

       * * * * * *




Bölüm VIII


_An invasion_


Bir öğleden sonra, Aralık ayında Priam ve Alice oturma odasındaydı
birlikte, Alice çay hazırlamak üzereydi. Çizilmiş kumaş
Masaya çapraz olarak döşendi (çünkü Alice bu kadar giyinmiş bezler görmüştü
Model Çay Masaları Waring's'teki Model Odalarında), Çilek Reçeli
Pusulanın kuzey noktasını işgal etti ve marmelat
Antarktika, kırılgan kekler ve süngerimsi kekler,
ve sırasıyla oryant. Ekmek ve tereyağı haklı olarak,
Evrenin merkezi. Gümüş yayılımı süsledi ve Alice'in ikisi
Çay Potları (çünkü Çin çayın bile kalmasına asla izin vermeyecekti.
beş dakikadan fazla ayrılır) ve Alice'in patentle su sıkıştırması
Dengeli kapak, kumaştan bir tepsi işgal etti. Bir uzaktan, ama yine de
Masada, bir su ısıtıcısı bir ruh lambası üzerinde inledi. Alice kesiyordu
Tost için ekmek. Ateş, tost için doğru kızarıklıktı ve
Kızarmış kızartı kullanışlı yatıyordu. Kış ilerledikçe Alice'in çayları bir eğilime sahipti
daha rahat ve daha lüks olmak için
ritüel tören. Ve gitme sorunundan ve tehlikesinden kaçınmak için
Mutfağa soğuk bir geçişle, meseleleri ayarladı, böylece
Tüm operasyon, konfor ve nezaketle gerçekleştirilebilir.
oturma odasının kendisi.

Priam sigara yuvarlanıyordu, birçoğu ve onları yerleştiriyor,
Mantelpiece için onları yuvarladı. Mutlu, hafif bir çift! Ve bir
Çift, kişi çayın zenginliğinden yargılayacak, hemen
para ihtiyacı. Ancak iki yıldan fazla bir süredir felaketten bu yana geçmişti
Cohoon'a ve Cohoon'un ondan hiçbir şekilde iyileşmemişti. Henüz para
ev için düzenli olarak bulunmuştu. Bulgunun şekli
yakında Priam ve Alice'in kariyerlerinde önemini alacaktı. Ancak,
O an, onlara şaşırtıcı ve canlı bir deneyim oldu.
En azından Priam Farll'ın hayatında,
Şaşırtıcı ve canlı olanların yeterince olmuştu.
Yine de, daha önce olan şey geleneksel ve heyecansızdı
bir sonraki etkinliğe kıyasla zarfların ele alınması olarak.

Bir sonraki etkinlik, Alice'in uzun sürdüğü anda başladı
Bir tur ekmeğe çatal. Ön kapıda bir vuruş vardı, bir vuruş
Müthiş ve yankılanan, kaderin vuruşu, belki de kader
kömürlü olarak gizlendi.

Alice cevapladı. Her zaman vuruşları cevapladı; Priam asla. O korumalı
tıpkı vale gibi her kaba veya beklenmedik temastan onu
Yapmak. Salondaki gaz aydınlatılmadı ve bu yüzden onu aydınlatmayı bıraktı,
karanlık düştü. Sonra kapıyı açtı ve kasvette gördü,
Adımda duran kısa, ince bir kadın, ileri düzey bir kadın
Orta yaş, bir tür perişan düzgünlük ile giyinmiş. İmkansız görünüyordu
Bu kadar zayıf ve önemsiz bir yaratık böyle bir ses çıkarabilirdi
kapı.

"Bu Bay Henry Leek'in mi?" Ziyaretçiye, memnun olmayan bir şekilde sordu
yorgun ton.

"Evet," dedi Alice. Bu tam olarak doğru değildi. 'Bu' kesinlikle onun oldu,
kocasınınkinden ziyade.

"Ah!" dedi kadın, arkasına bakarak; ve gergin bir şekilde girdi,
davetsiz.

Aynı anda üç erkek figür fırladı veya acele etti
ön bahçenin şeridi ve kadını salonun içine kadar takip ederek akciğer
Alice'e karşı ve yüksek sesle nefes alıyorum. Üçlülerden biri güçlüydü,
yaklaşık otuz yıllık ağır yüzlü ağır elle, büyüleyici adam (görünüyordu
onun vurma olması muhtemel) ve diğerleri küratörlerdi,
küratların uygun fiziksel özellikleri; yani onlar
Çilek alışkanlığı ve temiz traşlı ve ustaca gözleri vardı. Salon şimdi bir Mayıs ayının antechamber'ı gibi görünüyordu ve
Alice daha önce hiç bu kadar insan görmemişti, doğal bir havalandırdı
Sürpriz ünlem.

"Evet," dedi küratörlerden biri şiddetle. "'Tanrım' diyebilirsin ama biz
içeri girmeye kararlıydılar ve bizde var. John, kapıyı kapat.
Anne, kendini koyma. "

John, ağır yüzlü ve ağır bir adam olarak kapıyı kapat.

"Bay Henry Leek nerede?" diğer küratörlük istedi.

Şimdi meraklılığı olağandışı bir şekilde heyecanlı olan Priam
Salondaki sesler, oturma odasının bir chinkinden gözetliyordu
kapı ve yaşlı kadın gözlerinin parıltısını yakaladı. O itti
Kapıyı açın ve birkaç saniye onun denetlenmesinden sonra şunları söyledi:

"İşte, Henry! Otuz yıl sonra! Bunu düşünmek için!"

Priam tamamen bir kayıptı.

"Ben onun karısı hanımefendi," diye devam etti ziyaretçi ne yazık ki Alice'e devam etti. "Üzgünüm
sana söylemek zorunda kalıyorum. Ben onun karısıyım. Haklı Bayan Henry Leek'im ve
Bunlar oğullarım, adalet aldığımı görmek için benimle gel. "

Alice şaşkınlık şokundan çok hızlı bir şekilde iyileşti. O bir
Kadın kolayca insan doğasının kaprisleri tarafından ürküyor. O vardı
sık sık bigamy duydu ve kocasının bir
Bigamist onu bir swoon'a atmadı. Bir keresinde, kendi zihninde,
Onun için mazeret yapmaya başladı. Kendi kendine dedi, denetlediğinde
Gerçek Bayan Henry Leek, gerçek Bayan Henry Leek'in kesinlikle
Bigamistler üreten mizaç. Bir insanın nasıl olduğunu anladı
Bigamy'ye kayabilir. Ve otuz yıl sonra! ...
Bigamy bir suç olarak, ne de kaçmak ve kendini boğmak onun başına geldi
Utanç için çünkü Priam ile düzgün evli değildi!

Hayır, Alice lehine her zaman bir şeyler aldığı söylenmeli
oldukları gibi.

“Sanırım hepiniz içeri girip sessizce otursan daha iyi olur” dedi.

"Eh! Çok naziksiniz," dedi küratların annesi.

Küratörlerin yapmak istediği son şey sessizce oturmaktı.
Ama oturmak zorunda kaldılar. Alice onları kanepede yan yana oturttu.
Bir kelime konuşmayan ağır ağabey, bir sandalyeye oturdu
büfe ve kapı arasında. Anneleri yakınlarındaki bir sandalyeye oturdu
masa. Priam şömine ve
büfe. Alice'e gelince, ayakta kaldı; Hayır gösterdi
kızartıcı çatıyı ele alması dışında gerginlik.

Harika bir durumdu. Ama maalesef sıradan insanlar çok
Büyük duruma alışılmaz, gelme şansı olduğunda,
Kendilerini yaşamaktan aciz hissediyorlar. İçine bakan bir kişi
pencere ve gerçeklerle tanışmadan,
Olay, konukların biraz geldiği bir çay partisiydi
çok yakında ve kimsenin sanatında şaşırtıcı bir şekilde yetkin olmadığı yerde
küçük konuşma.

Yine de, küratörler ellerinden gelenin en iyisini yapmak için eğildi.

"Şimdi anne!" Onlardan biri onu çağırdı.

Anne, sanki ona bir bahar dokunulmuş gibi başladı: "Evlendi
Ben sadece otuz yıl önce, hanımefendi; ve en büyükümden dört ay sonra
doğdu-oradaki John "-(kapının yakınında köşeye işaret ediyor)-" o
Sadece evden çıktı ve beni terk ettim. Bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm.
Evet, üzgünüm! Ama işte burada. Ve ona asla vermemiştim!
Ve sekiz ay sonra ikizlerim doğdu. Bu Harry ve
Matthew "-(kanepeye işaret ediyor)-" Harry babasının peşinden aradım
Çünkü onun gibi olduğunu düşündüm ve sadece göz attığımı göstermek için
kötü hisse ve geri dönmesini umuyoruz! Ve ben bunlarla birlikteydim
Küçük çocuklar! Ve bir açıklama sözü değil. Duydum
Beş yıl sonra Harry'den-Johnnie neredeyse beş yaşındayken-ama o
Kıta ve ben üç bebekle uğraşamadık.
Ayrıca, eğer _had_ gittim! ... Üzgünüm söyleyeceğim, hanımefendi; Ama birçoğu
Beni dövdüğü zaman, evet, elleriyle ve yumruklarıyla! Beni vurdu
Biraz yukarıda. Ve ona asla bir kelime vermedim. O benim kocamdı
Daha da kötüsü, onu affettim ve hala yapıyorum. Affet ve
Unut, ben de öyle diyorum. Onu sadece Matthew ile duyduk
St. Paul's'ta ikinci küratör ve Mission Salonu'ndan sorumlu. Oldu
Matthew'e aynı müşterisi olduğunu söyleyen sütçen
kendisi gibi isim. Ve bir şeyin diğerine nasıl yol açtığını biliyorsunuz. Yani biz
Burada!"

"Bu bayanı hayatımda hiç görmedim," dedi Priam heyecanla "ve ben
Onunla hiç evlenmediğimden kesinlikle eminim. Hiç kimseyle evlenmedim; hariç,
Tabii ki, sen, Alice! "

"O zaman bunu nasıl açıklıyorsunuz efendim?" diye bağırdı Matthew, genç
İkiz, zıplıyor ve cebinden mavi bir kağıt alıyor. "O kadar iyi ol
Bunu babaya aktarmak için, "dedi kağıdı Alice'e verdi.

Alice belgeyi inceledi. Evliliğin bir sertifikasıydı
Henry Leek, Vale ve Sarah Featherstone, Spinster, bir kayıt defterinde
Paddington ofis. Priam da denetledi. Bu pırasallardan biriydi
Kaç! Henry Leek'in geçmişine ilişkin hiçbir vahiy olmazdı
onu şaşırttı. Doğru bir şey vermek dışında yapılacak hiçbir şey yoktu
kimliğin reddi ve bu inkarda devam etmek. Söylemek işe yaramaz
Lady ziyaretçisine yatıştırıcı bir şekilde, bir beyefendinin dul eşi
Westminster Abbey'de dinlenmek için atılmıştı!

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Priam doggly.

"Sanırım inkar etmeyeceksin, efendim, adın Henry Leek" dedi
Henry, Matthew tarafından durmak için atlıyor.

"Her şeyi inkar ediyorum," dedi Priam doggly. Nasıl açıklayabilir? Eğer o
Alice'i Henry Leek olmadığına ikna edememişti, o
Bu ziyaretçileri ikna etmeyi umuyorsunuz?

"Sanırım hanımefendi," diye devam etti Henry, Alice'e etkileyici bir şekilde hitap ediyor
Kalabalık bir cemaatmiş gibi tonlar, "her halükarda sen ve
Babam, Bay ve Bayan adıyla birlikte burada yaşıyor.
Henry Leek? "

Alice sadece kaşlarını kaldırdı.

"Hepsi bir hata," dedi Priam sabırsızlıkla. Sonra parlaktı
esin. "Sanki dünyada sadece bir Henry Pırasa varmış gibi!"

"Kocamı gerçekten tanıyor musun?" Diye sordu Alice.

"Kocan hanımefendi!" Matthew protesto etti, şok oldu.

"Onu o _was_ olarak tanıdığımı söyleyemem," dedi gerçek Bayan
Henry Leek. "Beni tanıdığından daha fazlası yok. Otuz yıl sonra! .... Son
Onu gördüğümde sadece yirmi iki ya da yirmi üç yaşındaydı. Ama o aynı
Bir tür adam ve aynı gözleri var. Ve Henry'nin gözlerine bak.
Ayrıca, yirmi beş yıl önce hizmete girdiğini duydum
Bay Priam Farll, bir ressam falan, gömülü olan
Westminster Manastırı. Ve Putney'deki herkes bu beyefendinin ---- "

"Beyefendi!" Matta mırıldandı, hoşnutsuz.

"Bay Priam Farll'a vale idi. Bunu her yerde duyduk."

"Sanırım inkar etmeyeceksin," dedi genç Henry, "
Henry Leek adında _two_ valetlerinin olması muhtemel olmaz mıydı? "

Bu Sokratik akıl yürütme ile ezilen Priam sessiz kaldı, emziriyor
dizler ve ateşe bakıyor.

Alice, en iyi Çin'i koruduğu büfeye gitti ve dışarı çıktı
Üç ekstra fincan ve tabak.

"Sanırım hepimiz biraz çay içsek iyi olur," dedi sakin. Ve daha sonra
Çay-çırpı aldı ve yedi çay kaşığı çay koydu
Çay Potları.

"Çok naziksiniz, eminim," diye fısıldadı otantik Bayan Henry
Pırasa.

"Şimdi anne, yol verme!" Küratörler onu uyardı.

"Hatırlamıyorsun Henry," diye fısıldamaya devam etti Priam'a, "Nasılsın
Bir kilisede evlenmeyeceğinizi, kimse için değil mi dediniz? Ve nasıl ben
Her zaman yaptığım gibi sana yol verdi mi? Ve nasıl olduğunu hatırlamıyor musun
Zavallı Little Johnnie'nin vaftiz edilmesine izin vermez mi? Umarım sen
görüşler değişti. Eh, ama garip, garip, nasıl ikisi
Oğulların ve sadece bu kadar asla göz atmayacağınız iki
Gün, kiliseye girmek için zihinlerini oluşturmalıydım! Ve teşekkürler
Orada Johnnie'ye yapabildiler. Sana hepsini söyleyecek olsaydım
Sahip olduğumuz mücadeleler, bana inanmazsın. Katiplerdi ve onlar
Johnnie olmasaydı, bugüne kadar katip olabilirdi. Ancak
Johnnie her zaman para kazanabilirdi. Bu mühendislik! Ve şimdi
Matthew'in St.Paul'taki ikinci küratlığı ve yılda elli pound alıyor,
Ve Henry önümüzdeki ay Bermondsey'de bir Curacy olacak-söz verildi,
Ve Johnnie'ye teşekkürler! "Ağladı.

Johnnie, köşede, şimdiye kadar boşa çıkmış ama
kapı, müdahale etme politikasını sert bir şekilde korudu.

Priam Farll, kızgın, kırgın ve resital tarafından oldukça dokunulmamış,
omuzlarını silkti. Tek uçma arzusu tarafından canlandırıldı
geç vale dul ve döl. Ama uçamadı. .
Herkül John kapıya çok yakındı. Böylece omuzlarını silkti
ikinci kez.

"Evet efendim," dedi Matthew, "omuzlarını silebilirsin, ama yapamazsın
Bizi varoluştan silkti. İşte buradayız ve bizi aşamazsın. Sen
Babamız ve sanırım bir tür saygı size bağlı. Henüz
Saygımızı nasıl umabilirsiniz? Kazandın mı? Kazandın mı
Zavallı annemizi ne zaman kötü muamele ettin? Onu terk ettiğinde kazandın mı
En insanlık dışı zulümle, dünyada kendini savunmak mı? Sen mi
Doğan ve doğmamış çocuklarınızı terk ettiğinizde kazanın? Sen bir
bigamist, efendim; Bir kadın aldatıcı! Cennet bilir-- "

"Sadece bu ekmeği kızartır mısın?" Alice onu kesti
Yüklü kızarmış kızı koyarak ateşli söylem
Eller, "Çayı yaparken?"

Bir Mustang'ı tam kariyerde durdurmanın yeni bir yoluydu, ama
başarılı oldu.

Çatayı bir şekilde yangına uygun tutarken, Matthew
Doğru dehşetini ve diğer duygularını belirtmek için ona baktı.

"Lütfen yakma," dedi Alice nazikçe. "Diyelim ki oturacaksın
Bu ayak baskısında. "Ve sonra çaya kaynar su döktü, koy
tenceredeki kapak ve tam olarak ikinci olduğunu not etmek için saate baktı
infüzyon süreci başlamıştı.

"Tabii ki," Matthew'in ikizi Henry'yi patlattı, "dememe gerek yok,
hanımefendi, tüm sempatilerimiz var. Sen bir ---- "

"Beni mi kastediyorsun?" Diye sordu Alice.

Bir alt tonda Priam inatla tekrarladığını duyabilir, "Asla ayarlanmış
Daha önce ona gözler! Daha önce kadına asla göz atma! "

"Yapıyorum hanımefendi," dedi Henry, ineksiz veya ondan saptırılmamalı
kurs. "Hepimiz için konuşuyorum. Sempatilerimiz var. Yapamazsın
Evlendiğin adamın karakterini bilin ya da daha doğrusu kiminle gittiğin
evlilik töreni sayesinde. Ancak, sorgulama yoluyla duyduk,
Bir evlilik aracı aracılığıyla tanıdığını
ajans; Ve dolaylı olarak, biri bu tür bir şey yaptığında, biri
Birinin şansı. Konumunuz son derece hassas bir konumdur; Ama değil
Kendinize getirdiğini söylemek için çok fazla. Benim işimde var
gevşek ahlaki ilkelerin sonucunun birçok üzücü örneğiyle karşılaştı;
Ama kendi ailemdeki en üzücü ile karşılaşmayı çok az düşündüm.
Keşif bizim için sizin için de büyük bir darbe. Sahibiz
acı çekti; Annem acı çekti. Ve şimdi korkuyorum, sırası sende
acı çekmek. Sen bu adamın karısı değilsin. Hiçbir şey seni karısı yapamaz. Sen
onunla aynı evde yaşıyorlar-koşullar altında-
bir şaperon. Durumunuzu açık kelimelerle karakterize etmekte tereddüt ediyorum. BT
Bunu yapmak için neredeyse ben ya da benim olurdu. Ama gerçekten hiçbir bayan yapamaz
Muhtemelen kendini bir durumda daha yanlış bir durumda bul-korkuyorum orada
sadece bir kelime, açık ahlaksızlık ve-
Toplum Bir şey var ve sadece bir tane var--ER-DO. Ben-ben
Aile için konuşun ve ben-- "

"Şeker?" Alice küratörlerin annesini sorguladı.

"Evet, lütfen."

"Bir yumru mu yoksa iki mi?"

"İki, lütfen."

"Aile için konuşma--" Henry yeniden başladı.

"Bu bardağı annene nazikçe geçirecek misin?" Alice önerdi.

Henry bardağı almak zorunda kaldı. Eloquence ateşi tarafından heyecanlı, o
Maalesef annesinin ellerine ulaşmadan önce üzdü. "Ah, Henry!" bayanı mırıldandı, kederli bir şekilde acımasız. "Sen hep öyleydin
sakar! Ve temiz bir bez de! "

"Bahsetme lütfen," dedi Alice ve sonra _her_ henry: "benim
Sevgili, sadece mutfağa koş ve bunu silmek için bana bir şeyler getir.
Kapının arkasında asılı-göreceksin. "

Priam şaşırtıcı bir şekilde öne çıktı. Ve fırsat
Gecikme yok, portalın koruyucusu yapamadı ama ona izin ver
geçmek. Başka bir anda ön kapı çarptı. Priam geri dönmedi. Ve
Alice, temiz, sert bir serviette ile çay akışını öne çıkardı.
büfe çekmecesi.


_A kalkış_


Rahmetli Henry Leek'in ailesi, her biri elinde bir fincan olan, deneyimli
Röportajı Sette Sette Sürdürmede Belli Bir Zorluk
Matthew ve Henry. Bayan Leek, anneleri, açıkçası yumuşaklığa yol açtı
Gözyaşları, ekmek ve tereyağı, reçel ve zebra benzeri tost yerken. John
Alice'in ona sunduğu her şeyi kasvetli ve garip bir sessizlikte aldı.

"Geri dönmek mi istiyorsunuz?" Matthew uzun süre istedi. Yükselmişti
ayak baskısından.

"DSÖ?" diye sordu Alice.

Matthew durakladı ve sonra vahşi ve kasıtlı olarak dedi: "Baba."

Alice gülümsedi. "Korkarım değil. Korkarım dışarı çıktı. Görüyorsun, o bir
oldukça tuhaf adam. Onu sürmeye çalışan en ufak bir kullanım değil.
Sadece yönetilebilir. İyi noktaları var-samimi bir şekilde konuşabiliyorum
Burada değil ve ben _-_-- iyi puanları var. Bayan Leek, benim gibi
Diyelim ki kendini aradı, zulmü hakkında konuştu-iyi, ben
bunu anladım. O'na karşı bir kelime söylemek benden uzak; O sık sık
Bana çok iyi, ama-başka bir kupa Bay John? "

John, bardağını tutarak tek kelime etmeden masaya ilerledi.

"Söylemek istemiyorsun, hanımefendi," dedi Bayan Leek "?"

Alice üzücü bir şekilde başını salladı.

Bayan Leek gözyaşlarına boğuldu. "Johnnie neredeyse beş haftalıkken,"
Dedi ki, "Kolumu bükecekti. Ve beni parasız tuttu. Ve bir kez
Beni mahzene kilitledi. Ve bir sabah ütüldüğümde
Sıcak ütüyü elimden kopardı ve-- "

"Yapma! Yapma!" Alice onu yatıştırdı. "Biliyorum. Bana söyleyebileceğin her şeyi biliyorum.
Biliyorum çünkü geçtim ... "

"Düz demir ile _you_ tehdit ettiğini söylemek istemiyor musun?"

"Tehdit etmek sadece hepsiydi!" dedi Alice, şehit gibi.

"O zaman tüm bu yıllar boyunca değişmedi!" küratörlerin annesini ağladı.

"Eğer varsa, daha da kötüsü," dedi Alice. "Nasıl anlatacağım?" o
küratörlerle karşılaştı. "Nasıl bilebilirim? Ve yine de kimse, kimse olamaz
Zaman zaman ondan daha güzel! "

"Bu doğru, bu doğru," diye yanıtladı otantik Bayan Henry Leek. "O
her zaman çok değiştirilebilirdi. Yani queer. "

"Kuir!" Alice sözü üstlendi. "Bu queer! Onun olduğunu sanmıyorum
_quite_ tam kafasında, tam olarak değil. En garip olana sahip
Fanties. Onları asla fark etmem, ama oradalar. Ben nadiren
Sabah düşünmeden kalk, 'Peki, belki de güne sahip olacak
çıkarılacak. '"

"Kapatıldı mı?"

"Evet, Hanwell'e ya da nerede olursa olsun. Ve hatırlamalısın," dedi
Küratlara sıkıca bakıyor, "Damarlarında kan var.
Bunu unut. Sanırım onu ​​sana geri döndürmek istiyorsun, Bayan Leek,
Kesinlikle olması gerektiği gibi. "

"Ye-es," diye mırıldandı Bayan Leek.

"Şey, eğer onu gitmeye ikna edebilirsen," dedi Alice, "eğer onu yapabilirsen
Görevini gör, hoş geldiniz. Ama senin için üzgünüm. Sanırım yapmalıyım
Bunun benim evim ve mobilyalarım olduğunu söyle. Onun hiçbir şeyi yok
Tümü. Asla kurtaramayacağını umuyorum. Birçoğu bana koyduğu darbe
Öfke, ama aynı şey ona üzülüyorum. Ona acıyorum. Ve istemem
Onu zorla bırak. Belki bu üç güçlü genç adam
onunla bir şeyler yapmak. Ama emin değilim. Çok güçlü. Ve o var
ani gibi sıçramanın bir yolu. "

Bayan Leek, geçmişin anıları ayağa kalkarken başını salladı.

"Gerçek şu ki," dedi Matthew sertçe, "
Bigamy. Yapılması gereken bu. "

"En kesin olarak," diye kabul etti Henry. "Oldukça haklısın! Oldukça haklısın!" dedi Alice. "Bu sadece
adalet. Tabii ki aynı Henry Leek olduğunu inkar etti. İnkar ederdi
Her şey gibi. Ama sonunda bunu kanıtlayabileceğinizi söylemeye cesaret ediyorum.
Bu hukuk davalarının en kötüsü çok pahalı. Özel demek
Dedektifler ve her türlü şey, inanıyorum. Tabii ki olurdu
skandal. Ama bana aldırmayın! Ben masumum. Putney'de herkes beni tanıyor
ve bunu yirmi yıl yaptı. Sana nasıl uyacağını bilmiyorum Bay
Henry ve Bay Matthew, din adamları olarak, kendi babanızı hapse atmak.
Olabilir. Ama adalet adalettir ve çok fazla erkek var
Basit, güvenen kadınları aldatmak hakkında. Sık sık böyle hikayeler duydum. Şimdi
Hepsinin doğru olduğunu biliyorum. Kendi zavallı annemin yaşamadığı bir merhamet
Bugün nerede olduğumu görün. Babama gelince, o kadar yaşlı, olsaydı
Yaşayan, bildiğim atları atma olurdu. "

Küratlardan oldukça anlamsız ve ayrık sözlerden sonra,
Ses kapının yanındaki köşeden geldi. John'un öksürüğü idi.

"Bundan daha iyi net!" John boşaldı. İlk ve sonuncusu buydu
Sahneye sözlü katkı.


_ Bath_


Priam Farl, Wimbledon'un keşfedilmemiş bahçeleri hakkında dolaşıyordu
Ortak ve incelikten yoksun dilde soliloques söylemek. O
acele etmişti, aceleyle, palto olmadan ve hava
bulanık bir şekilde sert. Ama soğuk hissetmedi; O sadece hissetti
keskin bir koşul rüzgarı.

Bir deli ev sahibi tarafından resminin satın alınmasından kısa bir süre sonra
Tamamen lisanslı ev, çerçeve yapımcının yüksek olduğunu keşfetti
Sokak, onun gibi resimler almaya tutunmayacak bir adamı tanıyordu
boyayabilir ve onun ve çerçeve yapımcısı arasındaki işlemler
düzenli bir ticaret haline geldi. Tuvaller için ödenen olağan fiyat
On pound, nakit olarak. Bu şekilde yaklaşık iki yüz kazanmıştı
yıl. Her iki tarafa da soru sorulmadı. Resimler teslim edildi
aralıklarla ve alınan para; Ve Priam artık bilmiyordu. Birçoğu için
Haftalar günlük bir kargaşa beklentisinde yaşadı,
Sanat dünyası, polis ziyaretleri ve diğer rahatsızlıklar, çünkü
resimlerin asla gözün altına gelmeyeceğine inanmak zor
birinci sınıf bir uzman. Ama hiçbir şey olmamıştı ve yavaş yavaş
bir güvenlik duygusuna girdi. Mutluydu; mutlu
Hediyesinin geri çekilmez egzersizi, tüm paraya sahip olmaktan mutlu
ihtiyaçları ve Alice istedi; Hatalı olduğundan daha mutlu
ihtişamının ve servetinin günleri. Alice gücüne hayran kalmıştı
kazanç; Ve ayrıca, onu kaybetmek için yavaş yavaş görünüyordu
Mükemmel akıl sağlığı ve doğruluğuna ilişkin şüpheler. Tek kelimeyle, köpek
kaderin uyudu; Ve yalan söylemesine izin vermeye özellikle özen göstermişti. O
Kesinlikle gerekli olan korunaklı oluk türlerindeydi
Utangaç ve gergin bir sanatçının mutluluğu, ne kadar harika olsa da.

Ve şimdi bu felaket, erken günahların bu dirilişi
gerçek pırasa! Yaralandı; Şaşırmıştı; Öfkeydi. Ama o
şaşırmadı. Merak, Henry Leek'in ilk günahlarının
onu uzun zaman önce rahatsız etmedi. Ne yapabilirdi? Hiçbir şey yapamazdı. O
trajedi miydi: hiçbir şey yapamazdı. Alice'e güvenebilirdi.
Alice harikaydı. Ne kadar çok düşünürse, o kadar ustaca
Bu akıl almaz küratörlerin ele alınması ona görünüyordu. Ve o olacak mıydı
Bu eşsiz kadının saçma işlemlerle soyuldu
Bigamy suçlamasıyla? Bigamy'nin İngiltere'de hapishane anlamına geldiğini biliyordu.
Adaletsizlik korkunçtu. O küreleri ve sessizce gördü
erkek kardeş ve üçün mağdur annesi
hapishane veya ölüm yatağına! Ve Alice'e nasıl açıklayabilirdi? İmkansız
Alice'e açıklamak için! ... Yine de Alice'in yapamayacağı düşünülebilirdi
arzu açıklaması. Alice bir şekilde asla bir açıklama istemedi. O
Her zaman "Oldukça anlayabiliyorum" dedi ve bir yemek hazırlamaya başladım. O, bir yaratığın evriminin en rahat yastığı idi.
Evren şimdiye kadar üretmişti.

Sonra iğrenç esinti düştü ve yağmur yağmaya başladı. Yağmuru görmezden geldi.
Ancak Aralık yağmurunun garip, korkunç bir kalite kalitesi var.
En inatçı ve ciddi zihinsel olanı fethetebilir
ve Priam'ın fethedilmesi. Onu itiraf etmeye zorladı
İşkence gören ruhun etli bir giysisi vardı ve etli giysinin
kemik iliğine batırılmış. Ve ruhu yavaş yavaş saldırıdan önce geldi
Yağmur ve eve gitti.

Gürültüye karşı küçük önlemlerle mandalını kapıya koydu,
ve bir hırsız gibi evine girdi ve kapıyı çok nazikçe kapattı.
Sonra salonda dikkatle dinledi. Ses değil! Yani,
Şapkasının keten üzerindeki damlamaları dışında bir ses değil. .
Oturma odası kapısı Ajar'dı. Çekingen bir şekilde itti ve girdi. Alice
Depo çorapları.

"Henry!" diye bağırdı. "Neden, ıslaksın!" O yükseldi.

"Temizlediler mi?" istedi.

"Ve palto olmadan dışarı çıktın! Henry, nasıl yapabildin?
Seni bir kerede yatağa sokmalıyım-ya da seni aşağıda bırakacağım
Zatürree ya da yarın bir şey! "

"Temizlediler mi?" Tekrar etti.

"Evet, elbette," dedi.

"Ne zaman geri geliyorlar?" diye sordu.

"Geri döneceklerini sanmıyorum," diye yanıtladı. "Sanırım vardı
yeterli. Sanırım onları yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu gördüm.
Hiç bu küratın yapılmış gibi tostu gördün mü? "

"Alice, seni temin ederim," dedi, daha sonra-kaynar bir banyodaydı-"Ben
Her şey bir hata olduğundan emin ol, kadını daha önce hiç görmedim. "

"Tabii ki yapmadın," dedi sakin bir şekilde. "Tabii ki yapmadın.
Ayrıca, sahip olsanız bile, ona haklıdır. Herkes onun olduğunu görebiliyordu
Nagging bir kadın. Ve oldukça müreffeh görünüyorlardı. Histerikler--
Onların meselesi bu, hepsi-en büyüğü hariç,
hiç konuşmayan biri. Onu sevmeyi tercih ettim. "

"Ama ben yapmıyorum! _" Olumlu ifadesini sıçrayarak tekrarladı
su.

"Canım, bilmediğini biliyorum."

Ama onu terk ettiğini tahmin etti. O olduğunu tahmin etti
onu her ne pahasına olursa olsun tutmaya kararlı. Ve rahatsız edici bir bakış vardı
bazen ifşa eden tamamen vicdansızlığın derinliklerinin
kendileri iyi ve sevgi dolu bir kadının zihninde.

"Sadece umarım daha fazla olmaz!" Kuru bir şekilde ekledi.

Ah! Mesele bu buydu! Rascal peyniri olasılığını tasarladı
hepsi ortaya çıkabilecek puanları ve günah puanlarını taahhüt etmek
ona karşı. Onun öfkeli vizyonu tarafından doldurulmuş tüm bölgeler
Henry Leek ve onların yavruları, dini dul kadınları
ve aksi takdirde. Pırasa ne olduğunu biliyordu. Westminster Abbey
Pırasa için garip bir hedef.

       * * * * * *




Bölüm IX


_A parlak erkek_


Makine, işlerini yapan elektrik kesintilerinden biriydi
Garrotter veya giyotin gibi gürültülü ve verimli bir şekilde. HAYIR
Koku, raf ve pinyonun dişi rahatsız edici eziyeti yok, trompet yok,
O makine! O kadar ses yokluğu ile kapıdan önce geldi ki
Alice, ön odada toz haline gelse de, bunu duymadı. O
Çan gizlice karışana kadar hiçbir şey duymadı. Haklı olarak varsayarak
Tinkler kasap çocuğu olduğunu, onunla kapıya gitti
önlük ve hatta elindeki tozla. Yakışıklı, pürüzsüz bir adam
Adımda durdu ve elektrikli taşıma onun için bir arka plan yaptı.
Kıvırcık siyah saçlı ve eşleşecek bir bıyığı olan karanlık bir adamdı ve
siyah gözler. İpek şapkası, inanılmaz pürüzsüz bir yeniliğe sahip, ışıltılı
ışıltılı saçları ve gözleri üzerinde. Paltosu Astrakan ile kaplanmıştı,
Ve bu önemli gerçek, yakalarda ve
kollar. Siyah bir ipek kravat giydi, küçük bir inci pimi ile
Bir üst kısmın mükemmel rhomboidinin matematik merkezi
Denizcinin düğümü. Eldivenleri arduvaz renkteydi. Baş karakteristik
Hafif çizgili pantolonlarından, daha fazla görünen kırışıklıktı
ölümlü. Botları _glace_ çocuk ve yanakları kadar pürüzsüzdü. .
Yanakların taze çocuksu bir rengi vardı ve aralarında takdire şayan karlı
Dişler, bu mizaçın kancalı anahtarını yansıtıyordu. Mümkün olan _is_
Alice, düşüncesizce, kaba önyargıyı paylaştı
Yahudilere karşı; Ama kesinlikle şimdi hissetmedi. Adamın kişisel
Cazibesi, onun aşan güzelliği, her zaman bu önyargıyı fethetmişti,
Ne zaman karşılaştığında. Dahası, yılda sadece otuz beş yaşındaydı,
Ve hiçbir maliyetli ve güzel erkek henüz Alice'in üzerinde durmamıştı
kapının önünde.

Bir keresinde, zihninde, onu küratörlerle karşılaştırdı
Önceki hafta, yerleşik kilisenin dezavantajına. O yaptı
Bu adamın bin küratörden daha tehlikeli olduğunu bilmiyorum.

"Bu Bay Leek'in mi?" Smilingly sordu ve şapkasını kaldırdı.

"Evet," dedi Alice duyarlı bir gülümsemeyle.

"İçinde mi?"

"Şey," dedi Alice, "işinde meşgul. Bu havada görüyorsun
Çok dışarı çıkamıyorum-çalışmak değil-ve o kadar ... "

"Onu stüdyosunda görebilir miyim?" diye sordu parlak adama, havası ile
"Bana bu yüce iyilik verebilir misin?"

Alice ilk kez çatı katının stüdyo olarak adlandırdığını duymuştu.
Durakladı.

"Bu resimlerle ilgili," diye açıkladı ziyaretçi.

"Ah!" dedi Alice. "İçeri girecek misin?"

"Bay Leek'i görmek için özel olarak koştum," dedi ziyaretçi
vurgu.

Alice'in kocasının resim hediyesinin ciddiyetine ilişkin görüşü
Elbette iki yıl içinde değişmişti. İki veya üç yapabilen bir adam
Herhangi bir tehlikede, tuvallerde renk yaparak yılda yüz yılda yüzlerce
Alice'in gizli görüşünde sadece bir
Herhangi bir şeye çizgi roman benzerliği-bu insanın ciddiye alınması gerekiyordu
bir zanaatkâr olarak çatı katında. Alice'in ödemeyi düşündüğü doğru
yapılan iş kalitesi için mucizevi bir şekilde yüksek alındı; Ama bununla
Salonda hoş bir Yahudi ve _Coupe_ kaldırımda, aniden
meselede daha büyük mucizelerin olasılığını algıladı
fiyat. On beş kiloluk ortalama fiyatın on beşe yükseldiğini gördü veya
yirmi bile, pound-kocasına hiçbir fırsat verilmedi
İlişkiyi saçma, emekli olan utangaçlık tarafından mahveder.

"Bu şekilde gelecek misin?" Hızlı bir şekilde önerdi.

Ve tüm bu zarafet onu Tavan kapısına kadar takip etti:
açık attı, basitçe dikkat çekti

"Henry, işte bir beyefendi seni resimler hakkında görmeye geliyor."


_A connoisseur_


Priam beklenenden daha hızlı iyileşti. Birincisi
Doğal olarak, kadınların hesaplanamaz olmasa da, hesaplanamadığı düşünülüyordu.
yaratıklar ve en iyilerinin imkansız şeyler yapacağı-
Aslında bitene kadar akıl almaz! Bir yabancı tanıtmasını isterse,
Bir uyarı olmadan, çatı katına doğru doğrudan! Ancak yükseldiğinde
Ziyaretçinin burnunu gördü (burun delikleri hassas bir şekilde genişleyen ve
petrolün dumanlarında basılan) ve bir kerede
güvence verdi. Ne de riselikle yüzleşmesi gerektiğini biliyordu
Küntlük ne de hayal gücü eksikliği, ne de hızlı sempati eksikliği. Ayrıca,
Ziyaretçi, pratik güvence ile röportajın tonunu belirleyin
aniden.

"İyi sabah, _maitre_," diye başladı hemen. "Özür dilemeliyim
sana gir. Ama satacak herhangi bir işin olup olmadığını görmeye geldim.
Benim adım Oxford ve bir koleksiyoncu için hareket ediyorum. "

Bunu çok hoş bir samimiyet, erteleme ve
Ticari doğrudanlık, aynı zamanda parlak, hayran bir gülümsemeyle. Hayır gösterdi
Tavan arasında şaşkınlık.

_Maitre_!

Elbette, en büyük sanatçıların
_maitre_ olarak ele alınmaktan hoşlanmayın. 'Usta' aynı kelimedir, ama
tamamen farklı. Priam Farll'ın çağrılmasından bu yana uzun zaman oldu
_maitre_. Gerçekten de, emekli alışkanlıkları nedeniyle, çok nadiren
_maitre_ denir. Yakın bir şövale üzerinde duruyordu.
pencere; Londra'daki en harika sahnelerden birini temsil ediyordu:
Geceleri Putney High Street; İki omnibus at güçlü bir şekilde adım attı ve
isteyerek karanlık bir yan sokaktan ve soğuk parıltısının altında
Ana yol bir şekilde binicilik heykelinin kalitesini aldılar. .
Işıkların değişimi en yüksek dereceli kompleks idi. Priam
hemen anladı, adamın resme sakin bakışından ve
İçgüdüsel olarak görmek için aldığı pozisyon,
resimlere bakmaya alışkın. Ziyaretçi geri başlamadı, ne de
ileriye doğru koş, ne de histeriklere dönüşüyor ya da sanki
öldürülen bir kurbanın hayaleti ile karşı karşıya. Sadece baktı
Resim, sinirini koruyor ve dilini tutuyor. Ve yine de bir
Bakmak kolay resim. Gelişmiş bir resmiydi
deneycilik ve duygusundan başka hiçbir şeye cazip olmazdı
Uzman olmayan bir kişide mizah.

"Satmak!" diye bağırdı Priam. Tüm utangaç adamlar gibi, utangaçlığını gizleyebilirdi
abartılı bir aşinalık. "Bu ne fiyat?" Ve işaret etti
resim.

Başka ön hazırlık yoktu.

"Çok seçkin," diye mırıldandı Bay Oxford, aksanlarla
uzman takdir. "Aşırı seçkin. Ne kadar sorabilir miyim?"

"Sana bunu soruyorum," dedi Priam, bir boya beziyle uğraşarak.

"Hum!" Bay Oxford'u gözlemledi ve sessizce baktı. Sonra: "İki yüz ve
elli?"

Priam neredeyse bu resmi şuna teslim edeceğine söz vermişti.
ertesi gün resim-framer ve bir
Penny on iki kilodan fazla. Ancak sanatçılar garip organizmalardır.

Başını salladı. İki yüz elli pound kadar
Son on iki ay içinde kazanmıştı, gri kafasını salladı.

"HAYIR?" dedi Bay Oxford nazik ve saygıyla ellerini geride bırakarak
sırtını. "Bu arada," diye hevesle Priam'a döndü, "sanırım
Titian'ın Ariosto'nun portresini gördünüz.
Ulusal Galeri? Bunun hakkında ne düşünüyorsun, _maitre_? "
Beklenti, ilgi ile parlıyor.

"Ariosto olmaması dışında ve kesinlikle Titian tarafından değil, bu bir
Oldukça yüksek sınıflı bir şey, "dedi Priam.

Bay Oxford, başını sallayarak minnettar içerikle gülümsedi. "Umdum
"Diye belirtti. Ve hızlı bir şekilde Segantini'ye geçti,
Sonra J.W. Morrice ve sonra Bonnard'a, _maitre's_ 'i talep ediyor
görüntüler. Birkaç dakika içinde resimleri gerçekten tartışıyorlardı. Ve öyleydi
Priam'ın bilgilendirilmiş sağduyunun sesini dinlemesinden bu yana yıllar
resim konusu. Bir şey duyduğundan bu yana yıllar geçti ama
Resimlerle ilgili Pueriliteyi aşmak. Aslında alışmıştı
Kendisi dinlememek; Doğrudan bir kulaktan bir pasaj kazmıştı.
diğeri bu tür açıklamalar için. Ve şimdi Bay'ın konuşmasını içti
Oxford ve uzun zamandır susadığını algıladı. Ve konuştu
akıl. Daha sıcak, daha hevesli, daha ateşli hale geldi. Ve Bay
Oxford ecstasy ile dinledi. Bay Oxford'un görünüşe göre doğal
takdir. Basitçe Priam'ı, dururken büyük bir ressam için kabul etti.
Büyük bir ressamın neden bir
Werter Road, Putney'de Attic! Büyük hakkında rahatsız edici sorgu yok
Ressamın Önceki Tarihi ve Yapımları. Sadece Frank, dolu
Dahi'nin kabulü! Garipti, ama rahattı.

"Yani iki yüz elli almayacak mısın?" diye sordu Bay Oxford, atlamalı
İşe geri dön.

"Hayır," dedi Priam sağlam bir şekilde. "Gerçek şu ki," diye ekledi, "
Bu resmi kendim için saklamayı seviyorum. "

"Beş yüz alacak mısın _maitre_?"

"Evet, sanırım yapacağım," ve Priam iç çekti. Gerçek bir iç çekiş! Çünkü
Gerçekten resmi korumayı sevdim. Asla boyamadığını biliyordu
daha iyi.

"Ve onu benimle taşıyabilir miyim?" diye sordu Bay Oxford.

"Bekliyorum," dedi Priam.

"Acaba benimle şehre geri dönmenizi isteyebilir miyim?"
Bay Oxford, nazik bir şekilde devam etti. "Bir veya iki fotoğrafım var
Görmek için çok sevmeliyim ve sana verebileceklerini sevdim
zevk. Ve gelecekteki işler hakkında konuşabiliriz. Muhtemelen yapabilirsin
bir saat kadar yedek. Eğer isteyebilirsem ---- "

Priam'ın göğsünde bir arzu yükseldi ve çekingenliğine karşı savaştı. .
Bay Oxford'un "Sana zevk verebilecekleri" dediği tonu
ortak olandan çok şey gösteriyor gibi görünüyordu. Ve Priam
Son zamanlarda gözleri bir resme dayandığında neredeyse hiç hatırlayabilirdi
bir kerede tanıdık ve harikaydı.


_Parfitts 'galerileri_


Makinenin biraz dışında olduğunu zaten belirtmiştim
sıradan. Aslında, aşırı derecede olağan dışıydı. Oldu
genellikle elektrikli arabalardan çok daha büyüktür. Yazarların ne vardı
Zenginler için zenginler tarafından yazılan makalelerde 'otomobil notları'
'Limuzin bedenini' demeyi seviyorum. Ve dışarıda ve içeride, mucizevi bir şekilde
Yeni ve lekesiz. Kapılarının fildişi kulplarında, yumuşak sarı üzerinde
Deri döşeme, sedir ahşap işlerinde, patent köründe
Cihaz, gümüş bağlantı parçalarında, lambalarında, taburelerinde,
İpeksi kol eğimleri-en küçük kullanım izi değil! Bay Oxford'un arabası
Bay Oxford'un iki kez araba kullanmadığını, yeni bir satın aldığını gösteriyor gibiydi
her sabah araba, stokçular gibi ipek şapkaları veya dükü
Selsea onun pantolon. 'Vücut' da yazmak için bir masa vardı ve
belgeleri, aynı zamanda iki koltuklu olmak üzere yukarı ve aşağı cepler tasarlanmış
Saati, sıcaklığı ve
barometrenin dalgalanmaları; Bir konuşma tüpü de vardı. Bir hissetti
Makine kablosuz telgrafla bağlanmışsa
Borsa, önde gelen stüdyolar ve Parlamento Evleri ve
Arkada küçük bir restoran inşa edilmişti, Bay Oxford olabilir
Asla arabadan ayrılma gerekliliği altında olmamıştır; yapabileceğini
Sabahtan son Eve'ye tüm günlerini geçti.

Makinenin ve Bay Oxford'un kıyafetlerinin ve teninin mükemmelliği
Priam'ın oldukça perişan görünmesine neden oldu. Gerçekten de oldukça perişandı.
Shabbiness onu Putney'de biraz geçti. Bir zamanlar o bir
züppe; Ama bu ağıt yakılmış pırasa zamanındaydı. Ve araba kayarken,
koku olmadan ve gürültü olmadan,
Londra merkeze doğru, şimdi bir yıldız gibi ileri çekim, şimdi
Nazik aniden duruyorum, şimdi hızlı bir eğriye giriyor
Araç dünyevi ve kurşun tekerlekli, Priam gittikçe daha fazla büyüdü
rahatsız. Putney'de bir oluğa batmıştı. Asla ayrılmadı
Putney, Ulusal Galeri'de kendini yenilemek için ara sıra tasarruf edin,
Ve her zaman tren ve tüple gitti, çünkü tüp
Onu her zaman merak ve romantizmle doldurdu ve her zaman dışarı attı
Trafalgar Meydanı'nın köşesindeki Dünya'nın böyle garip bir
ruhunda coşku. Böylece ana yollarını görmemişti
Londra uzun süre. Zenginlikleri ve lüksü unutuyordu ve
mal sahiplerinin isimleri 'Opoulos' ile biten oryantal sigara atışları
ve iktidar sınıflarının kibirliği ve hala sterner
Footmenlerinin kibirliliği. Şimdi Putney'de Alice'i terk etmişti. Ve
Gizemli bir şeytan onu ele geçirdi ve kavradı ve onu çekmeye çalıştı
Putney'in sadeliği yönünde ve mücadele etti
onu şiddetle ve parlaktan önce yazıp küçüldü
Londra merkezinin fenomenleri ve gerçekten de onu neredeyse dışarı attı
Araba ve onu Putney'e taşıyacağı kadar sert koştu. Oldu
alışkanlık dediğimiz şeytan. İçinde olmak için bir resim verirdi
Putney, Hyde Park köşesinden yüzmek yerine eşlikte
Bay Oxford'un sevimli ve erteleyici ve taktiksel konuşması.

Ancak, diğer iblis, utangaçlığı, onu zorlu bir şekilde durdurmasını engelledi
araba.

Araba, Bond Street'te, bir binanın önünde kendini durdurdu.
Geniş kemer ve büyük ölçüde çatısının üzerinde yüzen Empire sembolü. Porsardlar, kemerden kabulün bir şilin olduğunu söyledi; Ama Bay
Oxford, Priam'ın en son resmini elli maliyeti vardı
Binlerce beş yüz pound yerine doğrudan yere girdi
ve Priam etkileyici davetini takip etmeden kabul etti.
Göğüsleri bir dizi madalya taşıyan yaşlı askeri gaziler Bay Bay
Oxford girerken ve penetralia içinde ipek şapkalardaki varlıklar
Bay Oxford'un bu şapkaları, Bay Oxford'a kaldırdığı için kusursuz
Cevabını yükselt. Sadece napolyon olarak başını salladı! Onun tavrı vardı
büyük ölçüde değişti. Burada, alışık olan adamı gördün, alışkın
Karmaşık bir kariyerin satrançında erkekleri piyon olarak kullanın. Şu anda onlar
bir yardımla Bay Oxford'un bulunduğu özel bir ofise ulaştı
sayfa, eldivenlerini, kürklerini ve şapkalarını çıkardı ve bir adama keskin bir şekilde gönderildi
Bir kerede Priam'ın resmini takan bir çerçeve getirdi.

"Puro var," diye çağırdı Bay Oxford Priam'a hızlı bir şekilde geri dönerek
daha erken bir şekilde, her puro ayrı ayrı olduğu bir kutu sunmak
Altın yaprağı ile kaplanmıştır. Puro, bir taç maliyetiydi
Restoran, bir dükkanda yarım taç ve Amsterdam'da Twopence. Bu bir
Prens puro, cennet kokusu ve kar kadar beyaz bir kül.
Ama Priam bunu takdir edemedi. HAYIR! Dövülmüş bir bakırda görmüştü
Kemerin altındaki plaka şu sözler: 'Parfitts' galerileri. ' O içindeydi
Bu arada eski bayilerinin ünlü galerileri
hiç görmedim. Ve korkuyordu. Ölümcül bir şekilde endişeliydi ve
Midede hasta bir duyum.

Resmi titizlikle inceledikten sonra,
Tütsü, Bay Oxford beş yüz pound için bir çek yazdı ve,
Ağızda puro, onu rahat bir şekilde almaya çalışan Priam'a verdi
hava ve başarılı olamadı. 'Parfitts' imzalandı.

"Şimdi bunun tek sahibi olduğumu duyduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Yer, "dedi Bay Oxford purodan.

"Gerçekten mi!" dedi Priam, deneyimsiz bir gençlik kadar gergin hissediyor.

Sonra Bay Oxford, Priam'ı kalın halılara götürdü, elektrik
Işık, küçük ama eşsiz bir reflektör yoluyla atıldı
resim grubu. Bay Oxford abartmamıştı. Zevk verdiler
Priam'a. Birinin gördüğü resimler değillerdi, ya da bir kez
yıl. Priam'ın tanıştığı en iyi Delacroix vardı
ile; Ayrıca Ryks Müzesi'ni ziyaret etmeyi gereksiz kılan bir vermeer.
Ve Bay Oxford'un en son geldiği daha uzak duvarda,
belirgin bir onur, Volterra'nın bir akşam manzarasıydı, bir tepe kasabası
İtalya. Priam'ın ruhunun cıvataları, görüldüğünde başladı
o resim. Zengin çerçevenin alt kenarında iki kelime vardı
Siyah yazı: 'Priam Farl.' Resim yaptığını ne kadar iyi hatırladı! Ve
Ne kadar ustaca güzeldi!

"Şimdi bu," dedi Bay Oxford, "benim düşünceme göre en iyilerden biri
Varoluşta. Ne düşünüyorsunuz Bay Leek? "

Priam durakladı. "Sana katılıyorum," dedi.

"Farll," dedi Bay Oxford, "
Bu resmin bu odada sahip olduğu şirkete durun, ha? "

Priam kızardı. "Evet," dedi.

Putney arasında çeşitli konularda önemli bir fark var
ve Volterra; Ama Volterra'nın resmi ve Putney High'ın resmi
Sokak açıkça, çarpıcı, tartışılmaz bir şekilde, aynı eldi; bir
aynı fırça işini, aynı kitleleri, aynı
Görme ve kavrama şekli, aynı göz kamaştırıcı ve
Doğanın sade çevirisi. Benzerlik birine atladı ve salladı
biri omuzlardan. Bir müzayede bile kaçamazdı. Henüz
Bay Oxford bundan bahsetmedi. Ona oldukça kör görünüyordu. Tüm dedi
odadan ayrılırken Priam oldukça tek heceli bitirdi
övmek--

"Evet, yeni bir araya geldiğim küçük koleksiyon ve ben çok
Bunu size gösterdiğim için gurur duyuyorum. Şimdi gelip benimle öğle yemeği istiyorum
kulübümde. Lütfen yap. Reddediysen ıssız olmalıyım. "

Priam, Bay Oxford'un ıssızlığı hakkında bir yarım tepeyi umursamadı; Ve
En içtenlikle Bay Oxford's Club'da öğle yemeğine itiraz etti. Ama dedi
"Evet" çünkü utangaçlığının yapması en kolay şeydi, Bay Oxford
kararlı bir adam olmak. Priam gitmekten korkuyordu. Rahatsız edildi
Bay Oxford'un sessizliğinin gizemiyle endişe duydu, öfkeli.

Arabadaki kulübe geldiler.


_The Club_


Priam daha önce hiç kulüpte bulunmamıştı. İfade Mayıs Mayıs, Mayıs
Hatta inanılmazlıkla buluşuyor, ama bu doğru. Ülkeyi terk etmişti
Hayatın erken dönemlerinde kulüpler. Avrupa kasabalarındaki İngiliz kulüplerine gelince,
dış mekanlarına aşina ve onların sevimli gevezelik
_tables d'Hote, _ ve daha fazla bilgi arzusundaki destekçiler
Onu rahatsız edecek kadar sıcak değildi. Bu yüzden kulüplerden hiçbir şey bilmiyordu.

Bay Oxford'un kulübü onu endişelendirdi ve korkuttu; Çok büyüktü ve çok
siyah. Harici olarak bazı büyük endüstriyel bir kasaba salonuna benziyordu
şehir. Devin uçuşunun altındaki kaldırımda dururken
ilk sallanan kapıların ilk çiftine yol açan adımlar, başınız
Seni sert bir şekilde inceleyen bir varlığın ayaklarından kesinlikle daha düşük
camın diğer tarafı. Kafan da eşiklerin çok altındaydı
Zemin katının güçlü pencereleri. Yukarıda iki kat vardı
zemin kat ve üstlerinde,
canlandırılmış gözü tehdit gibi tehdit etti. Bir arduvazın onuncu kısmı,
Bir köşenin en büyük çipi, o yığının yüce zirvesinden düşüyor,
Filler katledecekti. Ve tüm cepheler siyahtı, siyahtı
Karbonik depozito yaşları. Binanın bir kasaba salonu olduğu fikri
Bu yanlış yerleştirilmiş ve sapkın olmuştu.
baktı. Onun saçmalıklarını algıladın. Bay Oxford'un Kulübü'nü algıladınız
bir anıt, yeryüzünde devlerin olduğu günlerin kalıntısıydı,
Yapan bir domuzcuk ırkına zarar vermemişti
en iyisi. Devlerin tek torunu arkasındaki izciydi
kapı. Bay Oxford ve Priam ona doğru tırmandıkça, bu eşsiz dev,
Bir devin gücü ile devasa kapıyı açtı ve Bay Oxford ve
Priam algılanamaz bir şekilde içeri girdi ve kapı büyük bir
Havanın yer değiştirmesi. Priam kendini muazzam bir iç mekanda buldu
uzak oyulmuş tavan, çok, uzak, cennet gibi. Bay izledi
Oxford ismini devasa bir saat altında devasa bir folyoda yazıyor. Bu
Başarılı olarak, Bay Oxford onu devasa manzaraları sağa ve sola götürdü,
Her ikisi de uzun duvarları ile çivili olan çok uzun bir odaya
binlerce büyük kancaya binlerce-ve burada ve
İpek şapkası veya bir palto takın. Bay Oxford, birkaç kancayı seçti
genişlik ve kendilerini yeterince elden çıkardıklarında öne geçti
Priam, açıkça hatırlamak için başka bir büyük odaya ileriye doğru ilerler
Carcalla banyoları. Katı granitten kesilmiş devasa havzalarda,
Priam, parmak çivilerini ondan daha büyük bir tırnak fırçasıyla temizledi.
Daha önce, kabuslarda bile karşılaştı ve bir görevli onu fırçaladı
Son zamanlarda bir suç silahına benzeyen bir mutfak eşyası ile kaplayın
Anak mülkü.

"Şimdi doğrudan yemek odasına gidecek miyiz," diye sordu Bay Oxford, "veya
Önce bir cin ve angostura olacak mı? "

Priam cin ve Angostura'yı reddetti ve ezici bir şekilde yükseldiler
kasvetli mermerin merdiveni ve diğer daireler aracılığıyla
Mükemmel bir binicilik okulu yapacak yemek odası. Burada bir
arka arkaya altı devasa pencereler vardı, her biri düşen perdelerle
Görünmeyenlerden görülenlere büyük kıvrımlarda. Muhtemelen tavan
var. Her duvarda kalın süslü çerçevelerde devasa resimler vardı,
ve pencereler arasında, sütunların üzerine set mermerlerin kahraman büstleri
bazalt. Hintler üzerinde koşmasalardı sandalyeler taşınmaz olurdu
ağırlık dirençli kaya, ancak masalara karşı havası vardı
ihmal edilebilir oyuncaklar. Odanın bir ucunda olmayacak bir büfe
bir öküz bütününün altında inledi ve diğer tarafta bir yangın
Ox bütünüyle kavrulmuş olabilir, bir şömine altına sıçradı
Goliath'ın dirseklerini koyamadı.

Hepsi sessiz ve mezar; Zeminler her yerde ağırdı
Tüm yankıları susturan halılar. En zayıf ses yoktu.
Ses gerçekten de kullanımdan kaldırılmış gibi görünüyordu. Priam zaten geçmişti
duvarları ile giyinmiş olan bir mantıksız odaya geniş giriş
Devasa harflerle uyarılar: 'Sessizlik'. Ve hepsini fark etmişti
Sandalyeler ve kanepeler kalın yastıklı ve yumuşak deri döşemeli,
ve onlara en ufak bir gıcırtıyı üretmek imkansızdı. Bir
Sıradan bakış yer boş görünüyordu, ama daha dikkatli
Midget'ların sürünen veya kolay seçkinlerde oturduğunu gördüğünüz muayene
Bunlardan ikisini tutmak için yapılmıştı; Bu cüceler
Kulübün üyeleri, muazzam boyutlarıyla bebeklere dönüştü. A
Garip ve uğursuz ırk! Sanki son aşamalarında görünüyorlardı
Çürürlük ve başlarının dinlenebileceği her yerde beyaz bir bez uzatıldı,
böylece başları başları tarafından kutsanmış noktalara dokunmayabilir
Mighty ayrıldı. Nadiren birbirleriyle konuştular, ancak değiş tokuş ettiler
karşılıklı güvensizlik ve küçümseme; Ve eğer şans eseri sohbet ettiler
Yorgun, parlak hayal kırıklığı tonlarındaydı. En iyi ihtimalle soyulabilirlerdi
Birbirleri ama belirsiz bir şekilde evrensel kaplı kasvette-bir kasvet
hangi elektrik lambaları, geniş parlaklıklarında loş sarı parlıyor,
neredeyse hiçbir izlenim yaratmadı. Bütün kuruluş gömüldü
geçmiş, şüphesiz devler olduğunda Titantic'in hayalini kurarak
Bu fauteuilleri kim doldurabilir ve ayaklarını bunlara yapıştırabilir
Mantelpieces.

Bay Oxford'un Priam'a yemek ve
Küçük sıradan tabaklar ve küçük bardaklardan iç. İpucu yok
Kulübün o aşırı modern ve mükemmel olan eski geçmişi
Repast-Stilton peynirinde, inen gibi görünen
Bazı homeric çağının güzel meyveli günleri, Ulysses'in yapabileceği bir peynir
açılış. Priam'ın toplam etkisinin
Mizaç felaketti. (Yine de diplomatik Bay Oxford nasıl olabilir?
Priam'ın daha önce hiç bir kulüpte bulunmadığını tahmin ettiler mi?)
ona suskun bir acı ve o kadar devasa bir miktar ödeyecekti
kulüp-cebinde çok çek ödeyecekti-asla
Bay Oxford ile tanıştım. Bir kulüp için çok hassas bir adamdı ve onun
Ruh halleri hesaplanamazdı. Elbette Bay Oxford,
Priam'ın mizahı kulübünün sonucu; Yakında hatasını gördü.

"Diyelim ki sigara odasında kahve alıyoruz?" dedi.

Kalabalık sigara salonu, kulübün konuştuğu bir parçasıydı
Doğal bir ses yüksekliği ile bir suç değildi. Bay Oxford bir köşe buldu
Midgetlerden oldukça uzak ve kendilerini içinde kurdular ve
Kahveye likörler ve puro eşlik etti. Gerçekten görebiliyordun
Duman sisi içinde açıkça gülen cüce; Sıfır dar bir şekilde
bir din olmaktan kaçtı; Ve aralıklarla küçültücü bir çocuk girdi ve
Sesinin tepesindeki bir cüce adını şaşırttı, Priam aniden
Elektrikli ve Bay Oxford, çok uyanık, elektrifikasyonu fark etti.

Bay Oxford kahvesini biraz çabuk içti ve sonra öne doğru eğildi
Biraz masanın üzerinde, ve ay benzeri yüzünü Priam's'a yaklaştırdı,
ve bacaklarını masanın altındaki gerçekten rahat bir konumda düzenledi,
ve purosundan büyük miktarda duman attı. Açıkça
Bir güven sahnesinin önü, krize yaklaşım
Birkaç saat boyunca ortaya çıktı.

Priam'ın kalbi titredi.

"Fikriniz nedir, _maitre_," diye sordu, "
Farll'ın resimleri? "

Priam sefalet içindeydi. Bay Oxford'un tarzı ertelenmiş, sevimli ve
Beklenti. Ama Priam ne diyeceğini bilmiyordu. Sadece ne olduğunu biliyordu
Bunu yapma cesaretini bulabilirse yapardı: kaç,
Dikkatsizce, belirsiz bir şekilde, o kulüpten.

"Ben-bilmiyorum," dedi Priam, gözle görülür bir şekilde beyazlatma.

"Çünkü zamanımda iyi bir kaç uzak aldım," Bay Oxford
devam etti, "ve onları iyi sattığımı söylemeliyim. Sadece bir tane aldım
Bu sabah sana gösterdiğimi bıraktı ve merak ediyorum
ona bağlı kalmalı ve olası bir artış beklemeli veya
bir kere."

"Ne kadar satabilirsiniz?" Priam mırıldandı.

"Sana söylemem sakıncası yok," dedi Bay Oxford, "satabildiğim için"
Birkaç bin için. Oldukça küçük, ama
en iyisi var. "

"Satmalıyım," dedi Priam, neredeyse duyulabilir.

"Yaparsın? Peki, belki haklısın. Bu bir soru, aklımda,
başka bir ressamın bu günlerden birini açıp açamayacağı
Bu tür şeyleri Farll'dan daha iyi yapın. Hayal edebiliyordum
gerçekten zeki bir adamın gelmesi ve uzakll'ı taklit etme olasılığı
sadece kendin gibi insanlar, _maitre_ ve belki de ben
Farkı anlatın. Bu sadece olabilecek türden bir iş
Zekice taklit edildi, taklit yeterince zekiyse, değil mi?
düşünmek?"

"Ama ne demek istiyorsun?" Diye sordu Priam, sırtında terler.

"Şey," dedi Bay Oxford belirsiz bir şekilde, "biri asla bilmiyor. Stil olabilir
taklit edildi ve piyasa tuvallerle sular altında kaldı
Farll's. Kimse uzun süredir bulamazdı ve sonra orada
Kamu zihninde karışıklık olabilir, ardından keskin bir düşüş
fiyatlar. Ve bunun güzelliği, halkın gerçekten olmayacak
daha kötüsü. Çünkü kimsenin ayrım yapamayacağı bir taklit
Orijinal doğal olarak orijinal kadar iyidir. Beni mi alıyorsun? Var
Kesinlikle onu ele geçirebilecek bir adam için muazzam bir şans ve bu
Neden tavsiyenizi kabul etmeye ve kalan birimi farll olarak satmaya meyilliyim. "

Gittikçe daha fazla gülümsedi. Bakışları bir
gizli anlam. Priam için konuşulamaz konular öneriyor gibiydi.
Bu parlak yüz, böyle yüzlerin böyle giydiği bir ifade giydi
durumlar-her şeyden sonra neşeyle ima eden bir ifade
Doğru ve yanlış yok-ya da en azından sıradan birçok şey
Sözleşme kölesi yanlış olduğunu düşünür. Bu yüzden
Priam ifadeyi okudu.

"Kirli Rascal, kendimin taklitlerini onun için üretmemi istiyor!"
Priam, ani, gizli öfkeyle dolu düşündü. "O her zaman tanıyor
onu sattığım şey ile onun resim arasında bir fark yok
Zaten vardı. Şartlamamız gerektiğini öne sürmek istiyor. O
Şimdiye kadar benimle bir oyun oynuyordum. "Ve yüksek sesle," Ben
Hiçbir şey yapacağımı bilmiyorum. Ben bayi değilim Bay
Oxford."

Bay Oxford'u susturması gereken düşmanca bir tonda söyledi.
Hiç, ama olmadı. Bay Oxford, bir patenci gibi yeni bir
Şekil ve Volterra'nın esasları üzerine çok açık bir şekilde dışarı çıkmaya başladı
resim. Çok ayrıntılı olarak analiz etti ve o kadar övdü
Adalet, sanki resim onlardan önce oradaymış gibi. Priam
adamın kesinliğine şaşırdı. "Alçdaş! Bir şey biliyor ya da
İki! "Priam'ı korkunç bir şekilde yansıtıyordu.

"Aşırı gündeme getirdiğimi sanmıyorsun, değil mi, _cher maitre? _ Bay Oxford
Bitmiş, hala gülümsüyor.

"Biraz," dedi Priam.

Keşke Priam kaçabilirse! Ama yapamadı! Bay Oxford ona sahipti
Bir köşede. Özgürlük şansı yok! Ayrıca, elli yaşın üzerindeydi ve
şişman.

"Ah! Şimdi bunu söylemeni bekliyordum! Bana ne olduğunu söylüyor musun
Dönem boyadın mı? "Bay Oxford, çok yumuşak bir şekilde, onun
Eller, kanı zorlayan şiddet içeren bir gerginlik içinde sıkıldı.
Knuckle-eklem bölgesi.

Bay Oxford'un yol açtığı krizdi! Bütün
Zaman Bay Oxford'un dişli gülümsemesi Priam'ın bilgisini gizlemişti
kimlik!

       * * * * * *




Bölüm X


_The Secret_


"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Priam Farll. Ama soruyu zayıf bir şekilde koydu
Ve o da "Ne demek istediğini biliyorum ve ben de
Yerden batmak için bir milyon pound veya daha fazla ödeyin. "Birkaç
Dakikalar önce sadece sırayla beş yüz pound ödeyecekti
sadece kaçmak için. Şimdi Masselyne Mucizelerinin başına gelmesini istedi.
Evren, Priam Farll'ın kulakları hakkında mağara yapıyor gibiydi.

Bay Oxford hala gülümsüyordu; Ancak gülümsüyor, bir adam onu ​​tutarken
Bir bahis için nefes. Daha uzun süre dayanamayacağını hissettin.

"Sen _ARE_ Priam Farl, değil mi?" dedi Bay Oxford çok düşük
ses.

"Seni Priam Farl olduğumu düşündüren nedir?"

"Sanırım sen Priam uzaksın çünkü satın aldığım resmi boyadın
Bu sabah senden ve eminim Priam Farll'dan başka kimse
boyadı. "

"O zaman bütün sabah benimle bir oyun oynuyorsun!"

"Lütfen böyle koymayın, _cher maitre_," Bay Oxford fısıldayarak
yalvardı. "Sadece yerimi hissetmek istedim. Priam Farll'ın olduğunu biliyorum
Westminster Manastırı'na gömülmüş olması gerekiyordu. Ama benim için
Putney High Street'in bu resminin varlığı, açıkçası sadece boyalı,
Westminster Manastırı'na gömülmediğinin mutlak bir kanıtıdır ve
Hala yaşadığını. Olması gereken harika bir şey
cenazede bir hata, tamamen şaşırtıcı bir şey,
Sonuçlar! Ama bu benim işim değil. Tabii ki olmalı
Olanların net nedenleri olun. Onlarla ilgilenmiyorum-yani
profesyonel değil. Sadece belirli bir resim gördüğümde,
Boya hala ıslak: 'Bu resim belirli bir
ressam. Ben bir uzmanım ve itibarımı bu konuda paylaşıyorum 'Bu işe yaramaz
Bana söz konusu ressamın birkaç yıl önce öldüğünü ve
Westminster Abbey'de ulusal onurlarla gömüldü. Yapamadığını söylüyorum
öyle oldu. Ben bir uzmanım. Ve eğer ölümünün gerçekleri ve
Mezar, uzmanlığımın sonucuna katılmıyorlar, diyorum ki
gerçekler değil. Diyorum ki-hakkında bir yanlış anlama-
cesetler. Şimdi, _cher maitre_, konumum hakkında ne düşünüyorsun? "
Bay Oxford masaya hafifçe davulladı.

"Bilmiyorum," dedi Priam. Bu başka bir yalandı.

"Sen _ARE_ Priam Farl, değil mi?" Bay Oxford ısrar etti.

"Eh, eğer sahip olacaksan," dedi Priam vahşi, "Ben. Ve şimdi sen
Bilmek!"

Bay Oxford gülümsemesine izin verdi. İnanılmaz bir zaman boyunca tutmuştu. O
Bırakın ve nazik ve derin bir rahatlama içini çekti. O paten yapıyordu
en ince buz üzerinde ve müthiş çatlaklar arasında bankaya ulaşmıştı,
ve tehlikenin cesurluğunun kapsamını takdir etmeye başladı. O öyleydi
Uzmanlığından mükemmel bir şekilde emin. Ama biri olduğunu söylediğinde
Mükemmel bir şekilde emin, özellikle de muazzam bir vurgu ile söylüyorsa,
Her zaman 'kusurlu bir şekilde emin' anlamına gelir. Yani Bay Oxford'la oldu. Ve gerçekten,
Bir resmin varlığından, muazzam bir aldatmacayı iddia etmek
en zorlu ülkeler üzerinde başarıyla uygulanmıştı,
Arguer'ın kızarıklıktan daha fazlasını ima eder.

"Ama bununla ilgili olmasını istemiyorum," dedi Priam, hala vahşi
fısıltılı. "Ve bunun hakkında konuşmak istemiyorum." En yakınlara baktı
Müdahaleler, dinlenmelerinden şüphelenerek kızarıyor.

"Tam olarak," dedi Bay Oxford, ama mahkumiyetten yoksun bir tonda.

"Bu sadece beni ilgilendiren bir mesele," dedi Priam.

"Tam olarak," diye tekrarladı Bay Oxford. "En azından sadece endişe etmek
Sen. Ve son kişi olduğum için seni olumlu bir şekilde temin edemiyorum
dünya gözetlemek isteyecek; Ancak--"

"Hatırlamalısın," dedi Priam, "
Bu sabah bu resim sadece bir resim, esasıyla. Var
İsmimi ona ekleme yetkisi yok ve benden bunu yapmamanızı istemeliyim. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Bay Oxford. "Bir başyapıt olarak aldım ve ben
Pazarlıkımdan oldukça memnun. İmza istemiyorum. "

"Yirmi yıldır fotoğraflarımı imzalamadım," dedi Priam.

"Affed beni," dedi Bay Oxford. "Her birinin her inç karesi
açık bir şekilde imzalanmış. Bir tuvalin üzerine fırça koyamadın
imzalamak. Sadece en büyük ressamların ayrıcalığı
Diğer ressamları tutmak için resimlerinin köşelerinde mektuplar
daha sonra onlar için kredi almaktan. Benim için tüm resimlerin
imzalanmıştır. Ama daha fazla kanıt isteyen bazı insanlar var
Uzmanlık verebilir ve sorun burada olacak. "

"Bela?" dedi Priam, sefaletinin yoğunlaşmasıyla.

"Evet," dedi Bay Oxford. "Sana söylemeliyim, böylece anlayabilirsin
durum. "Sonunda ulaştığını göstererek çok ciddi oldu
gerçek nokta. "Bir süre önce bir adam, küçük bir satıcı bana geldi ve
Bana anında bir tane olarak tanıdığım bir resim sundu. BEN
satın aldım. "

"Bunun için ne kadar ödedin?" Priam hırladı.

Bir duraklamadan sonra Bay Oxford, "Sana figürü vermeyi umursamıyorum. Ben
Bunun için elli lira ödedi. "

"Sen mi!" diye bağırdı Priam, bazı kişinin veya kişilerin sahip olduğunu algılayarak
yüzde dört yüz yaptı. bir
Büyük bayi. "Adam kimdi?"

"Ah, küçük bir satıcı. Kimse. Elbette Yahudi." Bay Oxford'un yolu
'Yahudi' demek verimsiz ironikti. Priam bunu biliyordu, Yahudi olmak
Bayi, saf yetiştirilmiş Yorkshireman olan çerçeve yapımcısı olamazdı
Ravensthorpe'dan. Bay Oxford, "O resmi sattım ve
Bir Priam Farl olmasını garanti etti. "

"Yaptığın şeytan!"

"Evet. Yargılarıma yeterince güvendim."

"Kim satın aldı?"

"New York'tan Whitney C. Witt. O şimdi yaşlı bir adam. Elbette.
Onu hatırlıyorsun, _cher maitre_. "Bay Oxford'un gözleri parıldadı." Satdım
ve elbette garantimi kabul etti. Kısa süre sonra vardı
Aynı satıcıdan açıkça sizin tarafınızdan diğer resimlerin teklifi. Ve
Onları aldım. Onları almaya devam ettim. Kırk satın aldığımı söylemeye cesaret ediyorum
tamamen. "

"Küçük satıcınız kimin işlerini tahmin etti mi?" Priam istedi
Şüphesiz.

"O değil! Yapsaydı, onlarla birlikte ayrılırdı.
Elli pound mu? Zihin, ilk başta resim satın aldığımı sanıyordum
sözde ölümden önce boyanmış. Düşündüm, geri kalanı gibi
Dünya, sen manastırın içinde. Sonra şüphelerim olmaya başladım. Ve bir
Başparmağımda biraz boya geldiğinde, sana olduğumu söyleyebilirim
ürkütücü. Ancak, benim görüşüme yapıştım ve garanti etmeye devam ettim
Fars gibi resimler. "

"Herhangi bir soruşturma yapmak hiç gelmedi mi?"

"Evet, öyle," dedi Bay Oxford. "Benden öğrenmek için elimden geleni yaptım
Resimleri aldığı satıcı, ama bana söylemezdi. Peki ben
Bir çeşit kokulu bir gizem. Şimdi profesyonel bir kullanımım yok
Gizemler ve ben buna izin versem iyi olur
bir yalnız. Ben de yaptım. "

"Peki, neden yalnız bırakmaya devam etmedin?" Diye sordu Priam.

"Çünkü koşullar bana izin vermiyor. Tüm bunları pratik olarak sattım
Whitney C. Witt. Her şey yolundaydı. Her neyse sanıyordum
Elbette. Parfitts'in adını ve itibarı sizinki için koydum. Ve
Sonra bir gün Bay Witt'ten bir tuvalin arkasında duydum
resimlerden tuval yapıcıların adı ve bir tarih,
damgalı, lastik damga ile ve tarihin sözde
mezar ve Londra avukatlarının
Sanatçının malzeme insanları burada ve bu insanlar kanıtlamaya hazırdı
Tuval Priam Farll'ın cenazesinden sonra yapıldı. Düzeltmeyi görüyor musun? "

Priam yaptı.

"Benim itibarım-Parfits '-tehlikede. Bu resimler sizin tarafınızdan değilse,
Ben bir dolandırıcıyım. Parfitts'in adı sonsuza dek gitti ve
Şimdiye kadarki en büyük skandal. Witt, işlemleri tehdit ediyor. BEN
her şeyi bana ödediği fiyata geri almayı teklif etti
komisyon. Ama olmayacak. O yaşlı bir adam; Beklediğim biraz manyak,
Ve olmayacak. Kızgın. Swinded olduğunu düşünüyor ve ne dediğini
Şey'i görecek. Onu kanıtlamalıyım
resimlerin senin olduğunu. Ona ne için sahip olduğumu göstermeliyim
garantimi vermek. Uzun bir hikayeyi kısaltmak için seni buldum,
Söylemekten memnunum! "

Tekrar içini çekti.

"Buraya bak," dedi Priam. "Witt sana tamamen ne kadar ödedi?
resimler? "

Bir duraklamadan sonra, Bay Oxford, "Sana rakamı vermeyi umursamıyorum.
Bana yetmiş iki bin lira tuhaf para ödedi. "Sanki gülümsedi.
kendini affedin.

Priam Farll yaklaşık dört yüz aldığını yansıttığında
Bu resimler için pound-neden yüzde birinden az, ne
Parlak ve müreffeh satıcı nihayetinde bunları atmıştı,
sanatçının satıcıya karşı geleneksel öfkesi-yapımcının
Parazit aracıya karşı-kalbinde aleve dönüştü. Kadar
o zaman asla ciddi bir şikayet nedeni olmamıştı.
bayiler. (Son derece başarılı sanatçılar nadiren var.) Şimdi bayileri gördü,
Sıradan ressamlar onları gördükçe, tüm kötülüklerin yazarları olmak! Şimdi o
Bay Oxford'un muhteşem arabasını elde ettiği yöntemlerle anlaşıldı,
kıyafetler, kulüp ve minyonlar. Bunlar Bay Oxford tarafından değil, kazanıldı,
Ama _for_, çatı katlarında bile, pis stüdyolarda Bay Oxford, Shabby tarafından
Çalışkan ressamlar! Bay Oxford, zengin bir hırsızdan başka bir şey değildi,
Dahi yüzünün öğütücü. Bay Oxford, tek kelimeyle,
Şeytan ve Priam sessizce ama içtenlikle onu uygun şekilde sevk etti
yer.

Priam'in aşırı haksızıydı. Kimse Priam'dan ölmesini istememişti.
Kimse ondan kimliğini bırakmasını istememişti. Eğer daha sonra olsaydı
resimleri için binlerce yerine onlarca almak, hata onun
yalnız. Bay Oxford sadece satın almış ve sadece satmıştı; Hangisi gerçekti
işlev. Ama Bay Oxford'un günahı, Priam'ın gözlerinde,
haklıydı.

Bay Oxford'un emrinde olduğundan daha az içgörüye ihtiyaç duyardı.
Priam Farll'ın haberi çok kötü aldığını görün.

"Her iki aşkımız için de, _cher maitre_," dedi Bay Oxford ikna edici bir şekilde, "i
Beni kanıtlayacak bir konuma getirmen için tavsiye edileceğini düşünüyorum
Witt'e olan garantim haklı çıktı. "

"Neden her iki aşkımız için neden?"

"Çünkü, size ödemekten çok memnun olacağım, diyelim ki otuz altı bin
Pound-ER-- "Durdu.

Muhtemelen anında bir felaket yaptığını algılamıştı
İntikam hatası. Ya hiçbir şey teklif etmemeliydi ya da sahip olmalı
daha az küçük bir komisyon aldığı toplamı teklif etti. İle
Priam ile eşit olarak bölünmenin içgüdüsel dürtü olduğunu önerin,
Ölümcül çılgınlık, doğmuş bir satıcının. Ve Bay Oxford doğumlu bir satıcıydı.

"Bir kuruş kabul etmeyeceğim," dedi Priam. "Ve sana hiçbir şekilde yardım edemem.
Korkarım şimdi gitmeliyim. Olduğu gibi geç kaldım. "

Soğuk dirençsiz öfkesi onu öne sürdü ve en ufak bir
Kulüplerin olanaklarına bakıldığında, masadan ayrıldı, Bay Oxford,
Gittikçe daha fazla satıcı olmak, Rose ve onu takip etti, hatta yönetti
onu devasa pelerin odasına, yumuşak ikna ve
Priam'ın kulağındaki pasifikasyonlar.

"Mahkemelerde bir eylem olabilir," dedi Bay Oxford
Giriş Salonu, "Ve ifadeniz benim için vazgeçilmez olurdu."

"Bununla hiçbir ilgim olamaz. İyi gün!"

Kapıdaki dev, devasa portalı hızla açabilir
onun için yeterli. Kaçtı-uçtu, kabus vizyonları ile çevrili
Bir yasada korkunç bir tanıtım. Düşünülmez işkence! Bay lanet etti
Oxford, en iyi yerlere ve onu kaldırmayacağına yemin etti
Bay Oxford'u ömür boyu hizmetten kurtarmak için.


_Money-Getting_


Kendisiyle vahşice konuşarak anıtın kaldırımında durdu. -Den
Herhangi bir oran, anıtın dışındaydı,
Halılarının üzerinde sürünen ve uzanan cüceler nüfusu
kanepelerinde önemsiz. Neye sahip olduğunu açıkça hatırlayamadı
masadan kalktığı andan beri meydana geldi; Yapamadı
Çıkış yolunda bir şey veya herhangi birini gördüğünü hatırlayın; Ama hatırlayabiliyordu
Bay Oxford'un onu takip eden ikna edici, erteleme sesi
Dev'in kapısına kadar ısrarla. Bu kulüp
O'na kara büyünün evi gibi; Onun içinde çok iğrenç görünüyordu
Deatness ve işleri çok saçma ve gizemli idi. "Sessizlik,
Sessizlik! "Beyaz kağıtlara geniş bir odada ve
Bir diğeri, Babel vardı! Ve sonra o korkunç sessiz yemek odası,
Hiçbir cüce ulaşamayacağı yüksek, istenmeyen şömine! O
Kulüp ve Bay Oxford'a en korkunç kararları vermeye devam etti,
Oldukça duyulabilir tonlarda, caddeden habersiz. O tarafından uyandırıldı
Onu selamlamaktan korktu. Bay Oxford'un şoförüydü, bekliyor
Efendisi tekerlekli salona tekrar girmeye hazır olmalı.
Şoför, görünüşe göre onu demlenmiş ya da sarhoş düşündü, ama
Tek görevi selamlamaktı ve başka bir şey yapmadı.

Bu şoförün yaratıcı olduğunu unutmak, Priam
Hemen topuğuna döndü ve caddeden acele etti. -Den
Caddenin köşesi büyük bir banka ve Priam, pervasız olanı edindi
Savaşta askerin cesareti bankaya girdi. Hiç içeri girmemişti
Daha önce bir Londra bankası. İlk başta ona kulübü hatırlattı,
Ayın gününü bir
mistik sayı-14-ve
Alfabe. Sonra bunun büyük bir hayvanat bahçesi olduğunu gördü.
Çeşitli boyutlarda ve yıllarda eğitimli genç adamlar şişman
Tel ve maun kafesleri. İçinde bir delikli bir kafese damgaladı
ve beş yüz pound için çek attı.

"Bir sonraki masa lütfen," dedi yüksek yaka ve yeşil bir kravat üzerinde bir ağız,
ızgaranın arkasında ve küçümseyen bir el, kontrolü geri itti
Priam.

"Bir sonraki masa!" Tekrarlanan Priam, kesik ama öfkeli.

"Bu A'dan M masasına," dedi ağız.

Sonra Priam yalnız harfleri anladı ve yeni bir
Başka bir küçümseyen elin olduğu bitişik kafese öfkenin katılımı
Çek aldı ve "Balık,,
Bu!"

Ve, "Onaylanmadı!" başka bir ağızdan başka bir ağızdan başka bir ağız dedi
ve yeşil kravat. İkinci küçümseyen el, kontrolü tekrar itti
Priam'a, sanki dilenci bir daireselmiş gibi.

"Ah, eğer hepsi buysa!" dedi Priam, neredeyse öfkeden suskun. "Sen
Kalem gibi bir şey mi var? "

Son derece mantıksız bir şekilde davranıyordu. Hakkı yoktu
Başına yirmi beş para ödeyen mükemmel bir masum bankada dalağını ziyaret edin
Hissedarlarına, her biri yılda bin, yöneticilerine.
Ve hangi önemsemeyi öfkelerde adamlarına bırakıldı. Ama Priam değildi
Senin veya benim gibi. Her zaman akıllara göre hareket etmedi. Yapabilirdi
Aynı anda bir adama, hatta aynı anda bir binaya kızmayın.
Kızgınken, içerikli ve çeşitli kızgındı; ve
Güneş, ay ve yıldızlar kaçmadı.

Çek onayladıktan sonra, küçümseyen el, bir kez pençeledi
daha fazlası ve önüne ve tersine yöneltilmiş
şüpheler; Sonra bir çift göz, kritik güvensizlik ile baktı
Priam'ın insanının çoğu görünür. Sonra gözler geri hareket etti,
Ağız açıldı, kısa bir kelimeyle ve lo! Dört göz ve iki kişi vardı
Çek üzerinde ağız ve Priam üzerinde bir an için dört. Priam Bekleniyor
bazıları bir polis çağıracak; Kendisine rağmen suçlu hissetti-ya da
Her neyse şüpheli. Şüphe atmak ona en büyük hakaretti
O soğukta onu kontrol edin ve incelemek için utanmadan hayal kırıklığına uğramış
biçim.

"Siz _Ae_ Bay Leek?" bir ağız hareket etti.

"Evet" (çok yavaş).

"Bunu nasıl istersin?"

"Bana notlarda verdiğiniz için teşekkür edeceğim," diye cevapladı Priam Haughtily. Küçümseyen el, bir yığının her köşesini iki kez saydığında
notları teker teker düşürdü, tuhaf bir koparma
Priam'in önünde kağıt sesi, Priam onları birlikte ezdi ve
onları herhangi bir tören olmadan ve vericiye minnettar olmadan sıkıştırdı,
pantolonunun sağ cebine. Ve o damgaladı
dudaklarında lanetler inşa etmek.

Yine de, daha iyi hissetti, kendini kabul etmiş hissetti. Yetiştirmek ve beslemek
Nakit olarak cebinizde beş yüz pound olduğunda şikayet
Dünyadaki en zor şey.


_A Terziler için ziyaret


Yürüyüşle yavaş yavaş daha sakinleşti-acımasız, hızlı yürüyüş,
Kalabalık kaldırımlarda yolu temizleyen gözlerin bir rapt ifadesi
Onun için bağıran bir footman'dan daha etkili. Ve sonra çürüttü
Beklenmedik bir şekilde sette. Alacakaranlık zaten asilin üzerine düşüyordu
Thames'in eğrisi ve güçlü panorama onun önünde uzandı
daha az şiirsel adamlardan şair yapan gizemli bir şekilde etkileyici
Priam Farll'dan. Grand Hotels, Milyonerler Ofisleri ve
Hükümetler, Grand Hotels, Swers ve Yasanın Mullioned Pencereleri,
Grand Hotels, Müthiş Termini Kemerleri, Katedral Kubbeler, Evler
Parlamento ve büyük oteller, etrafında karanlık bir şekilde yükseldi.
Nehir, gökyüzünün karanlık menekşe mırıltısına karşı. Büyük tramvaylar onu geçti
Cam evler gibi ve Hansoms Tramvay ve Otomobiller Geçti
Hansomlar; Ve Phantom Mavnalar tam ebb üzerinde döndü, iplik
Pamuk olarak köprülerdeki delikler bir iğneyi iptal eder. Londra ve kükreme
Londra, görkemli, imparatorluk, süper roman. Ve! daha erken
en eski belediye ışığı, görünmeyen bir el, kaderin eli,
gizlemeye başlayan belirsiz kasvet duvarında yazmak
Karşı banka. Ve yazı, Shipton'ın çayının en iyisi olduğunu söyledi. Ve
Sonra el büyük ölçüde bu mesajı sildi ve başka bir noktada yazdı
MacDonnell'in viski en iyisi oldu; Ve böylece bu iki doktrin, içinde
Aralıklı piroteknikleri, birbirlerine yalan vermeye devam etti
Derinleşen gecenin altında. Priam'den önce beş dakika geçti
Algılanan, Anlaşılan Doktrinler arasında, yüksek iskele-kaplı
Ona aşina olmayan bir binanın zirvesi. Sakin görünüyordu ve
Alacakaranlık akşamları ve yakın olduğu gibi,
Waterloo Köprüsü, güzellikle ilgili merakı onu
Thames Güney kıyısı.

Waterloo istasyonunun purlieusunda kendini kaybettikten sonra, sonunda
binanın arkasını keşfetti. Evet, güzel bir şeydi; onun
Kule birkaç renkli kata tırmandı, süresi dolabıncaya kadar azaldı
Gökyüzünde kanatlı bir figürde. Ve aşağıda, bina genişti ve
Büyük kemerli pencereler üzerinde sütunlar cephesi ile büyük. İki
Vinçler kollarını genel kütleden çıkardı ve bütün
İşletme, bir istif çitinde korundu. Dar yoldan
İstiflemedeki kapı, bir kuyuların parlaması ve tıslama geldi
ışık. Priam Farll çekingen bir şekilde baktı. İç mekan çok büyüktü. İçinde
Bir tür onur mahkemesi bir grup kaslı, kıllı erkek, siluetli
Aydınlatılmış bir iskele kafes işçiliğine karşı, yontuluyordu ve
Büyük taş bloklarda ayrıştırma. Bu bir rembrandt konusuydu.

Yağsız bir adam meditatif olarak kapıya yaklaştı. Bir rulo vardı
elindeki kağıtları izleme ve uzun, kalın bir kalemin sonu
ağız. Mimarın hayallerini yorumlayan adamdı.
rüya gibi İngiliz zanaatkâr. Hayat deneyimi onu biraz yapmıştı
Brusque.

"Buraya bak," dedi Priam'a; "Ne istiyorsun?"

"Ne şeytan istiyorum?" tekrarlanan Priam, henüz tamamen olmayan
Evrensel meydan okuma ruh halinden uzaklaştı. "Sadece bilmek istiyorum
Bu binanın H-LL'si. "

Şişman adam biraz ürküyordu. Kalemini ağzından aldı,
ve tükür.

"Bu, Priam'in iradesi altında inşa edilen yeni resim galerisi
Uzak. Bunu bileceğini düşünmeliyim. "Priam'ın dudakları titredi
bir ünlemin eşiğinde. "Gördün mü?" Şişman adam takip etti
istifleme üzerinde küçük bir tahtaya işaret etmek. Kurul, "El Yok
aranan."

Şişman adam, yeşilimsi şapkasından Priam'ın görünüşünü soğuk bir şekilde inceledi
Bol botlarına.

Priam uzaklaştı.

O şaşkındı. Sonra yine öfkeli. Mükemmel gördü
Durumun mizahı, ama bu tür mizah değildi
kahkahaları yuvarlamak. Öfkeli ve öfke dilini kullandı,
kulak misafiri olmadığında. Resim zanaatıyla emildi, olduğu gibi
Eski kıtasal günler, uzun zamandan beri gazeteleri okumayı bırakmıştı,
ve ulusa olan mirasını unutmamış olsa da, asla
Bunu mimari şekil almak olarak düşündü. Onun farkında değildi
Kuzen Duncan'ın aile isminin sürdürülmesi için faaliyetleri. .
Bir şey onu sendeledi. Garip sonuçların olasılıkları
Ölü eylemler ona karşı süpürüldü ve bunaldı. Bir kez, yıllar önce ve
Yıllar önce, kırgın bir ruh hali içinde, bir parça üzerine birkaç satır yazmıştı.
ve tanıkların huzurunda imzaladı. Daha sonra
Hiçbir şey-hiçbir şey değil-yirmi yıl için! Kağıt uyudu ... ve şimdi
Bu-bu muazzam beton Londra'nın kalbinde! Oldu
inanılmaz. Yasal büyünün sınırlarını geçti.

Sarayı, müzesi! Yaklaşık bir saatin meyvesi!

Ah! Ama öfkeliydi. Her yaşlanan gerçek sanatçı gibi
Başarı,-daha iyisi-memnuniyetin yok olduğunu biliyordu
Dürüst çabadan sonra yorgunluğun memnuniyeti. Bilmiyordu-hiçbiri
Daha iyi-bu servet, ihtişam ve güzel kıyafetler boşa gidiyor ve
hepsi çabalamak. Son ikisinden daha mutlu olmamıştı
yıllar. Yine de en iyi ruhların tepkileri, isyanları var
akıllıca nedene karşı. Ve Priam'ın ruhu o zaman ayaklanıyordu. O
Zenginlik, zafer ve güzel kıyafetler bir kez daha istedim. Ona görünüyordu
dünyanın dışında olduğunu ve ona geri dönmesi gerektiğini. Gizli
Bay Oxford'un hakaretleri sıralandı ve sokuldu. Ve şişman ustabaşı vardı
Onu bir iş için bir işçi için karıştırdı.

Hızla köprüye yürüdü ve Conduit Street'e bir taksi aldı, burada
Paris şubesi ile ilişkileri olan bir terzi firması yaşadı
Dandyal geçmişi.

Belki de garip bir dürtü, ama doğal.

Aydınlatılmış bir saat kulesi-taksi boyunca yuvarlanırken solda
Köprü-Yasama Providence'ın İsrail'i izlediğini gösterdi.


_ Durumdaki


"Bahse girerim tek başına bina yetmiş bin liradan daha düşük bir maliyete mal olmayacaktır."
dedi.

Werter Road'un yakınlığında Alice ile tekrar geri döndü ve
onunla ilgili olarak, kısmen, ikinci kısmının maceraları
gün. Çay zamanından çok sonra eve ulaşmıştı; O, onun doğal
Sagacity, onun için çay beklememişti. Şimdi daha çok hazırlamıştı
Maceracı için özel çay ve onun karşısında oturuyordu
Küçük masa, fincanını dinlemek ve yeniden doldurmaktan başka yapacak bir şey olmadan.

"Şey," dedi hafifçe ve figürlerinde en az sürpriz olmadan,
"Ne düşünebileceğini bilmiyorum-Priam Farll! Ben
Sadece aptal deyin. Sanki yeterli resim-galeri yokmuş gibi değil
çoktan. O kadar dolu olduğunda, içeri giremeyeceğin-sonra
taze olanları düşünmek için yeterli zaman olacak. Ulusal'ya gittim
Galeri iki kez ve benim sözümün üzerine neredeyse orada tek kişiydim! Ve
Bu da ücretsiz! İnsanlar _WANT_ resim-galerileri yok. Eğer yaparlarsa onlar
Gitmek. Kim bir kamu evini boş gördü ya da Peter Robinson's? Ve sende
Orada ödemek için! Aptal, ben diyorum! Neden parasını bırakamadı
Siz veya herhangi bir oranda hastanelere mi yoksa bir şey mi? Hayır, değil
şapşal. Skandal! Durdurulmalı! "

Şimdi Priam o akşam ciddi, cesur bir girişimde bulunmak için karar vermişti
karısını kendi kimliğine ikna etmek. Yaklaşıyordu
Kritik nokta. Bu konuşması onu korkuttu, oldukça karmaşık
Zorlukları, ama cesurca ilerlemeye karar verdi.

"Buna şeker koydun mu?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Ama karıştırmayı unuttun.
Sen."

Büyüleyici bir dikkat! Onu geliştirdi.

"Diyorum, Alice," dedi, karıştırılırken, "ilk söylediğimi hatırlıyorsun
boyayabilir miyim? "

"Evet," dedi.

"Pekala, ilk başta daft olduğumu düşündün. Aklımın olduğunu düşündün
Gezinme, değil mi? "

"Hayır," dedi, "sadece kaputunda bir arı olduğunu düşündüm." O
zorla gülümsedi.

"Pekala, yapmadım, değil mi?"

"Kazandığın parayı görünce, sadece yapmadığını söylemeliyim," diye
cömertçe kabul etti. "Onsuz olmamız gereken yerde bilmiyorum."

"Sen yanılmışsın, değil mi? Ve ben haklı mıydım?"

"Tabii ki," diye ışınladı.

"Ve sana gerçekten Priam Farl olduğumu söylediğimi hatırlıyor musun?"

İsteksizce başını salladı.

"Kesinlikle deli olduğumu düşündün. Oh, inkar etmesine gerek yok! Görebiliyordum
Düşüncelerin ne kadar iyi. "

"Çok iyi olmadığını sanıyordum," dedi açıkçası.

"Ama ben, çocuğum. Şimdi sana Priam olduğumu tekrar söylemeliyim
Uzak. Dürüst olmak gerekirse keşke olmasaydım ama öyleyim. Deuce şu ki
Bu sabah buraya gelen adam bunu öğrendi ve gidiyor
sorun olmak. En azından sorun oldu ve daha fazlası olabilir. "

Etkilendi. Ne diyeceğini bilmiyordu.

"Ama Priam ----"

"Yeni bitirdiğim resim için bana beş yüz güne para ödedi."

"Beş Hund ----"

Priam notları cebinden kopardı ve bir jestle affedilir
Dramatik O onları saymak.

"Onları sayın," diye tekrarladı, tereddüt ettiğinde.

"Doğru mu?" Ne zaman bitirdiğini sordu.

"Ah, yeterince doğru," diye kabul etti. "Ama Priam, sahip olmayı sevmiyorum
Evde tüm bu para. Aramalı ve içine koymalısın
banka."

"Bankayı göster!" diye bağırdı. "Sadece beni dinlemeye devam et ve dene
Kendini ikna et, ben kızgın değilim. Biraz utangaç olduğumu itiraf ediyorum ve hepsi açıktı
D-d-d vale benim gibi gömülmesine izin verdim. "

"Bana utangaç olduğunu söylemene gerek yok," diye gülümsedi. "Putney olduğunu biliyor
utangaç."

"Bundan o kadar emin değilim!" Başını fırlattı.

Sonra başlangıçta başladı ve ona ayrıntılı olarak anlattı
Selwood Terrace'de tarihi gece ve sabah, psikolojik bir
duygularının açıklaması. Onu on dakikadan daha kısa bir sürede ikna etti,
Banknotlarda beş yüz pound güçlü yardımla,
Gerçek Priam Farll'dı.

Ve aşan bir şaşkınlığı ifade etmesini bekledi ve
memnuniyet.

"Şey, elbette öyleysen, sen," diye gözlemledi, basitçe,
Masanın karşısında hayırsever, iyelik bakışları ile. Gerçek
İsimlerle uğraşmadığını, gerçekleri ele aldığını. O O'ydu
gerçeklik ve görünür bir şekilde veya aslında-çok uzun süredir değişmediği sürece
O kalırken o-kim olduğunu pek umursamadı. "Ama ben
Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum _dreaming_, Henry, böyle bir
şey!"

"Ben de yapmıyorum," diye mırıldandı.

Sonra ona Bay Oxford'un tüm Chicanery'sini açıkladı.

“Bu yeni kıyafetleri sipariş etmeniz iyi bir şey” dedi.

"Neden?"

"Duruşma nedeniyle."

"Oxford ve Witt arasındaki duruşma. Benimle ne ilgisi var?"

"Size kanıt verecekler."

"Ama kanıt veremiyorum. Oxford'a yapacak hiçbir şeyin olmayacağını söyledim
onunla hiç. "

"Diyelim ki seni yapıyorlar mı? Yapabilirler, bilirsiniz, bir alt-sub bir şey, ben
Adını unut. O zaman tanık kutusuna girmek için _have_. "

"Ben tanık kutusunda!" Mırıldandı, geri alındı.

"Evet," dedi. "Gerçekten çok kışkırtıcı olacağını umuyorum. Ama sen
Bunun için yeni bir takım elbise istiyorum. Bu yüzden bir tane sipariş ettiğine sevindim. Ne zaman gidiyorsun
denemek için? "

       * * * * * *




Bölüm XI


_An kaçış_


Bir gece, ertesi Haziran ayında Priam ve Alice gitmekten kaçındı
yatağa. Alice kanepede bir saat kadar dozladı ve Priam onun tarafından okudu
kolay bir sandalyede ve ilk saatte yaklaşık iki saatte
Şafak başlangıcı, kendilerini ateşli bir aktiviteye teşvik ettiler
salon gazının altında. Alice çay, ekmek ve tereyağı ve yumurta hazırladı,
Odadan odaya hızlı bir şekilde geçin. Alice de yukarı koştu, birkaç tane attı
Zaten kısmen paketlenmiş bir valis ve bir çantaya daha fazla şey ve,
Her iki kaplamayı kilitlemek, onları alt katta taşıdı. Bu arada bütün
Priam'ın enerjisi banyo yapmak ve tıraş olmak için kullanıldı. Kan
O verimsiz saatte doğal ama doğal. Priam tüketirken
Hazırladığı yiyecek, Alice sürekli olarak ve
ev. Bir anda, bir devamsızlıktan sonra,
bir ağız dolusu hatpinli salon; diğerinde acele ederdi
Valise ve çantanın vazgeçilmez anahtarlarının
Çantası unutulamadıkları şemsiye duruştaydı.
Gezileri arasında otuz damla çay içecekti.

"Şimdi, Priam," dedi uzun süre, "su sıcak.
Bitti mi? Yakında ışık alacak. "

"Su sıcak mı?" Bir kayıpla sorguladı.

"Evet," dedi. "Bu şeyleri yıkamak için elbette.
Evde çok kirli şey bırakacağım, değil mi? Ben iken
Bunu yaparak bagaja etiket yapıştırabilirsiniz. "

"Etiketlenmeleri gerekmeyecek," diye tartıştı. "Onları yanımızda alacağız
arabada. "

"Ah, Priam," diye protesto etti, "Ne kadar yorucusın!"

"Senden daha fazla seyahat ettim." Gülmeye çalıştı.

"Evet, ve iyi seyahat etmek de olmalıydı! Ancak, eğer yapmazsan
Bagajın kaybolduğuna dikkat et, yapmıyorum. "

Bu sırada çanak çömlekleri bir tepsiye topluyordu,
Odadan çıktı.

On dakika içinde, nefret etti, ağır örtülü ve eldiven, ihtiyatlı bir şekilde
ön kapıyı açtı ve Lamplit Caddesi'ne baktı
sağa ve sola baktı. Sonra kapıya kadar gitti ve baktı
Tekrar.

"Her şey yolunda mı?" Fısıldadı Priam, arkasında olan Priam.

"Evet, sanırım," diye fısıldadı.

Priam bir yandan çanta ve valis ile evden çıktı
diğeri, ağzındaki bir boru, kolunun altındaki bir çubuk ve bir palto
omzunda. Alice adımları attı, evin içine baktı, çekti
Sessizce kapı ve kilitledi. Sonra yaz yıldızlarının altında
Ve Priam, sanki bagajın yağma içerdiği gibi, acele etti.
Oxford Road'a doğru Werter Road. Köşeyi döndüklerinde
çok rahatlamış hissettim.

Kaçmışlardı.

Bu onların ikinci denemesiydi. Gün ışığında yapılan birincisi tamamen
arızalı. Kabinleri Paddington İstasyonu'na üç tane daha takip edilmişti
Üç Pazar temsilcilerini ve kameraları içeren kabinler
gazeteler. Bir gazeteci kasıtlı olarak Priam'e eşlik etmişti.
Rezervasyon ofisi, Weymouth'a iki saniye istediğini duymuştu ve
Weymouth'a bir saniye aldım. Weymouth'a gitmişlerdi, ama
Geldiklerinden sonraki iki saat içinde Weymouth daha da fazla olmuştu
Werter Yolu'ndan imkansız, cahil ama akıllıca geliyorlardı
geri.

Werter Road, en ünlü caddeye dönüştü
Londra. Fotoğrafı, gazetelerin puanlarında ortaya çıkmıştı,
Priam ve Alice'in meskenini çapraz işaretleme. Beset ve istila edildi
Sabahtan geceye kadar çeşitli milletlerin gazetecileri. Kameralar
içinde lamba direkleri kadar yaygındır. Ve ünlü tanımlayıcı bir muhabir
_Sunday News_, yüksek bir figürde, tam tersi.
29. Priam ve Alice tanıtım olmadan hiçbir şey yapamazlardı. Ve eğer olur
İddia etmek için bir abartı ol, o akşam gazeteleri ortaya çıktı
Stop-Press News: "5.40. Bayan Leek alışverişe çıktı"
Çok abartılı olmazdı. İki hafta boyunca Priam ötesinde olmamıştı
Gün ışığında kapı. Priam'ın soluk tarafından endişe duyan Alice'di
yanaklar ve sıkılmış sinirler,
Yaz başlarında şafak.

Kapıların kapalı olduğu Doğu Putney istasyonuna ulaştılar,
İlk işçinin tren henüz yok. Ve orada durdular. Olumsuz
Başka bir insan yurtdışında idi. Sadece St. Bude's saati
İki yüz metrelik bir yarıçap içindeki her ruhu sadakatle uyandırmak
bir saatin çeyreği. Sonra bir hamal geldi ve kapıyı açtı-
Hala aşırı derecede erken-ve Priam zafer içinde Waterloo için rezervasyonu.

"Ah," diye bağırdı Alice, merdivenleri monte ederken, "
Evin önündeki panjurlar yukarı. "Ve merdivenlerde durdu.

"Panjurları ne için çizmek istedin?"

"Eğer düşerse herkes gittiğimizi anında bilecek. Oysa
Eğer ben-- "

Merdivenlerden inmeye başladı.

"Alice!" Dedi keskin bir sesle. Beyazının kasları
yüz çizildi.

"Ne?"

"D-panjurlar. Gel ya da ruhumun üzerine seni öldüreceğim."

Sinirlerinin aktif ayaklanma içinde olduğunu ve
Hükümetin düşüşünü sadece hiçbir şey getiremez.

"Ah, çok iyi!" Onu sevimli itaatiyle yatıştırdı.

Bir saatin çeyreğinde vahşi doğasında güvenli bir şekilde kayboldular
Waterloo ve gazete treni onları birkaç kez Bournemouth'a taşıdı
Günler Mola.


_ Ulusun merakı_


Birleşik Krallık'ın eşsiz Witt _V_ davasında ilgisi.
Parfitts zaten mümkün olan en yüksek dereceye ulaşmıştı.
yoğunluk. Ve krallığın tutkulu merakının bir nedeni vardı.
Davacı Whitney Witt, onun ile İngiltere'ye gelmişti.
Eksantriklikler, yeniden yapımı, aşırı zenginliği ve başarısızlığı
Görme, özellikle parfitlerle savaşmak için. Yarı-patetik bir figür, bu
Beyaz saçlı adam, bir zamanlar sadece alışkanlıktan devam eden bir uzman,
Artık göremediğinde pahalı resimler satın alın! Whitney Witt
Parfitts'e karşı koydu, çünkü Bay
Oxford körlüğünden yararlanmaya çalışmıştı. Oradaydı
Körlüğüne bakılmaksızın eylemini yürütmek. Oradaydı
masraftan bağımsız olarak eylemini yürütmek. Daireleri ve onun
Tek başına Grand Babil'de Regal Günlük Varoluş Mükemmel Bir Tutar
resimli makalelere referansla tam olarak tespit edilebilecek
Makalelerde. Sonra Bay Oxford, edinen genç Yahudi
Parfitts olan Parfitts,
Londra. O da iki eliyle para harcıyordu; Parfitts'in kendisi için
tehlikede idi. Son ve en rahatsız edici, bireysel yaklaşıyordu
gizemli bir şekilde arka planda, Werter'de yaşayan açıklanamaz adam
Yol ve kimliğe kararla karar verilecek
Witt _V_. Parfitts. Witt eylemini kazanırsa, parfits emekli olabilir
işten. Bay Oxford muhtemelen sattığı için hapse girerdi
sahte iddialarda mallar ve Henry Leek, Vale'nin adı
gibi davranan maceracı alçakların listesine eklendi
efendileri. Ama eğer Witt kaybetmelise-o zaman ne bir komplikasyon ve
Daha fazla gizem çözülecek! Witt kaybetmelise, ulusal
Priam Farll'ın cenaze töreni hileli bir saçmalık olmuştu. Ortak bir vale yatıyordu
Manastırın kutsal taşlarının altında ve Avrupa boşuna yas tutmuştu!
Witt kaybetmesi gerekiyorsa, devasa ve benzeri görülmemiş bir dolandırıcılık
ulus üzerinde pratik yaptı. O zaman soru ortaya çıkacaktı, neden?

Dolayısıyla, bir
tartışılmaz ve aşırı girişimci basın, monte edilmiş olmalı
Kimse daha fazla monte edebileceğine inanmayana kadar. Ama
O Haziran sabahı Werter Road'dan kaçınma ilgiyi yoğunlaştırdı
muazzam. Tabii ki, çizilmiş panjurlar nedeniyle, yakında bilindi,
ve Pazar gazetelerinin kanları boyunca kokuyordu.
Londra'daki tüm terminallerin platformları. Priam'ın ayrılması büyük ölçüde
Bay'ın nedenine önyargılı Oxford, özellikle Bloodhounds
başarısız oldu ve Priam görünmezliğinde ısrar etti. Bir adam dürüst olsaydı
Dostum, neden halkın bakışlarından ve gece kaçmalı? Vardı ama
Bu sorunun pozlanmasından kaçınılmaz çıkarıma bir adım
Bay Oxford'un savunma hattı gerçekten güven için çok harikaydı.
Kesinlikle geniş dolaşım organları, bunu tekrarlarken
eylem _sub judice_ idi, bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezlerdi, zaten
Eylemi tarafsız sütunlarında birkaç kez denedim ve şimdi
Tekrar denedim, tüm halk jüri olarak. Ve üç gün içinde Priam
Kesinlikle halkın gözünde suçlu olmuştu, bir suçlu uçuş
adaletten. Sadece tanık mahkum olduğunu iddia etmek işe yaramaz
duruşmada kanıt vermek için! Yazılı olmayan yasayı geçmişti
İngiliz Anayasası Bir kişinin _CAUSE CELEBRE_
Şimdilik, kendisine değil, genel olarak ulusa aittir.
Gizlilik iddiası yoktu. Gizlice inzivaya çekilirken
sadece halkı ve halkın basını soyuyordu
devredilemez doğru.

Şimdi _he_'nin bir bigamist olduğunu yinelenen ifadeyi kim inkar edebilir?

Güney Amerika'ya doğru yola çıkması gerektiği söylendi. O zaman
Kamu, özel olarak korunan avukatların hevesle okudu
Brezilya, Arjantin, Ekvador, biber, Paraguay ile iade anlaşmaları
ve Uruguay.

Küratör Matthew ve Henry, kalabalık cemaatlere vaaz verdiler
Putney ve Bermondsey ve _Christian'da kelimesi kelimesine bildirildi
Voice Sermon takviyesi_ ve diğer ışığın habercileri.

Ve yavaş yavaş İngiltere'nin burnu daha yakın ve daha yakın eğildi
Bir sabah gazetesi. Ve kahve soğudu ve pastırma yağları birleşti,
Wight Adası'ndan Hexham'a, en son söylentiler
yutuldu. Witt _v_ davasını muazzam olacağına söz verdi.
Parfitts. Yalnız hayat yaratan durumlardan biri olacağına söz verdi
yaşamaya değer, bu tek başına iklimin dehşetini telafi eder, içinde
İngiltere. Ve sonra duruşma günü geldi ve öğleden sonra kağıtları
sabah dokuzda görünen Henry Leek'in
(veya dileğinize göre Priam Farll) ve karısı (veya dişi
refakatçi ve istekli kurban) Werter Road'a dönmüştü. Ve İngiltere
nefesini tuttu; ve İskoçya bile durdu, beklenti; ve İrlanda
Kelt rüyasında karıştırdı.


_ İki molün


Witt Parfitts'in duygusal dramasının olacağı tiyatro
oynanan, modern bir yerin olağan özelliklerinden yoksundu
eğlence. Genişliği ve genişliği için çok yüksekti; oldu
kötü aydınlatılmış; Kışın Draughty ve yaz aylarında havasızdı
tamamen havalandırmadan yoksun bırakıldı. Kontrolü altında olsaydı
İlçe Konseyi Anında tehlikeli olarak kınanmış olurdu
ateş vakası, çünkü çeteleri her zaman kuşatıldı ve bir
Ortaçağ karmaşıklığı. Sahnesi yoktu, ayakları yok ve tüm koltukları
Biri dışında çıplak ahşap vardı.

Bu eşsiz koltuk, bir
Mizahi peruk ve parlak ve pahalı bir kırmızı kostüm. O bir
Oldukça yargılama, ama mesleğini karıştırmıştı; Onun nadir yeteneği
Üçüncü sınıf şakalar yapmak, dünyada bir servet getirir
Müzikal komedi. Maaşı haftada yüzdü; Daha iyi komedyenler
daha az kazanıldı. Şimdiki vesileyle bir çift sıranın ortasındaydı
şık şapkaların ve şapkaların altında on dört yüzün yüzü vardı
kadınsı akrabalar ve tanıdıklar. Bu şapkalar işlevi yerine getirdi
evin 'giyinmesi'. Ana oyuncu gibi davranmaya çalıştı
Zaferinde yalnız olduğu yanılsaması altında olsa da, başarısız oldu.

Önde gelen dört oyuncu daha vardı: Bay Pennington, K.C. ve Bay
Vodrey, K.C., davacı ve Bay Cass, K.C. ve Bay
Sanık tarafından görevlendirilen Crepitude, K.C. Bu sanatçılar yıldızlardı
mesleğinin, nominal olarak daha az ışıltılı, ama gerçekten çok daha fazla
Scarlet'teki oyuncudan daha ışıltılı. Perukları daha düşüktü
onun için kalite ve kostümleri perişan, ama umursamadılar
Haftada yüz varken, her biri günde yüz aldı. Üç
Genç sanatçılar günde on gine aldı: biri
Dekan ve Abbey'in bölümünü izlemek, üye olmak
bir Hıristiyan kardeşliğin, sanıklar tarafından acı çekti ve dehşete kapıldı.
bir vale müdahalesi verdikleri ve
tüm tehlikelerde çıkarılmaya direnmeye kararlı. Dramandaki Supers,
Kimin işi birbirlerine ve oyunculara fısıldamaktı,
avukatlar, avukat katipleri ve uzmanlardan oluşuyordu; onların kombine
Emoluments günde yüz elli pound oranında çalıştı.
Jüri kutusunda on iki mükemmel adam aralarında o kadar çok
K.C. Beş dakika canlı. Toplam masrafları
Böylece üretim altı veya yedi yüz pound gibi bir şeydi
gün. Ön masraflar binlerce sürdü. .
İşletme, manastır için işe alarak ücretlendirilmiş olabilir
Bahçe Tiyatrosu ve Tettrazzini ve Caruso için olduğu gibi tezgahlar satıyor, ancak
Seçilen saçma oditoryum, tehlikeli olmasına rağmen sıkışmış
Kapılar, kayıp mutlaka müthişti. Neyse ki olay
sübvansiyonlu; sadece devlet tarafından değil, aynı zamanda bu iki zengin tarafından
kapitalistler, Whitney C. Witt ve Bay Oxford; Ve bu nedenle
Yönetim, önemsiz finansal düşünceleri görmezden gelebilecek bir konumdaydı
ve sanat uğruna sanat yapmak.

Davayı açarken, Bay Pennington, K.C.
Şaşırtıcı histrionik güçler. Sakin bir şekilde, konuşma dilinde, davranmaya başladı
çocukluğunun arkadaşı olarak jüri ve yetenekli bir amca olarak yargıç ve
Whitney C. Witt'in yetmiş iki iddia ettiğini basit bir dilde belirtti
Sanıklardan bin pound, değersiz resimler için ödenen para
Başyapıt olarak miyop ve saygıdeğer davacı üzerinde avlandı. O
büyük ressam Priam Farll'ın hayatını ve ölümünü anlattı ve onun
ciddi mezar ve tüm dünyanın gözyaşları. Deha üzerinde yaşadı
Priam Farll ve sonra davacının güvenen doğası üzerine.
Sonra davacıyı kimin suçlayabileceğini sordu.
Parfitts gibi bir adı olan bir firmanın dikliği. Ve sonra o
bir tuval üzerinde bir flört damgasının kazası ile açıklandı
Priam Farll tarafından garanti edilen resimlerin
Priam Farll'ın ölümünden sonra boyanmış.

Ton varyasyonu olmadan ilerledi: "Açıklama basitlik
kendisi. Priam Farl gerçekten ölmedi. Ölen onun vale idi.
Oldukça doğal, oldukça kapsamlı bir şekilde, büyük dahi Priam Farll
kariyerinin geri kalanını mütevazi bir vale olarak geçmek istedi. O
Herkesi aldattı; Doktor, kuzeni Bay Duncan Farl, halk
Yetkililer, Dekan ve Manastır Bölümü, Ulus-Aslında
Bütün dünya! Henry Leek olarak evlendi ve Henry Leek olarak tavsiye etti
Putney'de resim sanatı; mesleğe birkaç yıl sürdü
tek bir kişinin şüphelerini uyandırmadan; Ve sonra-bir
Müvekkilim bir eylemi tehdit ettikten hemen sonra meraklı tesadüf
Sanık'a karşı-kendini gerçek kimliğinde sergiledi
Priam Farl. Basit açıklama böyle, "dedi Pennington, K.C. ve
ekledi, "Halen sanıktan haber alacaksınız. Şüphesiz
Dünyanın deneyimli adamları olarak size kendini övecek. Yapamazsın
ama bu tür şeylerin sürekli olarak gerçekte olduğunu algıladılar
hayat, günlük olaylara sahip oldukları. Ayağa kalkmaktan neredeyse utanıyorum
senden önce ve bu kadar akla yatkın bir hikayeyi çürütmeye çalış
aslında ikna edici. Görevimin neredeyse umutsuz olduğunu hissediyorum.
Yine de elimden geleni yapmalıyım. "

Ve benzeri.

Bir tür ironi türündeki en büyük özelliklerinden biriydi.
jüri. Ve seyirci, davanın zaten neredeyse
karar verilmiş.

Whitney C. Witt ve sekreteri çağrıldıktan ve dolduktan sonra
New York'un yankılanan twang ile mahkeme (
Yaşlı Witt oldukça etkiliydi), Bayan Henry Leek'e davet edildi.
tanık kutusu. Bununla birlikte, iki küratörü tarafından desteklendi, ancak,
Usher'in sert sesinde ağlamasını engelleyemedi. O
Onun evliliği ile ilgili.

"Bu kocan mı?" Vodrey, K.C. (Şimdi kim varsaymıştı
Müdür _role_, Pennington, K.C., başka bir oyunda yer almak
başka bir tiyatro), iyi tasarlanmış dramatiklerinden biriyle işaret ediyor
Priam Farll'a jestler.

"Öyle," diye hıçkırdı Bayan Henry Leek.

Mutsuz yaratık söylediklerine ve küratörlere inanıyordu
Sessiz, jüri üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Çapraz muayenede, ne zaman
Crepitude, K.C., ilk buluşmada Priam'ın onun içinde olduğunu itiraf etmeye zorladı
Werter Yolu'ndaki ev, kimliğinden pek emin değildi, o
cevap verdi--

"O zamandan beri her şey bana geliyor. Bir kadın babasını tanımamalı
kendi çocukları? "

"Yapmalı," diye enterpole etti hakim. Bir görüş farkı vardı
Sözünün joküler olup olmadığı konusunda.

Bayan Henry Leek dokunaklı bir figürdü, ama eğlenceli değil. Bay
Oldukça kasıtsız olarak ilk rahatlamayı sağlayan Duncan Farl.

Duncan Pooh-Poohed Priam'ın Priam olma olasılığını. Hepsini detaylandırdı
Selwood Terrace'de ölümü takip eden ve gösteren koşullar
Priam'ın Priam olamazdı. Şimdi adam
Priam gibi maskelenmek bir beyefendi bile değildi, oysa Priam
Duncan'ın kuzeni! Duncan mükemmel bir tanıktı, kuru, hassas,
Tutulmaz. Crepitude tarafından çapraz muayene altında tarif etmek zorunda kaldı
Özellikle Priam ile çocuksu toplantısı. Bay Crepitude değildi
meraklı.

"Bize ne olduğunu söyle," dedi Crepitude.

"Şey, savaştık."

"Ah! Savaştın! İki yaramaz erkek ne hakkında kavga ettiniz?" (Harika
kahkaha.)

"Sanırım bir erik kek hakkında."

"Ah! Tohum kek değil mi, erik kale?" (Büyük kahkaha.)

"Bence bir erik kale."

"Peki bu sanguinary karşılaşmasının sonucu neydi?" (Harika
kahkaha.)

"Kuzenim dişlerimden birini gevşetti." (Büyük kahkaha,
Mahkeme katıldı.)

"Peki ona ne yaptın?"

"Korkarım pek bir şey yapmadım. Giysilerinin yarısını yırttığını hatırlıyorum."
(Priam ve Duncan dışında her birinin katıldığı kahkaha kükrüyor
Uzak.)

"Ah! Bunu hatırladığınızdan emin misin? O kimin olmadığından eminsin
Tore _Your_ Giysileri Off? "(Çok histerik kahkaha.)

"Evet," dedi Duncan, geçmişte soğuk bir şekilde rüya görerek. Gözleri 'uzak
Uzak 'bak, eklendiği gibi, "şimdi kuzenimin iki küçük olduğunu hatırlıyorum
Boynunda yakanın altındaki moller. Onları gördüğümü hatırlıyorum. Ben
Sadece düşündüm. "

Tabii ki, bir tiyatroda bahsedildiğinde, bir şey
Bir köstebek bile çok komik. İki mol birlikte getirdi
Evden aşağı.

Bay Crepituatt önünde bir avukata eğildi; avukat
Bir avukatın katipine bir kenara eğildi ve avukatın katibi fısıldadı
başını sallayan Priam Farll'a.

"ER ----" Bay Crepitude tekrar başlamıştı, ama durdu ve dedi ki
Duncan Farll, "Teşekkür ederim. İstifa edebilirsin."

Sonra Justini adında bir tanık, Hotel de Paris, Monte'de bir kasiyer
Carlo, ünlü ressam Priam Farll'ın dört gün geçirdiğine yemin etti
Hotel de Paris'te bir sıcak Mayıs, yedi yıl önce ve kişi
Sanığın Priam uzak olduğunu belirttiği mahkemede bu değildi
Adam. Hiçbir çapraz muayene Bay Justini'yi sallayamaz. Onu takip etti geldi
Vevey yakınlarındaki Mont Pelerin'deki Hotel Belvedere'nin yöneticisi,
Benzer bir hikayeyi ilişkilendiren ve eşit derecede sarsılan İsviçre.

Ve bundan sonra resimlerin kendileri getirildi ve uzmanlar
Onlardan sonra geldi ve teknik kanıtlar başladı. Nadiren başlamıştı
Bir saat vurulduğunda ve performans gün için sona erdiğinde. Müdür
Oyuncular kostümlerini üzdü ve yapmak için akşam gazetelerini kaptı
tanımlayıcı gazetecilerin onlar için eulogistik olduğu elbette
olağan. Basın kesen bir ajansa abone olan yargıç,
Ertesi sabah, şakalarının hiçbirinin atlanmadığını bul
On dokuz Şef Londra Dailies. Ve Strand ve Piccadilly
Witt _v_ ile hızlı. Parfitts-Akşam posterlerinde ve Strident
Newsboys ağızları. Telgraf telleri witt _v_ için titredi. Parfitts.
İllerin büyük bahis sanayi kasabalarında bahisler atıldı
bilimsel fiyatlarla. İngiltere, tek kelimeyle, içerikti ve müdür
Aktörlerin de içerik olma hakkı vardı. Kulüplerde çok zeki insanlar ve
Salon çubukları bu iki mol hakkında karanlık konuştu ve Priam'ın başını salladı
Avukat katibi fısıltılarına yanıt: Bu tür ayrıntılar
Modern eskiz yazarından yılda binde kaçın. Çok zekice
İnsanlar iki ben güzel şeyler vaat ediyor gibi görünüyordu.


_Priam'ın Reddi_


"Kutuda pırasa."

Bu efsane kendini telgraf kablolarına ve içindeki pankartlara aldı.
Priam'ın birkaç dakikası yemin ediyor. Bir titreme gönderdi
Ülke çapında beklenti. O zamandan bu yana üç gün geçti
davanın açılışı (koşu için günde yüzlerde meşgul olan aktörler için
Parçanın on veya yirmide meşgul olan uzmanların arkasındaki kamçıları kırmayın
bir gün; Bu nedenle hız onurlu olmuştu) ve İngiltere bir
Fillip.

Alice dışında kimse Priam'dan ne bekleyeceğini bilmiyordu. Alice biliyordu. Biliyordu
Priam, son derece tuhaf bir durumdaydı, bu da
son derece tuhaf sonuçlar; Ve ayrıca hiçbir şey olmadığını da biliyordu
Onunla yapılır! Kendisi onu yıkamak için küçük bir çaba göstermişti
aklın ışığı; Çaba başarılı olmamıştı. Tehlikeyi gördü
yenilemek. Pennington, K.C., bu arada,
Priam'ın delilleri sırasında mahkemeden ayrılın.

Priam'ın tüm davaya karşı tutumu, acı bir kızgınlıktı,
Kızgın şimdi sıcak, şimdi soğuk. Mümkün olan en güçlü itirazı vardı
tüm olay. Oxford'dan nefret ettiği kadar keskin bir şekilde nefret ediyordu. Tüm bu
Dünyadan barış ve sessizlik olmasını istedi ve dünya
Ona bu ucuz malları vermeyin. Olmasını istememişti
Westminster Abbey'e gömüldü; Onun müdahalesi ona zorlanmıştı. Ve
Kendisini başka bir isimle aramayı seçerse, neden bunu yapmasın? Eğer
Basit bir kadınla evlenmeyi ve bir banliyöde ve boyada yaşamayı seçti
Her biri on pound'da resimler, neden bunu yapmamalı? Neden olmasın
huzurundan dışarı sürüklendi çünkü hayır hissettiği iki kişi
Her neyse, resimleri üzerinde kavga mı etmiş miydi? Neden hayatı
Putney'de abartılı bir merakla dayanılmaz hale getirildi.
Gazetecilerin mafyası? Ve sonra, neden bir şekilde zorlanmalı
korkunç çileden ve alevinden geçmek için mavi kağıt parçası
Bir tanık kutusunda tanıtım? Bu taçlandırılmamış işkence buydu,
Birçok gece uykusunu kıran düşünülemez korku.

Kutuda kesinlikle sıkışmış bir suçlunun görünüşüne sahipti,
Sinir hareketleri, huzursuz alçaltılmış gözleri ve zayıflığı ile,
Boğazından neredeyse hiç alamayacağı zor ses. Sinirlilik
kızgınlık formları ile kaplı bir plastik sanatı için mükemmel malzeme
Çapraz inceleyen avukat ve Pennington, K.C., işte olmak için kaşındı.
Crepitude, Oxford'un danışmanı K.C., daha az neşeli bir ruh hali içindeydi. Priam
Crepitude'un kendi tanığı ve yine de korkunç bir tanık olan bir tanık
tutarlı bir şekilde ve vahşi bir şekilde içeri girene kadar ağzını açmayı reddetti
kutu. Elbette, fısıldayan soruya yanıt olarak başını salladı
avukatın katibi, ama başını onaylamamış ya da nefes almamıştı
Denemenin üç günü boyunca yardım kelimesi. O sadece
Orada oturdu, sessizce yanıyordu.

"Adın Priam Farll?" Crepitude başladı. "Öyle," dedi Priam Sullenly ve tüm dış özelliklerle
bir yalancı. Aralıklarla, hakime gizlice baktı,
Hakim ışıklı bir sigortalı bir bomba olmasına rağmen.

Sınav kötü başladı ve daha da kötüsünden daha da kötüye gitti. Fikir
Bu kravat, kutudaki önleyici figürün
Şöhretli, dünyaca ünlü Priam Farl, saçma görünüyordu. Heves
Priam'i zorbalık yapmamak için tüm öz kontrollerini egzersiz yapmak zorunda kaldı.

"Hepsi bu," dedi Crepitude, Priam saçmalık verdikten sonra
ve hayatının garip fenomenlerinin açıklamalarını durdurmak
Pırasa ölümü. Bunların hiçbiri inanç taşımadı. Sadece şunu söyledi
Kadın pırasa onu kocası olarak tanımlamakta yanılmıştı; Çıkardı
histerik olduğunu; Bu çıkarım onu ​​seyircilerden yabancılaştırdı
tamamen. Yapmak için kesin bir nedeni olmadığı ifadesi
Pırasa olmak-bu anın dürtüsü-sessizce alındı
alay. Açıklaması, kanıtı sorgulandığında
otel yetkilileri, vale pırasa bir kereden fazla gitmişti
Efendisini taklit etmek, garip bir şekilde yetersiz görünüyordu.

İnsanlar Crepitude'un neden benlere atıfta bulunmadığını merak ettiler. .
Gerçek şu ki, Crepitude benlere atıfta bulunmaktan korkuyordu. Bahseterek
Benler Priam için her şeyi kaybetmek için her şeyi yansıtıyor olabilir.

Bununla birlikte, Pennington, K.C. mollere işaret etti. Ama o kadar değil
İki saatlik bir çapraz sorgulanmada hakime kesin olarak kanıtladı ''
Süre, Priam'ın Priam'ın kendi gençliğinden ne de resim yapmadığı hiçbir şey bilmiyor,
ne de ressam dünyası. Priam'ın üzücü bir karmaşası yaptı. Ve Priam
Ses sender ve daha zayıf büyüdü ve hareketleri gittikçe daha fazla
kendini suçlayan.

Pennington, K.C., bir veya iki parlak küçük etki elde etti.

"Şimdi sanıkla kulübüne gittiğini ve söylediğini söylüyorsun
İçinde bulunduğu zorluk! "

"Evet."

"Sana para teklifi yaptı mı?"

"Evet."

"Ah! Sana ne teklif etti?"

"Otuz altı bin lira." (Mahkemede his.)

"Peki! Peki bu otuz altı bin lira ne içindi?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun? Şimdi gel."

"Bilmiyorum."

"Teklifi kabul ettin mi?"

"Hayır, reddettim." (Mahkemede his.)

"Neden reddettin?"

"Çünkü kabul etmeyi umursamadım."

"O zaman o gün aralarında para geçmedi mi?"

"Evet. Beş yüz pound."

"Ne için?"

"Bir resim."

"On pound'da sattığınız aynı tür resim?"

"Evet."

"Böylece sanık sana yemin etmeni istedi
Priam Farll mıydı, resimlerinizin fiyatı on pound'a yükseldi
Beş yüz? "

"Evet."

"Bu seni tuhaf değil mi?"

"Evet."

"Hala diyorsun-Mid, pırasa, yemin ediyorsun!-Hala bunu söylüyorsun
Beş yüzü kabul etmek için otuz altı bin lirayı reddettin. "

"Beş yüz için bir resim sattım."

(Strand'daki pankartlarda: "Pırasa Şiddetli Çapraz İnceleme.")

"Şimdi Bay Duncan Farll ile karşılaşma hakkında. Tabii ki,
Gerçekten Priam Farl, bunun hakkında her şeyi hatırlıyor musun? "

"Evet."

"Kaç yaştaydın?"

"Bilmiyorum. Yaklaşık dokuz."

"Ah! Yaklaşık dokuz yaşındaydın. Pasta için uygun bir yaş." (Büyük kahkaha.)
"Şimdi, Bay Duncan Farl, dişlerinden birini gevşettiğini söylüyor."

"Yaptım."

"Ve kıyafetlerini yırttı."

"Demeye cesaret ediyorum."

"İki molün olduğu için gerçeği hatırladığını söylüyor."

"Evet."

"İki ben var mı?"

"Evet." (Muazzam his.)

Pennington durakladı.

"Neredeler?"

"Boynumda yakamın hemen altında."

"Lütfen elini yerine koyun."

Priam bunu yaptı. Heyecan müthişti.

Pennington tekrar durakladı. Ama Priam'ın bir sahtekâr olduğuna ikna oldu, o
alaycı bir şekilde ilerledi ...

"Belki de çok fazla sormazsam, yakasını çıkaracaksınız ve
İki moli mahkemeye mi gösterin? "

"Hayır," dedi Priam. Ve ilk kez Pennington'a baktı
yüz.

"Belki de, eğer onun efendisinin odasında, eğer
Lordship rızası. "

"Hiçbir yerde yapmayacağım," dedi Priam.

"Ama elbette--" Yargıç başladı.

"Hiçbir yerde yapmayacağım, efendim," diye tekrarladı Priam. Hepsi onun
Kızgınlık bir kez daha arttı; ve özellikle onun kızgınlığı
Fotoğraflarını akıllı olarak telaffuz eden küçük uzmanlar ordusu
Ama değersiz taklitler. Eğer resimleri, kuşkusuz boyanmışsa
Sözde ölümünden sonra kimliğini kanıtlayamadı; Onun sözü olsaydı
hakaret ve hayret canavarları tarafından flowed olmak; Sonra molleri
kimliğini kanıtlamamalı. İnatçılık üzerine karar verdi.

"Tanık, beyler," dedi K.C. Pennington, jüriye zaferle,
"Boynunda tam olarak Bay Duncan Farll tarafından tarif edildiği gibi iki ben var,
Ama onları sergilemeyecek! "

Yasa ve adaletin soruna asil bir şekilde eğilmiş on bir yasal zihin
İngiltere'nin özgür bir adamı, reddederse yakasını çıkarmaya zorlayabilir
yakasını çıkarmak için. Bu arada, elbette, dava
ilerlemek. Günde altı veya yedi yüz pound kazanılmalı ve orada
diğer çeşitli tanıklardı. Bir sonraki tanık Alice'di.

       * * * * * *




XII. Bölüm


_Alice'in performansları_


Alice çağrıldığında ve kutudan ayağa kalktığında ve gülümsediğinde
Doddering Usher'e hoşgörüsüz bir şekilde, kitabı sanki bir
Tombul yeğeni, mahkemenin duygusal atmosferi üzerinde bir değişiklik geldi,
ki bu gülümsemeye doğal bir ihtiyaç duydu. Alice en iyi kıyafetlerinde idi,
Ama süper seçkin bir karısına baktığı söylenemez
ressam. Bir soruya cevap olarak, Priam ile evlenmeden önce
Küçük bir iş yolunda bir inşaatçının dul eşi, iyi bilinen
Putney ve ayrıca Wandsworth. Bu açıkça doğruydu. Sahip olabilirdi
küçük bir iş yolunda bir inşaatçının dulundan başka bir şey değildi
Putney'de ve ayrıca Wandsworth'ta bilinir. O her santim oldu.

"Şu anki kocanız Bayan Leek ile nasıl tanıştınız?" diye sordu Bay
Crepitude.

"Bayan Farll, eğer istersen," neşeyle onu düzeltti.

"Şey, Bayan Farll, o zaman."

"Söylemeliyim," diye konuştu konuştu, "Görünüşe göre queer yapmalısın
Bana Bayan Leeek deyin, Bayan olduğumu kanıtlamak için sana ödeme yaparken
Farl, Bay .---, Affedersiniz, adını unutuyorum. "

Bu Net Müttefik Krep, K.C. Sadece bir
Sanki mutfağında duruyormuş gibi kutuda duran tanık
Kapıdaki bir esnafla konuşmak. Böylesine alışkın değildi
gösteri. Alice kendi tanığı olmasına rağmen ona kızdı
Çünkü kocasına kızgındı. Kızardı. Onun arkasında gençler
Blush'ın boynunun arkasındaki bir gelgit gibi sürünmesini izleyebilirdi
aşırı beyaz yakası üzerinde.

"Cevap verecek kadar iyi olursan ----" dedi.

"Kocam St. George Salonu dışında randevu alarak tanıştım" dedi.

"Ama ondan önce. Tanıdığını nasıl yaptın?"

"Evlilik ajansı aracılığıyla," dedi.

"Ah!" gözlemledi ve bunu takip etmeyeceğine karar verdi
Cadde. Gerçek şu ki Alice onu yapmak için yanlış mizah içine sokmuştu
onun en iyisi. Dahası, çok zor bir konumdaydı, çünkü
Priam, avukatlarla herhangi bir konuşma yapmasını olumlu bir şekilde yasaklamıştı.
katipler veya avukatlarla ve dolayısıyla crepitude ne için ne için
O kanıtı içerebilir. Ondan bir ifadeyi çizdi
kocasının gerçek Priam uzak olduğu görüşü, ama hayır veremezdi
Destek nedenleri-bu nedenleri desteklemede düşünmüyor gibi görünüyor
gerekliydi.

"Kocan hiç bir benze var mı?" diye sordu aniden crepitude.

"Ne var?" Alice, öne doğru eğilerek istedi.

Vodrey, K.C., fırladı.

"Öğrenilmiş arkadaşımın liderlik ettiğini lordluğuna gönderiyorum
Soru, "dedi Vodrey, K.C.

"Bay Crepitude," dedi hakim, "sorularınızı ifade edemez misiniz?
farklı mı? "

"Kocanızın herhangi bir doğum lekesi var-yani-vücudunda mı?" Crepitude denedi
Tekrar.

"Oh!
Boynuna birbirine yakın. "Ve sessizliğin ortasına işaret etti
Tam nokta. Sonra sessizliği fark ederek, "
_know_. "

Crepitude, incelemesini bu etkileyici nota sona erdirmeye karar verdi ve
Oturdu. Ve Alice'in Vodrey, K.C. ile yüzleşmek için vardı.

"Bir evlilik ajansı aracılığıyla kocanızla tanıştın mı?" diye sordu.

"Evet."

"Ajansa ilk kimin başvurusunda bulundu?"

"Yaptım."

"Peki senin nesnen neydi?"

"Elbette bir koca bulmak istedim," diye gülümsedi. "Ne _do_ insanlar
Evlilik ajanslarına mı gidip? "

"Bana soru sormak için burada değilsin," dedi Vodrey ciddi bir şekilde.

"Şey," dedi, "
İnsanlar evlilik ajanslarına gitti. Yine de yaşıyorsun ve öğreniyorsun. "O
neşeyle içini çekti.

"Sizce bir evlilik ajansı en güzel yolu ----"

Alice, "Bu 'güzel' ile ne demek istediğine bağlı," dedi.

"Kadın."

"Evet," dedi Alice kısa bir süre sonra, "Yapıyorum. Eğer orada duracaksan ve
Söyle bana Unwomanly, Söylemem gereken tek şey insansızsın. "

"Kocanızla ilk tanıştığını mı söylüyorsun St George's Salonu'nun dışında mı?"

"Evet."

"Onu daha önce hiç görmedin mi?"

"HAYIR."

"Onu nasıl tanıdın?"

"Fotoğrafıyla."

"Ah, sana fotoğrafını mı gönderdi?"

"Evet."

"Bir mektupla?"

"Evet."

"Mektup hangi isimle imzalandı?"

"Henry Leek."

"Gömülü olan adamın ölümünden önce veya sonra mıydı?
Westminster Abbey? "

"Bir iki gün önce." (Mahkemede his.)

"Böylece şu anki kocan kendisine Henry Leek diyordu
ölüm?"

"Hayır, o değildi. O mektup ölen adam tarafından yazıldı. Kocam
Daha sonra adamın çantasında cevabımı ve fotoğrafımı buldum;
Ve şu anda St. George's Salonunun yanından geçiyor
beğenmek--"

"Eh, St. George's Salonunun yanından geçiyor, sadece
an-"(Titterler.)

"Onu gördüm ve onunla konuştum. Gördün mü, o zaman düşündüm
mektubu yazan adamdı. "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Fotoğrafım vardı."

"Böylece mektubu yazan ve ölen adam
fotoğraf. Başka bir fotoğraf mı gönderdi-kocanızın fotoğrafı mı? "

"Evet, bunu bilmiyor muydun? Bilmeyeceğini düşünmeliydim
O."

"Jürinin bu masala inanmasını gerçekten bekliyor musunuz?"

Alice jüriye gülümseyerek döndü. "Hayır," dedi, "Benim gibi emin değilim.
Uzun zamandır kendime inanmadım. Ama bu doğru. "

"O zaman ilk başta kocanın gerçek priam olduğuna inanmadın
Farl? "

"Hayır. Görüyorsun, bana tam olarak söylemedi. Sadece ima etti."

"Ama inanmadın mı?"

"HAYIR."

"Yalan söylediğini mi düşündün?"

"Hayır, bunun sadece bir tür fikir olduğunu düşündüm. Kocamı tanıyorsun
Diğer beyler gibi değil. "

"Hayal etmiyorum," dedi Vodrey. "Şimdi, ne zaman mükemmel bir şekilde geldin
Elbette, kocan gerçek Priam Farl mıydı? "

"Bay Oxford'un onu görmek için indiği o günün gecesiydi.
O zaman bana her şeyi anlattı. "

"Ah! Bay Oxford'un ona beş yüz pound ödediği gün?"

"Evet."

"Hemen Bay Oxford ona hazır olduğun beş yüz pound ödedi
Kocanızın gerçek Priam Farl olduğuna inanıyorum. Bu grev değil
Aşırı meraklı mısın? "

"Tam böyle oldu," dedi Alice Blandly.

"Şimdi bu moller hakkında. Boynunun sağ tarafına işaret ettin.
Sol tarafta olmadıklarından emin misin? "

"Şimdi düşüneyim," dedi Alice, kaşlarını çattı. "Tıraş ederken
Sabah-şimdi eskisinden daha erken kalkıyor-yüzünü görebiliyorum
görünümlü cam ve görünümlü camda moller solda
taraf. Yani _him_'de sağ tarafta olmalılar. Evet, sağ taraf.
İşte bu. "

"Onları bir ayna dışında hiç görmedin mi, iyi kadınım mı?"
Hakimi enterpolasyon yaptı.

Bazı nedenlerden dolayı Alice kızardı. "Sanırım bunun komik olduğunu düşünüyorsun"
Çukurdu, hafifçe başını fırlattı.

Seyirci çatının düşmesini bekliyordu. Ama çatı dayanıyordu
ST, yargıç tarafındaki sagacı bir sağırlık sayesinde. Eğer,
Gerçekten de, ani bir sağırlık tarafından ziyaret edilmemişti,
Durumu nasıl ele alacağını görün.

"Herhangi bir fikrin var mı," diye sordu Vodrey, "Kocanız neden reddediyor?
Boynunu mahkemenin muayenesine mi gönderdi? "

"Reddettiğini bilmiyordum."

"Ama o var."

"Şey," dedi Alice, "olsaydı beni mahkemeden çıkarmamış olsaydın
İnceleniyordum, belki de sana söyleyebilirdim. Ama öyle yapamam.
Yani size doğru hizmet ediyor. "

Böylece Alice'in performanslarını sona erdirdi.


_ Halkla İlişkiler_


Mahkeme yükseldi ve altı veya yedi yüz lira daha girdi
Ünlü sanatçıların cepleri nişanlandı. Bir kerede oldu
açık, akşam pankartlarının tonundan ve içeriğinden
Akşam makaleleri ve kalabalık banliyö trenlerindeki açıklamalar,
Kamu Yargılama kendini bir mol meselesine dönüştürmüştü. Hiç bir şey
Aksi takdirde şimdi büyük ve zeki halka ilgileniyor. Priam bunlara sahip olsaydı
Boynunda moller, o zaman gerçek Priam'dı. Olmasaydı, o zaman o
ortak bir hileydi. Halk meseleyi kendi ellerine almıştı.
Halkın sağlam sağduyu ilişkisine uygulanıyordu.
Genel olarak, halkın sağlam sağduyu
Priam karşısındaydı. Çoğunluk için tüm hikaye balıkçılığa
Akıcı. En zayıf beyin için kesinlikle açık olmalıdır.
Priam onları ortaya çıkaracağı mollere sahipti. Konuşan azınlık
Psikoloji ve sanatsal mizaç, kuzenler olarak kabul edildi
Küçük İngiltere'liler ve yanlısı doğrudan torunlar.

Yine de, şey kanıtlanmalı veya çürütülmelidir.

Yargıç neden mahkemeye saygısızlık ettiği için onu taahhüt etmedi? O zaman olurdu
Holloway'a gönderildi ve soyunmaya zorlanın-ve oradaydın!

Ya da Oxford neden onunla kavga etmek için bir tane işe almadı
Sokak ve kavgayı raiment-tearing amacıyla darbelere taşımak mı?

Güzel bir şey, İngiliz adaleti-eğer bir adamı zorlamak için hiçbir makinesi yoksa
Boynunu bir jüriye göster! Ama sonra İngiliz adaleti _was_ kötü şöhretli
çizgi roman.

Ve tüm eğitimler ülkelerinin kurumunda küçümsendi.
Bir yabancı tarafından benimsenmiş olsaydı,
Avrupa savaşa girdi ve nihayet mavi su teorisini test etti. Kuşkusuz
İngiliz adaletinin eski gelenekleri çok şiddetli geldi
İşleme, sadece Priam yakasını çıkarmayacağı için.

Ve olmazdı.

Ertesi sabah avukat odalarında istişareler yapıldı ve
Diyarın ortak hukuku, yasal bir yöntem bulmak için arandı.
Priam'in mollerini başarılı olmadan incelemek. Priam güvenli bir şekilde geldi
her zamanki yüksek yakası ile mahkemeler ve otuz kez fotoğraflandı
kaldırım ve giriş salonu arasında.

"İçinde uyudu!" Ağladı wags.

"Bahse girerim iki ter, temiz bir 'un!" diğer wags ağladı. "Missus
Ketenlerini kaldırıyor. "

O kadar öfkelere maruz kaldı ki,
Yargıtay Mahkemesi tiyatrodaki koltuğuna ulaştı. Ne zaman
Avukatlar ve avukat onunla akıl yürütmeye çalıştı,
sessizlik. Söylenti, kalça cebinde taşıdığı bir
boynunun tevazularını korumak için tabanca.

Ünlü sanatçılar, altı ya da
Günde yedi yüz pound çünkü Priam inatçı oldu
salak, davaya devam etti. Bay Oxford ve başka bir ordu için
Avrupa itibarının uzmanları resimlerin olduğunu kanıtlamayı bekliyorlardı
Ulusal Valhalla'daki mezardan sonra kuşkusuz boyanmış
Priam Farll tarafından boyanmış ve başka hiçbir şey tarafından boyanmış olabilirdi. Onlar
bunu iç kanıtlarla gösterdi. Başka bir deyişle,
Priam'ın boynunda moller olduğu tuval karelerinden kesintiler. BT
son derece yasal bir fenomendi. Ve Priam, sert yakasında oturdu
ve dinledi. Ancak uzmanlar, her ikisi de iki özellik elde etti
istemeden. Hakimi sağlam bir şekilde uykuya gönderdiler ve ısladılar
duruşmanın yetersiz kaldığını düşünen halk
erken söz. Bu _expertise_ iki gün sürdü
ve kayda değer bir şekilde bin liradan fazla. Ve üçüncü gün
Biraz ünlü olan Priam, gizemli boynu ile yeniden ortaya çıktı,
Ve her zamankinden daha kararlı. Bir gazetede görmüştü, ki
Aksi takdirde esas olarak ben ve uzmanlarla işgal edildi, temkinli bir açıklama
Polisin gerekli _prima facie_ kanıtını topladığını
Bigamy ve tutuklanmasının yakın olduğunu. Ancak, yabancı bir şey
Bigamy'nin tutuklanmasından ziyade başına geldi.


_New Selpial_


Hukuk Mahkemelerindeki Müdür Kral Tezgah Koridoru, diğeri gibi
Ana koridorlar, garip toplantılar ve röportajların bir yeridir. Bir Adam Mayıs
Orada kalanların tamamını değiştirecek biraz haber alın
hayatı, ya da sadece vasat bir öğle yemeğine davet alabilir
Altında restoran; Önceden asla bilmiyor. Priam açıkça
Öğle yemeğine davet almadı. Kalabalıkları geçiyordu
caddeler-maç ve kürdan satıcıları hariç olmak üzere
Koridor, forenoon'da bir iplik kaldırımın özelliklerine sahiptir-
Bay Oxford'un bir kadınla konuşmasını yakaladığında. Şimdi vardı
Kulüpteki tarihi sahneden bu yana Bay Oxford ile hiçbir kelime değiştirmedi,
ve hiçbir kelime alışverişi yapmaya kararlıydı; Ancak gitmemişlerdi
açık bir ihlalin formalitesi sayesinde. Yapılacak en ihtiyatlı şey,
Bu nedenle, başka bir koridora dönüp almaktı. Ve Priam olurdu
kaçtı, ihtiyattı anlamına geldiğinde şaşırtıcı bir ihtiyat
hoş olmayan karşılaşmalardan kaçınmak; Ama tıpkı döndüğü gibi,
Bay Oxford ile konuşan kadın onu gördü ve ona doğru adım attı
Düşüncenin hızıyla elini tutarak. Uzun boyluydu
ince ve sert bir şekilde ayırt edilir,
uzuvları. Ceketi ve eteği oldukça sunulabilirdi; Ama ayakları
büyük (elbette onun hatası değil, ancak biri büyük ayakları tedavi etmeye yatkın
bir suç olarak) ve tüylü şapkası daha da büyüktü. Yaşını sakladı
bir perdenin arkasında.

"Nasılsın Bay Farll?" Ona sıkıca hitap etti, bir sesle
Yine de Throbed.

Lady Sophia Entwistle'dı.

"Nasılsınız?" Dedi, teklif ettiği elini alarak.

Yapacak başka bir şey yoktu ve söyleyecek başka bir şey yoktu.

Sonra Bay Oxford elini çıkardı.

"Nasılsın Bay Farll?"

Ve Bay Oxford'un nefret ettiği eli alarak Priam, tekrar "Nasılsın?" Dedi.

Her şey tıpkı geçmiş yokmuş gibi; Geçmiş gibi görünüyordu
kalabalık koridorun sıradanlığında yutuldu. Hepsinden
İnsan davranışının rehberliğine ilişkin kurallar, Lady Sophia
Priam, uzanmış dramatik parmakla kınanmıştır.
Güvenen Kadınlara Güvenme Kalpleri ile Bir Filander Olarak Dünya; Ve o olmalı
Bay Oxford'u bir İbranice planlamak için koridor boyunca tekmelemek. Ancak
Sadece el sıkıştılar ve birbirlerine nasıl yaptıklarını sordular, hatta
bir cevap beklemek. Bu, eski niteliklerinin ne ölçüde
Yarış kötüleşti.

Sonra bir sessizlik.

"Sanırım biliyorsun, Bay Farll," dedi Lady Sophia, aniden,
"Bu durumda kanıt vermem gerektiğini."

"Hayır," dedi, "yapmadım."

"Evet, görünüşe göre kıtayı boşuna temizlediler.
Sizi uygun adınız altında tanıyan ve sizi tanımlayabilecek insanlar
kesin olarak ve bir tane bulamadılar-sizin için şüphesiz
Tuhaf seyahat alışkanlıkları. "

"Gerçekten," dedi Priam.

Bu kadına sevişmişti. Onu öpmüştü. Söz vermişlerdi
birbirleriyle evlen. Kendi adına vahşi bir çılgınlık parçasıydı; Ama içinde
Tarafsız bir insanın gözleri, Folly terkini mazur göremedi
O, entelektüel cazibesinden uçuşu. Bakışları perdesini deldi.
Hayır, Alice kadar yaşlı değildi. O daha açık değildi
Alice. Kesinlikle Alice'den daha fazlasını biliyordu. Resimler hakkında konuşabilirdi
Bir bıçağı ruhuna yapıştırmadan ve onu yaraya çevirmeden. O
Alice'den daha iyi giyinmişti. Ve şimdiki davranışı
Vesilesiyle, samimi, kibar, doğru, Alice tarafından aşılamazdı.
Ve yine de ... tavrı, sorgulamadan müthiş bir şekilde muhteşemdi
Yaşadığı her şeyi görmezden geliyor. Ve yine de ...
Karmaşık sefalet anı ondan nefret etmek için yeterli güce sahipti çünkü
Onunla sevişecek kadar aptaldı. Onun için ne olursa olsun mazeret yok
Elbette!

"Bu davayı ilk duyduğumda Hindistan'daydım," diye devam etti Lady Sophia.
"İlk başta bunun bir tür Tichborne iş olması gerektiğini düşündüm.
Sonra, seni benim yaptığım gibi tanımak, belki de olmadığını düşündüm. "

"Ve Lady Sophia şimdi Londra'da olurken," diye koyun Bay Oxford
"Benim adıma paha biçilmez kanıtlar verecek kadar iyi."

Lady Sophia Coldly, "Bu neredeyse hiç tanımlamanın yolu," dedi. "BEN
Sadece buradayım çünkü beni mahkeme celbi tarafından burada olmaya zorluyorsun. Hepsi ödeniyor
Teyzemle tanışın. "

"Oldukça öyle, oldukça!" Bay Oxford kabul etti. "Doğal olarak pek olamaz
tanık kutusuna girmeniz ve
çapraz muayene. Kesinlikle hayır. Ve ben senin için daha zorluyum
Nezaketin, Lady Sophia. "

Priam durumu anladı. Lady Sophia, sözde ölümünden sonra,
akrabalarına nişanlanması gerçeğini vermişti ve
Vicdansız alçak, Bay Oxford, onu tuttu ve zorladı
ona kanıt vermek için. Ve kanıttan sonra, her birinin şakası
Sokaktaki adam, Priam Farll'ın etkisi olurdu.
Sıska spinster ile evlen, ölmüş gibi davranmıştı.

"Görüyorsun," diye ekledi Bay Oxford, "
Sophia'nın kanıtı, Paris'te hem seni hem de vale gördüğünü gördü-
Vale açıkça bir hizmetçi ve sen onun efendisi. Olabilir,
Bu nedenle, vale tarafından aldatıldığı hakkında bir soru olmayın
Üstat olarak poz. Sadece bir şeyle
Kaza zamanında Lady Sophia'nın yoluna girdim. Niketinde
zaman. Sadece dün öğleden sonra! "

Bay Oxford tarafından Priam'in inatçılığına referans yok
yakalar. Priam'ın yakasını bir doğa fenomeni olarak görüyordu,
Hava veya denizdeki bir kaya gibi kabul edilecek bir şey
İstifa ile! Priam ile sıkıntı belirtisi yok! O prensdi
Diplomatistler, Bay Oxford'du.

"Seninle bir dakika konuşabilir miyim?" dedi Lady Sophia Priam'a.

Bay Oxford bir yayla uzaklaştı.

Lady Sophia sürekli olarak Priam'a baktı. Tekrar itiraf etmesi gerekiyordu
muazzamdı. O onun sermaye hatasıydı; Ama muazzamdı.

Son röportajlarında onu kucaklamıştı. Ona katılmıştı
Westminster Abbey'de cenaze töreni. Ve tüm bunları ondan bastırabilirdi
Gözler! Orada sakin ve Urbane'yi kabul ederken
müthiş geçmiş. Görünüşe göre affetti.

Dedi Lady Sophia basitçe, "Şimdi, Bay Farll, kanıt vermeliyim
ya da değil? Sana bağlı olduğunu biliyor musun? "

Tonunun rahatlığı yüce idi; Kahramanlıydı; Ayaklarını yaptı
küçük.

Kendisine, yapmadan önce parçalar halinde kesileceğini yemin etmişti
Yasılını yakalayarak vicdansız Bay Oxford'a yardım edin.
Bu dramatik sanatçılar. Çok hakarete uğramış, rahatsız olmuştu,
kötü muamele gördü ve sömürüldü. Tüm dünya onun özeliyle karışmıştı
iş ve bunları göstermeden önce parçalar halinde kesilecekti
soruna bir anda karar verecek moller.

Onu parçalara ayırmıştı.

"Lütfen endişelenme," dedi cevap olarak. "Bir şeylere katılacağım."

O anda onu daha sonraki bir trenle takip eden Alice ortaya çıktı.

"İyi sabah, Lady Sophia," dedi şapkasını kaldırdı ve onu terk etti.


_THOUDS ADALET_


"Farll yakasını çıkarır." "Witt _V_. Parfitts. Sonuç." Bunlar ve
Benzer pankartlar tel esintilerinde uçtu. Asla tarihte
İmparatorluklar, bir nişastalı keten yakasının (16-1/2 boyutu) çıkarılmasını sağladı
Bunun kaldırılmasından kaynaklanan sansın bininci kısmı
yaka. Bu bir çığır açan bir eylemdi. Witt _v_ dramasını bitirdi.
Parfitts. Mücadele eden ünlü sanatçılar, elbette,
Bir kerede çökmek için dava. Hayır, yavaşça sonuçlanmalıydı ve
görkemli olarak, gerekli formlar ve masraflarla. Yeni tanıklar (örneğin
doktorlar) çağrılmalı ve eskileri hatırladı. Duncan Farll,
Örneğin, hatırlanması gerekiyordu ve durum için iğrençse
Priam Duncan için de iğrençti. Duncan'ın tek avantajı
Yenilgi, hâkimin özette onu canlı olarak ciltlememesi, ne de
Kararlarında jüri. Olay olduğunda İngiltere daha özgürce nefes aldı
Sonunda bitti ve ünlü sanatçılar çekilmişti
Glory ile sarılmış. Gerçek şu ki, İngiltere, sistemleriyle gurur duyuyor,
korkmuştu. Yargı yöntemleri neredeyse hiç başarısız olmuştu
Adam yakasını halka açıyor. Gerçekten başarısız olmuşlardı, ama vardı
Sonunda hepsi geliyor ve böylece İngiltere sadece sahip olduklarını iddia etti
Sadece kaçırmayı özledim. Mezar adaletsizliği,
Priam yakasını çıkarmamayı seçti. İnsanlar doğal olarak,
Bigamy için hapis cezası yakalamanın kalkışını içerecekti;
Ama sonra Bigamy için kovuşturmanın herhangi bir
Bayan Henry Leek'in sahip olduğu kutuyu terk ettiğinden beri kesinlikti
kimliğinde tereddüt etti. Ancak, İngiltere adaleti vardı
güvenli bir şekilde ortaya çıktı. Ve hepsi çok şaşırtıcı ve şok ediciydi ve
uygunsuz. Ve etkinlikten sonra herkes son derece akıllıydı. Ve ile
Bir ses, acı verici bir şeyin bir kerede gerçekleşmesi gerektiği için ağladı
Priam Farll'a, ne kadar büyük bir sanatçı olursa olsun.

Soru şuydu: Priam yasaların ağında nasıl sıkışıp kalabilirdi? O
Bigamy taahhüt etmemişti. Hiçbir şey yapmamıştı. Sadece davranmıştı
olumsuz bir şekilde. Yanlış bilgi bile vermemişti
Kayıt Müdürü. Ve Dr. Cashmore bölüme ışık tutamazdı, çünkü o
öldü. Karısı ve kızları sonunda onu öldürmeyi başarmıştı.
Hakim, Dekanın dini gazabının ve
Bölüm hızlı ve korkunç bir şekilde Priam Farll'ı geçebilir; ama
Lay kulağına belirsiz ve tatmin edici olmayan geliyordu.

Kısacası, mesele şimdiye kadarki en meraklıydı. Ve
Ulusal zihin, ulusal haysiyet ve
ulusal kibir, birkaçdan sonra unutkanlığa düşmesine izin verildi
günler. Ve kağıtlar bunu Priam'ın dileğiyle duyurduğunda,
Müze tamamlanacak ve resmi olarak iletilecekti.
Ulus, herkese rağmen, ulus bu onurlu değişikliği kabul etmeye karar verdi,
ve yıllık tatili için sahaya gitti.


_ Yaşama iradesi_


Alice ısrar etti ve böylece son ayrılışlarından hemen önce
İngiltere'den gittiler. Priam, ziyaretin üstlenilmiş gibi davrandı
sadece onu memnun etmek için; Ama gerçek şu ki kendi morbid merakı
aynı yönde hareket etti. Bir omnibus tarafından geçtiler
Walham Green'e kadar Putney Empire ve Walham Green Empire ve
Chelsea'yi geçerek onları taşıyan bir başkasına dönüştü
İmparatorluk, Ordu ve Donanma Mağazaları ve Hotel Windsor kapılarına
Westminster Manastırı. Ve Ekim güneş ışığından kayboldular
Valhalla'nın kirişli kasveti. Alice'in Valhalla'nın ilk görüşüydü,
Tabii ki duymuştu. Eski zamanlarda ziyaret etmişti
Madam Tussaud's ve The Tower, ama etrafında dönmesi için boş zamanları yoktu
Valhalla kadar. Onu derinden etkiledi. Bir verger onları işaret etti
Nefe; Ancak daha fazla küçük talimat talep etmemeye cesaret ettiler. Vardı
_it_ isteme cesareti değil. Priam konuşamadı. Vardı
Ruhunun çıkması için konuşamadığı zaman onunla anlar
ağzından ve kesin olarak uzaklaştı. Ve bulamadı
Mezar. Mighty Newton'un çirkin mezarı için tasarruf edin, Nave görünüyordu
Dünyaya geldiği zamanki kadar çıplak olun. Yine de olduğundan emindi
Nefeye gömüldü-ve sadece üç yıl önce! Şaşırtıcı, miydi
Değil, üç yıl içinde ne olabilir? Mezarın olmadığını biliyordu
kaldırıldı, çünkü _Daily Record_'da bir makale vardı.
önceki gün skandallanmış bir halk adına dekan olup olmadığını sormak
Ve bölüm üç ayın yeterince uzun olduğunu düşünmedi
Mezar departmanında temel bir hatanın düzeltilmesi için. O
kasvetliydi; Gerçekte duruşmadan bu yana biraz kasvetli olmuştu.
Belki de dekan ve onun üzerine bölümün gazabının gölgesiydi.
Yaşamın günlük tezahürlerinde sevinç temin etmeyi bırakmıştı.
kasabanın sokakları. Ve mezarı keşfedememe bu başarısızlık yoğunlaştı
Onu ayırt eden sakin, sevimli üzüntü.

Alice, etrafta bakan, başta ağzıyla, aniden sordu--

"Orada baskı nedir?"

Küçük taş bayraklardan birinde kesilmiş bir efsane tespit etmişti.
Nefenin geniş zemini oluşturun. Üzerine eğildiler. "Priam Farll,"
Basitçe, iyi Roma mektuplarında ve sonra tarihlerinde dedi. Hepsi buydu.
Yakın, diğer bayraklarda, diğer onur isimlerini deşifre ettiler. Bu
Ölülerin ayrılmasını işaretleme yöntemi kendini övdü
O, kendisiyle ve gülünç İngiltere ile gurur duymasına neden oldu
Bu bir şekilde büyük sevgimizi tutar. Kasveti soldu. Ve ne olduğunu biliyor musun
Fikir kalbinden beynine koştu mu? "Jove tarafından! Daha ince boyayacağım
Henüz yaptığım resimler! "Ve işi önerme dürtüsü
Yaratılış onun üzerinde yükseldi. Gözyaşları gözlerine başladı.

"Bunu sevdim!" Alice, taşa bakarak mırıldandı. "Sanırım bu
Güzel."

Ve _he_ dedi, çünkü gerçekten hissetti, çünkü yaşama isteği öfkeli
Yine onun aracılığıyla karıncalanma ve akıllıca:

"Orada olmadığım için mutluyum."

Birbirlerine gülümsediler ve içgüdüsel elleri çok buluştu.

Birkaç gün sonra, Dekan ve Bölüm,
_Daily Record_'ın görkemli azarlaması, Valhalla'nın zemini değiştirdi ve
Henry Leek olarak bilinen ölümsüz organizmanın ölümcül kalıntısına neden oldu
Gizli bir yatağa taşınması.


_Gemide_


Birkaç gün sonra, bir Kuzey Alman Lloyd vapuru Southampton'dan vazgeçti
Cezayir için, yolcuları Priam ve Alice arasında. Bu bir
Kaba yıldızlı gece ve geminin kıçından yuvarlanan beyaz
Su doğrudan İngiltere'yi çeken bir yol yaptı. Priam gelmişti
Putney'nin yamaçlarını ayaktaki geniş nehirle seviyorum; Ama o
İngiltere'den ayrılmakta güzel bir duygu olduğunu düşündüğümü gösterdim. Onun ikametgahı
Toprağımızda onu parlaklıkla taçlandırmamıştı. O bir varlık değildi
ne de bir figürü kesmek için yaratılan veya incelik sergilemek için
ve varoluş krizlerinde ihtiyat. Ne iyi konuşabilir ne de
İyi okuyun, ne de kendisini tam olarak uygun eylemlerde ifade edin. Yapabilirdi
Sadece bir fırçanın sonunda kendini ifade edin. Sadece boyayabilirdi
Son derece güzel resimler. Bu onun canlılığının büyük bir parçasıydı.
Küçük şekillerde, durumlarda bir aptal olabilirdi. Ama o asla değildi
Tuval üzerinde bir aptal. Orada her şeyi söyledi ve mükemmelliğe söyledi,
okuyabilenler için, okuyabilenler için ve
Beş yüz yıl okuyabilsin. Neden ondan daha fazlasını bekliyorsun? Neden
hayal kırıklığına uğradın mı? Kişi bir tel yürüyüşçüsünün iyi oynamasını beklemiyor
bilardo. Kendin, olacağın ihtiyat aynası,
Kesinlikle Priam'in tüm manifold hatalarından kaçındı.
sosyal kariyer; Ama görüyorsunuz, başka bir şekilde ilahi idi.

Vapur İngiltere'den uzatma yolu boyunca hızlanırken,
Soru aklına girip çıkmaya devam etti:

"Bir sonraki zamanla benimle ne yapacaklarını merak ediyor?"

O ve Alice'in kıç üzerinden baktıklarını hayal etme
tekil ada. HAYIR! Her ikisini de etkileyen zorunlu nedenler vardı
Onlara karşı. Sadece karşılaştırmalı sakinliğin anlarındaydı
her zaman ayaklanmaları takip eder, Priam'ın merak etmesi için boş zamanları vardı,
Ve kendi sınırlamalarını görmek ve sevinçle meditasyon yapmak
tek başına yapabileceği tek şey yapabileceği yaş beklentisi
Sonsuz bir şekilde, enchantress ile tatlı bir sürgünde Alice.





Projenin Sonu Gutenberg, Buried Alive e -Kitabı: Bu günlerin bir hikayesi
Arnold Bennett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURIED ALIVE: A TALE OF THESE DAYS ***

***** This file should be named 10911.txt or 10911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/1/10911/

Produced by John Hagerson, Kevin Handy and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


