*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Parent and Child Vol. III., Child Study and Training (Ebeveyn ve Çocuk Vol. III., Çocuk Çalışması ve Eğitimi)
Yazar: Mosiah Hall
Yayın Tarihi: February 2, 2004 [EBook #10916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Parent and Child Vol. III., Child Study and
Training, by Mosiah Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Parent and Child Vol. III., Child Study and Training

Author: Mosiah Hall

Release Date: February 2, 2004 [EBook #10916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILD STUDY AND TRAINING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen John Hagerson, Kevin Handy, Andrea Ball ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





Ebeveyn ve çocuk

Mosiah Hall tarafından

Cilt Üç

Çocuk Çalışması ve Eğitimi

1916


Deseret Pazar Okulu Birliği, Salt Lake City için




Bir Giriş Sözü


Ev yapımı ve çocukların yetiştirilmesi bunun temel işi
dünya. Bu işin başarısını sağlamak için bunu anlamalıyız. Sevgi
Birçok ebeveynin kalpleri çok sayıda hata için acı çekiyor
Sevgi dolu zeka engellemiş olabilirdi. Çocuklarımızı kurtaramayız
cehalet. Ebeveynliğin görevlerini iyi yerine getirmek için anlamalıyız
onları daha net. Işık ve yükselişe ihtiyacımız var. Bu günlerde daha büyük talep
Ebeveynlerin tanışması ve ustalaşması için her zamankinden daha önce hiç bilgi
şimdi babalar ve annelerle yüzleşen sorunlar.

Özellikle çocuk doğasını incelememiz gerekiyor mu? Daha net bir anlayış
Çocukların gelişimini düzenleyen yasalar, ebeveynlere büyük verecektir
çocuklarını doğruluk yollarına yönlendirmeye yardımcı olur ve
geliştikçe değişen çocuk ihtiyaçlarına hizmet etmek.

İşimize kesin yardım ve yeni ruh vermek için bu cilt
tedarikli. Kitabın açılış konuşması _a daha aydınlanmış ebeveynliktir_. BT
Ebeveynler için en hayati olan bir çizgi boyunca bir dizi ders sunar --_ çocuk çalışması
ve eğitim_.

Bu dersler bizim için Mosiah Hall, Doçent tarafından yazıldı
Utah Üniversitesi eğitiminde ve lise müfettişi
Utah eyaleti. Bizim için en mükemmel amacımız için yaptığını hissediyoruz
ve ona borçluluğumuzu memnuniyetle kabul ediyoruz.

Bu hatırlanmalıdır: Bir kitap sadece orantılı olarak bilgelik verir
Bunun okuyucunun içine alındığını düşündüm. Bu cildin önerileri
sadece çalışma ile zenginleştirildikleri için zengin olacak. Olacaklar
Sadece günlük yaşamlarımızda başvuru buldukları ölçüde değerlidir.
Dersler sadece öğretmen onlara hayat dökerken canlandırılacaktır.

Kursu tamamlamak ve zenginleştirmek için referanslar,
Kitabın kapanışında dersler ve bir kitap listesi sunulmaktadır. Çoğu
Bu ciltler zaten satın alınmış ve dağıtılmıştır.
Ebeveynlerin sınıf kütüphanesi. Her sınıf en az bir tane tedarik etmeye çalışmalıdır
Bu kitapların her birinin çeşitli derslerde çağrıldığı gibi bir kopyası. İçinde
Bu şekilde iyi bir kütüphane yavaş yavaş oluşturulabilir.

Bizim arzumuz bu çalışmaların kalıcı getiriler için iyi getiri getirmesini sağlamaktır. Tanrı
İşimizi ilahi bir şekilde başarılı kılmak için kutsamalarını ekleyin,

İncil'deki kardeşleriniz,
Deseret Pazar Ebeveynler Sınıf Komitesi
Okul Birliği Kurulu,
Henry H. Rolapp, Howard R. Driggs.
Nathan T. Porter, Ephraim G. Gowans.




Yazardan bir kelime


Çocuk çalışması ve eğitimine ilişkin bu inceleme öncelikle hazırlanmıştır.
Pazar Okulu'ndaki ebeveynlerin genel yönetimi altındaki dersleri
Pano. Ebeveyn-öğretmenler dernekleri tarafından yapılan çalışma için de iyi uyarlanmıştır.
Ve evde okumak için.

Amacı, ebeveynleri çocuğun en hayati sorunları ile tanıştırmaktır
yaşam ve karakter ve bu sorunları çözmek için bazı yöntemler önermek.
Çalışma bu büyük konuda tam bir ders olarak sunulmaz; öyle
Ebeveynler için çocuk çalışma alanını açmayı amaçlamaktadır.

Yarışın refahı uygun doğum ve doğru
Çocukların yetiştirilmesi. Bu küçük hacim akarını ekleyebilir
sorunun çözümü-bir zamanlar umut ve umutsuzluk
Medeniyet,-yazarının isteğidir.

Ebeveynlerin sınıf komitesine ve genel müfettişliğe
Genel Kurul, öneriler için takdirimi ifade etmek istiyorum ve
Bu çalışmanın hazırlanmasında bana genişlediler.

Teoride kusurlu olarak belirttiğim pratikte başaran eşime,
Bu çalışmalar sevgiyle adanmıştır.

Mosiah Salonu. Çocukluğun doğum hakkı


_İt, çocuğun iyi doğmuş olma hakkıdır_

Çocuğun bu dünyada ilahi bir hakkı varsa,
İyi doğmuş, dünyanın bedeninin ve tüm akılda tutulmaya getirilecek. İle
bu kadar iyi bir başlangıçtan kısa bir şey verilecek, engelli olmak
yaşam boyunca. Eğitim ve öğretim kusurları telafi edemez
Çocuğa babaların günahları tarafından dayatılan, iyi kitap anlatıyor
Biz, üçüncü ve dördüncü nesil çocuklara ziyaret edilir.

Çocuğun ürünü olduğuna dikkat etmek bir gerçektir.
tüm geçmiş. Temel doğası nispeten doğumda sabittir ve
herhangi birinde değişmek için ebeveyn veya çevrenin gücünün veya kaprisinin ötesinde
Temel özel bir ömür boyu kısa sürede. Bu
İddia yanlış yorumlanmamalıdır; eğitim olasılıkları
ve eğitim harika, ancak tümünün üstesinden gelmek için çok az şey yapabilirler.
Kalıtım tarafından çocuğa yerleştirilen kusurlar.

Bilim bize normal çocukların aynı sayı ile doğduğunu ve
bir tür içgüdüler. İçgüdüye göre, belirli şeyleri yapma eğilimi anlamına gelir
Önceki deneyim olmadan kesin bir şekilde. Tüm çocuklarda,
Örnek, korku içgüdüsünü, oyun içgüdüsünü buluyoruz
kendini koruma. Bu içgüdüler kendilerini daha fazla göstermeye başlar veya
Çocuk geliştikçe daha az güçlü.

Çocukların da belirli kapasiteleri vardır. Kapasite,
belirli yönlerde beceri geliştirme imkanı. Örneğin, bir tane Mayıs
müzikal yeteneği geliştirmek için diğerinden daha büyük bir kapasiteye sahiptir; böylece
sanat veya iş veya başka bir iş için yetenek. Kapasiteler, daha fazlası
içgüdüler, ebeveynlerin özelliklerine veya hemen
atalar. Böylece bir çocuk baba veya anneden sonra veya büyükbaba veya büyükbaba olabilir
bu veya bu özel yetenek. İçgüdüler ise
Yarıştan mirası. Ama ebeveynlerinden veya geçmişten gelen hediyeleri ne olursa olsun
Çocuk farklı bir birey olarak doğar. Bu sadece ilgili olarak değil
Fiziksel organizmasına ama ruhsal doğasına göre. .
İçgüdülerinin göreceli gücü, onun sayısına ve kalitesine eklendi
Kapasiteler bireysellik olarak adlandırılan şeyi belirler. Her birini yapan bu
Çocuk diğerlerinden farklıdır ve bu ayırt edici doğa olamaz
Kısa yaşamlarımızda esasen değişti, ancak sahip olmasına rağmen
Muhteşem kalkınma ve adaptasyon güçleri. İllüstrasyon için:
Yetiştirme, mükemmel bir crabapple örneği geliştirebilir, ancak miktar yok
Dikkatli eğitim, Crabapple'ı bir Johnathan'a dönüştürebilir. Aynı şekilde,
Hiçbir eğitim sistemi bir Numskull'u bir Newton'a değiştirmeyi veya
Basit bir Simon'dan bir Solomon üretin.

Ebeveynlerin ilk hayati endişesi, bu nedenle,
Çocuk, iyi doğmuş olmak için kutsal doğum hakkından soyulmaz.

Beyaz ırkın genellikle çok üzgün olması pişmanlık meselesi
İnsanlığın karışımı. İyi ve kötü, zeki ve
Cahil, zayıf fikirli ve güçlü, suçlu ve dürüst,
o kadar sık ​​ve birçok şekilde birleştirildi ki
insan ırkının daha fazlasının sonucu olarak dejenere olmaması mı?
kontaminasyon. Kalıtımın en büyük özelliği doğru üretmektir
ve böylece türünü devam ettirin ve eğitim ve öğretim alması gerektiğinden
Birey olduğu gibi, sadece içselliğini değiştirmek için sınırlı bir güçle
doğa veya doğumda bulunmayan herhangi bir kapasite geliştirmek için, bu bir konu haline gelir
Ebeveynlerin, düzgün bir şekilde rehberlik etmek için ellerinden geleni yapması ciddi bir öneme sahiptir
çocuklarının çiftleşmesi. İncil'in bu noktada öğretilmesi
en önemli.

Kalıcı, büyük ölçüde tür ve doğasının doğasını belirler
bireysel ve böylece çevrenin yapamayacağı sınırlar belirler
üstesinden gelmek. Bu sınırlamalar arasında şunlardır:

1. İçgüdülerin göreceli gücü.

2. Kapasiteler sayısı ve türü.

3. Bedensel organların şekli, boyutu ve kalitesi. 4. Hastalığa karşı duyarlılık veya güç.

5. Zihinsel kazanım olasılıkları.

6. Duygusal ve manevi tepkinin olanakları.

7. Taahhütleri yürütme, durumları kontrol etme ve
Kendini ve diğerlerini yönetin.

Kalıcı, tuhaf mizacına sahip bir kişiyi de iyi bir şekilde verir.
veya kötü görünüm ve kişiliğin baş bileşenleri ile.
Öte yandan, eğitim ve öğretimin söylenecek neredeyse her şeyi var
bireyin üyeleri arasında göreceli duruşuna saygı duymak
Nazik-isterse ya da mükemmel bir örnek olsun ya da olmasın. Para cezası,
Tatlı, sulu Crabapple, ovma, hastalıklı bir Jonathan'dan daha arzu edilir.

Bireyi o gibi almak eğitim ve öğretim eyaleti
doğar ve onu türünün mükemmel bir örneği yapmaya çalışır. "A
çocuk kendisine bıraktı, ailesini utandırmaya getirdi. "Yalnız bırakılırsa veya
Yanlış eğitilmiş, bir çocuk daha düşük bir türe geri dönecek neredeyse kesindir.
bireysel. Düzgün bir şekilde yönlendirilen aynı yüksek olasılıklar
Üstün varlık, ihmal edilirse veya kısır bir ortama tabi tutulur,
ahlaki dejenere üretin. Çocuk ahlaki olarak ne iyi ne de doğar
kötü ve kalıtsal eğilimler bir yönde gelişme sağlayabilir
diğerinden daha kolay, uygun bir ortam için mümkündür,
Eğitim tarafından desteklenen, herhangi bir normal çocuğu tatlı, sağlıklı bir hale getirmek için
onun türünün ürünü.

"Çocukların yönetimi ve eğitimi" nde Shearer, "Çocuk olabilir
içgüdüleri miras alır, ancak nazik bir Providence
Miras alışkanlıkları. Belirli zevkleri miras alabilir, ancak miras almaz
günaha. Dünya eğilimlerini getirebilir, ancak getirmez
onunla önyargılar. "




I Ders


_ Tartışma için Sorunlar_

1. "İyi doğmuş olmak" ifadesi sizin için ne anlama geliyor?

2. Çocuğun olduğu gerçeğiyle ebeveynlere ne gibi bir sorumluluk verilir?
Geçmişin ürünü? İkinci emri buradan okuyun ve
Bu noktaya uygulamada önem.

3. Çocuğa verilen içgüdülerin ve kapasitelerin bazıları nelerdir?
kalıtım?

4. Bir içgüdü ve kapasite arasındaki farkı açıklayın. Ne görünüyor
İçgüdülerimizin kaynağı olmak mı?-Kapasitelerimiz?

5. Kalıtımın çocuğa verdiği başlıca sınırlamalar nelerdir?

6. Eğitim ve çevre ne başarmayı umabilir?

_References_: "Çocuğun iyi doğma hakkı" bulunacak
Burada çalışmak için yararlı kitap. Kitap mevcutsa,
Birini rapor etmek veya birkaç seçim paragrafını okumak için atandı
ondan. Ayrıca Guyer tarafından "İyi Doğmak" ı okuyun.



Önemli kalıtım yasaları


Miras yasalarının akıllıca uygulanması, en kesin araçlardır.
Üstün bir yarış geliştirmek_

Dr. Guyer'in "İyi Doğmak" kitabının önsözünde okuduk
Aşağıdakiler: "Son on beşinde bunu söylemek abartı değil
Yıllar, miras kapsamını ölçmede daha fazla ilerleme kaydettik
ve temel faktörlerini daha önceki tüm zamanlardan daha belirlerken. "Eğer
Bu doğru, öğretmenler ve ebeveynler için neredeyse suçlu görünüyor
Kalıtımın temel yasalarıyla tanışmayı ihmal etmek.
Bu yazar ayrıca şöyle diyor: "Bir çocuğun ne olduğu için belirlendiğinden
büyük ölçüde doğuştan kapasiteleri ile,
Öğretmenler ve ebeveynler bu tür yeteneklerin doğası hakkında bir şey fark eder
Onları uyandırmaya başlamadan önce. Çünkü eğitim büyük ölçüde oluşur
Bu potansiyelleri ve
ifadeleri için fırsat sağlıyor. "

_Mendel's_ Yasası muhtemelen en önemli bilinen ilkesidir.
miras. Uygulaması yoluyla neredeyse tüm iyileştirmeler
Bitkiler ve hayvanlar ortaya çıktı. Bu yasa şu şekilde açıklanabilir
Aşağıdakiler: Ya saf olan belirli bir tür saf yetiştirilmiş kümes hayvanı bulunur
beyaz veya siyah. Her iki renk de kendi rengiyle çiftleşirse
Döl, ebeveynlerin rengine sadık olacaktır, ancak beyaz ve bir
Siyah çaprazlanır Sonuç, yarıya sahip olan mavi kümes hayvanları olacak
Her bir ebeveynin özellikleri, ancak iki mavi kümes hayvanı ise,
Dölün tamamen mavi olmayacak, dördüncü biri gibi beyaz olacak
Büyükbaba veya büyükbaba, diğer büyükbaba veya büyükbaba gibi başka bir siyah ve
Yarım, ebeveynler gibi mavi olacak. Bu deney ile tekrarlanırsa
zıt özelliklere sahip bitkiler ve hayvanlar, aynı oranlar
Yukarıda her zaman sonuç. Bu, gerçekten kalıtsal özelliklerin veya
Karakterler ayrı birimlerdir ve bağımsız olarak miras alınır. Damızlık
Böylece, aranan özellikleri veya karakterleri seçerek etkinleştirilir
ve neredeyse her özelliği üretmek için iyi bilinen bir stokla geçmek veya
istediği kalite. Bu yasa sonuçları tahmin etmeyi mümkün kılar
neredeyse matematiksel kesinlik ile çapraz üreme. Gelişmiş çeşitler
Meyveler, tahıllar ve sebzeler bu şekilde üretildi ve
Hayvanlar muhteşem sonuçlar elde edildi.

Luther Burbank, "İnsan Bitkisinin Eğitimi" adlı küçük kitabında
diyor ki: "
Bitki, içine yetiştirilmeyebilir. Hangi iyileştirmeyi istediğinizi seçin
çiçek, bir meyve veya bir ağaç ve geçiş, seçim, ekim ve
Kalıcılık, bu arzu edilen özelliği geri dönülmez bir şekilde düzeltebilirsiniz. "Ve daha fazla:
"Eğer o zaman ideal koşullar altında on iki ailemiz olabilir.
İlkeler haksız bir şekilde gerçekleştirilebilir, daha fazlasını başarabiliriz
on kuşaktaki yarış, şimdi yüzlerce gerçekleştirilebilecek
bin yıl. On nesil insan hayatı herhangi bir
istenen öznitelik. Bu kesinlikle açık, ne teori ne de yok
spekülasyon."

_ Ebeveynlerin Acquirements_ Yaşamları boyunca, en iyisine göre
yetkililer, herhangi bir şekilde fark edilir bir ölçüde aktarılmaz.
çocuklar. Bunun nedeni,
Üreme embriyonik yaşam sırasında bir kenara bırakılır ve o zamandan itibaren
sonraki gelişme ve deneyimleri ile pratik olarak değiştirilmemiş
ebeveyn. Aslında, bireyin ömrü boyunca, mikrop hücreleri
büyüyen organizmadan o kadar tamamen izole edilmiş
Kan şeklinde beslenme muhtemelen onlara ulaşabilir, bu nedenle
sadece canlılı veya zehirli bir kan kaynağından etkilenebilir. Görünüşe göre
Bu nedenle, sadece eski, derinden etkilenen özellikler, kapasiteler,
veya ırksal karakterler kalıtsal olabilir. Bu şüphesiz, baş sır
kalıtının gerçek üreme gücünün.

Ebeveynler müzikte beceri edinirse,
Matematik veya böyle bir yetenekte özel yetenekler
çocuklarına verilebilir, ancak yukarıdaki gerçekler ışığında,
Bu imkansız görünüyor. Tabii ki, eğer böyle bir yetenek bir uyuklama ise,
her iki ebeveynin veya bazı ataların doğuştan gelen özelliği, yeteneği
aktarılabilir.

Bununla birlikte, edinilmiş herhangi bir özellik veya yeteneğin
ebeveynlerinin, çocukları tarafından istikrarlı bir şekilde uygulandığında ve devam etmesi durumunda
Birçok nesil için onların torunları, doğuştan gelen bir özellik olacak
veya iletilebilen karakter. Aksi takdirde, son derece
İnsan ailesinin nasıl ilerleyebileceğini ve olabileceğini anlamak zor
kalıcı olarak geliştirildi.

_Galton's_ hukukunun yaklaşık olarak doğru olduğuna inanılıyor. Belirtilebilir
Aşağıdaki gibi: Çocuklar ortalama yarıya miras alırlar.
Ebeveynlerden, dördüncü dördüncü büyükanne ve sekizinci
büyük büyükanne ve büyükbaba, vb. Her zaman azalan oranda uzaktan
atalar. Ancak bazı miraslanabilir özelliklerin veya
Karakterlerin baskın, diğerleri de resesif, Galton Yasası
değiştirilmelidir, böylece sadece en uygun koşullar altında
güvenilir olarak kabul edilmek. Karakterin birincil unsurlarının veya özelliklerinin
her ebeveynin katkıda bulunulması, embriyoda birçok şekilde birleşebilir,
aynı ebeveynlerin çocuklarında önemli farklılıklar
Kaçınılmaz-bir çocuk babaya, diğeri anneye benzeyebilir ve
Biraz ata yakın. Bu nedenle değişkenlik,
aynı ailede yavrular ve bazı durumlarda kesinlikle
Belirgin, ancak her durumda, varyasyon ile sınırlı olmalıdır.
Ebeveynlerden ve atalardan aktarılan karakterlerin olası kombinasyonları.

Regresyon Yasası_
Yarış sürekli orta veya vasat seviyeyi aramak için. Örneğin,
Üstün ebeveynlerin çocukları,
ebeveynler ve aşağı insanların yavruları biraz daha iyi
ebeveynleri. Bu "yarışın sürüklenmesi" veya "ataların çekilmesi" şüphesiz
Seçimin hiç uygulanmamış olması nedeniyle, bu nedenle
Yakındaki iki bin atalar büyük olasılıkla ortalama bir sürü insandı.
ve "çekme" daha yüksekten alt seviyeye doğru. "Çekme" bir
Alt ebeveynlerin çocuklarına yardım edin, ancak üstün için bir handikaptır.

Uzun süredir devam eden ebeveyn seçimi uygulanırsa, regresyon
kaybolurdu ve "çekme" yukarı doğru olurdu. Ebeveyn seçimi
Üstün karakter unsurlarına sahip olmak ve uygun olmayanların önlenmesi
ve suçlunun türlerini yaymaktan
kalıcı olarak daha yüksek bir tip üretmenin.

Yarışın aşırı uçlarının
araç; ve doğurganlık, türü düzeltmenin başlıca faktörü olduğundan,
seçim ve baskının olmaması, yarışta kalmaya mahkum ortaya çıkıyor
Sıradanlığın ölü seviyesi. Bu gerçeğin muazzam önemi
yarışın refahı-bir üstünün kademeli olarak ikamesi
Mevcut vasat tip-kesinlikle istekli ve
Üstün sınıfın yayılmada tam paylarını yapma yeteneği
ırk.




Ders II


Tartışma Soruları

1. Mendel tarafından keşfedilen kalıtım prensibi nedir? Açıklamak
bitkilerde ve hayvanlarda nasıl çalıştığını gösterir.

2. Bu yasa hakkında daha iyi tohum üretmede hangi pratik uygulama yapılır?
Ve daha iyi ırklar?

3. Galton Yasası'nı açıklayın.

4. İnsan ırkının iyileştirilmesinde bu yasalar ne kadar önemlidir?

5. Aynı ailedeki çocukların değişkenliğini açıklayın.

6. Bazı çocuklar neden daha düşük, bazıları ebeveynlerinden daha üstün?

7. "Ataların Çekilmesi" ni açıklar.

8. Bu "çekme" şimdi olduğu gibi aşağı doğru nasıl yukarı doğru yapılabilir
görünüyor mu?

9. Hangi kutsal sorumluluk, üstün insanlara dayanır?
ırk?

10. Karışık evlilikler ve yetiştirme ile ilgili müjde öğretileri nelerdir?
aileler?

11. Zarif düşünmek için hangi pratik adımlar atılabilir ve atılmalıdır?
Ve kısır insanlar türlerini yaymaktan mı?

_Reference_: Dr. A.E. Winship tarafından Jukes-Edwards ailesi. Bu kitap varsa
Mevcut, sınıfın bir üyesi hakkında bir rapor yapın. "Eğitim
İnsan bitkisi "ve" iyi doğmak "da burada yararlı bulunacaktır.



Anne ve embriyo


Embriyonik dönemde annenin bakımı büyük ölçüde
Çocuğun gelecekteki refahı_

Her organizma ile ortak olarak, bebek tek bir germ hücresinden gelişir
neredeyse mikroskobik boyutta. Bu küçük hücreye sarılmış
oluşturmak için birleşen yapı ve karakter olasılıkları
karmaşık bedensel organizma ve belirli zihinsel bağış
yaklaşan çocuk.

Bir zamanlar neredeyse her türlü fiziksel veya zihinsel değişime inanılıyordu
uygun kontrol ile hücrede ortaya çıkabilir
çevre, ancak dikkatli gözlem ve deneyin sonuçları
bu görüşe karşı; Tüm kanıtlar yeni bir karakter olmadığına işaret ediyor
veya eleman embriyoya olmadan girebilir. Hücrenin kendisi
gelecekteki bireyin ne olacağının sırrı.

Embriyo ve anne arasındaki tek bağlantı dar,
sinir içermeyen ve tek işlevi taşıyacak göbek kordonu
büyüyen organizmaya kan; Bu nedenle, ne kadar imkansız olduğu görülebilir
annenin içinde zihinsel izlenimler ve rahatsızlıklar içindir
Embriyoya herhangi bir şekilde ulaşır ve etkilenir. Bir kez yola başladı
gelişme, embriyo o kadar kapsamlı bir şekilde iç yasalara tabi ki hiçbir şey
olmadan, bazıları dışında büyümesinin yönünü değiştirebilir veya değiştirebilir
kan akışına müdahale eden fiziksel neden. Yeterli bir arz
Saf kanın büyüyen organizmanın temel gereksinimidir.
Kan akışına müdahale eden veya herhangi bir şekilde saflığını etkiler,
embriyo üzerinde zararlı bir etkiye sahiptir. En az şüphe yok
Beslenme eksikliği ve annenin ciddi sağlıksızlıkları
Doğmamış yavrular üzerinde son derece kötü etki. Şiddetli şok veya keder,
Endişe, gergin tükenme, hastalık ve annenin kanındaki zehirler
en ciddi yaralanma kaynaklarıdır; beslenmeyi kusurlu hale getiriyorlar ve
Zehir doğrudan annenin kanına girerse veya toksinler tarafından üretilirse
Hastalık yoluyla embriyo zehirlenecek ve yok edilebilir. Arasında
Bu zehirler alkol, kurşun ve tüberkülozdan gelen toksinlerdir ve
Venereal hastalıklar, gonore ve sifiliz. Gonore'ye atfedilir 80
yüzde. kör doğan çocukların körlüğü; olduğu ilan edildi
yüzde 75 nedeni. kadın bozuklukları için tüm cerrahi operasyonların
ve yüzde 45. çocuksuz kadınlarda istemsiz sterilite. Frengi
zayıf fikirlilik, parezi veya yumuşatmanın başlıca nedenidir.
Beyin ve çocuklarda diğer zihinsel kusurların çoğunun.

Yukarıdakilerden, annenin uygun bakımının
Yavrular için saf bir kan kaynağı sağlamak için
toplumun başlıca endişeleri. Bu gelişigüzel çabalara bırakılmamalı
ancak devlet tarafından sağlanmalıdır. Buna göre
Hayat sigortası şirketlerinin ifadeleri, "Bekleyen anneler en çok
Nüfusumuzun ihmal edilmiş üyeleri. "New York'tan Dr. Van Ingen,
Bu ülkedeki kadınların yüzde 90'ının tamamen olmadan
Prenatal Bakım.

Luther Burbank, bir bitkinin düzgün bir şekilde büyümesi için bunu gösteriyor
Güneş ışığı, iyi hava ve besleyici yiyecek bolluğu olmalı; Ama değil
Şu anda birçok anne bu fakir lükslere bile sahip olabilir. Bunun yerine da
Birçok anne, güneş ışığının nadiren olduğu delilik bir mutfağa köle
Bilinen ve aşırı çalışma ve endişe, yiyecek için tüm iştahı yok eder.

Yarışın refahı, annenin uygun şekilde beslenmesini talep ediyor
ve bu kritik dönemde korunmaktadır. Güneş ışığı, saf hava bolluğu
Hafif egzersiz ve çeşitli sağlıklı yiyecekler kesinlikle gereklidir,
ve endişeyi, heyecanı, hastalığı önlemek için azami ağrılar alınmalı
ve her şeyden önce zehir veya hastalığa temas veya maruz kalma.

Bir zamanlar annede zihinsel bir rahatsızlığa neden olan her şey düşünülüyordu
Etkisini çocuğa bırakır. Bu eski kavramın
Yanlış, kanı etkileyen fiziksel bir değişiklikten başka bir şey göstermediğimiz gibi
Arz, gelişmekte olan organizmayı etkileyebilir. Ara sıra kırmızı
"Alev" spot veya sözde doğum işareti yeni doğan çocukta bulunur, ancak
Bunun nedeni her zaman kolayca açıklanabilecek bazı fiziksel nedenlerden kaynaklanır,
Asla annenin kırmızı bir nesnenin korkusunun bir sonucu değildir.




Ders III


TARTIŞMA

1. Embriyonik yaşam nasıl başlar?

2. Hücrenin karakteristiği nedir?

3. Hangi sırrı var?

4. Embriyo'nun temel ihtiyacı nedir?

5. Kan kaynağının nasıl canlandırılabileceğini ve ne korkunç olabileceğini tam olarak belirtin
Sonuçlar takip edebilir.

6. Bu kritik dönemde anne nasıl bakılmalıdır?

7.

8. Bayan West, annenin bakımı için hangi talimatları veriyor? (Görmek
bülten, "ebeveyn bakımı", Bayan West tarafından,
sormak. Adres Çocuk Bürosu, Çalışma Bakanlığı, Washington, D.C.)

9. _References_: Aşağıdaki kitaplar yararlı bulunacaktır: "Eğitim
"Burbank tarafından;" Çocuğun iyi doğma hakkı "
Dawson tarafından; Guyer tarafından "İyi doğmak".

Bunlar mevcutsa, ebeveynler aracılığıyla dolaşabilirler
kütüphane.



Çocukluğun Plastik Çağı


_Polonged Bebeklik ve Bebekte Uzun Plastisite Dönemi
Eğitim ve Öğretim Olası_

Çocuk, yaratıkların en zayıf ve en çaresizliği doğar. Aksine
Doğumdan birkaç saat sonra hareket eden ve
varlıkları için gerekli hareketlerin çoğunu gerçekleştirin, bebek
O kadar çaresiz ki, tüm ihtiyaçları ebeveynler tarafından sağlanmalı, aksi takdirde
yok olurdu. Doğumdan hemen sonra bir colt veya baldır neredeyse yürüyebilir veya koşabilir
annesi kadar hızlı; Kabuğunun hemen dışındaki civciv çalışabilir ve
Yemeğinde gaga. Bir yaşındaki çocuk neredeyse etrafta dolaşabilir ve
Tüm ihtiyaçları başkaları tarafından bakılmalıdır. Dahası, bebek
Doğum pratik olarak kör ve sağır ve tat ve koku duyuları ve
Beslenmesini sağlamak için yeterince geliştirilen dokunuş.

Bu gelişim yavaşlığı veya denildiği gibi uzun süreli bebeklik
çocuk için büyük önem. Bir kerede baş ayrımını işaret ediyor
insan bebek ve diğer tüm hayvanların gençleri arasında. Yapar
aksi takdirde olası uzun bir ayarlama ve eğitim dönemi
imkansız. Çoğu hayvan, çok gelişmiş bir sinir sistemi ile doğar
ve çevreye yapılan ayarlamanın çoğu hazırlanmış, böylece
Kısa bir süre sonra hayatın tüm faaliyetleri mükemmelleştirilir ve daha sonra
Otomatik eylem ve içgüdü hayatlarını yönetir. Bu eksiklik nedeniyle
Bebeklik ve sinir sisteminin plastisitesinin yokluğu, hayvanlar küçüktür
Görevlerini değişmeyen düzenlilikle gerçekleştiren makinelerden daha fazlası
dış stimülasyonlara yanıt. Bu nedenle hayvanlar ayarlayamazlar
kendileri çevre değişikliğine ve sonuç olarak hayatları
sürekli tehlike. Aslında, sayısız milyonlarca düşük yaşam biçimi
Ayarlama olasılığı nedeniyle her saati yok etmek.

Öte yandan, çocuğun son derece uzun bir bebeklik dönemi vardır ve
Sonuç olarak, sinir sistemi o kadar plastiktir ki kalıplanabilir,
Moda ve neredeyse her şekilde veya yönde geliştirilmiş,
ebeveynlerin iradesi ve çevrenin doğası. Sonuç olarak çocuk
eğitilebilir. Eğitim yoluyla eğitim ve geliştirme
arzu edilen içgüdüler ve kapasiteler ve istenmeyenlerin engellenmesi
böylece çocuk kendini sürekli olarak ayarlayabilir
sürekli değişen ortam.

Fiske, "Bebekliğin Anlamı" nda, Bölüm 1, "
Sinek alıcı, yumurtayı kırıp bir sinek yakalayacağından daha kısa sürmez.
Bu eylem çok basit değil, ama bir şey olduğu için kuş
Her zaman yapıyor, gerçekten bu kuşun çok az şeyden biri olmak
Bunu yapmak için ihtiyaç duyan sinir bağlantıları kuruldu
doğumdan önce ve sineğin varlığından başka hiçbir şey ayarlamak için gerekli değildir
operasyon gidiyor. Morina, kaplumbağa veya
Sinek alıcı, bebeklik olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yok. İle
Onları, eğitim alanı son derece sınırlıdır. Onların
doğmadan önce eğitim. Başka bir deyişle, kalıtım her şeyi yapar
Onlar için hiçbir şey eğitimi almayın.

"Tüm memelilerin ve çoğu kuşun çok olmayan bir bebeklik dönemi vardır.
Uzun, ama en zeki yaratıklarla birlikte daha uzun.
Yardım süresi bir plastisite dönemidir. Yaratığın kariyeri
artık münhasıran kalıtımla belirlenmiyor. Bir dönem var
Karakterinin başına ne olacağı ile biraz değiştirilebildiğinde doğum
Doğumdan sonra, yani bir birey olarak deneyimiyle. Artık değil
Her kuşağın tam olarak önceki gibi olması için gereklidir.
İlerleme kapasitesinin girebileceği kapı açılır.
Atlar ve köpekler, ayılar ve filler, papağanlar ve maymunlar
bir dereceye kadar öğretilebilir ve hatta öğrenilmiş bir domuz ve
Öğrenilmiş eşekler dünyada eksiklik yoktu.

"Ama yüksek memelilerin ve kuşların bu eğitilebilirliği, sonuçta oldukça
sınırlı. Muhafazakarlık hala modaya devam ediyor. Bir nesil çok
bir başkası gibi. Tilkilerin ağaçlara tırmanmayı öğrenmesi kolay olurdu ve birçok
Bir tilki hayatını böyle kurtarmış olabilir; Yine de olduğu gibi hızlı zekâlı
Bu bariz cihaz ona hiç gerçekleşmedi. "

Ebeveynlerle ilgili hayati sorun, bu plastisite döneminin nasıl doldurulacağıdır,
Doğru türden eğitici bir ortam nasıl sağlanır.

Luther Burbank, "İnsan Bitkisinin Eğitimi" nde tamamlandı
uygun eğitim yoluyla çevrenin gücüne olan güven
Normal çocuğu, tıpkı bir bitki yapabileceği gibi, en keyifli moda
ve türünün güzel örneği. Diyor ki: "İstediğiniz özelliği seçin
Çocuğunuzda, dürüstlük, adalet olsun, normal bir çocuk olduğunu kabul etti.
Saflık, sevgilik, endüstri, tasarruf, ne değil. Bu çocuğu çevreleyerek
Gökyüzünden ve kendi kalbinizden güneş ışığı ile, en yakın olanı vererek
Doğa ile iletişim, bu çocuğu iyi dengeli, besleyici besleyerek
Gıda, sağlıklı çevrede ima edilen her şeyi vererek
Etkiler ve hepsini aşık ederek, böylece çocukta geliştirebilirsiniz
ve tüm bu özelliklerin tüm hayatı boyunca, diğer tarafta, orada sabitleyin,
Ona nefes alması için kötü hava verin, onu tozlu bir fabrikada veya tuhaf bir şekilde tut
Sıcak çatı altında okul odası veya kalabalık bir kiralık; Onu uzak tut
Güneş ışığı, müzik, kahkaha ve mutlu yüzlerden uzaklaşın; tıkırtı
Sözde bilgiyle küçük beyinleri; Kısır ortaklarına sahip olmasına izin ver
Okul dışı saatlerinde ve on yaşındayken ona sabitlediniz
karşıt özellikler. Belki de bir çayır ateşi taraması gördünüz
bir ovada uzun çim. Önünde hiçbir şey duramaz, kendini yakmalı
dışarı. Çocuğunuzun hayatında yabani otların büyümesine izin verdiğinizde olan budur,
Ve sonra yanlış ortamla onlara ateş açın. "

Bay Burbank, doğal olduğu inancında muhtemelen aşırı hevesli
Eğitim çocuk için her şeyi yapabilir; Ama kesin olan
Çevre, plastik çağda,
karakterini belirlemek.




IV Ders


Tartışma Soruları

1. Doğumda bebeğin çaresizliğini, yeteneğiyle karşılaştırın.
diğer hayvanlardan genç.

2. Bir yaşında karşılaştırma nedir?

3.. Uzun süreli bebeklik saygısının önemi nedir (a) Olasılık
çevreye uyum, (b) eğitim ve eğitim olasılığı,
(c) Deneyimden yararlanma olasılığı, (d) Kalıtımla ilişki?

4. İnsanın birçok kapasitenin mikroplarıyla doğması ne avantaj?
Mükemmel bir şekilde geliştirilen birkaç etkinlik yerine mi?

5. Eğitimin başlıca işlevi nedir?

6. Burbank, eğitim olasılıklarına saygı duymayı ne söylüyor?

7. Bu sırasında her çocuğa hangi sağduyulu eğitim verilmelidir?
dönem?

Bu noktalar hakkında daha fazla çalışma için iyi kitaplar: "Bakım ve eğitim
Kirkpatrick tarafından "Kerr ve" Çocuk Çalışmasının Temelleri "tarafından.

Bu ciltler kütüphanede veya başka bir şekilde mevcutsa, iyi olabilir
Bazı üyelerin bir veya diğeri hakkında kısa bir rapor okuması ve
onlara.



Bebeğin ihtiyaçları


_ Bebeğin ilk ihtiyaçları fizikseldir ve kelimede özetlenebilir
Beslenme_

Yeni doğan çocuk, yetişkinlerden neredeyse tüm ayrıntılarda farklılık gösterir. Öyle
Geçmişteki çocuğun bir
minyatür yetişkin ve "küçük bir adam" gibi davrandı.

Kas ve kemiğin yapısı ve çeşitli kısımlarının oranı
Vücut maddi olarak farklılık gösterir; Bir süre çocuğun kemikleri yumuşak ve
büyük ölçüde şekilsiz kolayca bükülebilen kıkırdaklardan oluşur ve
kalıcı yaralı. Bazı parçaların oranı aşağıdaki gibidir:

       * * * * * *

Yetişkin başının bebekkine yüksekliği-2 ila 1
Yetişkin vücudunun uzunluğu bebeklerinkine-3 ila 1
Yetişkin kolunun uzunluğu bebeğinkine-4 ila 1
Yetişkin bacağının uzunluğu bebeklerinkine-5 ila 1

Bu kolay gözlemlenen farklılıkların yanı sıra, çok daha fazlası var
Boyut, yapı ve
hayati organların aktivitesi ve neredeyse toplam gerginlik eksikliğinde
yetişkinle karşılaştırıldığında çocukta gelişme. Tüm bunlar
çocuğu yetişkinlerden o kadar farklı bir kişiye dönüştürmek zorunda
kendi doğasına ve ihtiyaçlarına uygun olarak ve çok az saygı ile tedavi edilir
bir yetişkinin dikkate alınma şekline.

Pratik olarak bebeğin ihtiyaç duyduğu her şey
kelime _nutrition_. Anneden yeterli saf süt arzı
bir yüce gereklilik. Bu emin olursa, diğer her şey neredeyse
takip etmek için kesin. Tabii ki, küçük olan sağda tutulmalı
ilk birkaç ay içinde nispeten yüksek olan sıcaklık. Bir
Saf, temiz hava bolluğu hem anneye hem de verilmelidir.
çocuk. Her ikisinin de açık havada çok fazla zaman geçirmesi hem de uyumak akıllıca
ekranlı bir sundurma üzerinde.

Çocuk sessiz tutulmalı ve doğa kadar uyumasına izin verilmelidir
dikte ediyor. Çocuğu yatağından kapmak, atmak olumlu bir günahtır
ve meraklı ziyaretçilerin düzenlenmesi için aşağı ve çığlık atın. Öpüşme
Ağızdaki çocuk da olumlu bir şekilde yasaklanmalıdır. Kullanımı
Patent ilaçları da aynı şekilde, hatta "yaşlı anne ilaçlarının" birçoğu
Yetkili bir doktorun tavsiyesi dışında asla şımartılamaz. İhtiyaçlar
Bir süredir çocuğun kesinlikle fizikseldir. İç güçler iş başında
fiziksel bakım yoluyla dolaylı olarak yardım edilemez
organizma. Sinir veya zihinsel gelişim ile ilgili olarak kural
"Eller, doğanın yoluna girmesine izin ver."

Doğumdan hemen sonra belirli refleksif ve içgüdüsel hareketler
Emme, ağlama, hapşırma ve yapıştırma olarak ortaya çıkar; ve duygusu
Tat ve genellikle koku, bebeği etkinleştirmek için yeterince aktiftir
beslemek için. Başka hiçbir duyu aktif değildir ve başka hareket yok
hayati organların otomatik eylemi ve birkaç belirsiz
Spazmodik seğirmeler ve vücudun dürtüsel olarak bilinen kısımlarının hareketleri.
Bununla birlikte, zihinsel uyanışı hızlandırmak için hiçbir şey yapılamaz;
Kendi zamanında doğa bunu yapacak ve eğer değilse çok daha iyi yapacak
acele veya müdahale etti.




Ders V


Tartışma Soruları

1. Bebeğin minyatürde bir yetişkin olmadığını gösterin.

2. Çocuk ve yetişkin arasındaki bazı önemli farklılıklar nelerdir?

3. Bebeğin üstün ihtiyacı nedir? Neden?

4. Çocuğa bakarken ne gözlemlenmelidir?

5. Çocuğa bakarken ne önlenmelidir?

6. Erken zihinsel gelişimde kural ne olmalıdır?

7. Doğumdan hemen sonra çocukta aktif olan nedir?

Oppenheim tarafından "Çocuğun Sağlıkta Bakımı" burada yardımcı olacak. Eğer
Kitap ebeveynlerin kütüphanesinde, birisinin hazırlanmasına ve kısa bir süre içinde
Bir sonraki ders için rapor edin.

ABD'ye yazarak sormak için aşağıdaki diğer yardımlar da yapılabilir.
Eğitim Bürosu: "Ebeveyn Bakımı", Bayan West, Seri No. 1,
4 sayılı Yayın, ABD Çalışma Bakanlığı, Çocuk Bürosu. .
Ebeveynler için hazırlanan bu bültenlerden birinden aşağıdaki bölüm alınmıştır.
Hükümetimiz tarafından. Yaz aylarında bebeğin bakımı


_Summer bebek için kritik bir zamandır, bu süre zarfında
En dikkatli ilgiyi alın_

Bir bebek yaz aylarında olabildiğince serin tutulmalıdır, çünkü aşırı ısınma
Yaz ishalinin doğrudan bir nedeni. Emzirilen bebekler bile zor buluyor
Aşırı ısının zayıflatıcı etkilerine direnir. Kayıtlar binlerce
Çoğu şişe beslenen bebeklerin her yıl Temmuz ve Ağustos aylarında öldüğü,
Isının doğrudan veya dolaylı etkileri nedeniyle. Sonraki Önem
Yaz aylarında doğru yiyecekler, bebeği serin tutmak için önlemler ve
rahat; Sık banyolar, hafif kıyafetler ve seçimi
Oynaması ve uyuması için en havalı yerler.

Bir bebeğin her sabah tam küvet banyosu olması gerekir. Eğer huzursuzsa ve
Hava çok sıcaktır, ayrıca günde bir veya iki sünger banyosu olabilir.
Yatmadan serin bir banyo bazen bebeğin daha rahat uyumasını sağlar. İçin
Genç bir bebek, su ılık olmalıdır; Yani, hiçbirini hissetmemeli
annenin dirseğine sıcak ne de soğuk. Yaşlı bir bebek için biraz olabilir
daha serin, ama onu rahatlatacak veya korkutacak kadar soğuk olmamalı.

Su çok zorsa, biraz
Yumuşatmak için üç litre suya su eklenebilir. Çok az sabun
Kastilya gibi çok yumuşak, basit bir sabun kullanılmalıdır. Asla ovma
Sabun doğrudan bebeğin cildinde ve iyice olduğundan emin olun
Çok zahmetli bir cilt hastalığı olduğu için, sert bir sabun ise durulandı
ciltte kurumasına izin verilir.

Bir parça eski masa keteninden yapılmış yumuşak bir yıkama bezi, havlu, örme
iç çamaşırı veya başka herhangi bir çok yumuşak malzeme ve biri için iki parçaya sahip
Yüz ve baş ve bir vücut için. Havlu yumuşak ve temiz olmalı
Ayrıca. Yaz aylarında bile bebek doğrudan bir taslaktan korunmalıdır.
Batılı olmak, aniden soğutulmuş.

Genç bir bebek küvetteyken dikkatlice tutulmalıdır. Anne onu koyar
sol el bebeğin kolunun altında ve boynu ve onunla başını destekler
önkol. Ancak yaşlı bir bebek yalnız oturabilir ve yaz aylarında
Soğuk suda birkaç dakika sıçrayın.

Banyo bittiğinde bebek kuru ve anne
cildin kıvrımlarının ve kırışıklıklarının
kuru. Biraz saf talk pudrası veya kuru elenmiş mısır nişastası kullanın.
kollar ve kasıkta sürtünmeyi önlemek için. Herhangi bir kızarıklık, sürtünme veya
dikenli ısı gibi patlama, ciltte gelişir, hiç sabun olmamalı
Banyoda kullanılır. Bazen bir nişasta veya kepek veya soda banyosu rahatlatır
bu koşullar.

_Bran Bath_. Küçük bir çanta theesecloth yapın ve bir bardak sıradan koy
İçinde kepek ve üstünü dikin veya bağlayın. Bu çantan banyoda ıslatın, sıkılsın
Su sütlü olana kadar.

_STARCH Bath_. Bir galon suya bir bardak sıradan pişmiş nişasta kullanın.
(Çamaşırhane nişastası tuz, domuz yağı gibi bir şey eklediyse
Petrol, yuva, bu amaç için kullanılmamalıdır.)

_SODA Bath_. Bir çorba kaşığı sıradan kabartma tozu biraz
Su ve dört litre suya ekleyin.

_Clothing_. Yaz aylarında bebeğin kıyafetlerini çıkarmaktan korkmayın. Tüm
Sıcak havalarda bebek bezi ve bir diğer giysi var. Genç için
Bebeğim Bu, kolları ve göğsü çıplak bırakan kolsuz bir grup olabilir,
Ve yaşlı bir bebek için sadece gevşek, ince pamuklu bir kayma veya önlük veya sargı,
Kısa kimono kollu tek parça halinde yapılmıştır. Gün ne zaman gündüze doğru
soğur veya bir fırtına ortaya çıktığında sıcaklık düşerse, bebek
Tabii ki, onu soğuktan koruyacak şekilde giyin.

Pamuk giysiler yaz aylarında bebek için en iyisidir. Tüm güzellik grupları, gömlekler ve
Çoraplar yılın hiçbir zamanında ve sıcak yaz aylarında giyilmemelidir
hava sadece en ince, tüm cotton kıyafetleri bebeğin
Hasta olmadığı sürece, çok hafif bir kısmi bir bant gerektiğinde cilt. İçinde
General, bebeğin kıyafetlerinde ne yün ne de nişastaya izin verilmelidir?
yaz aylarında. Yün çok sıcak ve tahriş edici ve nişastalı giysiler
Bebeğin eti.

Bebek gece gündüz olabilecek en havalı yerde tutulmalı
kurmak. Mutfak genellikle evin en sıcak odasıdır, özellikle de
Kömür veya odun yakıt için yakılır. Anne onun işiyle meşgulken
Bebek başka bir odada veya daha iyisi, eğer olabilirse, kapılardan uzak tutulmalıdır
sineklerden ve sivrisineklerden korunmaktadır.

"Bebek Bakımı" nda açıklanan bir oyun kalemi, yayınlanan bir kitapçık
Çocuk Bürosu ve talep üzerine ücretsiz gönderildi, ayrılmayı mümkün kılıyor
Bebek, verandada veya bahçede güvenli bir şekilde, o yaşlandıktan sonra
sürünecek kadar.

Evin gölgeli tarafında ekranlı bir sundurma, her anne için bir nimettir,
Bebeğin oynaması ve aynı zamanda uyuması için havalı, güvenli bir yer sunar. İzin vermek
Sundurmada gündüz şekerlemeleri var ve geceleri orada uyuyor
sıcaklık.

Bebek için temiz havadan korkmayın. Çok fazla sahip olamaz.
Gece havası bazen gündüz havasından daha iyidir, çünkü soğutulmuştur
ve çiy tarafından toz temizlendi.

Bebeklerin yaz bakımında temeller:

1. Sadece düzenli aralıklarla verilen uygun yiyecekler.

2. Temiz bir vücut.

3. Temiz hava, gece gündüz.

4. Çok az kıyafet.

5. Oynamak ve uyumak için havalı yerler.

Tarafından sipariş edilmedikçe bebek ilacına herhangi bir şekilde vermeyin.
Doktor. Asla ona acıyı hafiflettiği söylenen patent ilaçları vermeyin
bu tür ilaçlar için diş çıkarma veya onu uyumak veya ishal iyileştirmek için
Bebeğe, özellikle yaz aylarında iyi olmaktan çok daha fazla zarar vermesi muhtemeldir
Sindirim çok kolay bozulduğunda. Tutmak çok daha kolay
Bebek hastaken onu iyileştirmekten daha iyi, bilge anneler
Hasta olmayacak olan bebeğe öyle özen gösterin.

Bebeğe günde birkaç kez bir serin su içemezsin
Sıcak hava. Önce suyu kaynatın, sonra soğutun ve bebeğe teklif et
bir fincan, cam veya hemşirelik şişesinde. Bebekler ve küçük çocuklar bazen
İçme suyu eksikliğinden dolayı acımasızca acı çekin.




Ders VI


Metinle ilgili sorular

1.. Çocuklar arasında hastalık ve ölümün başlıca nedenleri nelerdir?
Yaz saati?

2. Sıcak aylarda bebek hastalıkları için en iyi önleyiciler nelerdir?

3. Banyo yapmanın önemini tartışın ve çocuğun nasıl yıkanacağını anlatın.

4. Çocuğu ısıtmalı zaman boyunca giymenin en iyi yolu nedir?
yıl?

5. Uykusu için hangi hükümler yapılmalıdır?

6. Patent ilaçlarının kullanımını tartışın.

7. Çocuğun içeceği ile ilgili ne yapılmalıdır? Neden?

8. İyi yapılacak ve topluluk tarafından en iyi ne yapılabilir?
Bebekleri korumak ve korumak için?

_Reference_: St. John tarafından "Çocuk Doğası ve Çocuk Yetiştirme" seçimleri.



Çocuk aktivitesi


_ Bu etkinlik basit refleksler, karmaşık içgüdüler veya
Dahili olarak neden oldu

Daha önce de belirtildiği gibi, bebeğin fiziksel ihtiyaçları yüce. Düzgün
Beslenme, doğru sıcaklık, banyo ve bol miktarda taze,
Saf hava tüm gereksinimlerini oluşturur. Ancak çocuk bağışlandı,
Dışa dönük ifadesi olan muazzam bir hareket kapasitesi ile
Uyanış zihinsel hayatı.

Dikkat edilmesi gereken ilk büyük zihinsel gerçek, bebeğin
hem olmadan hem de içeriden uyaranlara yanıt verme kapasitesi. Dudaklara Dokun
meme başı ve hatta parmağı olan yeni doğan çocuğun ve hemen
Emme içgüdüsü gerçekleşir; Parlak bir ışık açılsın
Göz ve Iris bir kerede sözleşme; küçük olanı soğuk suya daldır
veya herhangi bir bedensel rahatsızlığa ve bir kerede ağlayan reflekse tabi olmasına izin verin
gerçekleşir. Hapşırma gibi uyaranlara basit, doğrudan yanıtlar,
öksürme, kırışıklık, ağlama, gıdıklamaya yanıt vb.
refleksler. Maksatlı ve tasarlanan daha karmaşık yanıtlar
emme, yapışma, korku, öfke gibi organizmaya yardım etmek veya korumak için
vb., içgüdüler denir. Doğrudan olan hareketlerin yanı sıra
Stimülasyon sonucu, diğer hareketler az çok spazmodik ve
iç nedenlerin sonucu gibi görünen koordinasyonsuz gerçekleşir
kolayca anlaşılabilir.

Tüm beden genellikle bu hareketlere dahil olur ve bunlar
İlk olarak ifade olarak son derece rastgele. Bunlar dürtü olarak adlandırılır ve
Kuşkusuz, bebeğin yaşayan, nefes alması nedeniyle
Enerjinin somutlaşması, kendini ifade etme araçlarını aramak. Başka bir deyişle,
Bebek en başından itibaren aktiftir ve en ufak bir iç tür
muazzam sayıda gevşemek için rahatsızlık yeterlidir.
dürtüsel hareketler. Doğumdaki bu aktivite tamamen kontrolsüzdür. BT
Görünüşe göre, önceden düzenlenen reflekslerin ve içgüdülerin aksine
Bedensel ifade araçları, dürtüler uzun bir döneme tabi tutulmalıdır
kontrol edilemeden önce eğitim ve eğitim ve
bazen Will olarak adlandırılan bu gönüllü harekete dönüştü
güç.

Bu rastgele, dürtüsel hareketlerin muazzam sayısı ve gücü
Bebek, az sayıda, içgüdüsel, değişmez modların
alt hayvanlarda eylem. Daha önce de belirtildiği gibi, çoğu hayvan dünyaya geliyor
zaten sağlanan varlıkları için gerekli birkaç hareketle
Ve o kadar düzeltildi ki, yeni koşullara gelecekteki ayarlamanın pratik olarak
imkansız. Öte yandan çocuk,
Bu nedenle, yeni koşullara ve hediyelere ayarlama, bu nedenle,
muhtemelen henüz tam olarak gerçekleştirilmemiş eğitim ve öğretim
herhangi bir çocuk.

Ancak refleksler ve içgüdüler çok daha sabit ve kesin
Dürtülerden daha eylemleri. Eğitim ne olursa olsun ve
Bir bireyin eğitimi olabilir, eğer kilisede bile,
Sağ uyaran mevcuttur; Yoksa ağlayacak ve halka açık gözyaşı dökecek
Melodram uygun sinir merkezlerini heyecanlandırır. Seks içgüdüsü tamamen olduğunda
uyandırılmış ya da aşk duygusu tamamen uyanmış, kimse önceden haber veremez
Aksi takdirde aklı başında insanın eylemi ne olacak?

Eğitim ve öğretimin yapabileceği tek şey sıradan
bazı istenmeyen eğilimleri ve içgüdüleri koşullar ve güçlendirmek
istenenleri egzersiz yoluyla; Ve o zaman bile bir kriz
Gelir, eski, kalıtsal içgüdü ince kaplamasından kırılmaya yatkındır
Ve aslında bireyi ortaya koyduğu beklenmedik güçle korkutuyor.
Yüzündeki herhangi bir adamı tokatlayın ve yaşam boyu eğitiminin ne kadar şansını görün
Kavga için eski barbar içgüdüye karşı. Ama buna rağmen
içgüdülerin gücü ve azim, eğitim ve öğretim engelleyebilir
bazıları ve böylece başkalarını çoğu için yararlı alışkanlıklara dönüştürmek
Hayattaki amaçları boyun eğdirmeleri tam görünüyor.

Bu nedenle muazzam, neredeyse ilahi bir güç,
Ebeveynler-dürtüleri ve moda ve dürtüleri dönüştürme gücü ve
çocuklarının içgüdüleri yaşamın ve davranışların
kendileri var. Ayrıcalığını tam olarak fark eden ebeveyn nerede
Ve kutsal görevini tamamen yerine getiriyor mu?




Ders VII


Metinle ilgili sorular

1. Bebeğin en büyük ihtiyaçları nelerdir?

2. Dikkat edilmesi gereken ilk zihinsel gerçek nedir?

3. Refleks hareketini, içgüdüsel hareketi, dürtüsel hareketi gösterir.

4. Çocukların dürtülerini alt hayvanların içgüdüleriyle karşılaştırın.

5. Ebeveynlerin dürtüsel hareketleri yoluyla hangi fırsat veriliyor?
bebek?

6. Eğitim ve eğitim ile ne yapmayı umabilir?
Çocuk içgüdüleri?

7. Neredeyse İlahi Gücü Ebeveynler tarafından EĞİTİKTE NEDİR.
çocuklar?

8. Doktrin ve Sözleşmelerden Alıntı Ayrıca,
Ebeveynlerin İncil'i çocuklarına öğretmede sorumluluğu. _Reference_: _instincts_ hakkında daha ileri bir çalışma için,
Kirkpatrick'in "Çocuk Çalışmasının Temelleri" yararlı olacaktır. Ayrıca
Phillips tarafından "İlköğretim Psikolojisi" bölümleri.



ALIŞKANLIK


_Habit, belirli eylemleri otomatik hale getirme eğilimidir. Harika bir
Zaman tasarrufu sağlar ve beceri edinmenin temelini oluşturur_

Etkinlik herhangi bir yönde başladığında, eğilim devam etmektir.
memnuniyete ulaşılır. Hareket acı veya hatta sonuçlanırsa
rahatsızlık veya ulaşılan sonun tatmin edici değilse, hareket
engellendi veya durduruldu ve muhtemelen ikincisi denenmeyecek
zaman. Ne zaman ulaşılan bir memnuniyet verirse, etkinlik kesin
Tekrarlanacak ve daha sonraki bu denemelerde, ulaşmak için çaba gösterilecek
Sonu daha hızlı ve daha az çaba ile. Bu ortadan kaldırılarak yapılır
Gereksiz hareketler ve doğru olanları tamamlayana kadar birleştirmek
Süreç kolaylık ve beceri ile gerçekleştirilir.

Tek başına tekrar, akıllıca gelişme kadar önemli değildir.
Tatmin edici bir beceri derecesi elde edilene kadar uygulama yoluyla.
İstenen sonu ulaşıldıktan sonra, sürece dikkat sona erecek, ancak
Daha sonra doğru uyaran sunulduğunda, eylem
tekrarlanan ve bu ilk olandan çok daha az çaba ile yapılacak
istihdam edilen; Yasanın daha fazla tekrarlaması, daha az bilinçli gerektirir
Uzun zamana kadar çaba neredeyse aynı aşırı derecede gerçekleştirilecek
ve hangi refleks veya otomatik hareketlerin gerçekleşmesi kolaylığı. Herhangi bir etkinlik
Bu otomatik aşamaya indirgendiğinde alışkanlık olarak adlandırılır.

Çocuğun gelişimindeki alışkanlığın önemi neredeyse hiç
aşırı tahmin edilen; Gerçekte, hakim olan tek büyük süreçtir
bireyin tüm faaliyetlerinin tümü boyunca
hayat. Alışkanlıklar en yararlı ve güvenilir hizmetçilerimiz olmalı, ancak
bizi el ve ayağı bağlayan ve
en yüksek olasılıklarımızın gerçekleşmesi.

Bu nedenle, çocuğun eğitimi ve eğitiminin çoğu
bir dizi yararlı alışkanlık elde etmek ve olabilecek eylemleri engellemek
istenmeyen alışkanlıklarla sonuçlanır. Bir çocuk kendine bırakıldı veya
Yanlış yetiştirilen, her türlü istenmeyen alışkanlığı elde edecektir.
her hareketini engelleme etkisi var ve
Sonunda hayattaki utanç ve başarısızlığı. Başarısız olan yetişkin bile
mesleğiyle bağlantılı çeşitli etkinliklerin ayrıntılarını uygulayın
Etkili iş alışkanlıklarına neden olana kadar genellikle başarısız olurlarken
mesleğinin detaylarını azaltarak ustalaşan adam
Bir dizi etkili alışkanlık kesinlikle başarılı olacaktır. Kolaylığa dikkat edin ve
yetenekli işçinin emeğini gerçekleştirdiği ve karşılaştırdığı mükemmellik
Vasıfsız işçinin yavaş, sloven çalışmasıyla.

Geleceğin önemli bir gelişimi, bir uzmanın istihdamı olacaktır.
işçilere en çok öğretmek olacak her meslekte
özel işini yapmanın verimli ve ekonomik yolu. Şimdi bile birçok
Fabrikalar Yüksek fiyatlı uzmanlar, görevi vermektedir.
İşçiler işlerindeki tüm gereksiz hareketleri nasıl ortadan kaldıracakları ve nasıl
Her görevi en iyi şekilde gerçekleştirmek için gerekli doğru hareketleri birleştirin
Yol ve en hızlı zamanda. Birçok durumda, fabrikanın çıktısı
bu yolla yirmi beşten yüzde kırk'a yükseltildi
Mantıklı prosedür.

Teorik olarak, iyi alışkanlıkların kötü olanlar kadar kolay olması gerekir, ancak
Pratik olarak durum böyle değil. Sadece birkaç kötü alışkanlık
bilinçli seçim ve çaba; Örneğin, bir beğeniyi elde etmek
Tütün ve likör, çoğu çocuk için tadı, eğer
İlk başta mide bulandırıcı değil, ancak bu tat, pratik yoluyla, genellikle bir
kontrol edilemeyen özlem. Ancak çoğu kötü alışkanlık bilinçsizce ortaya çıkıyor
Ve "sadece bir şeylerin olmasına izin vermek. "Bu, şüphesiz,
Atasözü ne anlama geliyor, "İnsan kıvılcım olarak bela doğdu
yukarı uçacak. "

Öte yandan, en iyi alışkanlıkların en iyi alışkanlıkları, bilinçli çabanın sonucudur,
özellikle ebeveynler ve öğretmenler. Bunun bir nedeni şu ki
Çocuklardaki en güçlü içgüdüler, kendini koruma ile ilgili olanlardır
ve kişisel arzuların memnuniyeti, dolayısıyla bencillik, açgözlülük,
öfke ve dövüş içgüdüsü çocuk için doğaldır
cömertlik, iyi davranışlar, başkalarının haklarına saygı ve sempati
uygun şekilde geliştirilmesi için kalıcı çaba ve
eğitim. Bu nedenle ebeveynler, çocuğu eğitmeye devam etmelidir.
Onu kutsayan alışkanlıkları geliştireceklerse gitmesi gerektiği yol
tüm hayat.

Taklit ayrıca alışkanlıkların oluşumunda dikkate değer bir rol oynar. .
Çocuk yürümeyi, konuşmayı, ellerini belirli şekillerde kullanmayı ve yemeyi öğrenir,
uyu ve büyüklerinin tarzından sonra giyin. İyi bir dil kullanıyor veya
duyulan örneklere göre kötü; Aslında, neredeyse her şey bir çocuk
Dolar, diğerlerinden sonra kopyalamanın sonucudur. Alışkanlıkları iyi olup olmadığı veya
Kötü, verimli veya slovenly, bu nedenle büyük ölçüde
Takip etmesi gereken örnekler.




Ders VIII


Tartışma Soruları

1. Alışkanlıklar nasıl oluşur?

2. Alışkanlığın faaliyetlerinin çoğuna hakim olduğunu göstermek için örnekler verin.
hayat.

3. İyi alışkanlıklar neden kötü olanlardan daha zordur?

4. Alışkanlıkların oluşumunda taklit gücünü göstermektedir.

5. Alışkanlığın eğitim ve öğretim ile ilişkisi nedir?

6. Alışkanlığın yetenekli işçi ile ilişkisi nedir?

7. Uzman her meslekte ne şekilde verimliliği artırabilir ve
meslek?

8. Evde ve çiftlikte nasıl fazla zaman kurtarılabilir?
İşte etkili alışkanlıkların edinilmesi?

_Reference_: Alışkanlık hakkında daha fazla çalışma için bkz. "Phillip'in İlköğretim
Psikoloji. "



Alışkanlık devam etti


_Right alışkanlıkları erken edinilmelidir; Yanlış alışkanlıklar sadece
Muazzam çaba

Ebeveynin çocuğunda kazanım doğasında istediği veya
çocuğun doğasına yabancı olmasa da, karakter veya ideal beceri,
alışkanlığa dikkat ederek gerçekleştirilebilir. Ama haklı eğitim
Vücudun Altın Çağ Çağı sırasında alışkanlıklar gerçekleştirilmelidir
Ve ruh plastiktir ve izlenimler kolayca yapılır. Çok erken
Karakter çimento gibi sertleşir ve daha sonra neredeyse imkansız hale gelir
değişmek için. Yetişkin için ne kadar zor olduğunu düşünün, ancak ne kadar kolay
çocuk, müzik becerisi edinmek veya bir yabancı konuşmada tesis almak
dil. Ahlaki erdem ve manevi duygu ile ilgili olarak,
Adamda aradığınız iyi meyve genellikle tohum ve çiçek olarak görünür
çocuk.

Erken etkilenmesi gereken alışkanlıklar arasında, kesinlikle
Hayattaki başarı için gerekli olanlar, aşağıdakilerdir:

1. Hızlılık ve düzenlilik.

2. Doğru ve adalete itaat.

3. Doğruluk ve dürüstlük.

4.

5. Sanayi veya çalışma alışkanlığı.

6. Kalıcılık.

7. Temperance.

8. Başkalarının haklarına nezaket ve saygı.

Bunları taçlandırmak ve onları önemle aşmak yüce
alışkanlık olarak uygun şekilde kabul edilemeyen yaşamın ve yaşam idealleri;
Sempati, aşk, inanç, dini inançlara saygı duyuyorlar ve
özgürlük veya özgürlük ideali.

Toplumun kendisi katlanamadı, ancak alışkanlıkların karşıladığı istikrar için.
İlerlemek için engeller olarak gelenek ve geleneği kınamak kolaydır ve
reform, ancak onların sosyal alışkanlıklar olduğu unutulmamalıdır.
Toplum, geçmişin deneyimini kaydederek edindi ve
Interperance ve Cinsel Yardımcı gibi bazıları
toplumun yıkıcısı, diğerleri, işbirliği ve ideali
Özgürlük, insan ilerlemesi için kesinlikle gereklidir.

Oppenheim'ın "zihinsel büyümesi ve kontrolü" nde bir örnek,
alışkanlığın gücünü gösterir. New York'ta zengin bir kadın oldu
Doğu Yakası'nın kalabalık kiralarıyla ilgilenmek; Buna inanıyordu
Sürekli hastalık, kirli alışkanlıklar ve insanların kısır karakterleri
büyük ölçüde aşırı kalabalıktan kaynaklanıyordu. Bu nedenle, biraz iyi güvence altına aldı
banliyölerde döşenmiş evler ve bu kadar ücretsiz kira teklif etti
Yolcuların iyi kurulması gerektiği zaman. Onun sürpriziydi
Bu nispeten lükslere taşınmayı reddettiklerinde harika
çeyrek; Kir ve hastalığı, hastalığı ve mengeneyi tercih ediyor gibiydi
alışık oldukları. "Alışkanlığın gücünü bilmiyordu;
insanların büyüdüğü zor ve hızlı durumdan tamamen habersizdi.
Dünya için ne kadar gerekli olduğunu düşünmek için hiç durmamıştı
Böyle bir baskıya sahip olmak için büyük. Bu kontrol olmadan hayır olabilir
Barış, güvenlik yok, medeni toplumda istikrarlı bir büyüme yok. Fakir olur
Zenginlere saldır, kanunsuz ve şiddetli barışçıllara saldırırdı.
Inolent, emeği reddedecek, düzenliliği ve incelenen disiplini
İyi düzenlenmiş yaşam kesinlikle dururdu. Onların yerinde anarşi olur
Saltanat ve her gün karışıklığı daha da kötüleştirecekti. Hayal et, eğer sen
Alışkanlık kısıtlamasından yoksun olmaları durumunda hayvanlar ne olurdu. İnsanın Gücü
Üzerinde anında duracaktı ve güçleri korkunç olurdu
yıkım motoru. Erkekler insan zekası kadar daha kötü olurdu
kaba zekayı aşar. Bir alışkanlığın olduğunu beyan etmekte oldukça güvenlidir
Toplumu düzenleyen büyük volan. "

Bu nedenle, istenen alışkanlıklar, gerekli tüm reformlarla birlikte,
yavaşça gel; Bilinçli eğitimin sonucu olmalı ve
Daha yüksek bir medeniyet yaratan tüm faktörlerde eğitim.




Ders IX


Tartışma Soruları

1. Başarı için gerekli bazı alışkanlıklar nelerdir?

2. Bu alışkanlıkları düzeltmek için eğitim ne zaman başlamalıdır? Neden?

3. Neden birçok ebeveyn çocuklarında doğru alışkanlıkları düzeltemiyor?

4. Yanlış alışkanlıklar nasıl aşılabilir ve doğru alışkanlıklar oluşturulabilir?

5. Solomon çocuğu eğitmek için ne diyor?

6. Topluluk alışkanlıklarının değiştirilmesinin neden bu kadar zor olduğunu? Nedir
Bu alışkanlık gücünün iyi tarafı?

7. İstenen sosyal getirmenin en hızlı ve en kesin yolu nedir?
Reformlar?



Alışkanlık Üzerine Maksimler


_Professess James, eski bir alışkanlığın kırılmasını takip etmek için dört maksimum verir
veya yeni bir tane edinirken_

"1. _Take Care" o kadar güçlü ve kararlı bir girişimle başa çık
olası_. Her uygun durumla doğru güdüyü güçlendirmek;
Kendinizi doğru eylemi kolay ve yanlış hale getirecek bir duruma getirin
bir zor. Dava izin veriyorsa halka açık bir rehin alın; Kısacası, kuşat
Mümkün olan her yardımda kararınız.

"2.
köklü_. Her atlama, bir iplik topunun düşmesi gibidir, bu da
yara; Tek bir kayma, birçok dönüşten daha fazlasını geri alacak
Tekrar. Her şeyin üstünde bir savaşı kaybetmemesi gerekir; Her kazanç
Yanlış tarafta birçok fetihin sağ üzerindeki etkilerini geri alır.

"3. _ İstenen alışkanlık yönünde hareket etmek için her fırsatı değerlendirin,
ve kendi adına senden kaçmasına izin vermez. Cehennem
İyi niyetlerle döşenmiş, 'bu yüzden iyi arzulara, düşüncelere sahip olmak,
onları gerçekten çözmeden niyetler ahlaki zayıflar ve yok eder
lif. 'Karakter tamamen moda bir irade,' diyor J.S. Değirmen ve bir
Bu anlamda bir firmada hareket eden bir eğilim toplamıdır,
yaşamın her acil durumunda hızlı ve kesin bir yol. Bir çözüm veya bir
İnce his parıltısının meyve vermeden buharlaşmasına izin verilir
Eylem, kayıp bir şanstan daha kötü, bu olumlu bir engeldir.
gelecekteki kararların yerine getirilmesi. Hiçbir şey bir
Yüce düşünceler ve duygularla taşınan duygusal hayalperest ama
Asla erkeksi, beton bir tapu yapmaz. Olumlu zarar verilir
Bazıları için bir çıkış bulunmazsa duyguları ve duyguları geliştirmek
uygun eylem.

"4. _
gün_. Yani kahraman olun, her gün başka bir nedenden ötürü bir şey yapın
Yapmamayı tercih edersiniz, böylece korkunç ihtiyaç saati geldiğinde,
Teste dayanmak için sinirli ve kesilmiş bulabilir. Pratik yapan adam
Gereksiz şeylerde kendi inkar
Etrafında ve daha yumuşak ölümlüleri saman gibi kazanıldığında
bir patlamada.

"Teolojinin bir zamanlar öğrettiği cehennem, yaptığımız cehennemden daha kötü değil
Kendimizi alışkanlık olarak karakterlerimizi yanlış şekilde şekillendirerek. Olabilir
genç ama ne kadar sürede yürüyen demetler olacaklarını anlayın
Alışkanlıklar, plastikte iken davranışlarına daha fazla dikkat ederlerdi
durum. İyi ya da kötü, kendi kaderlerimizi döndürüyoruz ve asla geri alınmayacağız.
Her küçük erdem ya da mengene vuruşu asla çok az yara izi bırakır.
Sarhoş Rip Van Winkle, 'Yapmayacağım
Bu sefer say. ' Onu saymayabilir ve nazik bir cennet saymayabilir,
Ancak sinir hücreleri arasında ve kas liflerinde moleküller
saymak, kaydetmek ve saklamak,
Bir sonraki günaha gelir. Sıkı, bilimsel bir anlamda yaptığımız hiçbir şey
silindi; Her düşünce ve her tapu ruha kaydedilir ve yardımcı olur
O büyük son günde yargılanacağımız bu kitabı oluşturmak için
Bizim yönetimimizin bir hesabını oluşturmaya çağrıldığımızda. "

Ancak zorluğa rağmen, alışkanlıklar güçlendirilebilir veya
kaldırıldı. Yaşlandıkça, değiştirmek daha zor olurlar;
İlgili başlıca faktör, yapmak için gereken emek miktarıdır.
Değişim, bunu yapma olasılığının asla sorgulanması gerekmez. Kırmak
Uyuşturucu, tütün, çay ve kahve veya alkolün aşırı kullanım alışkanlığı
Bu durum çok rahatsızlık, zorluk ve hatta fonksiyonel rahatsızlık, ancak
Bu hastalıklar sadece geçicidir ve organizma yakında geri döner.
Orijinal normal durum.

İyi kurulmuş bir alışkanlığı kırmak, sağduyu, karar ve
amaç gücü. "Bir alışkanlığı ortadan kaldırmak istiyorsanız,
Konu, fiziksel bir düşmanla olduğu kadar ciddiyetle. Gitmelisin
tüm kararlılıkların tüm kararlılığıyla karşılaşmaya, tüm şiddetli
kararlı olarak adlandırılabilecek başarı tutkusu ile. HAYIR
İnsan düşmanı, bir
olumsuz alışkanlık. Asla uyumaz, dinlenmeye ihtiyaç duymaz, eğilimi yoktur
Boşaltma ve amaç eksikliğine doğru. Büyüyen parazit gibi
Destekleyici bedenin büyümesi ve bir parazit gibi, en iyi
şiddetli ayrılık ve ezme ile öldürüldü.

"Her başarısız bir girişimde bulunduğumuzda, son kırma
Süresiz olarak ertelendi, denemeyi her ertelediğimizde, istenen
Sonuç daha uzakta ve daha uzağa kaybolur. Alışkanlık devam eder ve zamandan itibaren
Yolun derinleştiği zaman. Ayrıca, böyle bir dönemde
zayıflık ve kararsızlıktan, başka bir alışkanlığı teşvik ediyor olabilirsiniz.
yenilgi bekliyor. Bu güven eksikliğinden ve kendinize çok az inançtan
Ve kader, elbette ne pahasına olursa olsun kaçmalısın. Bir şey yok
Kendisine inanmayan adamdan daha acıklı. Başka hiç kimse
ona inanacak. Ama kendine inanma coşkusuna sahip olan
Ve asla yüksek amacını gözden kaçırmaz, performans gösterebilir
harikalar. "




Ders X


Tartışma Soruları

1. Profesör James tarafından verilen maksimumların her birini tam olarak tartışın
Bildiğiniz deneyimlerle.

2. Profesör James'in hangi ifadesi sizin için en etkileyici?

3. Kötü bir alışkanlık tarafından köleleştirilenler için ne umut var? En iyi nasıl olabiliriz
Onlara yardım et?

4. Mesih'in bu tür insanlarla başa çıkma yolu neydi?

5. Bizi en çok rahatsız eden ortak alışkanlıklar nelerdir? Nasıl en iyi olabilirler
önlendi mi yoksa üstesinden geldin mi?



Bebeklik ve çocukluk alışkanlıkları


_ Çocuk tarafından edinilen ilk fiziksel alışkanlıklar çok önemlidir ve
Anne tarafından kahramanca tedavi gerektirir_

Başından beri hem fiziksel hem de zihinsel alışkanlıklar
çocuk. İlk başta, esasen düzenliliğine dikkat edilmelidir.
Bebeğin fiziksel ihtiyaçlarını önemsemek,
aralıklar ve uyku, banyo ve olmak için düzenli zaman geçirme
giyinmiş. Bebek tarafından ne kadar az sorun yaratıldığı şaşırtıcı
Başından beri doğru fiziksel alışkanlıklar konusunda eğitilir,
Spazmodik bir şekilde tedavi edilen bebek-her şey abartılı
Bazen ve hiçbir şey başka zamanlarda yapılmaz. Eski durumda
küçük olan sessiz ve huzurlu ve olması gerektiği gibi, çoğu
Zaman, özellikle geceleri; İkinci durumda, çocuk korkutucu ve
çapraz ve babanın geceleri onun
rahatsızlık ve öfke kaybı.

Doğa bebeğe sadece şehvetli değil, aynı zamanda
İlkinden gereksiz liberalite ile kullanılmaya yatkın. Bu küçük
Kişinin sadece rahatsızlığa neden olan uyaranlara cevap vermenin yolu; Başta
Bebeğin ağlaması refleks ve bilinçsizdir; Ama eğer her ağlarsa
Bir şey olur, bir tür loş bilinç yakında uyanır ve
Hiçbir şey için ağlama alışkanlığı veya en ufak bir provokasyonda
ve daha sonra çocuk hane halkını bir Çar gibi yönetecektir.
Öte yandan, anne ağlayan refleksin
şu anda büyük ölçüde gereksiz, çünkü
saat benzeri düzenlilikle bebeğin her gereksinimini yönetin,
Hiçbir şeyin çocuğa rahatsız olmadığından emin olduğunda, isterse ağlamasına izin verecek
en az dikkat çekmeden. Ne kadar yakında inanılmaz
Ağlayan refleks böyle bir tedavi altında kaybolacaktır. Eğer diğer tarafta
el, çocuk ağladığında ve yürüdüğünde alınır ve sallanır ve
okşadı, bireylerin sadece beklemek için yapıldığını çabucak öğrenir,
Ve büyük bencillik içgüdüsü uyandırılır ve bu da
Onun ardından bir sorun ve hayal kırıklığı dünyası. Kim duymadı
Bitişik bir odada ağlayan çocuk aniden dinlemek için durur
duyduğu seslerin düzenli hareketleri olup olmadığını keşfetmek
ona gelen bir kişi veya sadece rüzgarın veya
Onu ilgilendirmeyen mobilyalar hareket ettiriyor mu? Sadece çocuk plastik değil,
ancak çoğu zaman çevrenin bir kısmı da plastik ve verimdir ve
genellikle çocuğun kalıcı zararına. Yapacak genç anne
Çocuğunu doğru alışkanlıklara eğitmek kahraman olmalıdır.

Küçük olan masada yüksek sandalyesinde oturacak kadar yaşlı olduğunda,
Davranışı uysal ve iyi huylu olmaya yatkın değil. O kapacak
bir şeyler ve onları devir, yumruklarını sos içine daldır ve onu doldur
Ağız yiyecek ile, boğulana kadar her iki eliyle doldurun. Annesi
genellikle barbar davranışında utanır ve üzülür; Ama gerekmiyor
Olun, iyi masa görgü kurallarının yapay olduğunu hatırlamalı
doğal ve hiçbir şekilde ırksal bir edinim değildir. O yapmalı
Bu nedenle, çocuğu düzeltmek için gerekli araçlara, zaman zaman bile
fiziksel cezaya göre, ancak kendisi bir
Böyle görünen zulüm üzerinde sessiz gözyaşı. Kaşığı eline koy ve yardım et
Çocuk gerekli hareketleri yapmak ve gerektiğinde onu biraz cezalandıracak
Ne zaman uygun olmaktan çok uzaklaştığında ol ve şaşırtıcı olacak
Geleneksel tablo görgü alışkanlığı ne kadar çabuk edinilecek. .
En nazik anne, biraz ceza verecek kadar cesur olan
Bu, doğal olmayan gerekli alışkanlıkları geliştirmenin en kesin yolu olduğunda
çocuk. Yakında çocuk taramayı öğrenir; Bunu ilkel zevk yüzünden yapıyor
Bedensel hareketleri var ve memnuniyete ulaştığı için
kavrayışındaki nesneleri ele almak; Ve uzak nesneler gelmeyeceğinden
Ona, onlara gitmeli ve bunu yapabildiği anda yapar. Eğer
Nesneler istediği zaman ona gelirdi,
uzun süre sürünmeyi öğrenmeyin. Bazen aşırı derecede garip modlar
Trawling, ilk denendiğinde not edilir ve düzeltilirse,
Daha sonra çok fazla emek ve acı çekerdi.

Trawling tüm talepleri cevapladığı ve tam memnuniyet verdiği sürece,
devam edecek; Ancak, genellikle çocuğun başkalarının yürüdüğünü gördüğü için ve
Muhtemelen kendisinin içgüdüsel yürüme arzusu olduğu için,
Sürünme artık tatmin edici değil. Bu yüzden yürüyüşü taklit etmeye çalışıyor
yaşlılarından ve onlardan alınan yardım ve cesaretle
Bu muhteşem başarıyı gerçekleştirir-şimdiye kadarki en büyük fiziksel alışkanlık
gerekmek.




Ders XI


Tartışma Soruları

1. Çocuğun edinmesi gereken ilk fiziksel alışkanlıklar nelerdir?

2. Bu alışkanlıklarda spazmodik eğitimden kaynaklanan sonuçlar nelerdir?

3. Ağlayan refleks nasıl tedavi edilmelidir?

4. Bencillik nasıl erken uyandırılır? Nasıl kaçınılabilir?

5. Genç anne neden kahraman olmalı?

6. Masa görgü kuralları ve diğer geleneksel alışkanlıklar nasıl öğretilebilir?

7. Ebeveynler neden çocuklarına doğru alışkanlıkları implante edemiyor?

Aşağıdakiler bu konuda daha fazla çalışma için yararlı bulunacaktır:
Holt'un "Bebeğin Bakımı"; "Çocuğun Sağlıkta Bakımı"
Oppenheim.



Bilincin anlamı


_ Bilinç, her aşamanın her aşamasını bilmek, hissetmek ve istekli olarak ifade edilir.
Tam ve mükemmel bir uyum içinde olan

Daha önce belirtildiği gibi, küçük çocuğun başlıca özelliği
durmak bilmeyen aktivite. Yürüyebildiği ve hatta tarayabildiği andan itibaren
Büyük merak içgüdüsü yaşıyor ve bu ilk başta liderlik edecek
onu gitmemesi ve ona neden olmaması gereken her türlü yere
Değerli eşyaların bazılarını araştırmak ve hatta yok etmek
ev. Bu, çocuğun gelişiminde kritik bir dönemdir ve
nadir kararla ele alınmalıdır. Çocuk psikolojisi hakkında bazı bilgiler
Burada ebeveyni rehberlik etmek için gereklidir.

Bu süre zarfında çocukta üç tür zihinsel aktivite kaydedilecektir.

(1) _Feeling_, bazen kendini ifade eden bir faz veya türdür
zevk veya acı ve diğer zamanlarda eylem veya öfke. Duygu aşaması
Bilinç, yaşamın her eylemine renk ve ton verir; Temel
ilgi çekici; Onsuz, ne mutluluk ne de üzüntü var, ne de
İnanç veya ibadet olabilir mi? Tamamen geliştiğinde,
En yüksek arkadaşlık ve sempati olan duygular ve duygular
Sevgi ve görev, vatanseverlik ve saygı. Bunlardan bazılarının tersi
Öfke, nefret ve kıskançlık. Hisset cennet veya cehennemi bir olasılık haline getirir ve
bazen bir gerçek.

(2) Zihinsel aktivitenin _known_ aşaması, dış dünyanın farkındadır.
kendi başına; şeylerin görüntülerini oluşturur ve hatırlar; daha yüksek
BT hususları ve nedenleri. Bilincin bu aşaması mümkün kılar
Buluş ve Bilimsel Başarı. Aracılığıyla, adam onun üstesinden gelir
çevre ve kendini dünyanın efendisi yapar.

(3) Zihinsel aktivitenin _volitional_ veya _will_ aşaması ilk olarak ortaya çıkar
Şimdiye kadar tarif edilen dürtüsel, spazmodik hareketlerde. Daha sonra bunlar
rastgele hareketler kontrol altına alınır, sonra
Mümkün olan birkaç kişiden istenen bir uyaran seçin ve
Uzunluk İki veya daha fazla olası eylem modu arasında seçim gücü.
Bu en yüksek form gönüllü eylem veya güç olarak adlandırılır. Son derece
iradenin ayrı bir güç veya fakülte olmadığını belirtmek önemlidir
diğer bilinç aşamalarından ayrı olarak yetiştirilebilir. Birçok aptal
iradenin gücü ve kapasitesi hakkında bir şeyler yazıldı
sonsuz kalkınma için; Aslında, her üç aşamanın tümü
Bilinç birlikte geliştirilmelidir. Zihninin her eylemi
Gereklilik, üç aşamayı da kucaklar, çünkü onsuz bilmek imkansızdır
aktivite olmadan hissetme ya da bilme hissi. İrade,
Bu nedenle, toplam bilinç kadar asla bu kadar güçlü olamaz; Ve
Her aşamada, onun güdü vermek için duygu aşamasına ihtiyacı var ve
rasyonel hale getirmek için aşamayı bilmek. Bilmek, hissetmek ve istekli,
Bu nedenle, değişen, değişen değişenleri ifade eden sadece uygun terimlerdir
bir zamanlar ağırlıklı olarak hissedilen bilinç modları
Başka bir bilme ve yine istekli. Hatırlanması gereken en büyük gerçek
Bilinç bir birim olarak gelişir ve en çok eğitimli zihin
her aşamada sadece maksimum olarak değil, aynı zamanda
aynı zamanda diğer ikisi ile aynı zamanda ve toplam
Bilinç.

Üç aşamadan hangisinin ilk olarak geliştiğini söylemek imkansızdır.
bebek, ne de bilmek önemli değildir; Önemli gerçek şu ki, üçü de
Birlikte gelişin ve etkinlik güçlü ve iyi sürdürüldüğünde,
Duygu ve bilmenin de iyi geliştiği açıktır.

Çocuk iki yaş ve üzerindeyken, yukarıda belirtildiği gibi, genellikle bir
Bir şeyleri yok etme arzusu ortaya çıkar. Bebekler yırtılacak
Parçalar, oyuncak bankası parçalandı ve eğer bir çekiç elde edilebilirse, hiçbir şey de
Parçalara vurulması kutsal. Bu çocukta ahlaksızlık değil, çok
Göründüğü gibi, araştırmak, onu tatmin etmek meşru bir arzudur.
merak ve artan gücünü tatmin etmenin bir yolunu bulmak
bir şey. Bu zamana kadar bir nesne çocuğa sadece aktivite
onun için; Bir top yuvarlanacak veya atmak için bir şeydir, bir çekiç
grev, ve bu onun için yüce ilgisizlik meselesi
vurmak. Bu aşamada çocuğun değer duygusu yoktur ve
Muhtemelen bir nesnenin bir çekiçle vurulabileceğini bilirken, diğeri
Ayna gibi nesne olmayabilir. Ona bu gerçek öğretilmelidir; İlk başta
tamamen deneyiminin ötesinde.

Ama çocuk şimdi bilmek için önemli bir kapasiteye sahip, dolayısıyla bilge
Ebeveyn, ona ayrım yapmayı ve hatta olmayı kolayca ve hızlı bir şekilde öğretebilir
Belirli nesnelerin yaralanmasını önlemeye dikkat edin. Hiçbir girişimde bulunulmamalı
Bu araştırıcının bu yeni doğan gücünü gerçeğe göre bastırın; Bu içgüdü
buluş ve bilimsel araştırmaların temeli; düzgün olmalı
rehberli, ancak bastırılmamış. Ona parçalara ayrılabilecek oyunları verin
ve bir araya getirilebilen ve soyunabilen bebekler, atlar
kullanılabilir ve içine yerleştirilebilen bloklara koşabilir ve tutturulabilir
Çeşitli formlar ve her şeyden önce, bir erkek için, büyük, yumuşak bir odun bloğu ile
Bol çivi, yapışkan ve bir çekiç. Harcayacağı enerji miktarı
Bloğu yapışkan veya tırnaklarla doldurmak şaşırtıcıdır. Diğer uygun
Enerjisini ifade etmenin yolları da sağlanmalıdır. Çocuğu Ver
yapacak bir şey.

Bu kural katı bir şekilde gözlemlenmelidir: _
bir çocuğun aktivitesi, ancak her zaman başka bir eylemin yerine
Biri arzu edilmedi_.




Ders XII


Tartışma Soruları

1. İlk başta büyük merak içgüdüsü nasıl ortaya çıkıyor?

2. Hangi üç bilinç aşaması var? Bunlar nasıl gelişiyor?

3. İyi eğitimli bir zihin ile kastedilen nedir?

4. Çocuğun bir şeyleri yok etme eğilimini ne açıklar? Bu nasıl olabilir
eğilim en iyi üst üste gelir mi?

5. Ebeveyn, hangi kuralı dikkatle izlemelidir?
Çocuğun Aktivitesi?

6. Kolayca sağlanabilecek bazı mantıklı faaliyetler nelerdir?
çocuklar?

7. Neden ebeveynlerin biraz zaman ayırması, hatta para, hatta para
çocukların kendilerini ifade etmeleri için doğal faaliyetlerin
Doğru yollar?

Daha fazla çalışma için, Phillips tarafından "İlköğretim Psikolojisi" nden seçimler,
yararlı bulunacak.



Pozitif Vs. Olumsuz eğitim


_ Çocuğun doğasının olumlu tarafını ve olumsuz tarafı
Çok az ilgiye ihtiyacım var_.

Olumsuz bir yöntem, çocuğu zor ve kritik olarak eğitir ve
sürekli isteklerine muhalefet arıyor; Bu da başlıca neden
Direnlik, kötü huylu ve saygısızlık.

Aşağıdaki resimler Bayan Harrison'un ilham verici küçüklerinden alınmıştır.
Kitap, "Çocuk Doğası Üzerine Bir Çalışma" başlıklı. "Bir anne bana mutlak geldi
Cesaret, 'Beş yaşındaki oğlumla ne yapmalıyım? O
sadece _won't_ kelimesinin kişileştirilmesi. ' Konuşmadan sonra ben
onunla eve yürüdü. Altın bukleler ve harika olan güzel bir çocuk,
dans etmek, siyah gözler, bizimle tanışmak için kaçtı ve tüm
Dürtüsel çocukluk sevinci onun hakkında kollarını attı. Bunu yapma James,
Annenin elbisesini çekeceksin. ' Sorunun nerede yattığını bir kerede biliyordum. Bir
Anı şöyle dedi: 'O kadar bükme oğlum;' Ve 'Böyle bir ses çıkarma'.
Birkaç dakika içinde anne beş kez 'kullanma' kullanmıştı. Ne zaman şaşkınlık yok
'Şimdi evde koş, anne bir dakika içinde gelecek' dedi:
'Hayır, istemiyorum.' "

"İki büyük çocuk bir odada oynuyordu ve kısa süre sonra gürültülü oldu.
Meşgul anne onları fark etmedi, ama iki yaşındaki küçük çocuk döndü
Yuvarlak ve sabırsızlıkla seslendi: 'Erkekler,' Top '. Bebekler, papağanlar gibi, öğrenin
en sık duydukları kelimeler. 'Çocuklar, dur,' olumsuz bir komuta vardı
Kuşkusuz o hanede sık sık kullanıldı. Ne kadar kolay olurdu
Olumlu ifadenin yerine geçtim: 'Erkekler, arka bahçede tükeniyor
ve top oyna, 'veya' bahçeye koş ve bana biraz çiçek getir
masa. '

"Anaokuluna ilk girdiğinde dört yaşında bir çocuk en çok
Şimdiye kadar tanıştığım olumsuz eğitimin tam bir düzenlemesi. 'Hayır, ben
'' Hayır, o çocuk tarafından oturmayacağım '' 'Hayır, blokları sevmiyorum.'
Hiçbir şey onu memnun etmedi; Hiçbir şey onu tatmin etmedi. O zaten izole edilmişti
karakter, mutsuz kendisi ve başkalarına rahatsızlık kaynağı. Kısa bir süre sonra
Çalışmamıza başlayarak, bir çırpma sesi duydum ve Paul'ün sesi ağlıyor:
'Joseph askerimi masadan devirdi ve bunu da bilerek yaptı.'
İlk dürtüm şöyle demekti: 'Bunu neden yaptın? Yaramazdı. Git ve
Paul'ün askerini al. ' Ama bu da olumsuz tedavi olurdu
çoğu zaten ona yığılmıştı; Bunun yerine, dedim ki: 'Oh,
Peki, Paul, boş ver, Joseph birbirimizi yapmaya çalıştığımızı bilmiyor
Anaokulunda mutlu. '

"Bir süre sonra dedim ki: 'Buraya gel, Joseph, dilerim
Messenger Boy. ' Bu, çocuklar tarafından çok istenen bir ayrıcalıktı. Yusuf
İsteksizce gizli sansür bekliyormuş gibi geldi, ama yakında meşguldü
İleri geri koşarak, her çocuğa bir sonraki için uygun malzemeler vermek
Yarım saatin işi. Hizmet sevinci onu bir ruh hali haline getirdiğinde
Yoldaşlıktan fısıldadım: 'Şimdi koş ve Paul'ün askerini al'.
Anında itaat etti, aldı ve masaya yerleştirdi
Sahibi, sessizce kendi yerine kaydı ve işine başladı. Bütün
Şimdilik doğa değişti. Bu tür tedaviye devam eden
çocuğun doğasını tamamen dönüştürdü. "

Azarlama ve hata bulmak, olumsuz eğitimin en yaygın formlarıdır
ebeveynler tarafından istihdam edilmektedir. Böyle bir tedavi, bunun tersini ortaya çıkarır ve vurgular
En kötü tarafına hitap ettikleri için istenenlerden nitelikler
çocuğun doğası. Genellikle annenin sempatisi ve
Çocuğun sevgisi ayrılır ve soğukluk yerini alır. Çocuğa doğru zamanda yapmasını istediğiniz eylemi öner ve
Genellikle hızlı bir şekilde gerçekleştirilecektir; o zaman bir çocuk övülürse
Hızlılığı için çok az, yakında yapma alışkanlığına dönüşecek
derhal diğer daha önemli görevler. Onun her şeyin üzerinde oturan çocuk
Did yakında bir iş çalıştırırken basit sayma cihazı tarafından iyileştirildi
Ve sonra hızlı dönüşü için onu övdü. Biraz övgü daha ileri gider
çok sansür. Bazen bir çocuğun tonu ve tarzı saygıyla eksiktir
annesine ya da bir kız zahmetli hale gelir ve otoriteye meydan okur. Bu
Durum aniden ortaya çıkmadı; Devamın sonucu
Olumsuz tedavi. Genellikle, bir erkek saygısızsa veya bir kız ise,
Bunun nedeni, ebeveynlerin ihmal veya uygunsuz eğitim yoluyla
bilinçsizce böyle davrandı.

Bazı çocuklar çekingen ve batıl inançlı, çok sık gülüyorlar
ve alay konusu; Öte yandan, bu tür çocuklardan asla eğlence yapılmamalı
Ve onlara cesaret geliştirmek için her fırsat verilmelidir ve
kendine güven. Bir çocuk saygısızsa, gözlerini açmalı
Yaratılışın harikaları ve yapımcı tarafından sergilenen ihtişam ve güç
evrenin. Yani, her durumda, ebeveynler neredeyse
Bastıran, azarlayan, hata bulan evrensel, olumsuz eğitim şekli,
ve sertlik, kurnazlık, inatçılık ve diğerleri üretme ile sonuçlanır
istenmeyen nitelikler; Bunun yerine, pozitif yöntemler kullanılmalıdır. Onlar
Doğru eylem önerin, yanlış için hakkı değiştirin, övün
suçlama, cesaretten ziyade cesaret ve daha yükseğe uyarmak
Endeavor. Ancak, fırsat talep ederse, ebeveynler sert, acımasız olabilir
ve hatta cezaya başvurur.




Ders XIII


Tartışma Soruları


1. Bu dersin ana anlamı nedir?

2. "Olmayacak" çocuğu tartışın.

3. "Yapma" oğlunu tartışın.

4. Kayıtlı övgüye karşı azarlama ve hata bulmayı tartışın.

5. Çocuklara rehberlik eden önerinin değeri nedir? Açıklayın.

6. Çocuklarda saygısızlığı ve önemsizliği sıklıkla açıklar?

8. Çocuklara olumlu eğitim veren bazı yararlı yolları göstermektedir.

Mumford'un "Şafak Şafağı" ndan seçimler yararlı bulunacak,
Bu konuda daha fazla çalışma için.



Yemek, elbise ve oyuncaklar


"_ Beden Raiment'ten daha fazlasıdır; ve hayat, etten daha fazlası."

Normal çocuk,
zevkler ve iştahlar ve çaba onu bu doğal tutmak olmalı
durum. Ancak çoğu zaman duyuları aşırı ve yapay olarak uyarılır
Genellikle bir tür içselliğe yol açan iştah başlatılır. Çok
İçme aşırı, miras değil, kısır beslemeye bağlıdır.
Yanlış iştah, fiziksel huzursuzluğa ve tedirginliğe yol açar ve bu doğal olarak
Kendini içeceğin zevkine ve heyecanına ödünç verir.

"Neden turşuyu yemiyorsun oğlum?" dedi bir baba; "Onlar çok
Güzel. "" Hayır, "dedi çocuk," Baharatlı turşu yemede hiç bir faydası görmüyorum,
Beni güçlü hale getirmeye yardımcı olmuyor; Öğretmenim öyle diyor. "
Çocuk böylece sağlıklı olmayan yiyeceklere sağlıklı tercih etmek için eğitildi. Bizim
Okullar bu kişisel hijyen çizgileri boyunca iyi işler yapıyor; ebeveynler
Ev hijyenini artırarak öğretmenin çabalarını güçlendirmelidir
doğru standartlara.

Çocukların kıyafetleri de biraz ilgiyi hak ediyor. Muhtemelen hiçbir şeyde
Aksi takdirde kibir ve bencillik elbiseden daha kolay sergilenir. Nasıl
Nadir bir şey, güzel bir çocuk bulmak, basit veya açık bir şekilde
Giyinmiş, ne güzel görünüşünün boşuna ne de zengin kıyafetlerinin boşuna. .
Dünyadaki en tatlı nesne, güzel bir çocuk, lezzetli giyinmiş, özgür
Vanity'den ve mükemmel doğal ve bozulmamış. Övücü olan anne
Çocuğunun bukleleri veya pembe yanakları, çocuğun eylemleri veya içten değil
Motifler, en kötü türün kibirini geliştiriyor-
Davranış güzelliğinin üstünde görünüm. "Çocuklar için moda partiler,
"Yeterince yakında çocuk olanla temasa geçecek
Ona yapay davranışlar olmadan doğal olmayan ve aldatıcı.




Ders XIV


Tartışma Soruları

1. Çocuklarda yapay bir iştah geliştirmekten ne olabilir?

2. Genç anne çocuğunu beslemekten kaçınmalıdır?

3. Şeker, Nick-Nacks, Soda Suyu, Aşırı Şaşırtıcıdan Neler Kötüler Sonrası
vesaire.?

4. Çocuk elbisesinde kibir sık ​​sık nasıl gelişir?

5. Çocuğun güzel görünümüne sürekli övgüden kaynaklanabilir?

6. Çocuklarda uygun elbiseyi tartışın.

Bu noktalarda daha fazla yardım için Bayan Harrison'un "Çocuk Çalışması"
Doğa, "sayfa 47 ila 54.



Duyguları geliştirmek


_İt eğitimden önce aklı eğitmeye başlamak ciddi bir hatadır
Duygular_

Yarış tarihinde sanat, tıpkı doğada olduğu gibi bilimden önce gelişir
Çiçek meyveden önce gelir; Yani çocukta duygular daha önce gelir
sebep ve o ilgi çekici ve sempatileri neredeyse her itirazla uyandı
Anlayışından çok önce ona nedenini söylemeden çok önce duyularına. Buna rağmen
Bu gerçek, neredeyse her eğitici çaba akılla sınırlıdır ve
Duyguların kendileri için değişmesine izin verilir. Sonuç, birçok
Çocuk soğuk, sert ve gerçek, çok az renk, şiir ile büyür
ya da hayatını zenginleştirmek için sempati. Yaygın hata açlıktan ölmektir
anlayışı aşırı beslemek için duygular. Kalbin Eğitimi
İyi dengelenmiş bir karakter olacaksa, kafanınkine ayak uydurmalı
gelişmiş. Okulda bile öğretmen çok sık çocuğu doldurmaya devam eder
Konuya ilk ilgiyi uyandırmadan önce bilgi ile. Bir kere
herhangi bir konudaki bir çocuğun ilgisini uyandırın ve
başarı.

Oyuncaklar sadece oyun destekleyicileri olarak değil, aynı zamanda
Çünkü sempatilerine hitap ediyorlar ve duygulara egzersiz yapıyorlar.
Doğru duyguların uygulanmasının iki büyük engel korkusu ve
acımak. Oyuncaklar bu eğilimlerin üstesinden gelmek için büyük yardımlardır. Dramatik yoluyla
Oyuncaklarla oynayın, çocuklar kendi hayal güçlerini kullanır ve harekete geçer
kendi yaşamlarına; ve yavaş yavaş korku ve acıma,
Çocuk kendi içinde gelişir.

"Her yeni doğan bebekte yarışın içgüdülerini yeniledi. Her biri
Bireysel çocuk çevresine hakim olmak istiyor. Henüz süremez
Gerçek at ve vagon, ama onun ruhu üç inçlik attan zevk alıyor
ve goll olarak boyanmış vagon; Gerçek kaplanları ve aslanları evcilleştiremez, ama onun
Gözler, yerleştirirken ve oyuncağının hayvanlarını değiştirirken zevkle dans ediyor
Menagerie. Şu anda koşu motorları veya doğrudan demiryolları yapamaz, ancak
Minyatür trenin hareketlerini yarım saat boyunca kontrol edin. O
Henüz gerçek babalık için hazır değil, ama evcil hayvan ve oynayabilir ve rock
uyumak ve bebeği şefkatle korumak için. "Oyuncaklar aracılığıyla çocuk
Minyatürde Uygulamalar Yetişkinlerin ve dolayısıyla
yavaş yavaş küçük kapasitesi ile büyük olanı
yaşamın gerçekleri ve olasılıkları.

Kalp kafa kadar dikkatli bir şekilde eğitilmelidir. Duygularımız bile
Bizi yöneten nedenimizden daha fazlası. Çocuğu haklı hissetmek, hayran olmak için eğitmek
İyi, gerçek ve güzel ve korkuya ihtiyacınız yok. O yapacak
O'nu güvenli bir şekilde taşıyacak ev, ülke ve Tanrı sevgisi geliştirin
tüm hayatı boyunca. Bu, ihmal edeceğimiz anlamına gelmez.
Aklının eğitimi; Hem kalp hem de kafa birlikte eğitilmelidir,
Ancak kalp ihmal edilmemelidir; Bunun için iyi kitap diyor,
Hayat meseleleri gel.




Ders XV


Tartışma Soruları

1. Daha önce çocuklarda aklın yetiştirilmesinden kaynaklanabilir
Duyguları teşvik etmek?

2. En çok bizi, duygularımızı veya nedenimizi yönetir?

3. Çocuklukta doğru duyguları en iyi nasıl geliştirebiliriz, örneğin
nezaket ve bencillik?

4. Oyuncakların çocuğu geliştirmeye hangi yollarla yardımcı olabilir? Burada doğru tartışın ve
uygun olmayan oyuncaklar; tercih edilen, bebekler veya oyuncak ayılar, gelişmede
Anne içgüdüler mi? Askerler, ateşli silahlar vb.
çocuklar?

Bu noktada daha fazla okuma için Bayan Harrison'un "Çocuk Doğası Üzerine Çalışması"
yararlı bulunacak. Bazı üyelerin kitaptan rapor vermesine izin verin, eğer
Mevcut, özellikle 66 ila 70 sayfalarla ilgilidir.



Aşkın Etkisi


_Love, insan doğasını dönüştüren ve hayatı yapan hayati unsurdur
Yaşamaya değer_

Tüm dildeki en tatlı kelime _love_. Onsuz hayat bir
Güneşin asla parlamadığı donmuş tundra. Ev güzel çünkü orada
aşktır. Aşkın olmadığı yerde bir gezegen varsa, o zaman hayır içerir
Ateş tarafları, çocukların kahkahaları asla duyulmaz, çiçekler büyümez
Orada ve kuşların şarkısı bilinmiyor.

Bencillik hiç üstesinden gelirse, eğer hizmete dönüşürse,
aşk muzaffer olduğu zaman olacak; Yalnız aşk için yeterince harika
Kendini bir başkası için feda edin. Aşk sadece yüce yüksekliklere ulaşabilir
İnanç ve yüceltme, saygı ve ibadet. Yalnız aşk gücü var
"Beni öldürse de, ona güveneceğim" deyin.

Bununla birlikte, garip bir çelişki veya aşkta muhalefet var. Bazen
Beşik bir kız kadar zayıf ve çekingen, diğer zamanlarda, güçlü ve
Amazon olarak kahramanca; Şimdi müzikteki uyum veya narin
gün batımının renklendirilmesi; Yine, Niagara'nın gürültüsü gibi veya
Vesuvius'un ateşini tüketmek.

Aşk, bazıları çok hassas olan birçok dizeye sahip bir enstrümandır.
Ruhun en tatlı senfonileri, diğerleri o kadar güçlü ki yankılar
hayatın güçlü fırtınalarına ve fırtınalarına ve bazıları o kadar canlı ki
Kanama dünyasının üzüntülerine ve kalp ağrılarına zonkun.

Sevgi, ilk gülümsemesiyle çocukta uyanır.
annesinin yüzü. Bu tomurcuklanan sevgi haklı olarak nasıl beslenecek ve
çiçek açacak ve iyi meyve getirecek şekilde geliştirildiniz mi? İsteniyor
cömert olacağını ve başkalarına karşı iyi bir iradeye sahip olacağını,
kendisi için sevgili olanlar için sempati ve fedakarlık ruhu olacaktır; Ancak
Çoğu zaman vaat meyvesi bencillik solucanı tarafından yenilir.

"Bencillik günahların en evrensel ve en nefret dolu. Dante
Bencillik somutlaşmış Lucifer, diğer tüm günahkarların altına yerleştirildi
Inferno'nun karanlık çukurunda, bir buz denizinde donmuş. Şair yaptı
Bu günahın diğerlerinin kökünde yattığını bilin. Yapabiliyorsan, birinden düşün
bencillik içinde kökenleri olmayan suç veya mengene. "

Daha önce de belirtildiği gibi, çocuğun birincil içgüdüleri gelişmeyi desteklemek
bencillik ve iştah ve tutkuların memnuniyeti. .
Bu nedenle, ebeveynler tarafından, en çok dikkatli olunmalıdır.
Başlangıç, eğer çocuğun sevgileri ve arzuları eğitilecekse
Kendinden uzak ve ben merkezli olmasına izin verilmez. Mutlu
Annesi en eski tezahürleri nasıl yönlendireceğini bilen çocuk
Aşk. Disiplinsiz duyular ve iştahlar
tutkunun hoşgörülmesi veya memnun olan ahlaki kontrole dönüş
Temperance.

Doğuştan övgü ve tanınma arzusu, övünmede kendini ifade edebilir
kibir veya kahramanca çabaya genişler. Yani, fiziksel bir aşk da var
sadece bir okşama ve daha yüksek, daha saf, daha görkemli bir
Kendini hizmet ve özveride tezahür eden aşk. Muazzam
Küçük kolların sarılması ve pembe dudakların öpücüğü,
fiziksel aşk; Çocuk bu sevgi dolu ruh halindeyken bilge anne
Ondan küçük bir hizmet istemeli, ilk başta hafif, ancak yeterli
Ona hizmet etmek için biraz çaba sarf et. Bu şekilde dönüşebilir
Bu sadece bencil sevgi, o manevi sevginin başlangıcına
Mesih, "Beni seviyorsan, emirlerimi sakla. "

Ebeveyn, şimdilik çocuğuna, tek bir yüce
her güç ve nimetin kaynağı; Bilge ebeveyn kurabilir
Kendisi ve küçük olan arasında neredeyse aynı güzel ve ciddi
tüm iyiliğin yüce veren ve
Çocukları. "Bana söyleyen her biri değil, 'Tanrım, Tanrım'
Cennetin krallığına girin, ama babamın iradesini yapan
Cennette olan. "

"Aşk her zaman iradesi üzerindeki etkisi ile test edilmektir.
İradenin başlaması, tekrarlanan eylemlerle güçlü ve bencil olmayan hale getirilmelidir.
Kendini sevgi dolu sevgi dolu. Romeo'nun bencil, her şeyi emici sevgisini karşılaştırın
Fiziksel varlığı olmadan yaşayamayan Juliet için
Sevilen, Andromache için Hector'un bu büyük sevgisiyle, dışarıda
onu doğurduğu sevgiden onu bir tarafa koyabilir ve cevap verebilir
Gelecekte asla olamayacağı sert çağrı
Acı verici allık.

"Karı koca en çok doldurulduğu ideal bir ev biliyordum
Şimdiye kadar tanıdığım yüce aşk, ama koca öldü. Karısı dedi ki: 'Hepsi
Bu güzel ya da çekici olan hayatımda kocamla dışarı çıktı ve
Yine de biliyorum ki, onu taşıdığım sevginin kalması ve çocuğumuzu desteklemem gerektiğini biliyorum
onu yetiştirmiş olacağı gibi. ' Bu kelimeleri dinlerken sessizce söylendi
Cesur eş tarafından, aşkın, gerçek aşkın, neye yardım edebileceğini fark ettim
Zavallı, kapalı kalbe dayanmak için. "

Çocuk, başkalarına kendi iradesini bırakmak için sevgi ile eğitilmelidir.
Ve en başından beri hoş olmayan şeylere boyun eğmeyi öğrenin.

Bu düşünce birincisinden ısrar edilirse, itaat kolayca gelecek
çocuğa; Ama ben egotizm, kendi kendine irade ve
Bencillik genç kalbi hızlı bir şekilde tutar.

Bir anne çocuk tarafından sunulan yardımı asla reddetmemelidir. Eğer iş
öyle doğada küçük olanın paylaşamayacağı, annenin önermesine izin verin
Çocuğun yapabileceği başka bir şeyin yerine geçin. Yardım geri döndü
tembelliği korur ve bencilliği besler. "Hayır canım, giyinmeye yardım edemezsin
Bebeğim, ama anne kıyafetleri verebilirsin. "

"Hizmet yoluyla gerçek aşk öğretilen altı yaşında bir çocuk bulundu
Bir sabah annesi birçok sorusuna cevap veremeyecek kadar hasta. Anne yapamaz
Seninle bugün konuş, Philip, şiddetli bir baş ağrısı var. ' Sessizce kapandı
kapı ve yakında gizemli bir çarpma ve
Yan odada ağır mobilyalar. Yakında her şey hala, o zaman kapı
Yavaşça açıldı ve küçük Philip annesinin yatağına uçtu ve fısıldadı,
'Anne, mobilyaları düzelttim ve odayı topladım; Senin mi
Baş ağrısı daha mı iyi? '

"Üç yaşındaki küçük bir çocuk hızla tökezledi ve başını çarptı
Bir ağacın gövdesine karşı ciddi bir şekilde. Bir kerede yüksek sesli ağrı çığlıkları ortaya çıktı, ama
Küçük kardeşi onu kolundan aldı ve tüm gücüyle itti
Akla gelebilecek en güven verici tonda, 'koş
Anne, Ned, anne koş, onu öpecek ve iyi yapacak. Lütfen ona koş
hızlı.' 'Mükemmel aşk tüm korkuyu atar.' Elbette bilge anne yapabilir
Çocuğundaki sevginin alevini yakmak için bin yol tasarlayın
Küçükler için düşkün hayalleri yaşama dönüşene kadar
gerçekler. Ama şüpheci, 'Ya çocuğumdan yapmasını istersem
Benim için bir şey ve mazeret atmaya başlar veya neden onun nedenini sorar
Kardeş yapamaz mı? ' Sadece germe zamanını karıştırdınız
Young Soul'un Kanatları. Çocuk sevgi dolu ruh halindeyken eğitime başlayın
Ve nadiren istenen yanıtı alamazsınız; Yine de, gerekirse,
Tapu performansına komuta edin, böylece bencilce tekrar tekrar
Kalp uzun zamandır bencilliğin zevkini öğrenebilir ve böylece
gerçek yaşamın sevinci. "

Ebeveynlerin bu sloganı kalbe almasına izin verin: _
çocuk, ama onu tezahür eden o yüksek sevgiye dönüştürmeye çalışın
kendisi hizmette. Çocuğunuzun gerçek sevgisi,
Size hizmet etmek için kendi rahatlığını ve zevkini feda edecektir_.




Ders XVI


Tartışma Soruları

1. Sevginin narin düşüncesi hayatları şekillendirmede neden böyle bir güç var?
erkeklerin mi?

2. Bencillik hakkında ne söylenebilir?

3. Övgü arzusu nasıl ifade edilebilir?

4. Kontrast fiziksel ve ruhsal sevgi.

5. Güçlü bir irade geliştirmek için aşk nasıl yardım olabilir?

6. Çocuğa nasıl itaat öğretilmelidir?

7. Sevgi dolu hizmetin nasıl güvence altına alınabileceğini gösterir.

8. Çocuğun ebeveyn için gerçek sevgisi nasıl ölçülebilir?



Ahlaki eğitim


_ Yanlış yapmadan kaçış yok. Mercy adaleti soyamaz_

"Bir şekilde kaçacağım", fakir aptalları kör eden ölümcül düşünce,
İlk kez, kendini şımartma veya yanlış yapma yolunu izler. Ancak
Kaçışın imkansız olduğunu bilmeli. Hiçbir mağara yeterince karanlık değil, hayır
okyanus, transgresörü onun sonuçlarından gizleyecek kadar derin
yanlış. Nazik bir cennet onu affedebilir ve yaralandığı kişi
suçu gözden kaçırın; Fakat kendi bedeni ve zihni unutamaz; onlar sahip
tapuyu herkes için bir kez kaydetti ve asla kefaret edilemez veya
unutulmuş. Kötü bir tapu yapmak bazılarında bireyi değiştirir
özel, olabildiğince küçük veya harika ve acınası olsa da
Görünüşe göre, geri dönüp tekrar deneyemez; yara izi kalır, sanki
Sıcak bir ütüyle uğraşır ve eğer acı yeterince ciddiyse, kalıtım geçebilir
Çağlarda.

Ne kadar kolay kötü bir alışkanlık oluşur. "Bana zarar vermeyecek" fısıldadı
Siren Sesi günaha, çünkü ihlalin sonuçları
Hemen hissedilmez veya görülmez, ikinci bir suçtan daha az ciddi görünüyor
birincisi. Yakında alışkanlık, zihin ve beden üzerindeki süreci içeri alır ve damgalar ve
yazar bunun farkında olmadan önce, ciddi bir iştah veya aşağılayıcı
Vice, ne zaman ne zaman ne zaman, dua ne de
Gözyaşları, onu özgürce sallayabilir.

 "_Vice bu kadar korkunç bir adamın canavarı,
  Nefret edilecek ihtiyaçlar, ancak görülüyor,
  Ama çok sık gördüm, yüzüne aşina,
  Önce dayanıyoruz, sonra yazık, sonra kucaklıyoruz. "

  --Ppe.

Çocuk bilmek için erken eğitilmelidir: "Transgessor'un yolu
Zor, "ve" Rüzgarı eken kasırgadan yararlanmalı. "Harika bir
Ebeveynin içeri girmesi ve çocuğu sonuçlardan kurtarması için hata
ilk yanlış eylemlerinden. Sonuçların kendi kafasına düşmesine izin verin ve
Perchance ona bilgelik öğretecekler. Cezanın gerçek amacı
Hukuka itaat etme gerekliliğini öğretin. İyi olan her şey ve
kutsama olduğu yasaya itaat eden arzu edilen ona gelecek
öngörülmüş; sürekli ihlal eden her kötülük onun başına düşer
kanun. Son analizde, doğanın verdiği cezalar naziktir,
Çünkü dikkate alınırsa ciddi yaralanmaları önleyecek uyarılardır.
Tüm disiplinin amacı, kendi kendini yöneten bir birey üretmektir,
Başkası tarafından yönetilmesi gereken biri değil. Bir kişi öğrenene kadar
Kendini yönetiyor Bu dünyada çok az şey alıyor.

Çocuk hükümetinde iki ciddi hata yapıldı. Biri hoşgörü
Bir çocuğun onu shirk yapmasına izin veren ebeveyn tarafından yumuşak, boş bir politika
görevler ve yanlışlarının doğal sonuçlarından kaçmak. Sayesinde
Ebeveyn, çocuğun sonuçlarını kendi omuzlarını alıyor
yanlış yap, çocuk görevin olabileceğine dair yanlış inancına çekilir.
Shirked, sorumluluk bir kenara bırakıldı ve hayatın bir tatlı vermesi sağlanacak
zevk turu. Bu kadar eğitimli bir çocuk katlanmaya nasıl hazırlanacak?
her birimizi zorlayan bir dünyanın hayal kırıklıkları ve kalp ağrıları
Acı Hemlock'un bir kısmını içilsin mi?

Diğer hata doğal olmayan veya keyfi cezalar kullanmaktır. Hatta
En küçük çocuğun içgüdüsel bir adalet fikri vardır ve herhangi bir şeyi kızdırır
haksız olarak görüyor. Öte yandan, hızlı bir şekilde öğrenir
Acının hukukun ihlalini takip ettiği kaçınılmazlık ve nasıl
Kesinlikle çalışma nedeni ve sonuç.

Bayan Harrison bu takdire şayan bir illüstrasyon verir: "Küçük olanı
Sıcak sobaya teslim edin; acele etmeden kasırga yok ve itiyor
Sobadan uzaklaşın, sonra yüksek sesle ve intikamcı patlamalar onu azarlar
Headess veya yanlış yapması için. O sadece yakıldı-doğal
kendi eyleminin sonuçları; Ve ateş, sessizce parlar, ne olursa olsun
acı çektiği acı. Tekrar yasayı aşarsa, yine
Expostülasyon, tehdit veya uyarı olmadan, eskisi kadar sessizce yakılır.
Dersi hızlı bir şekilde öğrenir ve daha sonra yangından kaçınır,
buna karşı kin. "

Çocuk odanın her yerine oyuncaklarını ve oyunlarını dağıttığında,
Doğal ceza, toplanmasını ve oda yapılmasını gerektirecek
düzenli; Çocuk çamurlu ile yeni temizlenen zeminde scapping yaptığında
Botlar, zemini dikkatlice paspaslamak için yapılmalıdır; Böylece bin
Benzer şekilde, ebeveyn, çocuğu bakımı gözlemlemesi ve sipariş etmesi için eğitebilir.
Her şey bitti.

Hiçbir şey, her çocuğa öğretilen büyük bir aileden daha güzel olamaz.
kendine bakmak ve kendine güvenmek ve biraz istekli bir hizmet vermek
diğerleri. Ama yorgun anne, "Oh, evet, her şey çok ses çıkaracak
Güzel, ama annelerin sonsuza dek izlemek ve onları eğitmek için vakti yok
çocuklar. "Bir an tutun, burada bir yanlışlık var;" Ben "
Yedekleme zamanın yok çünkü çocukları şekilde eğitemedim
Bahsedildi. "Başka hiçbir şekilde anne,
İlk başta çocuğu düzgün, düzenli ve düzenli olarak eğitmek için çok az zaman veya
Daha sonra hukuku ihlal etmenin kaçınılmaz sonuçlarını hissetmek.

Bu mantıklı şekilde zaman kazandırmak yerine, anne sık sık kaybeder
Sinirli ve azarlayarak çocuğunun hem zaman hem de sevgisi
işlenen her suç için küçük olan. Hiçbir şey azarlamaktan daha kötü değildir,
Arada ve sonra uygulanan bir ses atma çok daha az acımasızdır. Neredeyse her
Çocukta kötü içgüdüsü, hata bulma ve azarlama yoluyla uyandırılır.
Ebeveyne, herkes için bir kez, bu azarlama, öğretmek ne kadar sürer,
Nagging, karanlık dolaplarda kapanıyor ve diğer her türlü keyfi
Ceza çocukta adaletsizlik ve kızgınlık duygusu uyandırdı, ki
Daha sonra düzeltilmezse, yabancılaşma ve aşk kaybına neden olur
ebeveyn ve çocuk arasında? Çocuğun ondan adalet bekleme hakkı var
ebeveyn. Sadece bunun bulunduğu yerde çocuk bu duyguyu geliştirecek
En yüksek olanı üreten düşünce ve eylemin özgürlüğü ve bağımsızlığı
Birey türü-kendini yönetebilen biri.

"Ama daha ciddi suçlar işlendiğinde ne yapılacak?" .
ebeveyn iyi sorabilir. Muhtemelen ciddi bir suç olmazsa
Hafif olanlar düzgün tedavi edilir. Bir anne bana yüzüyle geldi
bastırılmış acı dolu. "Ne yapmalıyım?" "Ben var
Oğlumun babasının çantasından para çaldığını keşfetti. "" Ona bir.
Kendi çantası, "Cevapladım" ve ona para kazanmanın yollarını ver
"Kendi." Reform okullarına gönderilen erkeklerin yarısından fazlasının gittiği iddia ediliyor
Hırsızlık yüzünden orada. Eğer olsaydı kaç tanesi kurtarılmış olabilir
Dürüst bir doların değerini nasıl kazanacağı ve bileceği öğretildi mi?

Ama insan doğası kusurlu olduğu ve bu kadar yaygın olduğu sürece,
Her ailede, sabrı vergilendirecek bir vesileyle ortaya çıkmasını bekleyin
ve ebeveynin sevgisi en üst düzeyde. Hiçbir kural verilemez
her krizi karşılamak; Sağduyu, adalet, hoşgörü, inanç ve sevgi olabilir
boşuna kullanılabilir; ve reproof, sansür ve bedensel ceza da
bazı yüce acil durumda başarısız, sonuçta kalan tek başvuru
Bunlar bitkin, tapunun doğal sonuçlarına izin vermek
Transgessor'un başına düş. Kural: _Parents çocuğu nadiren cezalandırmalı, ancak
dikkatsizliğin sonuçları ve yanlış yapmanın kendi kafasına düşmesi.
Bilgelik acı çekmeden ve ağrılardan kaynaklanır_.




Ders xvii


Tartışma Soruları

1. Kötü sonuçlar neden kötü işleri takip ediyor?

2. Doğanın cezaları ne anlamda naziktir?

3. Çocuk hükümetinde hangi iki hata yaygındır?

4. Ebeveynler tarafından doğal cezanın nasıl kullanılabileceğini göstermektedir.

5. Ciddi durumlarda neye başvurulabilir? Daha fazla tartışma için ve
Bu konunun incelenmesi aşağıdaki referanslar yararlı bulunacaktır:

1. Spencer'ın "Eğitimi" nden ahlaki eğitim bölümü.

2. "Ahlaki krizlerle uğraşmak", Cope tarafından "
Aile."

3. Harrison tarafından "Yanlış Anlaşılan Çocuklar".



Ergenlik


_ Ergen dönemi, şef ne zaman "fırtına ve stres" zamanıdır
Hayatın krizleri arize_

Psikoloji üzerine yazarların çoğu çocuğun yaşam tarihini tanır
Birkaç veya daha az farklı gelişim dönemleri. Çocuk neredeyse
büyümesinin farklı seviyelerinde farklı bir varlık. Her dönem işaretlendi
Talep eden tuhaf fiziksel, zihinsel ve ahlaki özelliklerle
spesifik tedavi. O kadar harika ve aniden bu değişikliklerden bazıları
Bazen bir metamorfoza benzetilirler,
larvalar ve pupa aşamalarından bir değişiklik olarak bazı böcekler
kelebekler.

Alan, en kritik olanın kısa bir hesabından daha fazlasına izin vermeyecektir.
Bu dönemler, yani ergen. Bu dönem yaklaşık yaşta başlar
on üç kız ve on dört erkek çocuklarda ve
on sekiz. Fiziksel olarak, bu aşama çok hızlı bir büyüme ile başlar ki
Bir yıl içinde sıklıkla iki katına çıktı. Kız birkaç kişiden
Aylar, uzun boylu, açısal, boğucu bir erkek çocuğundan çiçek açmaya dönüş,
Çukurlu genç kadın, Bashful ve korkuyor.

Fiziksel büyüme için çok fazla enerji gereklidir.
Bu dönem zor zihinsel görevler iyi yapılamaz. Genç bir adamda
Özellikle bu dönem,
Belirsiz ayarlamayı belirtin. Sık sık şu anda çocuğun sesi
yüksek falsettodan düşük bir perdeye dengesiz bir şekilde değişir, bu da en çok
Muhtemelen ilk kez Bashful olan gençlere ipotek
onun hayatı. Kız aniden görünüşü hakkında çok özel ve
Giysileri ve gençliği ilk kez nişastalı bir gömlekle sevindiriyor,
Patent deri ayakkabılar ve parlak boyun bağları.

Şu anda bireyin sağlığı genellikle iyidir; duyarlılık
çocukluğa özgü hastalıklara hafiftir, ancak artmıştır
yetişkin hastalıkları edinme tehlikesi ve bazı yazarlar bunun
Bu süre zarfında, büyük fiziksel rahatsızlıklar olduğunda, mikrop
Tüberküloz gibi birçok yetişkin hastalığının implante edilmesine yatkındır.
Bu dönemin başlarında kızlar için akılsız ve tehlikeli
Basketbol gibi yorucu atletik oyunlara veya erkekler için katılmak
futbolda şımartın. Daha sonra güç ve denge olduğunda
Geri yüklendi, bu oyunlar tehlikesiz uygulanabilir.

Ancak tüm değişikliklerin en büyüğü, ergen yaşamının temelini oluşturan,
Seks içgüdülerinin gelişimi. Şanslı genç veya kızlıktır
ebeveynleri,
Bu işlevlerin doğası ve amacı. "Ne çocuk
Bilmeli, "ve" Bir Kız Ne Bilmeli ", bu sırasında paha biçilmezdir
kritik zaman. Seks içgüdüsünün bu ani olgunlaşması,
Çocukluktan erken erkekliğe ve kadınlığa metamorfoz ve anahtar
bu da ergenliği karakterize eden değişiklikleri açıklar.

Duygusal olarak, muazzam bir uyanış var. Birey hissetmeye başlar
İlk kez aslında hayatta ve yaşıyor; şimdiye kadar hayat
ben merkezli, gerçek bir varoluş olmuştur; Şimdi büyüyor ve
Yoğun duygu ve önem ile suçlanır. "Korku, öfke, aşk,
Yazık, kıskançlık, emülasyon ve hırs yeni doğan ya da bahar
yoğun yaşam. "-James. Bunların hepsi sosyal içgüdüler olarak adlandırılabilir ve
gençliğin ufkunun genişlemesini ima edin ve "bilinci
"Şimdiye kadar eksik olan" nazik ".

Şimdi, gençler veya kızlık gerçekten aşık oluyor; Bu zamana kadar, saygı
Karşı cins sadece hafif bir süslü, zar zor deri derindi; Ama şimdi
Kalp tellerini tutar ve üzerlerinde bir acı ile oynar
gerçekten kalp açıyor. Damarlarında kırmızı kanla kim var
Neredeyse acıklı saygı ile ilk kalp çatışmasına bakmıyor musunuz?
Ebeveynler, genellikle fethinden daha fazla endişe duymalıdır.
gençliğin kalbi. Bu tür işler onlarla birlikte olan sonuçları taşıyabilir
Beklenebileceğinden daha ciddi.

Şu anda gençlik veya kızlık aşırı derecede keyifli
kısıtlama veya ceza. Süper bir duyarlılık ve bir keskinlik var
Sarshness ve Baskınlık Düzenleyemeyen Öz-Bilinç. Sempati ve
Makul olma, sansür ve ceza yerini almalıdır. Yıllar önce ben
Bir babanın yeni ortaya çıkan oğlunu kırmaya başladığını gördüğünü hatırla
Ergen aşaması, grev yapmak için ağır bir sopa kaldırıldı, ama çocuk
Babasına kaçmadan gözlerine baktı ve sessizce dikkat çekti: "Sen
Bir Şeytan Çırpın, Baba, ama sana yedi kırbaçlanacağına söz veriyorum
Şeytanlar. "Sopa şaşkın ebeveynin elinden düştü; çocuk
bir daha asla kırbaçlanarak cezalandırılmadı.

Erkekler için kaçak eğri şu anda en yüksek noktasına ulaşıyor ve
Kız muhtemelen birincisi için küstah ve yönetilemez olacak ve
hayatında sadece zaman. Hayatın en büyük krizleri şu anda ortaya çıkıyor
Bunlara saygı duyan ebeveynlerin neredeyse suçsuz cehaleti nedeniyle
devrimci değişiklikler ve ayrıca daha önce hiç sahip olmayan çocuklar
Ebeveynlere neden en az sorun veya gönül yarası asi ve
patlamada bir yanardağ olarak yönetilemez. Bu, gençliğin
Asi kızı tarafından evden sürülen, asi kızın
çoğu mengene başladığı kritik dönem merhametsiz kınanır
ve çoğu çocuk suçu işlendi. Ebeveyn burada haykırmaya yatkındır: "
Cennetin adı, ne yapılabilir? "Bir Solomon'un bilgeliği bile yapamaz
tamamen cevap; Bununla birlikte, birkaç öneri sunulabilir, bu da
Bu kritik dönemde köprü kurmaya yardımcı olun.

Çocuk bu zamana kadar olumlu eğitim almışsa,
"Fırtına ve Stres" daha cesur ve daha az şiddetli olacak
aksi takdirde; Ancak olumsuz eğitim hüküm sürmüşse, daha az umut var
fırtına yıpranacak. Gençlik akışında yakalanabilir
dağılma ve yıkıma döndü. En azından, ebeveyn
Uygun ve inatçı davranış ve mantıksız eylem bekleyin. Erkeklerde,
Tütün ve likör kullanımının başlangıcı genellikle şu anda gelir. Bu
gerçek hoşgörü olmasa da, cinsel günaha da zamanıdır. .
Şaşırtıcı bir şey yapma cazibesi neredeyse karşı konulmaz; Soygunlar
planlanmış, düşünülmüş, düşünülen kaçırmalar düşünülmüş; Bir hayatın hayatı
Desperado eğlendi. Ahlaki karakter bir durumdadır
patlama.

Öte yandan, sempatileri ve sevgileri,
Daha önce hiç. Oğluna veya kızına güvenen ebeveyn,
sonsuz sabır ve sevgiye sahiptir ve ne dışında ne yapacağını tam olarak algılar,
Mayıs, başka faktörler olumlu ise, bu tehlike bölgesi üzerinde gelgit yardımcı olun
ciddi sonuçlar olmadan. Sabit bir chum, çocuktan biraz daha yaşlı ve
Kızdan daha kararlı olan, ebeveyn için en şanslı yardımdır.
Her gençliğin veya kızlık kariyerinde kısa bir zaman var gibi görünüyor
Chum veya arkadaşının etkisi, iyi veya kötü için daha güçlüdür
ebeveynlerin ve akrabaların birleşik etkisidir. İzin vermenin ortak uygulaması, ergen evden uzakta uyumaya
son derece tehlikelidir. Birçoğu bir genç onun başlangıcını izleyebilir.
Aşağı doğru yozlaşma, evden uzaklaştığında alınan itme.
İlişkili bir grup türüne de dikkat edilmelidir; BT
bir gençliğin çeteden daha iyi olmasını beklemek için çok fazla
Consorts. Bu kritik olan en kritik kısmı, ne de
Gençlik ne de kızlık, partilere, pikniklere veya sosyal eğlencelere katılmalıdır,
bir şaperon olmadan. Bu tavsiye radikal görünebilir, ancak taşınırsa
Dışarı, belki de sadece bir yıl boyunca, denge geri yüklenene kadar,
Pek çok talihsizlerin onların
düşüş.

Şanslı da, birinci sınıfa katılmasına izin verilen ergen
ihtiyaçlarını anlayan sempatik öğretmenler tarafından öğretilen lise
ergen doğa. Hayal gücü artık her zamankinden daha canlı
Yine, mantıklı sebep gelişmeye başlıyor ve bu dönem
önceden "fikirlerin üreme alanı". Okul diğerlerinden daha fazla
Ajans, hayal gücünü, akıl ve duyguları tam olarak istihdam edebilir
Morbid duyguları ve ahlaksızlığı şımartmak için o küçük zaman kaldı
düşünceler. Okul ahlaki bir atmosfer sağlar ve iyi bir seçim sağlar
Bu kritik dönem sırasında paha biçilmez hale getiren ortaklar. Ayrıca
duyguları ve duyguları disipline eder ve öykünme fırsatı sunar,
endüstri ve hem fiziksel hem de zihinsel gücün gösterimi. Gerçekte,
Okul bu şekilde dikkat çekiyor ve birçoğunun genç olduğu ilgiyi yönlendiriyor
Erkek ve Kadın bu dönem boyunca hiç algılamadan zarar görmeden geçer
kaçan tehlikeler.

Son olarak, "derin bir dini uyanış"
ergen aşaması. Gerçek bir dini inancın
bu zamandan önce var; En azından çoğu yazar bu dindar
Bu dönemde dönüşüm gerçekleşir. Bundan önce
Ancak zaman, dini gözlem ve tören olmalıydı
dönüşümün en derin olabilmesi için alışkanlık. Başka hiçbir şey değil
İyiyi güçlendirmek için dini inanç ve duygudan daha güçlü
davranış ve yanlış eylemi engellemek. Dini inanç,
ideallerin büyümesi ve fiziksel okul tarafından istihdam ve
Hepsi ebeveyn danışmanı ve rehberlik ile desteklenen entelektüel kapasiteler,
bu kritik kriz üzerinde ergenin güvenli geçişini sigortalalı
hayatının.




Ders xviii


Tartışma Soruları

1. Ergen döneminde meydana gelen fiziksel değişiklikler nelerdir?

2. Şu anda sağlık için hangi tehlikeler yaygındır? Hangi korumalar olmalı
onu bedende güçlü tutmak için gençler hakkında atılacak mı?

3..
ergen.

4. Değişikliklerin temel nedeni nedir?

5. Bu sırada dini duygular ve dönüşümler hakkında ne söylenebilir?
zaman?

6. Ebeveynlerin rehberlik etmelerine yardımcı olmak için hangi pratik önerilerde bulunursunuz?
Ergen bu tehlikeli yaşam döneminde güvenli bir şekilde?

_Suplemal Studies_: Bu noktada,
Bu kitapta tamamlayıcı dersler, sayfa 133 - hacim sonuna kadar. Bu çalışmalar
John M. Tyler tarafından verilen derslere dayanmaktadır. Karışacaklar
Profesör Hall'un tartışmasıyla ve güçlü bir şekilde güçlendirilecek
Bu ergen çağının incelenmesi.



Evde Eğitim


_ Eğitim ve öğretimin belirsiz aşamaları en iyi şekilde gerçekleştirilebilir.
Ev_

Eğitimle ilgili dört büyük ajans veya faktör vardır ve
Çocuğun Eğitimi: Bunlar, ev, okul, kilise ve
devlet veya toplum. Bunlardan ev en yararlı olmalı
Çünkü en önemlisi. Çocuk et ve kanın bir parçası
ebeveynlerin; Onlara hayati bir şekilde aittir.
dünyadaki diğer her şeyle ilişki. O halde ebeveyn, çocuğun doğal eğitmeni ve eğitimcisidir,
özellikle hesap verebilirlik yaşından önceki bağımlı dönemde
ulaşıldı. Ebeveyn bu görevi şaşırtmamalı veya aktarmaya çalışmamalı
başka bir ajansa. Ama şu anda güçlü bir eğilim var
daha fazla sorumluluğu diğer ajanslara, özellikle de
okul. Evin bir zamanlar geliştirdiği birçok alışkanlık artık büyük ölçüde
okul; Dini eğitim Pazar gününe giderek daha fazla döndü
Okul ve kilise ve çocukların çok daha fazlası artık harcanıyor
Sosyal eğlencelerde evden her zamankinden daha fazla.

Sonra da, eski zaman evinin geçtiği kesindir. Görünüyordu
Hayatta artık evlerden daha yüksek ideallere ve daha kesin amaçlara sahip
elinde bulundurmak; Dahası, çoğu zaman çocuğun zamanını işgal etti ve öğretti
onun çalışkan ve yetkin olması ve hayatı çok daha fazlası ile görmesi
Günümüzün evinden daha ciddiyet. Ev veya aile,
Bu nedenle, içinde olması gereken büyük üstün faktör değildir
Çocuğun eğitimi ve eğitimi.

"Ailede Din Eğitimi" nin ilk bölümünden,
Aşağıdakiler alıntılandırılmıştır: "Modern evin hastalıkları semptomatiktir.
Boşanma, çocuksuz aileler, saygısız çocuklar ve bir çöküş
Eski ayrı ev hayatı, unutulmuş ideallerin, kayıp güdülerin belirtileridir,
ve yetersiz amaçlar. Ev sadece bir fırsat olduğunda
Kendinden hoşgörü, kolayca ucuz bir yatılı ev, uyku
Raf, sosyal avantaj için bir uygulama. Bu doğru olsa da
Ekonomik kalkınma, iç ekonomideki belirgin değişiklikleri etkiledi,
Ailenin mutluluğu ve verimliliği tamamen salona bağlı değildir,
Mutfak veya kıyafet dolabı. Daha ziyade, her şey
Ev ve aile değerli ve yeterli şartlarda kabul edilir.

"Evler harap oldu çünkü aileler ev hayatını dini olarak almayı reddediyor
Terimler, sosyal fedakarlık ve hizmet açısından. Böyle evlerde organize edilmiş
ve sosyal arzuları karşılamak yerine, sosyal arzuları karşılamak için yürütüldü
sorumluluk, bu arzular ajanslardan ziyade amaç haline gelir ve
fırsatlar. Eğer yararlı ve mutlu aile hayatı için ne umut var
Yeni evli gençlerin her ikisi de bencillik konusunda eğitildi, alışkanlıklar
anlamsız zevkler ve cafcaf açısından başarı idealleri tarafından yönlendirilen
görüntülemek?

"Onur, sevginin sevinci ve yüksek bir evi tutmak pahalı bir şey
İdealler hiç yaşıyor. Zaman, zevk ve sosyal olarak adlandırılan
avantajların yanı sıra para ve emek. Düşünceye mal olmalı, çalışmalı ve
soruşturma. Kurban talep eder ve hak eder; olamayacak kadar kutsal
ucuz. Bir evin inşası, sonsuzluğa dayanan bir iştir ve
bir tür iş asla kolaylıkla veya ağrı ve kayıp olmadan yapılmadı ve
çok zaman yatırımı. Ailenin problemlerinin hasta incelenmesi bir
Hepsinin ödeyebileceği fiyatın bir kısmı.

"Daha asil sosyal hizmet yok, daha derin dini çalışma yok, yüksek eğitim yok
iş, yüksek veya alçakgönüllü erkek ve kadınlarınkinden herhangi bir yerde yapılır,
kendilerini yaşamın işleri için çocuklarının uyumu için ayarlayın,
onları geri düşebilecekleri ilkeler ve alışkanlıklarla donatmak
Saatler denemek ve ev yapımı en tatlı, en güçlü, en kutsal, en mutlu
yeryüzündeki yer. "

Ev veya aile, Yüce Kurum, sadece değil
Yarışı yaymak için, aynı zamanda korunması ve yetiştirilmesi için
çocuklar.

Sadece evin yapabileceği bazı şeyler var, ki
Onunla gerçekleştirilen, muhtemelen geri alınmaya devam edecektir. Doğru satın alma
Çocuk tarafından fiziksel alışkanlıklar bunlardan biridir. Bu çok görev
ve çocuğun hayatının ilk yıllarında ebeveynin ayrıcalığı
Sağlık ve güç sağlayacak alışkanlıkları etkileyin. İlk altı yıl
çocuk için fiziksel olarak, geri kalanından daha önemlidir.
hayat. Bu süre zarfında aşırı hoşgörme eğilimi
İştah engellenmeli ve temperans bir alışkanlığa indirgenmelidir.
Zaten atıfta bulunulan diğer arzu edilen fiziksel alışkanlıklar da
edinildi. Dahası, ebeveynin kutsal görevidir
çocuğun fiziksel göz veya kulağın fiziksel kusurları ile özürlü olmaması,
Büyütülmüş bademcikler, adenoidler, çürümüş dişler veya başka bir ortak tarafından
Zamanında alınırsa kolay ve kalıcı olarak çözülebilen kusur,
ancak ihmal edilirse, anlatılmamış acı çekmeye ve katkıda bulunabilir
hayatta başarısızlık.

Ev, çocuğun düzgün, düzenli olmaları için doğrudan eğitilmesinden sorumludur
ve bizzat temiz; Ayrıca onu iyi bir şekilde eğitmeli, nezaket,
ve başkalarının haklarına saygı. Ayrıca,
Oğlan cesur, erkeksi küçük bir adam ya da çekingen bir ağlama olabilir; veya
Kız tatlı, yardımsever ve güvenilir ya da sığ, boş ve
boşuna.

Seks hijyeninde uygun zamanda bilgi ve eğitimin verilmesi
aynı zamanda boktan olmamaları gereken ebeveynlerin tuhaf bir görevidir.

Baş ahlaki erdemler de ev eğitiminin sonucudur. İtaatkar,
Dürüst, doğru eğilim iyi bir evin karakteristiğidir; Bir kurnaz,
aldatıcı, kavgacı doğa, uygun olmayan ev etkisinin sonucudur,
Ayrıca, hukuk, düzen ve adaletle ilgili ilk dersler
ev tarafından implante edildi; Bu erdemlerde uygunsuz eğitim bozukluğa yol açar
ve lisans.

Evde de, sektördeki ilk dersleri öğretmeli ve
Hayatın iş ve oyundan oluşması gerçeği olan çocuk. Çok sık
Özellikle anne, çocuklar için bir köle yapar, bekler
gece gündüz, sabah geç uyumalarını sağlar, geç kalır
Geceleri ve kendisi kalırken sürekli bir zevk turuna devam edin
evde ve omuzlarda hanehalkının tüm sorumluluğunu. Ne kadar
Her çocuğun belirli bir pay almak için eğitildiği evden daha mutlu
çalışın ve kendi başına biraz sorumluluk almak.

Çocuğun mümkün olduğunca babaya yardım etmesine izin verilmelidir. O
İşleri derhal ve düzenli olarak yapmalı ve öğrenmek gerekir
Gerçek deneyim Dürüst olmak için gereken zahmet ve ter miktarı
dolar.

Evde müzik ve okuma tadı teşvik edilmelidir. Her Aile
Bir çeşit müzik aletine ve en azından birkaç seçenekli kitabına sahip olmalı
çocuklar için. Müziğin ve iyi edebiyatın zevkler üzerindeki etkisi ve
Gelecekteki erkek ve kadının idealleri o kadar harika ki,
aşırı tahmin edildi. Doğru ve akıcı dil kullanımı büyük ölçüde bir üründür
evin. Çocuklar evde duyulan konuşmayı taklit eder; Eğer öyleyse
Yanlış, yetersiz veya kaba, çocuk aynı
Kusur onu hayat boyunca takip eder.

Aile en kutsal ve önemli bir sosyal birimi oluşturur ve çünkü
İçsel doğası, en iyi çocukta en yüksek gelişebilir
kişisel duygu ve sosyal erdem. Bunlar arasında sevgi, sempati,
Aşk, cömertlik ve iyi niyet. Bunlar uyandırılmamış ve beslenmezse
Ev, o zaman başka bir yerde edinilecekleri konusunda çok az umut var,
Ve çocuk muhtemelen taşlı yürekli, bencil bir kötümser haline gelecek.

Bazı dini alışkanlıklar ve duygular da doğal olarak etkilenebilir ve
Sadece aile tarafından. Bunlar arasında Tanrı'ya güven var, başlangıcı
İnanç, törene saygı, İncil hikayelerinin sevgisi, otoriteye saygı,
Ve her şeyden önce dua. Onunla öğretilmeyen birey
Dua etmek için annenin dizleri asla dua eden bir adama dönüşmez veya
kadın.

Ev, çocuğun en eski okulu, ilk ibadet tapınağı, onun
İlk Sosyal Merkez. Bu hayattaki her şeyin başladığı yer.
En şanslı olan ilk adımlarını doğru atmaya yönlendirilen çocuktur
İyi bir evin sevgi dolu etkisiyle.




Ders XIV


Tartışma Soruları

1. Eğitim ve öğretimde hangi dört büyük ajans endişe duyuyor?

2. Hangisi en önemli ve neden?

3. Evin iddianamesi nedir?

4. Bunların göreceli önemine saygı gösteren ne gibi bir değişiklik oldu?
Gelişmekte olan ajanslar?

5. Ev hangi fiziksel alışkanlıklardan sorumludur?

6. Hangi ahlaki alışkanlıklar ve erdemler?

7. Hangi zihinsel alışkanlıklar ve erdemler?

8. Hangi dini alışkanlıklar ve duygular?

9. Ev ve aile için gelecek görünümü nedir?

Bu noktada, üç başlangıcını kısaca gözden geçirmek iyi olacak
Cope tarafından "Din Eğitimi" bölümleri. "Tehlike ve
Evin Korunması, "Jacob Riis tarafından da yararlı bulunacak
Burada okuma.



Kilise tarafından eğitim


_ Kilisenin etkisi, evin geliştirilmesine yardımcı olmak için gereklidir.
Çocuğun Dini İçgüdüleri ve Duyguları_

Dini duygular ve inanç en derin gömülü içgüdüler arasındadır
yarışın. Ayrıca en eski tezahürlerden bazıları
çocukluk. Tüm hayatı boyunca bireye eşlik ederler,
düşünceleri ve davranışları üzerinde derin bir etki yapmak ve onlar
Üzüntü veya yaşlılık geldiğinde ruhun baş çapası olun. Olurdu
Bu nedenle, dini içgüdüler ve duygular ise büyük bir felaket olun
tutulmalı veya kaybolmalıdır.

Haklı olarak yetiştirilmiş ve eğitilmiş olan bu doğal din duyguları büyüyor
içimizdeki manevi güce. Böyle bir güç olmadan, insan çok az
sonuçlar.

Evde doğal olarak ilk duygularını teşvik etme görevini
Tanrı'ya saygı. Dualarını onun
Annenin dizleri doğru başlatılır. Ev ilk dersleri vermeli
Tanrı sevgisi ve iyilik. Başarısız olursa, asla olmayacaklar
öğrenilmiş.

Ancak evin kilisenin etkisine ihtiyacı var. Sahip olmalı
Çocuğun dini gelişimini tamamlayın. Kilise birçok şey yapabilir
Evin başaramayacağı çocuk için. Onu tanıtıyor
Ruhunu tatmin eden dini törenler ve gözlemler ve yardımcı olur
onu dini alışkanlıklarda eğitmek büyük.

Kişi tüm bunların değerini çocuğun karakterine tahmin edemez.
Yanlış davranıştan bir kısıtlama ve doğru eylem için bir teşvik olarak,
Kilisenin çalışması en saltalıdır. Ciddi törenler, kutsal
müzik, cennete işaret eden cesaretler, genel ruhu
Mütevazi İbadette Grup-Tüm çocuğa iyi bir etki için egzersiz,
gizemli ama derin.

Temiz, güzel çevre ve düzenli davranışlar da çok
etkileyici. Şabat okullarımızın çalışmaları en faydalıdır. Sunuyorlar
Ebeveynlere doğru dini alışkanlıkların geliştirilmesinde güçlü bir takviye
ve çocuktaki duygular. İyi yürütülmüş Pazarlarımızdan birine girmek için
Siparişin hüküm sürdüğü okullar, barış ve dua ruhunun
en üstte, şarkı söylemeye katılmak, canlandırıcı talimatı dinlemek,
ya da daha iyisi, bu konuda aktif rol alma fırsatı verilecek
dini hizmet-bunlar
genç ruh. Ebeveynler çocukları için daha iyi bir şey yapamazlar ve
Pazar okullarını ve diğerleri
dini örgütler.

Kiliseye gitme alışkanlığı da etkilenmelidir.
alışkanlık oluşturma süresi. Ancak kilisenin en büyük fırsatı,
Aslında ergenlik döneminde gençliği veya kızı dönüştürme yeteneği
dönem. Bu, ne kilise ne de evin sahip olduğu bir ayrıcalıktır
yeterince anlaşıldı. Bireyin duygusal doğası
Beyaz ısı, o zaman olduğu gibi, yapılan izlenimler kalıcı ve dönüşüm
O zaman, sonsuza dek sürmesi muhtemeldir.

Kiliseler genel olarak burada fırsatlarından en iyi şekilde yararlanamıyorlar. Onlar
Dini gerçekleri ve formülleri olan çocukların kafalarını çok sık doldurun,
onları vermek yerine onları teolojinin kabuklarıyla beslemek
İhtiyaç duydukları yiyecekler. Çocuklar da genellikle gerçek için açlıktan ölüyor
manevi yiyecek, ekmek için açlık ve suyun susaması
hayat.

Ebeveynlerin ve öğretmenlerin genellikle sunma yöntemlerini düzeltmeleri gerekir
İncil'e, özellikle ergenlere, eğer alacaklarsa
İstenen sonuçlar. Çocukla kendi dini ile tanışmamak
toprak, erkek ve kızın ayrılmasını sağlayan dine ilgisizliği değil
Sabbath okulu en çok böyle bir etkiye ihtiyacı var. İzin ver
Bu problemleri inceleyin ve ustalaşın: erkek ve kızlara bolca veriliyor mu?
Manevi kendini ifade etme fırsatı? Güzel dersler
İncil hayatlarına hitap eden şartlara mı çevriliyor?

Kendi kilisemiz, emin hissediyoruz, bu soruları olumlu cevaplıyor,
pratik yollar her gün daha iyi ve daha iyi; Ama hala çok şey var
Aramızda bile yapın.

Kendi kilisemizde, günlük bakanların bir çalışma sistemi var
İnsanlığın ahlaki ve manevi ihtiyaçları-yapıcı bir Hıristiyanlık
Hayatımıza yaklaşıyor. Kilisemiz kendimizi geliştirme fırsatımızdır
manevi güçler ve çocuklarımızın güçlerini geliştirmek. Kilise İhtiyaçları
Bakanlığını insanlığa götürme yardımımız; Ama daha fazlasına ihtiyacımız var
Kilisenin yardımı, hayatımızı doldurmak ve rahatlatmak ve vermek
biz ve çocuklarımıza hepimizi koruyacak rehberlik ve eğitim
Güvenlik ve barış yollarında:




Ders XX


Tartışma Soruları

1. Çocuklarda dini duyguların olduğunu kanıtlamak için ne gözlemlediniz?
içgüdüsel?

2. Ev, doğal dini içgüdülerini en iyi şekilde ne şekilde teşvik edebilir?
çocukluk?

3. Ev hangi dini alışkanlıkları geliştirmeli?

4. Kilise çocuklarda en iyi ne gelişebilir?

5. Ebeveynler neden Pazar Okullarını ve Diğerleri Sadakati Desteklemelisiniz?
Kilisenin organizasyonları?

6. Ergen çağında kilisenin en büyük fırsatı nedir?

7. Dini içgüdüleri geliştirmek için başarılı bir şekilde kullandınız?
kendi çocuklarınızın?

8. Manevi kendini ifade ve hizmet için hangi fırsatlar bizim
Kendi kilise teklifi?

9. Serbest irade hizmetimiz tarafından hangi yollarla zengin bir şekilde ödüllendiriliyoruz?
kilisemizin mi?

Dawson'ın "Çocuk ve Dini", çalışmak için yararlı bir kitap olacak
Bu dersle bağlantı.



Okulda eğitim


_ Mevcut eğitim ve öğretim aşamaları,
Diğer ajanslardan daha çok okul. Ulusal bir endüstriyel sistemi ve
Mesleki Eğitim Kurulmalıdır_

Okul, işlevleri günlük olarak daha fazla hale gelen bir sosyal kurumdur
yaygın olarak anlaşılmış ve daha açık bir şekilde tanımlanmıştır. Medeniyet tarihinde,
Okul, bildiğimiz gibi, çok yeni bir kurum. Sonra ulus
Nation ortaya çıktı, zirveye ulaştı, reddetti ve olmadan vefat etti
Evrensel eğitim gibi bir şeyi hayal etmek. Büyümesiyle
Demokrasi, özellikle reform sırasında, eğitim ideali
Her çocuğun doğum hakkı iyi tanımlandı ve yıllar boyunca
müdahale ettik, bu ideal yaşayan bir gerçeklik haline geldi.

İlk başta evrensel eğitim kilise uğruna savunuldu.
Martin Luther, her çocuğun eğitim alması gerektiğine inanıyordu, böylece
İncil'i okuyabilir ve kateşizmi inceleyebilir. Bir süre için
Kilise eğitimi aldı ve kontrol etti, ancak yavaş yavaş demokrasi olarak
Gelişmiş, devletin etkisi,
Kilise ve eğitim, giderek daha fazla bir fonksiyon olarak tanınmaya başladı
devlet ve kontrolü yavaş yavaş ikincisi tarafından devralındı
kurum.

Bu nedenle, eğitimin başlıca işlevi,
Yukarıda. Bir demokraside her çocuğun eğitilmesi gerekir
Çünkü özgür kurumların varlığı zekaya dayanıyor
kitlelerin. Jefferson bir keresinde şöyle dedi: "
Hükümet ve cahil insanlar bir ve aynı anda var olabilir,
Asla olmayan veya asla olamayacak olduğuna inanıyor. "Evrensel eğitim,
Bu nedenle, sosyal bir zorunluluk; Başlıca amacı eğitmek ve talimat vermektir
Vatandaşlık görevleri ve ideallerinde çocuk. Ona talimat verilmeli
Ülkesinin tarihi ve ideallerin ne olduğunu öğrenin
ülke duruyor; Kelimelerin gerçek anlamını öğrenmelidir: Eşitlik,
adalet ve özgürlük; Ona hukuka itaatin en yüksek olduğu öğretilmelidir
Özgürlük biçimi ve bu lisans hem benlik hem de ülkenin yıkıcıdır.
Ayrıca, özgür bir ülkede her bireyin
Kendine bağımlı olmayı öğretti, kimsenin ona yaşamı borçlu olmadığını, olması gerektiğini
Talihsizlik uğruna tükettiğinden biraz daha fazlasını üretmek.

Bu nedenle okul, alışkanlıkları diğer tüm ajanslardan daha iyi öğretebilir
ve görev, sosyal hizmet, adalet ve vatanseverlik idealleri. Ayrıca öğretir
Sık sık evden daha iyi, itaat alışkanlıkları,
dakiklik, düzenlilik ve endüstri.

Okulun ikincil amacı, evin gelişmesine yardımcı olmaktır.
Bizim olduğumuz fiziksel, zihinsel, ahlaki ve sosyal alışkanlıklar ve idealler
önceki derslerde atıfta bulundu. Evin utançına göre
okulun özel işlevini çok daha iyi başardığını söyledi
evden daha. Okul nadiren itaat, düzenlilik kesin olarak başarısız olur,
dakiklik ve öğrenciden sanayi; Öte yandan ev,
Yumuşaklık nedeniyle bu alışkanlıklarda çocukları sık sık eğitemiyor
ve ebeveynlerin boşaltılması. Okul uygun alışkanlıklara eğitiyor
hijyen ve sanitasyon ve genellikle tanışma gerekliliği altındadır
çocuklarında fiziksel kusurları olan ebeveynler
gözden kaçan.

Dahası, okuldan daha büyük bir sosyal birim olarak, bazılarına sahiptir.
İkincisine göre belirgin avantajlar: İnatçı öğretebilir,
kavgacı çocuk evden daha iyi, onu ayarlama gerekliliği
ilişkilendirdiği sosyal grubun gereksinimlerini yürütmek.
Okulda, sık sık ilk kez, bir çocuk neyin kastettiğini öğrenir
Görev ve adalet idealleri; Ayrıca, genellikle eğitilir
Evin çok sık olduğu sanayi, azim ve öz kontrol alışkanlıkları
öğretmeye hazır değil.

Ancak ev okuldan çok daha önemlidir; ikincisi
kaldırılabilir ve toplum tarafından benimsenen başka bir eğitim biçimi
Calamitous sonuçları olmadan; Ama eğer ev aniden kaldırılırsa,
Medeniyetin kendisinin merkezine sarsılması muhtemel
yok edildi. Bu nedenle ev, daha iyi hazırlanmalı ve donanımlı olmalıdır
işlevini okuldan daha yerine getirin; Ama binde bir ebeveyn değil
Ebeveynliğin görevlerine özel olarak hazırlanmıştır. Öğretmen,
Diğer yandan, çalışmalarına hazırlanmak için yıllar geçirmesi gerekiyor. O
Dahası, çocukların takip etmesi için değerli bir örnek belirlemek bekleniyor. "
Öğretmen öylesine okul, "testin durduğu bir maksimum.

Okul, öğretiminde olduğu kadar daha önce hiç bu kadar pratik olmamıştı
Bugün. Junior ve Liselerin çoğunda, endüstriyel çalışmalar ve
Tarım öğretilir. En iyi okullarda kızlar dikmeyi öğreniyorlar,
Mend, lanet olası ve aşçı. Birçoğu kendi elbiselerini yapıyor ve kendi
şapkalar. Birkaç okulda, üniforma elbise ve ayakkabılar kız tarafından kabul edilir
Ekonomi uğruna öğrenciler ve aptalca giyinme modunu önlemek için
Ve bazı kızların tarzı. Eğer bu yönde çok daha fazlası yapılabilirse
Tüm anneler mantıklıydı, ama şimdi tekrar öğretmeye geliyor: "Ben
Kızımı iyi giydirebilir ve onu ucuza giymesini umursamıyorum
üniforma ve düşük fiyatlı, düşük topuklu ayakkabılarınız. "Ve tekrar:"
Senin işin kızım nasıl giyiniyor. "Şimdi,
Ebeveynin bu itiraz etme hakkı var, ama kesinlikle onun bilgeliğini sorguluyoruz
Yani yapıyor. Sekizinci sınıftan mezun olan birçok genç kız
Kendi mezuniyet elbiseleri ve tüm kostümün maliyetini sınırlayın,
Ayakkabılar dahil, 5,00 dolara. Sık sık mezun olan kadınlar
Elbiselerini yapın ve maliyeti 10,00 dolar.

Çoğu genç erkeğe bir tür ve tarımla ilgili manuel sanat öğretilir. Öyle
nadiren herhangi bir baba oğluna marangoz iş alarak, ama bir kez
Bir çiftçi bir çiftçi "profesör" öğretimi düşüncesinde gülümsüyor
çiftçilik. Bununla birlikte, daha iyi tarım öğretimindeki iyi işin sonuçları
zaten ülkemizde görülüyor ve zaman çok uzak değil
"Bilimsel Tarım", birçok katı fiyatını döndürürse
yatırım. Washington'daki Tarım Bakanlığı
Burbank Patates, ABD'nin zenginliğine yılda 17.000.000 dolar ekliyor

İnsanlar da bu yeni okuldan çok memnun. Bunlar
Eğitimin çok pratik ve hayati bir konu olduğunu görmeye başlamak ve
sadece süs için değil. Bir zamanlar yaygın olanı duymak nadir bir şey
Eğitimin çok pahalı olduğunu belirtiyor.

İstatistikler, ABD'deki vasıfsız işçilere ödenen ortalama ücretlerin
S. yılda yaklaşık 500 dolar; Dikkatli raporlar ortalamanın
Lise mezunlarının yıllık kazançları 1000 dolar. 40 ömür boyu
Yıllar lise adamı, öğrenilmeyenlerden 20.000 dolar daha fazla kazanacak
işçi.

Finansal açıdan, eğitimin ödediği çok açıktır, ancak
Beş buçuk yıl, çocukların ortalama süresidir.
ABD okula katılıyor. Ulus daha fazlasını koyarak kendini zenginleştirmeli
Eğitime para.

Ülkenin doğal kaynakları büyük ölçüde alındı ​​ve özgür arazi
neredeyse hepsi meşgul. O zaman büyükün geleceği olacak
kapsamlı bir endüstriyel sistemi olmadıkça işçi kitlesi ve
Mesleki eğitim mümkün mi? Atanan Sanayi Komisyonu
Son zamanlarda Kongre, erkek işçilerin dörtte üçünün
ABD yılda 600 dolardan az kazandı, ancak ABD hükümeti "
Aile geliri olana kadar yeterli geçim noktasına ulaşılamaz
Yılda yaklaşık 800 dolar. ABD'deki ücretlilerin ailelerinin yarısından daha azı
Bu büyüklükte yıllık gelire sahip. "

Şimdi zenginler kendilerine ve çok fakir ve talihsizlerle ilgilenebilir
kalıcı olarak yardım edilemez, ancak bu büyük orta sınıf,
Nation, her krize bağlı olmalı, olabilecek ve yardım edilmelidir,
En azından, bu koşullar yükseltebilecekleri mümkün olacak
verimlilikleri ve böylece kazanma kapasitelerini bir noktaya kadar artırın
ihtiyaçları ile orantılı. Kapsamlı, ulusal bir sistemi
Endüstriyel ve mesleki "hazırlık" bu sorunu çözecektir.

Almanya'nın muhteşem verimliliği, büyük ölçüde
Büyük orta sınıfları ulusal bir sistem aracılığıyla verimli hale getirildi
Ticaret Okulları.

Bir ulusun refahı ve sürekliliği, büyük ölçüde yeteneğine dayanır.
Lider olmak için yeterli sayıda yüksek eğitimli uzman sağlayın,
mucitler ve yöneticiler. Bir demokraside, bu yetenekli liderler
özellikle önemli. Çözülmesi gereken sorunlar arasında sorular
Hükümet, eğitim, finans, ekonomi, işletme, endüstri, sağlık,
Üretim, Mühendislik ve Madencilik. Rehberlikten yoksun herhangi bir ulus
Bu ayrıntılar gerçekten zayıf ve zavallı. Üniversiteler, kolejler,
ve daha yüksek teknik okullar bu uzmanların dokuzunu tedarik ediyor, ancak
ABD'nin günümüzde sadece 250.000 öğrenci var.
ülkenin kolejleri ve üniversiteleri; Bu yaklaşık bir ila 500
nüfus, muazzam hizmeti gerçekleştirmek için tamamen yetersiz bir sayı
Yakın gelecekte bu ulustan beklenecek.




Ders XXI


Tartışma Soruları

1. Okulun doğasını belirtin.

2. Evrensel eğitim ideali nasıl ortaya çıktı?

3. Okulun ana işlevini belirtin.

4. Okula özgü alışkanlıkları ve idealleri adlandırın.

5. Okulun ikincil amacı nedir?

6. Evin ve okulun verimliliğini karşılaştırın.

7. Öğretmenlere hangi yüksek iltifat ödenebilir?

8. Ev ve okul arasında yapılan karşılaştırma aşırı çekiliyor mu?

9. Günün pratik okulunu geçmiş okulla karşılaştırın.

10. Lise kızları için tek tip elbiseyi tercih ediyor musunuz?

11. Bu kadar çok annenin teşvik ettiği modern tarz hakkında fikriniz nedir?

12. Okulda endüstriyel iş alan herhangi bir erkek var mı?

13. Lise eğitiminin ödeme yaptığını kanıtlayın.

14. Bir ulusun büyük orta sınıfına yönelik görevi nedir?

15. Ulusal bir endüstriyel ve mesleki sistemine inanıyor musunuz?
Okullar?

16. Uzmanlara özellikle demokraside neden ihtiyaç var?



Devletin görevi


_ Devletin sosyal ve sivil kurumları (toplum) güçlü bir
Çocukların yaşamları üzerinde etkisi. Vatandaş bunu görmeli
Topluluğunun büyük eğitici etkisi doğada canlandırıyor_

Ebeveyn ve çocuk arasında var olan hayati ilişki kolaydır.
anlayın, ama bireyin ve devletin yakın bağımlılığı
kavramak çok daha zordur. Yine de çok gerçek anlamda
Birey ve devlet karşılıklı ilişkilidir. Ama tıpkı vücut gibi
Tüm hücrelerinin bir toplamından daha fazlası, toplum (devlet) de öyle
Bireysel birimlerinin toplamından daha fazlası. Bir grup
İnsanlar, hatta bir kişi, düşünceler üzerinde bir etki yaratabilir
Ve başkalarının eylemleri derin bir önemidir; olduğunu
Bireysel bir vicdanın yanı sıra bir sosyal vicdan
çürütülemez ve şekillendirmede gelenek ve geleneğin oynadığı kısım
Dünyanın tarihi neredeyse hiç tahmin edilemez.

Birey ve toplum arasındaki yakın ilişki göz önüne alındığında,
Bireyin yüksek bir olması beklenirken
Karakter standardı, toplumun kendisi her türlü şımartabilir
Bir meydan okuma olmadan şüpheli uygulamalar. Birçok kişi göz kırpıyor
Toplumun frivolitesinde ve ahlaksızlığında, aynı zamanda o
Komşusunun en ihtiyatlı davranışı bekliyor. .
çakışması gereken ancak hangisi olan bu iki standarın varlığı
gerçeklik çok uzak, eğitimdeki birçok başarısızlıktan sorumludur.
çocuklar.

Bebek üyelerin eylemlerini gözlemlemeye ve taklit etmeye başlar
Hanenin sosyal eğitimi başlar; komşu ile oyna
Çocuk süreci ve sosyal grubu veya "çeteyi" genişletir
Çocukla ilişkili, düşüncesini ve eylemini kalıcı olarak etkilemektedir. Sıklıkla,
Ayrıca, çocuk tarafından seçilen chum veya refakatçi
Ebeveynlerin ve öğretmenin birleşik talimatından daha hayatı. Gibi
Zaten gösterilen, okul sosyal bir kurum ve aynı büyük ölçüde
Pazar Okulu için geçerli. Yetişkinlerin örneği de derinlemesine
Çocukların davranışları üzerine izlenim. Ev ve okul öğretebilir
ikna edici bir şekilde tütün ve alkolün zarar verici etkileri, ancak
Toplum bu zehirlerin ve saygın yetişkinlerin satışını yaptırır
Onlar, ev ve okulun çabaları büyük bir
kapsamı, karşı koyuldu. Aynı şey diğer herhangi bir erdem için de geçerlidir veya
Mükemmellik, ev, okul ve kilise en çok vurgulamak için birleşebilir
sağlıklı disiplin, ama toplum yaşayan, bir şey olduğu sürece
Bu öğretinin çelişkisi, öğretim sağır kulaklara düşecek
Ve "sondaj pirinç ve çınlayan bir zil" olarak.

Gerçek şu ki, ulusumuz henüz tamamen bilinçli olamayacak kadar genç
fırsatlar ve sorumluluklar. Demokratik bir hükümet biçimi
Doğası ideallerine doğru yavaş gelişmelidir. Beklemeli
Birincisi, eyleminde çok daha az kesin ve verimli olmaktan çok
Merkezi Hükümet. Popüler hükümetin bu yetersizliği
İdeallerine ulaşmak, alt sivil birimlerine de yansır; hiç biri
devlet ne de şehir hükümetleri henüz verimli sorunları çözdü ve
Ekonomik yönetim, ancak bazılarının
Şehirler bu yönde gerçek bir ilerleme kaydediyor. Birçok toplulukta,
Ancak, merkezi olmayan hükümetin zayıflığı en belirgindir. Bu
Özellikle birçok kasabada doğru; İşte çok sık görülüyor
sivil gurur, verimsiz subaylar ve yasayı uygulama başarısızlığı.

Aşağılayıcı gerçek, birkaç kanunsuz bireyi sık sık elde eder
Genellikle nüfusun yüzde 3 ila 5'inden fazla değil, izin verilir
Yasaya uyan vatandaşların yüzde 95'i ise ahlaki hızını belirlemek için
Ya görevlerine uyuyor ya da ilacın içinde olduğunu göremiyor
kendi elleri. Birçok durumda birkaç kişinin zayıflatmasına izin verilir
Topluluğun ahlakı. Eyaletimizin bir kasabasında tek bir birey
25 yıl boyunca birçok genç erkeğin ahlakını bozmasına izin verildi.
Topluluk likördeki yasadışı trafik yoluyla.

Ebeveynler, kalıtımın yanında sosyal faktörlerin
Toplumun işinde kalıplama ve şekillendirme başlıca etkisi olması muhtemeldir
çocuklarının hayatları ve uzun vadede
Ortalama bir çocuk içinde yaşadığı topluluktan daha iyi olacak.

Ancak verimsiz, özgür hükümet için çare aramak için çok uzak değildir;
Evrensel eğitim, içerdiği için sorunu çözecektir.
Sivil ve sosyal görevlerde öğretim ve eğitim olmalıdır. Hayır yok
Demokratik hükümetin üstünlüğünü hepsinden itibaren iddia etmeniz gerekiyor
diğer formlar; Sahip olduğumuz özgürlük, tüm acılara değer ve
Şimdiye kadar yaşamış olan tüm Vatanseverlerin kan dökülmesi. Ama hiçbir şey koşmayacak
kendisi; Sürekli hareket bir efsanedir ve hatta iyi olmak için küçük bir kasaba
yönetilen, bilinçli, uzman dikkati almalıdır.

Şüphesiz, özgür bir hükümet en karmaşık ve zordur.
Hükümetin yönetilmesi için, ancak sorun çözülebilir ve
Başarı sırrı bireyin kendisinde bulunacaktır. O olmalı
Özgür bir vatandaş olarak tam görev ve sorumluluklarını gerçekleştirmek için eğitildi,
Başka bir deyişle, sosyalleşmelidir. Bu fikri aşmalı
Okul tek eğitim ajansıdır ve her bir
Davranışı değiştiren etki, doğada eğiticidir. Özellikle o olmalı
Topluluğun kendisinin baş sivil ve sosyal eğitimcisi olduğunu öğrenin
çocuklar ve bu nedenle iyi performans göstermek için bilinçli olarak organize edilmelidir
Bu sorumluluk.

Zaten topluluklar mükemmel sıhhi ve
Hijyenik koşullar ve temiz kasaba yarışmaları günün sırasıdır; Bu
daha iyi zamanların en umutlu işaretlerinden biridir, ancak bir
Ahlaki ve zihinsel uyanış ve sivil doğruluk için yarışmalar olmalıdır
açıldı. "Bu kasabada hiçbir etki yok
Bu, çocukların ahlakını veya ideallerini herhangi bir şekilde bozabilir, "
Halkın armağanı ve övgülerinde en yüksek ödülü almalı
Şarkı ve hikayede anılmalıdır.

Eski Yunanistan'da her vatandaş kendisini bir ebeveyn veya koruyucusu olarak görüyordu
Her çocuk ve eğer herhangi bir gençlik görüldüyse
ulusun gelenekleri veya idealleri, vatandaşın göreviydi
çocuğu azarlamak ve başka türlü ona görevlerinde talimat vermek
vatandaşlık. Aynı zamanda vatandaş bir
Emülasyona layık bir örnek. Sonuç en mükemmel ve uyumlu olanıydı
dünyanın şimdiye kadar gördüğü eğitim-bir zamanlar ilham ve
tüm medeniyetlerin umutsuzluğu. Neden bazılarını benimsemeliyiz
Grecian yöntemleri ihtiyaçlarımıza uygun mu? Yunanistan'da hiçbir vatandaş düşünemez
kamuoyunda yapmak veya yapılmasına izin vermek, olmayan herhangi bir şey
Çocuğun kamu veya özel olarak yapması arzu edilir. Neden herhangi bir
Başının yıldızlara işaret etmesiyle dik yürüyen adam
Şaşırtıcı tanrının adını, likörün etkisi altında sendelemek için
Bir puroda puf, kumar oynamak, düzensiz bir tatil köyü çalıştırmak veya göstermek, zenginleştirmek
zehirlerin üretimi ve satışı yoluyla veya başka bir şey yapmak
Bu toplumu bozar ve çocuklarını yok eder mi? Kesinlikle bizim zayıf
Ücretsiz hükümet girişimleri, sağ el solun ne olduğunu bilmiyor
yapmak.

Ancak söylediğim gibi çare vatandaşların elinde. İken
en etkili olan bazı reformların ulusal olması gerektiği doğrudur.
örneğin, örneğin, üretimini ve satışını yasaklayan yerelden daha
Zehirli ilaçlar, tütün ve alkol, yine de,
İnisiyatif kişi tarafından alınmalıdır. İlk görevi dönüştürmektir
ülke çapında herhangi bir reformdan önce kendisi ve sonra komşuları
üstlenildi.

İstenen herhangi bir iyilik olabileceği bir demokrasinin baş ihtişamlarından biridir.
dönüşüm ve işbirliği yoluyla elde edilir. Ama çoğu topluluktan beri
Yüzde 90 veya daha fazla vatandaş yasalara uyuyor ve
Milletler Topluluğu'nun çocuklarını yok etmek için bilinçli olarak her şeyi yapın,
kanunsuz olan azı kısıtlamak için basit bir mesele olmalı ve
sosyal olmayan. Tamamen olan herhangi bir topluluğun olası bir şüphe olamaz
İhtiyaçları ve sorumlulukları için canlı, sadece böyle bir sivil ve
arzu edebileceği gibi sosyal koşullar. Bu amaçları gerçekleştirmeye yardımcı olmak için
Yasaları uygulayacak verimli memurların seçilmesi gerekir
ve bu yetkilileri desteklemek için kamuoyu duyarlılık uyandırılmalıdır; bazılarında
Topluluklar hukuk kırıcılara sempati duyarız, adaletin o kadar kolay uyanması
Uygulanamaz ve yasa ve düzen hor görülür.

Demokrasideki vatandaş, eğitim ve öğretiminin
asla tamamlanmadı, hayatın kendisi büyük okul ustası ve
Varoluşun başlıca zevklerinden biri devam eden çalışmadır ve
soruşturma. Mesleği, ne olursa olsun, ona biraz sunacak
Çalışma ve iyileştirme fırsatı ve boş zamanının bir kısmı
Kitaplara ve dergilere ayrılmalıdır. Ayrıca, istese de olabilir,
Daha yüksek bir uzatma kursu veya yazışma çalışması yapın
bazıları almak için ciddi çaba sarf eden öğrenme kurumu
Kolej insanlara. Her vatandaş en azından tanımlanmalıdır
kasabasında bazı sivil, sosyal veya endüstriyel organizasyonlar gibi
Tartışma ve Edebiyat Kulübü, Tarım Topluluğu veya Ticari Kulüp.
Her topluluk yeteneği arar ve kullanırsa
bölge, entelektüel ve sivil bir bilinç geliştirebilir
Antik Yunanistan'ın ruhuna rakip olurdu.

Eski bir peygamber ilham verici düşünceyi söyledi: "Tanrı'nın ihtişamı
Zeka, "ve büyük son gün peygamber ekledi:" Hayır
İnsan cehalete kurtarılabilir. "Bu bireyin görevidir,
Bu nedenle, bilgi ve mükemmellikten sonra ebedi bir arayıcı olmak. Bunda
Eğitimin güneşinin çok parlak bir şekilde parladığı kutsanmış yaş, hiçbirine gerek yok
Cehalet bulutlarının altında uyuklama. Güneş altına kadar parlasın
Ev, Okul, Kilise ve Devletin Yenilenen Etkisi her biri uyanabilir
gücünün tam ölçüsünde ve böylece gelişinin yolunu hazırlayın
Binlerce hüküm sürmeyi vaat eden bu daha güçlü oğlu,
Kurtarılmış bir dünya üzerinde yıllar.




Ders xxii


Tartışma Soruları

1. Birey ve devlet arasındaki yakın ilişkiyi gösterir.

2. İki farklı davranış standardı.

3. Sosyal etkilerin çocukların karakterini nasıl değiştirdiğini belirtin.

4. Tütün ve likör kullanımının örnekleri çocukları nasıl etkiler?

5. Örnek ve kural karşılaştırın.

6. Demokratik bir hükümet biçimi neden ideallerini yavaş yavaş geliştirmeli?

7. Topluluk hükümeti neden sıklıkla verimsizdir?

8. Nüfusun yüzde ne olduğunu genellikle "ahlaki tempoyu belirler?"

9. Verimsiz ücretsiz hükümetin çaresi nedir?

10. Topluluk neden çocukların baş sivil ve sosyal eğitimcisi?

11. Bir insanın hediyesinde en yüksek ödülü ne almalıdır?

12. Yunanistan çocuklarını nasıl eğitti?

13. Bir toplulukta hangi kötü uygulamalar yasaklanmalıdır?

14. Yerel olmaktan ziyade hangi reformlar ulusal olmalı?

15. Birkaç kanunsuz birey nasıl kısıtlanabilir?

16. Vatandaşın kendini geliştirme ve eğitime yönelik görevi nedir?




Bölüm II



Ek Çalışmalar



İnsanın Doğa ile Ortaklığı [1]


_Dr. John M. Tyler_

_Nature bizim için yüklerimizi taşıyacak, eğer yasalarına uyacaksak ve
Onun önerileri_.

[Dipnot 1: Bu ek çalışmalar Dr. John'un derslerine dayanmaktadır.
M. Tyler, Utah Eğitim Derneği'nden önce verilen,
İzin kullanılır. Ebeveynler Dr. Tyler'ın büyüme kitabını bulacak
Büyük ilgi eğitimi. Yakında başka kitaplarla listelenmiştir.
Bu cilt.]

Ondokuzuncu yüzyılın tüm maddi ilerlemeleri nasıl ortaya çıktı? BEN
Bunun insanın akıllıca ve dikkatli bir şekilde olduğunu göreceğiz
ve yasalarına uyarak doğa ile ortaklığa giriyor.
Çok uzun yıllar önce bu kıtada mesajlar gönderildi.
midilli sürücüler; Yavaş bir süreçti ve çok pahalı bir süreçti. Şimdi adım atıyorum
Burada bir ofise ve diyorum ki, "Eşime bir mesaj göndermek istiyorum
Massachusetts'te. "Adam bir düğmeye dokunuyor ve" Mesajınız
Massachusetts'te, efendim. "Bu bir mucize. Yıldırım benim
mesaj. Elektrik sadece mesajlarımızı taşımakla kalmaz, aynı zamanda evlerimizi aydınlatır;
Birçok makine tekerleğini çevirir; bize faydalı bir şekilde hizmet ediyor
Elektrik yasalarına uyarken; Ama bu yasalara karşı rahatsız ettiğimizde,
Bizi engelliyor ya da büyük olasılıkla bizi yok ediyor. "İtaat et ve ben her şeyi yapacağım
Dünyada senin için, "diyor Nature," itaatsizlik ve beni harekete geçiremezsin
tek inç. "Kömür büyük lokomotiflerimizi ve uzun trenlerimizi acele ediyor
bu kıtadaki erkek ve kadınları herhangi bir
büyük miktarda insan emeği. Mühendis ve frençip alamıyor
arkasında ve bu büyük saray arabalarımızın itin; iten doğa
Tren sanki spormuş gibi. Adam dökülen suyu yönlendirir ve yönetir
Yamaçlarımızdan aşağı, sayısız fabrikanın tekerleklerini döndürüyor. Birkaç ons
Benzin, otomobili caddeye göndererek havayı kirletin ve
hayatımızı tehlikeye atmak. Doğanın gücü kesinlikle karşı konulmaz ve
sınırsız; Ve dahası, her zaman harika ve
İyi son.

Ben çocukken, doğanın kötü olduğunu duyuyordum ve eskiden
Doğal insana vaazlar. Onlar da mükemmel vaazlardı, ama onlar
Doğal olmayan adama vaaz edilmelidir. Doğal çocuk
Bir gazap çocuğu olarak kabul edildi ve bu itibarla oldukça
sık sık yaşadı; Ama doğa faydalı, ona izin verdiğimiz sürece
Öyle olun, ve her zaman büyük ve büyük uçlara doğru çalışıyor. O öyle
Sen ve benden daha yüksek ve asil ve daha iyi bir erkek ırkına doğru çalışmak
gündüz. Tower olacak bir erkek ve kadın ırkı için çalışıyor
Atina ve Kudüs'teki bilgeler ve peygamberler olarak üstümüzde yukarıda
köleleri. Ona biraz güvenemez miyiz?

Hiç dünyanın en muhteşem şey olduğunu düşündün mü?
Bir tavuk gibi bir şey yumurta gibi bir şeyden çıkıyor mu? Sadece
Bir yüzyılda bir tavuk yumurtadan çıkmıştı, buradan
Himalaya Dağları Bundan çıkan tavuğun mucizesini görmek için
yumurta. Çok aptal bir eski tavuğun altına bir yumurta koydun ve tavukların yaptığı her şey
O yumurtayı sıcak tutun ve yalnız bırakın; Yirmi gün sonra ortaya çıkıyor
tavuk. Bu tavuk o vücudu nasıl çerçeveledi? Nasıl yaptı
İskeleti inşa edin ve kasları büzün ve sinirleri döndürün mü? Eğer her
Bu vücuttaki sinir sadece doğru bağlantıyı yapmadı, o tavuk
felç olurdu. Eğer o tavuğun gelişimini izleyebilseydin
Yumurta, saçın sonunda duracaktı. Bunları yapan doğa değil mi
Tavuklar? Sen ve ben onları yapamıyoruz. Doğa yumurtanın etrafına bir kabuk koyar
Parmaklarımızı dışarıda tutmak ve ona izin vermemiz için açık bir amaç ile
yalnız. Diyor ki: "Şimdi çok önemli işteyim ve yapacağım
bazı garip şeyler; Beni izleyebilseydin bana müdahale edersin ve
Bana müdahale edersen, beni mahvedecek ya da tavuğu mahvedeceksin, bu yüzden istiyorum
Bir tarafa durup beni tamamen yalnız bırakacaksın; Ve ben yapabilirim
Sevmediğin birçok şey, bundan bir tavuk getireceğim
yumurta; "Ve öyle; onları binlerce yıldır yapıyor
Aynı eski aptalca yol, ama tavuğu tamamen dışarı çıkarıyor.

Bazen hala daha kötü gaf gibi görünüyor. Biz bir yumurta alıyor
Diyelim ki bir kurbağaya dönüşecek ve ondan bir
Tadpole-ne balık, et, tavuk ne de başka bir şey. Bir süre sonra
Tadpole bacaklar alır ve uzun bir kuyruğa sahiptir; o kuyruğu kaybetmeli
Kurbağa ol. Yardım etmek için bir gün yardımsever bir zoolog
iribaş kuyruğunu kırarak kurbağa; Bir kurbağa yaptı
Acele et, ama garip olan şey kurbağanın asla sıçrayamamasıydı
düzgün bir şekilde. Doğa kuyruktaki malzemeye güveniyordu. O
öne kaydıracak ve arka ayaklara koyacaktı, ama
Zoolog onu kesti, bundan sonra arka bacakları inşa edemedi.

Eğitimimizin büyük bir kısmı bana bir
Kuyruklarını keserek acele et. Doğa tavuk yapabilir; Yapabilir
Kurbağalar. İnsan yaratıcılığının her şeyi yiyecek böcekler yapabilir
Hiç yükseltmeye çalıştı. Sen ve ben olamamız yabani otlar yapacak
Bütün yaz boyunca onlara karşı savaşsak bile öldür. Doğaya güvenebiliriz
bunları oluşturmak; Çocuklarla ona güvenmek adil değil mi?
En azından çok az mı? İyi olmaz mıydı-bunu hiç duymadım
Deneme deneniyor, ama çok çalıştığını görmek istiyorum
Gerçekten-keşke bazen birisinin bir bebeği yalnız bırakmasını diliyorum
yirmi dakika ve kendi kendine bırakılırsa ne yapacağını görün.

Tüm canlıların en büyük özelliği nedir? Onlar
büyümek; Onları büyütemeyiz, ama kendilerini büyütüyorlar. Çiftçi
Mısır mahsulünü bitkiler. Bir kriko alamıyor ve her birinin altına koymuyor
Mısır Tepesi ve her sabah dolaşın ve vidaya bir dönüş ve bir
Tepeyi havada bükün ve kaldırın. Toprağı en iyi şekilde hazırlar
olabilmek. Tohuma koyar; Yabani otları aşağıda tutar; Bir şeyleri dışarıda tutar ve
mahsulü olabildiğince yaralayacak canlılar; Sonra ayrılıyor
Mısır büyümesi için Tanrı ve Doğa için yalnız ve zamanla bir
bol hasat.

Bir gün eğitimin bir mahsulü yükseltmek gibi olacağına inanıyorum
Mısır. Çocuğu mümkün olan en iyi durum altında tutmayı öğreneceğiz.
Zararlı ve zararlı çevreyi veya güçleri saklamayı öğreneceğiz
Ona müdahale edebildikleri için. Herhangi bir büyümeyi teşvik edeceğiz
olası yol; sana verdiğimi; Ve bunu yaptığımızda ayrılacağız
geri kalanı sakin bir şekilde doğaya ve o çocuğu bazılarını yapan iyi Rab'e
iyi amaç.

Çocuğun kendisi için zaferleri görmeyi öğrenmesi büyük bir şey
Bu muhteşem dünyanın. Sen ve ben eve gittiğimizde inanıyorum.
İyi Lord günahlarımız yüzünden bizim için çok merhamet ederken, ben
Birçoğumuzu çok fazla yaşadığımız için nasıl affedebileceğini görmüyorum
Bizi koyduğu bu muhteşem dünyada daha iyi zaman. Açtığınızda
çocuğun güzelliklerine ve yaptıkların doğasının ihtişamlarına gözleri
Bunun için harika bir şey. Ama sonuçta, bu benim için en büyük şey değil
akıl. En büyük kısım, içeri giren her titreşim dalgasının
Çocuk doğaya bakarken ve beyne dökülürken gözlerden
Bu beyni aksi takdirde olduğundan daha büyük bir büyümeye uyarır
ulaştı ve çocuk bunun için daha büyük ve daha büyük bir çocuk
Doğa Çalışması.

Manuel eğitime inanıyoruz çünkü bize yetenekli parmaklar ve
Aksi takdirde, aksi takdirde birçok şeyi ustaca ve iyi yapmamızı sağlar.
Hiç yapamadı ve çoğumuzun eşlerimize gitmesi gerekiyor ve
Onlardan bizim için yapmalarını isteyin. Ama bu kılavuzun en büyük kısmı değil
eğitim; En büyük kısım, parmaktan beynin üzerine tepkidir,
Beyni tüm ideallerini gerçekleştirmeye teşvik etmek ve bunu uyarmak
Bu dünyada herhangi bir tür iş görürse
Yüreksel olarak takdir edin ve sanatçının sevinci ile tadını çıkarın.

Beden eğitiminden bahsediyoruz ve beden eğitimi beyin eğitimi
Son olarak, büyüme eğitimi alıyor. Bununla birlikte,
Bir bebeğin büyümesi ve gelişimi, büyümeden farklı bir şeydir ve
bir çocuğun gelişimi; ve çocuktaki büyüme çok farklı
gençlikte ve gençliğin yetişkinlerinkinden. Bebekte
Hayati organlar daha hızlı büyüyor. Küçük çocukta kas sistemi
öne geliyor ve koşuyor ve oynuyor ve
Vücuttaki her organı ortaya çıkardığı kaslı egzersiz ve
Çok ihtiyacı olan muhteşem sağlık.

Sonra, bir süre sonra beyin öne gelir ve büyür ve gelişir
Vücudun diğer bölümlerinden daha hızlı. Öğretmen olarak işimiz
her zaman, uygun egzersizle, büyüyen organları teşvik etmek için
yardımımız olmadan her zamankinden daha hızlı ve daha fazla büyüyecek. Biz
Her zaman acele etmemek için. Bu aklımızda tutmamız gereken bir şey: vakıf
sağlam bir eğitimin en kötü düşmanıdır. O erkek ve kız
Yavaş yavaş ama olgunlaşmış olgunlaşır, sonunda dünyaya sahiptir. Yapmalıysak
Süreci hızlandırmaz, ancak organı bulduğumuzda büyümeye hazırdır ve
Geliştirin, o zaman ona yeterli uyaran vermeliyiz. Başka bir deyişle,
Uyarıcı doğru türden olmalı ve yeterli olmalı,
kasları uyarmak için yeterli kan, en iyi şekilde çalışma
Beyindeki büyüyen ve çok olgunlaşmamış entelektüel merkezleri uyarır.
O zaman güç arttıkça uyaranı artıracağız ve
daha güçlü egzersiz ve böylece büyüyen parçaları yeterli şekilde uyarmak
Egzersiz, bir parçayı diğerine getiriyoruz,
Bir uyumlu mükemmel sağlık var.

Oliver Wendell Holmes'un şiirindeki eski Deacon
Tek at shay'i inşa etmek için başladı, dedi ki, "
Yapıldı, her zaman en zayıf bir nokta vardı;
Şimdi asla yıkılmayacak bir şema yapacağım, çünkü ben
En zayıf kısmı geri kalanı kadar güçlü hale getirecek. "Yapamayız
Her zaman bunu yapın, ama o parçayı kadar güçlü bir yere yapabilirsek
Gerisi, eğitimdeki ustalardan geçiyoruz.

Doğanın yasalarına uyursak, tüm yetkileri bizim tarafımızda olacaktır; ve ile
bizim tarafımızdaki tüm güçleri ve kurslarındaki yıldızlar için savaşıyor
Biz, muhtemelen başarısız olamayız, kesinlikle hiçbir şey yok
bizim için imkansız. Eğer rehberlik edeceksek, güçlü ve iyi bir cesaret olmalıyız
Toprağa gelen bu küçük insanlar babalarına önlerinde yemin etti.




I Ders


Tartışma Soruları

1. "İnsanın doğa ile ortaklığı?" İfadesi ile kastedilen nedir?
İnsanın doğanın ona nasıl hizmet ettiğini gösterir.

2. İnsan nasıl bir şekilde doğa ile ilgili bir ortaklığa girebilir.
kendi vücut?

3. İnsanların büyümesi söz konusu olduğunda insan en iyi ne yapabilir?

4. Eğitimde "acele" yöntemleri hakkında ne düşünüyorsunuz?

5. Çocuğun eğitimini sağlamak için yapabileceğimiz en çok şey nedir?

6. Doğa eğitim sürecinde bize nasıl yardımcı olur?

7. Doğa çocukta birinciden emin olmaya çalışır?

8. Çocuğun beyni ne zaman hızla gelişmeye başlar?

9. Çocuklarda Precocity hakkında ne tavsiye edersiniz? Neden?

10. Çocuklarımızda onlara güçlü ve hatta ne okumalıyız?
gelişim?



Çocuğun Korunması


_ By Dr. J.M. Tyler_

İyi Lord bir çocuğu geliştirmek için yola çıktığında, ilk organ
Başlıyor midedir. Mide tüm büyüklüğün temelidir.
Bir erkeğin alabileceği deneyim olmasa da günlük bir gözlem meselesidir.
Çok az beyinle çok iyi, ama bir adam hiç anlaşamıyor
iyi bir sindirim sistemi olmadan. Sindirim sistemi tüm
büyüme için malzeme ve sürekli olarak yakılan veya tüketilen yakıt
sinirlerimiz ve kaslarımız. Şimdi, herhangi bir fırın yakıtın yanı sıra, iyi
taslak. Yakıtı yaktığımızda, böylece getirilen oksijenle birleştirerek
İçinde, lokomotiflerimizi ve büyük gemilerimizi çeken enerjiyi elde ediyoruz.
Benzer şekilde vücudumuzda, akciğerlerimiz oksijeni ve kalbi getirir ve
Kan damarları yakıtı ve oksijeni vücudun her bölümüne taşır. Ancak
Her fırın, atıkları taşımak için bir duman yığını gerektirir ve,
Benzer şekilde, bedenlerimizde bir boşluk sistemine sahip olmalıyız.
yanmış malzemenin ve kalbin kullanılmış dokusunun israfı,
kaslar ve sinirler. Bu sindirim sistemini oluşturur; akciğerler,
Boşaltım sistemi ve dolaşım sistemi kesinlikle gereklidir.
sinir ve kasta olan yanmayı destekleyin
Hangi enerji imkansız.

Tüm üretken emek kaslarından kendini gösterir. Kaslarımız
Doğrudan kitabı yazın, kelimeyi konuşun, demiryollarını inşa et, işleri yapın.
Kaslarımız çok farklı yaşlardadır. Çocukta gövde kasları
önce geliştirildi; Daha sonra omuz kasları; sonra kol kasları; .
Parmak kasları en son. Bagaj, omuz ve uyluk ağır kasları
ancak az miktarda sinir dürtü veya kontrolü gerektirir ve tepki verirler
her aldığımızda gösterildiği gibi, tüm hayati organlarda güçlü bir şekilde
yürümek. Parmakların en iyi ve en genç kasları çok büyük bir
çok küçük bir kas enerjisi çıktısı için sinir kontrol miktarı ve
Egzersizleri beyindeki en yüksek merkezleri uyarır ve bu
bir kas veya
Herhangi bir hayati organı seçerken uyarabilir ve geliştirebilirsiniz
veya beyindeki en yüksek merkez.

"Sağlık geliyor
kaslardan ve sinirlerden akar. "Sinir sistemi
iyi ve bilge bitenler için yaratıldı, ancak birçok insanda bir
sıkıntı. Kullanımı, dış dünyadan her uyaranın
Acil duruma uygun bir yanıt çağırır. Bir sinek üzerim
yüz; Elimi sallayıp onu uzaklaştırıyorum. Sinek yüzümü gıdıkladı; Orası
dış uyarandır. Duyusal bir dürtü beyne veya bazılarına gider
Diğer merkez ve motor dürtü oradan belirli bir kasım
Elimi hareket ettiren ve sinekleri uzaklaştıran kol. Dürtü çağırdı
o acil duruma uygun bir yanıt. Çim boyunca bir kedinin yürüyüşünü izliyorsunuz;
Aptal kedinin düşeceğini düşüneceksin, çok yavaş gidiyor
Ve bir ayağı diğerinin üzerine çıkaramaz, ama gördüğünde izleyin
avı; Her kas çeliğe yöneliyor gibi görünüyor; Bahar için hazır.
O bahar yapıldığında enerji israfı yoktur. Bundan sonra kedi yapar
İki saat hareket etmeyin; Orada enerji israfı yok. Enerji israfı bir
günah.

Sabah uyanıyorum ve günün ilk korkunç acil durumları
Benimle hemen yüzleşiyor, kalkmalıyım. Nasıl kalkarım hiçbir fikrim yok. Profesör James bir keresinde bir adam düşündüğünde asla alamayacağını söyledi
Yukarı, ve bu doğru; Ama kendimi zeminin ortasında buluyorum ve
tek bildiğim ve sonra soğuk hava ya da kıyafetlerimin görüşü veya
Bir şey bana giyinmeye başlamamı ve bir giysinin giyilmesini hatırlatıyor
bir başkasının takılmasına yol açar. Açlığın acısı beni arar
kahvaltı masası; Zil beni çalışmaya çağırıyor; Ve böylece gün boyu cevap
uyarıcı takip eder; Günün çalışması,
Aldığım uyaranlara yaptığım yanıt.

Kutsal Yazılarda verilen muhteşem bir resim var.
Zavallı adam Kudüs'ten Jericho'ya iniyor ve yaralandı ve bırakıldı
yol tarafı tarafından. Üç adam bu şekilde geçiyor. Hepsi aynı şeyi görüyor. .
Işık, fakir hastadan bunların gözlerine yansır
yoldan geçenler; Bir titreşim seli beyne ve sonra motora geçer
Dürtüler kaslara gider. İyi Samiriyeli durumunda,
Dürtü beyinden veya omurilik sinirinden kollara gitti ve eğildi
Aşağı ve fakir adamı aldı ve onu götürdü; Rahipteyken
Ve dürtülerin hepsi bacaklara ve korkaklara indi
Jericho için koştu.

Sağlıklı bir sinir sistemi, bu geniş dünyadaki en nadir şeydir. Bir tane var
Her zaman düşünmeyi sevdiğim illüstrasyon,
Size mükemmel sağlıklı ve normal bir sinir sistemi verin. Sahipti
İyi bir eski Negro bakanı tarafından. Cemaatine vaaz ediyordu
uysallık konusunda uzun bir süre ve istenenleri üretmemişti
etki; Bu yüzden bir sabah onlara dedi ki: "Kardeşler, sana vereceğim gwine
Bir hafta boyunca uysallığın illüstrasyonu ve size ne olduğunu göster "ve
Yaşlı adam yaptı. Cemaati doğal olarak vesileyle yükseldi:
karısına hakaret etti; Çocuklarını istismar ettiler; Köpeğini taşladılar; Onlar
Tavuklarını çaldı; Cennetin altındaki her şeyi yıkmak için
o adamın uysallığı; Ama hafta boyunca devam etti ve kiliseye geldi
Ertesi Pazar ve vaaz etmeye başladı. Cemaat,
Zaman kısaydı ve çabalarını iki katına çıkardılar, ama hepsi boşuna. Nihayet,
Hizmetin kapanmasından yaklaşık beş dakika önce,
cemaat ve dedi ki: "Kardeşler, sanırım buna kınamalıyım
Memnuniyet haftamın hemen hemen yükseldiği cemaat ve saat
yonder çan kulesinde on iki vuruş, vaaz bırakmayı bırakıyorum, bunu kapat
Kutsal İncil, bu minberden aşağı inin ve sonra kardeşler, Yargı Günü
Ve cehennem gwine bazılarınıza gevşeyecek. "Şimdi, o eski renkli
Bakanın ideal bir sinir sistemi vardı. Tek bir single olmamıştı
o hafta boyunca yanıt ve içeri giren tek bir uyaran değil
Dışarıdan da kaybolmuştu, ama hepsi sıçramayı bekliyordu
Acil durum karşılandığında bu iyi sağ kol
zaman ve ben de aynı şekilde gitmenizi ve yapmayı takdir ediyorum.

Bu sadece bir adım, şükür, saçma, saçma, yüce, sadece
çünkü yüce bir adım saçma. Bir diğer
Mükemmel bir sinir sisteminin çizimi: Rabbimizin nasıl harcadığını hatırlıyorsunuz
vaaz, iyileşme, nezaket işleri, dökülürken bütün gün
bir erkeğin sinir enerjisi üzerindeki gerginliği sempati ve rahatlık
Dünyadaki her şeyden daha kötü ve günün kapanışında
Küçük tekneye girdi, yönlendirenlerin üzerinde sert yastığı aldı
oturdu, teknenin dibine attı ve kendini
Başı o sert yastıkta ve sallanarak bir çocuk gibi uyudu
Tekne ve fırtınanın kükremesi, öğrencileri ona gelene kadar
"Tanrım, kurtar: yokuz." Binde bir adam yok
Bu işi yapabilir veya bu sinir enerjisinin onda bir kısmını ortaya çıkarabilir
Ve sonra böyle uyu. Nasıra Peygamberinin
zayıf ya da zayıf bir adam hayatının hatasını yaptı. O mükemmeldi
fiziksel olarak ya da işini asla yapamazdı.

Tüm bu sabit bir sinir geliştirme, hayati organları geliştirme
Kasların kullanımı için, çocuk dokuz veya
on yaşında. Çok hızlı bir şekilde devam ediyor ve
Egzersiz, sindirimi iyi olduğu için büyümesi uygun olmuştur
çok hızlıydı. Hayatının ilk üç yılında çocuk
ağırlığını üç kattan fazla artırır. Önümüzdeki üç yıl boyunca
Yüzde kırktan fazla ekliyor. Bu miktara ve altı ila dokuz eklenti
yüzde otuz. Daha; Ve çocuk yaklaşık on bir yaşındayken veya
Kız yaklaşık on, sonra büyüme o yıl neredeyse duruyor. Bir
minimum. Dikkatinizi bu düşünceye çağırıyorum: minimum büyüme daha fazla
Bir kızdan bir erkekten daha. Bir kız her zaman bir çocuktan daha erkendir. O
dokuz ya da on yaşındayken ve on dört yaşındayken, on beş,
On altı, çocuktan iki yaş büyük. Kız on ve
Oğlan Eleven, büyüme minimumda düşüyor. Nedenmiş? Doğa ekonomik hale geliyor
Materyali ve kaynaklarını denenen yıllara karşı kocası
gelecek.

Pharoah'ın rüyasında yedi gördüğü zamanın hikayesini hatırlıyorsun
Fat Kine, yedi yalın kine tarafından takip edildi ve yuttu; Ona söylendi
Dream, yedi yıllık yedi yıllık bol miktarda ifade etti.
kıtlık ve iyi yılların hasatlarını almaya karşı saklaması tavsiye edildi
İzlenmesi zor zamanlar. Bu çocuğun hayatının bir resmi. Birincisi
Çocuğun hayatının yedi yılı, depolarken yıllardır.
Sert deneme yılları için materyal, yakın olan kıtlık yılları
elinde.

Kızın çoğunu konuşacağım çünkü daha fazla ilgiye ihtiyacı var
çocuk. Büyüme çok pahalı bir süreçtir. Kemikte başlar. Ne zaman
kemikler uzar, sonra her kas, her sinir uzatılmalıdır
Bu ekstra uzunluğa uyacak şekilde ve bu
Bu yeniden inşa, ama bundan daha kötü bir şey. Mükemmel biliyorsun
Kelebek yumurtasından tırtıl geliyor ve
Caterpillar bir kozaya girer ve koza hayatı boyunca her biri
Organ orada değiştirildi ve bir kelebek çıkıyor. Buna bir diyoruz
Metamorfoz.

On ile on altı yaş arasındaki kız, tam olarak bir metamorfoz geçiriyor
Bu tırtıl bir metamorfoz geçirdiğinden. Kasabayı bir için terk edersen
Birkaç yıl ve geri dön, tüm yaşlı erkek ve kadınların değişmediğini biliyorsun
Herhangi bir, ölmek dışında. Bebekler biraz büyüdü; Ama çocuk ve
Kız tekrar büyümüş gibi görünüyor. Yani bıraktığın kız
Dokuz yaşında ve geri döndüğünde on altı bul, onu düşürdü
etekler, saçlarını çizdi ve bu kelebek kozası ve
Mighty güzel bir kelebek koza. Bu yine israf. Atık, israf,
Her tarafta ve tüm bu atıkların kanına giriyor, başka bir yer yok
koymak için; Bir kerede dışarı çıkmalı. Ama başka bir şey var
bu konuda; Tüm yiyecekler sindirilmeli ve bu nedenle oksijen kazanılmalı ve
Atık ortadan kaldırılmalıdır. O yaşlar arasındaki gövdedeki tüm organlar
on ve on dört, kızlarda hem daha büyük hem de daha küçüktür.
herhangi bir yaşam dönemi.

Doğa kötü bir gaf yapıyormuş gibi görünüyor, ama gerçekten
Çok kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmak, zor altında yapabileceği en iyisini yapmak
durumlar. Bu küçük hayati organlar ve bu muazzam taslak ile
Yeni malzeme ve ortadan kaldırılacak büyük miktarda atık için vücut,
Sorun yaşayacağından eminsin. Bu sorun kendini gösterecek
Her şeyden önce kanda. Kanlar sırasında kan zayıf kan olacak
Yıllar, düzeltmedikçe. Zavallı kan, her şeyden önce,
Sinir sistemi ve kız hiçbir şey için kasvetli ve iyi hissediyor; O nefret ediyor
Soğuk havaya çıkmak için ürpertici; Yine de bu soğuk hava ne
Dünyadaki her şeyden daha fazlasına ihtiyacı var. Bir çaba sarf etmekten nefret ediyor
Ve eğer yardım edebiliyorsa ihtiyacı olan egzersizi almayacak. .
Egzersiz yapmalı. İştahı yanlış gitti. Yaşamayı sever
Karameller, turşular ve bunun gibi tüm şeyler. Şimdi dostlarım, istiyorum
Söylemek için, iştahla ilgili bir şey yanlış gittiğinde, o zaman bütün
Sistem ters gider, bunu unutma. Gözlemler birkaç yıl önce yapıldı
İsveç, yaşları arasında meydana gelen bir dizi bedensel bozukluk
On üç ve on dokuz. Bu denetçiler bir bozukluk olduğunu buldu
Saldırdı, genel sayılar, yüzde altmış. İçindeki kızların
On üç ve on dokuz yaş arasındaki İsveç okulları ve gerçekten de
Asla yüzde altmışın altına düşmedi. Ve genellikle çok daha fazlaydı. İçinde
Danimarka, sınav çocukların bulunduğu alanda yapıldı
daha sağlıklı ve sonra rakamlar yüzde kırk verdi. Sorunlar genellikle
kendilerini solgunluk şeklinde göstermek; Kız solgun. Sık sık
Baş ağrısı, iştah kaybı, işaretli direnç şeklinde patlak verin
çaba ve bazen soğuk algınlığı ile. Şimdi, soğuğun koltuğu içinde ise
kan, atık yüklü olduğu ve çıkarılması gerektiği için
Bir şey, bu israfın iyice alınana kadar asla çıkarılmayacağı
oksitlenmiş. Yapılacak ilk şey bu, oksitleyin. Tek yolu
Kanı oksitlemek, akciğerleri iyi, saf havayla dolu hale getirmektir.

Kız alabildiği kadar akciğer kapasitesi istiyor. Bulduk
o yıllar boyunca kız biraz daha uzun ve biraz daha ağır
çocuktan daha ve vücuttaki her pound atık için daha fazla oksijene ihtiyacı var
çocuktan daha, çünkü atık daha hızlı devam ediyor. Ortalama bir kız
atıkların her pound için yaklaşık dörtte üçü kadar akciğer kapasitesine sahiptir
Ortalama bir çocuk gibi vücutta. Kızın ihtiyacı olan şey daha akciğer
Daha fazla oksijen alma kapasitesi. Akciğer kapasitesini nasıl alacak
Evde mi oturuyorsunuz? Bağlandığında nasıl alacak?
Gammar Okul Odası Gözlerinin önünde bir kitap var mı?

En kötüsü, kızın açıkta oyun oynamayı bırakması
sadece onlara en çok ihtiyaç duyduğu zaman ve
Açık hava oyunu ve açık hava oyunları, akciğer kapasitesini alamıyor ve
oksijen. Kızı engelleyen başka bir şey şudur: Yer yok
onun istediği her şeyi yapabileceği ve insanları alamayacağı yerde oynaması
Çitin üzerinden bakmak ve iyi vakit geçirdiği için onunla hata bulmak.
Her kız açık havada oynayabileceği bir yere sahip olmalı ve
Rahatsız olun ve o yaştaki kızlar için gittikçe daha fazla oyun almalıyız.
Başka bir şey, egzersiz çok şiddetli olmamalı. Bir kızı öldürme
beden eğitimi ile; Çünkü onu olabildiğince bu şekilde öldürebilirsin
Onu kitaplarla öldür. Beden eğitimimizden bazıları bir kız için çok şiddetli
o yaş. Çok sayıda doğru oyuna sahip olmalı ve
Açık havada olmalı ve onlar zevk alacaklar ve
Aşk; Eğer bu tür değillerse, çok yardımcı olmaz. Eğer yapabilirsen
Bu şekilde akciğer kapasitesini oluşturun, sonra oksijenle çiziyorsunuz;
O zaman atıktan çıkıyorsun ve kızın geleceğini göreceksin
Ondan dokuz vakada iyi.

Bu dönemde fizik muayene ile kanıtlanan bir gerçektir.
Daha iyi akademisyenler daha büyük akciğer kapasitesine sahiptir. Sahip olanlar
Gramer okullarında her yıl öğretildi, parlak bir kızın olduğunu bilecek,
Çok parlak olan, sana geleceği bir yıl geçirecek
Ve kesinlikle aptal olacak ve öğrenemeyecek. "Kız ne rahatsız ediyor?" Sen
merak etmek. Sana "Beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum; öğrenemem
herhangi bir şey. Ben aptal oldum ve her zaman bir tane değildim. "Sorun
akciğer kapasitesi ile; Beyin ile değil; Beyin iyi. Eğer
O kıza bu zihinsel eksikliği telafi etmek için uyanmasını söylüyorsun
Daha fazla çalışarak yetenek, yoksul günahı yapıyorsunuz. Ben
Sana düz söylemek. Bu çare değil. Çözüm daha fazla oyun
Açık havada, o zaman o kızın beyninin temizleneceğini göreceksiniz.
Birçok fakir bir kız, çalışmaya çağırılarak kötü duruma girdi
Zor, hata, kimsenin onu dışarı çevirecek kadar bilmediği zaman
Rab'bin sahip olması gereken temiz hava.

Her okulda beş dakika geçirmeliyiz, sahip olmak daha iyi olur
On dakika, okul egzersizleri arasında, kızlar yürüyebildiğinde ve
Aşağı, birbirinizle sohbet et ve aşırı yüklenen kafadan kan çıkar
Ve soğuk ayaklara. Daha da iyisi, onları açık havada çıkar
Ve koşmasına izin ver; Bu başka bir nimet olurdu. Kızları Tutma
O dönemde çok uzun oturuyor. Islak ayaklarla oturmalarına izin verme veya
etekler. Bu çiçek hastalığı almak kadar kötü. Onlara biraz öğret
Yapmadığınızda sahip olmanız gereken his.

Çocuk için bir kelime söylemedim, bu iyi nedenden dolayı: onu öldüremezsin
Eğer denerseniz, Rab'be teşekkür eder. Eğer denersen onu öldüremezsin, çünkü o değil
çok zor; Erkekler fiziksel olarak kızlar kadar zor değil; Ama yapamazsın
onları öldür; Çünkü sana izin vermeyecekler; Ama söylediğim için üzgünüm, birkaç
Kadın öğretmenler gelecekteki kadınları öldürüyor. Tekrar tekrar var
Kızlar tarafından söylediğini duydum: "Bay So ve So ile iyi geçinebiliriz;
Her zaman kör tarafına girebiliriz; Onu kandırabiliriz ama ne zaman
Miss'i dolaşmaya çalışıyoruz ve bu yüzden bize çok fazla koyuyor ve
İşi halletmek için en düzgün bir yol. "Şimdi, neden kadınlar biraz sahip olamaz?
Genç insanlara merhamet hiç anlayamadığım bir şey.

Ve yine de, çocuk için bir kelime söylemesem de, dikkate almamalıyız
ona biraz mı? Arada ve sonra hırslı çocuk var ve sonra tekrar orada
senin çalışkan oğlunuz; Kitap çocuğunuz var; utangaç oğlun var
oyunlara girmez. O her zaman izlemeniz gereken çocuk.
Hassas ve titiz hale gelen çocuk var, çünkü o
evde dodded. Umarım burada olduğumuz kadar çok şey yok
Doğu, ama o burada ve onu izlemelisin, çünkü ailesi
Onu şımartmak için dünyadaki her şeyi yapmak. Rab'bin üzerinde durmalısın
Eğer yapabiliyorsan onun tarafı, çünkü bu çocuklar yardımına ihtiyaç duyuyor. Biraz verirsen
aşırı merhamet, bu rejim tarafından elde edilen biraz daha fazla fiziksel güç
Okul dönemleri arasında açık hava egzersizi ve egzersiz, sadece
Güvenli tarafta hata yapmak ve o kıza ve böyle erkeklere iyi yapmak,
Çünkü bu yıllarda metamorfoz hayata ve mutluluğa bağlı
kız ve oğlan.

Belki sınavlara hazırlanıyorsunuz. Sana doğayı söylemek istiyorum
Sizce sınavları var. Bebeği incelemiyor mu
Ve görünün bebeğin devam edemeyeceğini ve birçok bebek devam etmediğini görün. Sonra ölüm
oran lavaboları; On bir ve on iki yaşında çok düşük, çok düşük, gerçekten sadece
belki de binde iki veya üç, birçok ülkede. Doğa Veriyor
ikinciye hazırlanıp hazırlanmayacaklarını görme şansı
sınav. Ergenlik döneminden hemen sonra veya sırasında ölüm oranı yükselir. -Den
On sekiz, on dokuz ve yirmi, yükseldi. Bu doğanın ikincisi
muayene, o erkek veya kızın içine göndermek için uygun olup olmadığını görmek için
dünya büyük dramasına katılacak ve eğer şartlandırılmışsa
Bu sefer, iki, üç, dört, beş yıl için geçersizcılık anlamına gelir ve
Kötü şartlandırılmışsa, ölüm anlamına gelebilir. Hazırlanırken
Sınav için bu kızlar, kendi sınavınızı unutmayın,
Çünkü çok hızlı geliyor.

Bu sabah çok açık bir şekilde konuştum ve umarım beni affedersiniz. Sen
"Şimdi bu konuşmaya ihtiyacımız yok" diyebilir. Umarım yapmazsın. İhtiyacınız olacak
bir veya iki nesil; Bu öncü kanın ne kadar güçlü olduğu umrumda değil
Burada ilk neslinize indi, aynı derecede iyiydik
Massachusetts yüz veya yüz elli yıl önce, ama biz
Ondan olabildiğince hızlı bir şekilde kurtulmak, Rab bizi affediyor; Ve yapacaksın
Dışarı bakmazsan bunu burada yapın. Güçlü, kırmızı kanınız varsa, tutun
ona; Çünkü bu Tanrı'nın insana en büyük armağanıdır; Bu bir hazine
bu, nesilden nesile aktarılmamış,
Erkekler ve kızlarımız, yaşam işi için güçlü ve verimli olabilir ki
onlardan önce yatar.




Ders II


(Genel Konu: "Çocuğun Korunması", Yukarıdakileri Dikkatlice Okuyun
Dr. Tyler tarafından ders.)

_ Ruhun bir enstrümanı olarak beden

Tartışma Soruları

1. Son gün azizlerinin ilişki ile ilgili öğretileri nelerdir?
Bedenin ruha mı?

2. Bu öğretilerin ışığında, her bir gün için ne talep edilen
Vücudunun tedavisi ile ilgili aziz? Bunlara nasıl yaşıyoruz
öğretiler?

3. Vücut motorunu korumak için yapmamız gereken dört temel şey nelerdir
Dr. Tyler tarafından mükemmel durumda mı?

4. Motor kirini ile besleyen bir mühendis hakkında ne düşünürdünüz?
kömür ya da taslaklarının ve flütlerinin kurumla tıkanmasına izin verin veya
Clinkers, yoksa motorunun tozlu ve paslanmasına izin veriyor mu? Hangi benzer yollarla
insanlar vücutlarını ihmal ediyorlar mı?

5. Bunu bir sağlık maksimum olarak tartışın: temiz yiyecek, temiz hava, temiz su,
Temiz düşünceler ve temiz vicdanlar.

6. Kurtarıcının hastaya sürekli emri neydi?

7. Çocukları doğru almaları için eğitmek için pratik bir öneri verin
Tanrı'nın verdiği bedenlerinin bakımı-onları hem içeride hem de dışarıda temiz tutmalarının.




Ders III


_ Sağlığın Vakfı_

Tartışma Soruları

_Reference_: Dr. Tyler'ın yukarıdaki konferansı.

1. Dr. Tyler'ın sözünü tartışın: "Mide,
büyüklük. "

2.. Sizce, en çok mahvetmek için en çok yapan üç ev alışkanlığını adlandırın
Mideler, özellikle çocukların?

3. "Ekleme Alışkanlığı" nı tartışın, "Tatlı Üstün çılgınlığı", usulsüzlük
Yemekler ve mide bozukluklarına uygulandığı gibi "acele eden alışkanlık".

4. Birisi yakın zamanda insanların onları tedavi etmek için daha fazla ödeme yaptığını söyledi.
Yemekten daha kötü alışkanlıkların getirdiği hastalıklardan mideler
Kiliseler, okullar ve diğer tüm kamu iyileştirmeleri bir araya getirin.
İddiayı tartışın.

5. Ebeveynler şimdi mide sıkıntılarında boşa harcanan paradan nasıl tasarruf edebilir ve
Aynı zamanda çocuklarında iyi sağlık temelini oluşturur ve
kendileri? En az bir şekilde ver.




IV Ders


"_Nerve sızıntıları_"

Tartışma Soruları

_Reference_: Dr. Tyler'ın yukarıdaki konferansı.

1. Mükemmel sağlıklı bir sinir sisteminin iki iyi delil nedir?

2. Doktorlar bize sinir hastalıklarının endişe verici bir şekilde arttığını söylüyor
Ülkemizdeki oran. Bu artışın en büyük nedeni nedir?

3. Sinirliğe yol açan hangi ev alışkanlıklarını fark ettiniz? Burada tartışın
azarlama, acele etme, konuşma, gürültü, sistem eksikliğinin etkileri
"Sinir sızıyor."

4. Ebeveynlere onlara yardım etmek için hangi pratik öneri sunarsınız?
Evlerini yapmak için kontrol, sakin ve uyumu günlük yaşamlarına getirin
Daha fazla dinlenme ve barış yeri?

5. Sinirlerimizin sinirlerini korumak ve güçlendirmek için ne yollar alabiliriz?
çocuklar? Hangi yaşam alışkanlıkları sayesinde sinirlerini mahvetmeye yardım ediyoruz?




Ders V


_Child büyüme_

Tartışma Soruları

1. Çocuk büyümesinin değişen aşamalarını, hızlarını, eleştirel
dönemler, vb.

2. Büyüme atık anlamına gelir. Vücut atıktan nasıl kurtulur
Bu büyüme ve değişim ile mi geliyor?

3. Bu atıkları sistemde tutmanın bazı etkileri nelerdir?
Çocuklarla deneyimlerinizi ve gözlemlerinizi verin.

4. Çocuğun kanının ne zaman neden olduğu atıklarla en çok yüklenir?
büyüme ile? Erkek veya kıza bunun sistemini temizlemesine en iyi nasıl yardımcı olabiliriz?
atık? Bu hayati konuda ne gibi hatalar yapıyoruz?

5. Ebeveynlerimize, öğretmenlerimize ve
Tehlikeli dönemlerde çocuklarını korumalarına yardımcı olacak topluluklar,
Ve öncü kanlarını temiz ve saf mı tutuyor?



Ergen erkek ve kız


Lise Çağında Büyüme

_Dr. John M. Tyler_

Ergenlik döneminde çocuk ve kız şimdi tam boylarına ulaştı
Ve pratik olarak tam ağırlıkları, ancak çocuğun kazanacak biraz olmasına rağmen
Hala; Bu zamana kadar oldukça iyi yetiştiriliyorlar. Aralarında seçim yapmak zorunda olsaydım
Birincisi, "İyi bir iştahınız var mı?" ama
Soracağım ikinci soru, "Akciğer kapasiteniz nedir?" Akciğerler
çocukta on dört ila on altıda çok hızlı artmış; KIZDA
Artış daha küçük ve oldukça düzensizdi. Daha fazla olmalı
Olağan olduğundan daha düzenli, ikna oldum. Kalp büyük ölçüde kazandı
kapasite. Arterler kalpten çok daha az genişledi ve
Sonuç, olduğundan çok daha yüksek bir kan basıncı var
daha önce herhangi bir zamanda. Beyin pratik olarak tam boyut ve ağırlığa ulaşmıştır.
Ekleme şimdi esas olarak en yüksek alanda olacak, burada
liflerin eklenmesi, olasılığı arasındaki tüm farkı yaratabilir
dahi ve sıradanlık olasılığı. Duyusal ve sinir alanları
tamamen olgunlaşır. Yüksek zihinsel alan ve yüksek zihinsel güç
şimdi kalmaya geliyor.

Çocuk, fark edeceksiniz, bu aşamada çok daha fazla tartışmaya başlar
daha önce hiç olmadığı kadar. Neredeyse her soruyu tartışmak istiyor. O seviyor
Tartışma Topluluğu. Cennet fikri, bana öyle geliyor ki,
tartışma şımarıktır. Bunlar için çok miktarda egzersiz
Psikolojik ve zihinsel güçler ona zarar vermez.

Ölüm oranı veya ölüm oranı düşüktür, ancak morbidite artmaktadır
Şu anda, en azından çocukta. Güçlü fiziksel egzersiz şimdi
gerekli. Sıradan oyun yeterli değil. Gelişim için de jimnastik
ve el ve bileğin eğitimi, çabukluk ve hassasiyet eğitimi
Hareketin hepsi mükemmel egzersiz, tüm daha ince kaslar
Şimdi eğitilmiş ve muhtemelen ağırlığa daha az eğitim verilmelidir
Çocuklukta önemli olan temel kaslar.

Atletizm son derece yararlıdır. Ancak herkes için olmalılar, değil
Sadece takımlara katılan, en azından onlara ihtiyaç duyan birkaç kişi için. BEN
Modern kolej atletizmimizin bir gün biri olarak bakılacağını düşünüyorum.
On dokuzuncu ve yirminci yüzyılların en saçma alışkanlıkları. O
Yirmi iki adam, birinden herhangi bir yerde ölümcül savaşa girmeli
Yan çizgilerde yirmi bin,-daha saçma bir şey alabilirsen
Bundan daha sonra nerede bulabileceğinizi bilmek istiyorum. Atletizm olmalı
Ancak çok şiddetli olmamakla birlikte, çocuğun yüzyıl koşusu yapmaması gerekir ve
Futbolun uzun yarısı, özellikle kalp hala zayıfsa. Dokular
Vücudun henüz bir
daha sonraki zaman. Sahadaki her komutan, on sekiz çocuk sahibi olmak için korkar,
On dokuz, ya da yirmi ona gönderildi, çünkü Napolyon'un dediği gibi
"Sinekler gibi ölürler." Işık örtüsü ile sert yatak,
Soğuk oda, soğuk banyo şimdi oğlu sertleşmeye yardımcı olacak,
sağlıklı; Ancak hiçbir koşulda, pubertal dönemi olana kadar başlamaz
tamamen tarafından.

Lisede aşırı basınç tehlikesi, özellikle ilkinden sonra
Yıl, aklıma pek iyi değil. Oğlan ve kız şimdi her ikisi de duruyor
iyi iş; Ama çocuk ve kız için en büyük tehlike
Lise, çok fazla sosyal zevk alacaklarıdır. Bir Akşam
Tiyatro partisi, ardından bir akşam yemeği, geç dans, daha fazla güç alacak
Bir erkek ve kızdan üç günden fazla çalışma. Hiçbir şey yok
Yani giyiyor. Sosyal aşırı basınçları saklayabilirsen,
Çalışmadan aşırı basınç, yüksekte büyük bir zarar vereceğine inanıyorum
Okullar.

Daha büyük bedenler, büyük kalp ve akciğerler, iyi oksijenli kan ve
Her arter ve dokunun taze canlılığı, bir yüzdürme, bir güç verir
ve bir cesaret, bir güç ve duygusu kaynağı da,
tam özgürlük, çocuğun asla olmayacağı tüm kontrole karşı bir isyan
daha sonra hissedin; Eğer şimdi hissetmiyorsa. Belki de daha ziyade anlatıyorum
Lise çocuğundan daha kolej çocuğu; Ama bunu aklımda tutun, ben
Lisedeki çocuklarınızın ne olacağını açıklamak bir iki yıl sonra
Şimdi bu değiller ve bu aşama için onları hazırlamalısınız,
Hatta, daha önce girmediler.

Yeni, geniş bir dünya, yaratılış sabahı kadar taze, yeni bir ateş,
Kapsam ve zaman olarak sonsuz olan sınırsız fırsatın hayatı
Oğlan ve kızın önünde açılıyor. Ebeveynleri görüyorlar ve
Öğretmenler ne düşündükleri gibi, ne düşündükleri ne de hayat
kendisi; Ve bir dereceye kadar haklılar. Hiç şüphe yok
O; Bu dünyanın ihtişamının vizyonunu ve bunun
Gençlikte sahip olduğumuz yaşam, bizim görevimiz olduğu gibi. .
Oğlan ve kız bizi adil bir şekilde eleştiriyor, yapmadığımızı düşündüklerinde
İçinde yaşadığımız bu muhteşem dünyayı takdir edin.

Bir adam benim yaşım olurken, sanırım muhtemelen daha fazlası var
Alçakgönüllülük, tanımaya geliyor ve çok neşeli, iyimser bir
Dünyanın görüşü. Rab'bin niyet etmediğini karar verdi
Dünyayı büyük ölçüde değiştirmek için ve genel olarak çok fazla
İçeriği olduğu gibi bırakmak için içerik. Bu gençlerle hiç de öyle değil.
Oğlan ve kız bunun hakkında her şeyi öğrenmeli ve bilmeli. Bu bir şey
Başlangıçta yapmaya kararlıdırlar. Çocuk bellerini çeker ve o
ne yapacaksa gider. Kendisi için her deneyimin tadına bakmalıdır. O
aynı frolicking, misafirperver ruhla sevinç ve kederle buluşacak. O var
Deneyimden asla üzülmemiş veya hayal kırıklığı ve hayal kırıklığına uğramamış
arıza. Ona mal olursa tüm iyilik ve kötülük bilgisini deneyecek
Cennet.

Doğa şimdi her önde gelen ipi gevşetiyor ve onu özgür kılıyor
Kendi bireysel gelişimini tamamlayın ve kendi karakterini oluşturmak. Biz
Eğer yaparsak onu durduramazsınız. Yapamayacağımız çok şanslı. Daha iyi
Yapabilsek bile onu durdurmamamız gerektiğini; Yine de çok var
Çok az bilgi ve hala daha az öz kontrol. İhtiyatlar iyi
İçinde veya ondan gelen uyaranlardan gelen değişiklikler.
Onları anlamıyor. Nereden geldiklerini bilmiyor. O yapar
Ne demek istediklerini bilmiyorum. Onlarla yüzleşmeye hazır değil ve şimdi gidiyor
bir yol ve şimdi diğeri. Neredeyse açık bir anlayışa sahip
Çocukken zamanın değeri. Bu çocukluktan daha fazla büyümedi
Saygı. Muhtemelen bir bekleme oyunu oynayamaz. Bu son şey
Yapabileceğini. Güneş günümüzde parlarsa her zaman parlak olacak
hava durumu. Eğer hayranlığının kızı bugün kaşlarını çatıyorsa, güneş asla
tekrar parla. Ya nefis dağda ya da vadide
Aşağılama ve o ikincisinde düşündüğümüzden çok daha sık. O
nadiren ikisi arasında ve bize ne zaman olduğunu söylemeyecek
Aşağılama vadisi veya nefisin tepesinde olduğu zaman
Dağ.

Şu anda onun hakkında bir suskunluk var.
saygı ve saygı. Sana ilk toplantıda o doğanın koyduğunu söyledim
yumurtanın etrafındaki kabuk, böylece parmaklarımızı ve doğayı uzak tutardık
O zamanlar o zamanlar o zamanlar o zamanlar o zamana koyuyor, bu yüzden biz
gaflarımızı dışarıda tutacak ve sorunlarını çözmek için onları bırakacak
onların yardımıyla ve onları izleyen iyi Rab'bin. Otoritenin şu anda onu çok az tutması, gelenekleri hiç yok.
Kendilerini çok kök salmış olan erken eğitimin etkisi
Hayat çok güçlü ve onu tutacaklar ve Rab merhamet ediyor
İlk gelenekleri o sırada onu tutmayan çocuk. Unutma
onun hatası değil; Bu bizim ebeveynler için üzücü bir düşünce. Almalıyız
Çocuklarımızın erken eğitiminde bu kusurların sorumluluğu.

Çocuk şu anda sınıf ve grup hissi tarafından yönetiliyor. Onu al
Sekiz ya da on ve birçok açıdan takdire şayan küçük bir adam. O
Adil oynamak istiyor ve diğer adam adil oynamıyorsa
Samson'un Filistinleri Smote'u olduğu gibi, eğer yapabiliyorsa ve bu
Çok sürtünme vesilesi. Bir süreden sonra olmayacağı tehlike var
En azından bir süre daha gençken olduğu kadar adil oynayın, çünkü
takımda, toplumda, grupta veya çetede yutuluyor
Ne olursa olsun, ait olduğu ve kendisine beden vereceği ve
o takımın kazanmasına yardımcı olacak ruh. Bunun kötü tarafı var, çok kötü bir taraf, ben
sana ver. Çocuğu anlarsan, arada sırada yapmalısın
mafya psikolojisini inceleyin. Ama çok iyi bir taraf da var,
Çünkü bir hataya karşı cömerttir. Şimdi onun hayatındaki zaman.
Takımla aşağı inin ve takımın kazanması için bir oyun oynayacak
Sen ve ben bunu yapmaktan çekinirken. Çocuğa saygı duymamız daha iyi olsaydı. O
liderine ve arkadaşlarına sadıktır. Kalbin dönemi,
Ve kalbin dışında, unutmayın, yaşam meseleleridir. Çok şey var
Şu anda kafa bilgisine sahip olduğundan daha fazla kalp ve itiraf ediyorum
onun için onun gibi.

Pavlus'un bu bilgiye tayin eden Korintliler'e ne dediğini hatırlıyorsunuz.
Bilgi: "Yıpranacak; çünkü kısmen biliyoruz." Sahip olanlarımız
yarım asırdan fazla yaşadı bilgimizin dokuz onda birini gördü
Sadece bu şekilde kayboluyor çünkü kısmen biliyorduk. Ama diyor Paul,
Uygun bazı şeyler var ve bunlardan biri inanç. Bu asla
ile bitti; diğeri umuttur ve üçüncü ve kesin olan şey
Kalpte üçte üçü olan aşk ve kalpten
hayat sorunları; Kalp genellikle kafadan daha akıllıdır. Düşük değerli olmayın
ve asla çocuktaki kalbin büyüklüğünün değerini hor görme; büyük
Kalp, dev umutsuzluğu öldüren tek şampiyon.

Bu yaştaki çocuk bir kral arıyor. O yaşlı gibi olması muhtemel
St. Christopher, onu bulabilirse en güçlüsüne hizmet edecek. Gelgit
Dini duygu şimdi ona süpürüyor; Ama dönüştürmek istiyorsan
O'nun önünde durmalısın, ama büyük, ama büyük,
Çok sık olan ilahi ustanın muhteşem, atletik hayatı
bize yanlış temsil ediyor.

O çok sevimli bir varlık, o çocuk zaman zaman. Oh, saygı duyuyorsun
O gün; Peki, o zaman muhtemelen aynı zamanda
Yarın sabah boynunun kokusu için sürükleneceksin ve ne zaman
Onu kavruyorsun, sert tutuyorsun, yarı yönlü önlemler için zaman yok. Asla Vur
o yaşta bir anahtarla bir çocuk. Eğer yaparsan kaybolursun. Ya vurma
hiç ya da sert vur.

Çocukların büyük bir kısmı hala onun içinde, istikrarsızlığı, çünkü
misal. Kendini iyi söyleyebilir, "Benim adım Legion." İçinde
genç hayatının geri kalanı, önemsiz ve değersiz olan her şey
yüzeye gelir, tıpkı fermantasyon liköründe olduğu gibi, güçlü
Ve tatlı, köpürün altında gizlidir. Göremezsin. Yapabilirsiniz çok
ona adaletsizliği kolayca yap. Ona sempati duymalısın. KENDİNİZİ HATLICI
Sen onun yaşındayken aptalca gençlik; Kendi gaflarınızı hatırla ve sonra
Onunla büyük bir sabrınız olacak ve onun için büyük hayranlık duyacaksınız,
Çünkü bu gaflar olduğundan çok daha kötü değil. Eğer sen
Bunu yapamam, sonra onu doğaya bırak, çünkü ona yardım edemezsin. Ergenlik yıllarında, fiziksel bir metamorfozu bulduk.
Vücut hepsi bitti ve şimdi, ergenliğin o yıllarında var
Fiziksel kadar eksiksiz olan zihinsel bir metamorfoz
Metamorfoz. Her şey yeni oluyor. Henüz yeni olmadılar
Ama yeni oluyorlar; Bu nedenle, istikrarsızlık zamanı olmalı
Kendini eğitme, çok yeni ve çok eski garip karışımının,
vefat eden ve geçenlerin kötü ve iyisi
Uzun zaman önce ve henüz gelmeyen. Biraz daha derine bak
o; Onun oldukça iyi bir ilkel ahlak sistemine sahip olduğunu göreceksiniz; öyle
Esas olarak arkadaşlarına sadakatten oluşan çok ilkel. Davranmak
O "kare" dediği gibi ve adil ve sonra onu temizleyebilir ve kaldırabilirsiniz
Tıpkı senin istediğin gibi.

Dini güç ve etkinin gelgitlerinin süpürüldüğünü unutmayın
onun aracılığıyla. Birincisi muhtemelen on ikide geldi, eğer güvenebilirsek
istatistikler; ikincisi daha güçlü, on dört ve sonra üçüncüsü-belki bir
İyi birçoğu birincisini veya ikincisini hissetmiyor-üçüncüsü belki de on altı yaşında.
On altı yaşında ona gelen, kalbi ve aklı etkileyecek ve
Will ve her şey ve muhtemelen dönüştürülmüş kalacak. Dönüştürürseniz
On iki yaşında, muhtemelen on beş yaşından önce lütuftan düşecek. Öyle
deneyimlerinin olduğu dönemlerin
çok derin ve çok güçlü olması muhtemel, göğüs çevresinin olduğu yıllardır
en hızlı genişliyor. Çok iyi bir fizyoloji veya psikoloji
Ya da onu çağırmayı seçtiğiniz başka bir şeyden, öğrenmek şudur:

Bir adamı dine dönüştürmek istiyorsanız, bol miktarda iyi, temiz hava alın
vücuduna; Bunu asla kötü havalandırılmış bir odada yapamazsınız.

Vizyonları ve rüya hayallerini görme dönemidir; Bunu biliyorsun, eğer
Erkekliğinizi ve kızlığını hatırlıyorsunuz. Bu rüyalar ve vizyonlar
Hayatında, sizin veya benimkinde en önemli şeyler; için
"Vizyonun olmadığı yerde insanların yok olduğu." Wendell Phillips eskiden
"köleliği deviren ve onu yere fırlatan güç
Patriots'un mezarları tarafından rüyalar gören genç erkekler ve genç kadınlar. "Bir
Bu ifadede retorikten daha iyi. Sonsuz olasılıklar
Bu rüyalarda ve vizyonlarda. Bu bir vaat dönemi, muhteşem
Siz ve ben olarak öğretmen olarak daha önce uzaktan görme ayrıcalığız
Hatta ailesi ve birçok arkadaşı tarafından bile görülüyorlar.

Şimdi en büyük soru, vaat ve vizyon şimdiye kadar olacak mı?
Veya solacak ve kaybolacak ve ona bir Filistin bırakacaklar mı?
Ve eğer bir kaba değilse şanslı, bu dünyadaki tek kaba, benim
Arkadaşlar, dejenere bir adamdır. Bir adamın onu kestiğini söylediğini duyduğunda
göz-dişi ve hayallerinden ve vizyonlarından kurtuldu, o zaman
Rab o adamın ruhuna merhamet eder, çünkü ölmüştür. .
Şimdi çok önemli bir soru şu, o rüyayı ve bu vizyonu alabilir misin
anısına yandı, gözlerinin önünde o kadar yanan, asla olmayacak
Unutun ve asla gözden kaçırmayın ve hayatına mal olursa kazanın?
Sonra onu eğittin.

Bu vizyonlar tüm bilimden çok daha önemlidir, hatta
Biyoloji, bir erkeğin üniversitede öğrenebileceği. Ebeveynin işi
ve şu anda öğretmenlik yapmak ve sağlam büyümeyi yüksek amaçlara getirmek için öğretmen,
amaçlar, idealler, tüm manevi yaşam. İşiniz erken
Çocukluk fiziksel ile, çünkü bu önemli bir şey
Zaman, çok sağlıklı bir hayvan inşa edebilirseniz, iyi yaptınız;
Ancak lise çağında manevi inşa etmelisiniz. Eğer yapmazsan
Bunu hissedin, bunu size açıklayamam; Ve bunu içinde hissetmiyorsan
Siz, eğer hepsi anlamsız ve sadece gürültüse, yüksek öğretmeye cesaret etme
Okul, çünkü bunu yapacak kadar büyük değil, yeterince derin değilsin. Sonuçta, en büyük soru ne kadar öğrenmeyi yapamadınız
O'na koymak, ama ne kadar ince hırs, ne kadar güç, nasıl
Derin ve güçlü bir şekilde en iyisi için açlarlar. Bir ons ilham
Şu anda bir pound veya bir ton öğrenmeden daha değerlidir; Ben düşman değilim
öğrenme de. Lise halkın
kolej. İnsanların büyük bir kısmının yapacağı tek kolej
Bilmek. Asla alamayacak büyük fraksiyonu ihmal etmeyin
Gidenlere zaman ayırmak için daha yüksek ve ötesinde bir şey
kolejlere ve üniversitelere. İnsanların desteği olmalısın ve sen
Servet, dokuzuncu gibi görünmediğine şükürler olsun
Bir üniversite için erkek ve kız çocuklarına uymak için batıda iş burada
sınav. Bu sizin işiniz olmakla tehdit ederse, o zaman sen
Dayan ve ölümle yüzleş, çünkü hiçbir şey mahvolmayacak
eğitim bundan daha hızlı; Konuştuğumu kederle biliyorum.

"Hacı ilerlemesi" nde Christian'dan ayrıldığında
Tercümanın evi, saptı ve vadiye girdi
Aşağılama, tuzaklar arasında yürüdüğü ve tehlikede olduğu yer
Birçok tuzağa düşme; Orada karanlıkta dolaştı; Orada o
Artık nefis dağları göremedi ve orada savaştı
Hayatı için dev Apolonon; Ama Christian bu şekilde geçtiğinde yapmadı
Hiçbir şekilde yarısını çok kötü bul. Büyük adıyla bir arkadaşı vardı
Kalp, hatırla ve büyük kalp ona dedi ki, "Toprağın
Bu vadi muhtemelen karganın uçtuğu en verimli mi? "

Aşağılama vadisi, arkadaşlarım, keskin ve net bir atletik uzanıyor
Tercümanın evi arasındaki her erkek ve kadının hayatı
Erken eğitim ve hayalleri ve vizyonları ve nefis
Dağlar ve hepimiz olsun ya da hayır olsun, hepimiz bundan ayrılmalıyız ve
Karganın uçtuğu en verimli toprak, çünkü o vadide
Aşağılama Erkek kasları ve sinirleri çelik olur ve insan
Yorgun karada büyük kayanın gölgesi ve kalp ağrısı aracılığıyla adam
Ve kadın askerler ve Yehova'nın seçim kahramanları yapıldı
Kendisi. Oğlan ve kız o aşağılama vadisinde
seni terk ettikten sonra okuldan gidecekler ve onlara uymalısın
BT; Birçoğunuz ne olduğunu yeterince iyi biliyorsunuz ve neye yardımcı olduklarını biliyorsunuz.

Hepinizi okudunuz, muhtemelen birçok kez, bu muhteşem
Yeşaya'dan geçiş: "Rab'be güvenenler,
kuvvet; Kartal olarak kanatlarla monte edilecekler; Koşacaklar, olmayacaklar
yorgun ol; Ve yürüyecekler ve bayılmayacaklar. "Bunun ne olduğunu hiç düşünmemiştim
Bir sabah üniversite şapelinde bir sabaha kadar cumhurbaşkanı bize döndü ve
dedi: "Çoğunuz bunun bir anti-iksir olduğunu düşünüyoruz" ve şöyle deriz: "Neden,
Tabii ki, çünkü bir adam kartal gibi uçamaz. Tepeden aşağı yürüyebilir, ne
kullanımdan bahsediyor mu tepeden aşağı yürürken. "Yaşlı adam onu ​​salladı
Kafa ve dedi ki: "Hayır, hayır. Herkes hayal gücünde bir kartal gibi uçabilir;
Herhangi bir yeni çalışmaya veya yeni bir çalışmaya veya yeni bir şeye başladığımızda
uçmak; Ama bir süre sonra daha fazla uçamayız, koşmaya geliriz; Ve
Kazanan adam koşabilen adam değil, yürüyebilen adam
Ve zayıf değil, 'çünkü o adam istediğimiz dayanıklılığa sahiptir.'

Birkaç yıl önce bir zaman vardı-bu da geçti, şükürler olsun-ne zaman
Bir şeyleri yorumlardık; Yani, çok iyi İngilizceyi çok kötü haline getirin
İngilizce. Bir erkek veya kızın şiirin ruhunu yakalamasını istiyorsun, yap
İlham ve güç bulmak için hayatta bir güzellik bulmak için
Asla denizde mi karada değil mi? Tatlı bir ses,
kadın ve bir erkekte çok sıradışı bir şey. Göz en büyük his değil
sahip olduğumuz organ; Kulak kalbin yoludur ve sen budur
anlamak istiyorum. Hiç güzel bir şiir veya hikaye okumayı denedin mi
Fireside veya sınıfa çocuklarınıza yüksek sesle
Hayatın içinde kan? Küçük bir kız öğretmeninin bazı şeyleri hatırlıyorum
Massachusetts bana yıllar önce okudu ve benim
hala eski kalp. Bir gün deneyin. Şiiri anlayamıyorlar, ama onlar
Hisset. Akıldan daha derine indi. Kalbine girdi
Ve kalpten, iradeyi ele geçirdi ve değişti
Ruh ve bütün varlık. Bu şekilde kesinlikle öğretiyorsunuz
edebiyat; Kimse bunu inkar edemez. Yeni bir ilgi uyandırdınız. Sen
En iyi ve en yüksek seviyenizi paylaşmak için ergine liderlik edin ve ilham verin
heves. Bunu birkaç kez yaptıktan sonra öğrencileriniz talep edecek
en iyisi; Fakir bir şeyden memnun olmayacaklar.

Sonunda en yüksek insani şey karakter ve karakter oluşuyor
Çok erken, çocuk liseden ayrılmadan çok kısa bir süre önce. Tam olarak
oluşan bilmiyorum ama bir şey biliyorum, söyleyemememe rağmen
Bir erkeğin hayatta entelektüel olarak ne kadar başarılı olacağı hakkında her şey
Üniversitede ne yapıyor, ya da bazen nasıl hakkında çok fazla şey anlatamam
Büyük zihinsel olarak büyüyecek, çocuğun çok fazla yükselmeyeceğini biliyorum
Onu oraya gönderdiğinizde üniversitede durduğundan daha ahlaki olarak. O zaman varsa
Ahlaki bir eğitim ve etki sağladı, kesinlikle böyle kalacağına inanıyorum.
Bize bu şekilde gelmezse, olasılık asla
İyilik için değişecek, ama eğer pisse hala pis kalacaktır.
Karakteri çok büyük ölçüde lisede yapıldı.

Nasıl ulaşabilirsiniz? Bence buna iyi bir şekilde ulaşabilirsin
edebiyat. Kimsenin Bay Hawthorne veya Bay Emerson'u nasıl okuyabileceğini görmüyorum,
ve beyefendi olmak için çok uzun değil ve layık olmak istiyormuş gibi hissediyorum
Bu edebi beylerin giysisinin eteklerini öpmek. Okuyabilirsin
tarih. Tarihi kasvetli bir kronik haline getirebilirsiniz. Kralları öğrenebilirsin
Asla doğmamış olmamalı ve öldüklerinde,
elli yıl önce öldü ve savaşın tüm uzun savaş listesi
asla savaşmamış olmamalı. Sadece çok yorgun yapabilirsin
Chronicle. Günümüzde servete şükür; Öğretmenleri gördüm
yaptı. Ya da bu tarihi İbranilerin onbirinci bölümü yapabilirsiniz ve siz
İbranilerin kendi onbirinci bölümünü yazabilirseniz, bunun için
Bölüm asla bitmesi amaçlanmamıştır; Ve eğer ona ekleyemezsen
Buradaki ovalarda savaşanların öncü geçmişiniz
Elli veya daha fazla yıl önce, o zaman Mighty Little'a tarih öğretiyorsunuz
Utah'ta bu nesile etkisi. Bütün hikaye sadece bu, eğer
Öğrencilerinizi bu tür erkeklerin ve kadınların karakteri ile doyurabilirsiniz.
Bu şekilde, o zaman bir nesil kahramanı eğitmiş oldunuz ve kimse şımartamaz
onlara.

İşte bu, bana öyle geliyor ki, Bay Martineau bu karanlık pasajda "biz
uygun bir eğitim sistemine asla uygun bir eğitim sistemine sahip olmayacak
"Bugünlerde İncil'in çalışmasında eksik olan iyi bir anlaşmayız.
Metni kanıtlamak için, rakiplerimizin "ölçeklerini kırmak" için gidiyoruz,
ve başka amaçlar için. Bunu kendim için kullanmıyorum. Eğer sen
Sokak kolunu kolunda yürüyene kadar o eski kitabı okuyacak
Gideon ve David ve Jepthah ve Old Samson da evet, Cennet onu korusun,
Ve Musa ve Samuel, Peygamberler, o zaman bunu bir amaç için okuyoruz.
Hepsini en iyi arkadaşlarınız olarak tanıyana kadar okumaya başlamadınız
o kitap; Çünkü bunun için tasarlandığı şey. İncil gelişmiş
Biyoloji Ders Kitabı, Yaşam Bilimi. Eğer erkeklerini eğiteceksen ve
Kızlar sokaklarda yürümek ve dünyanın kahramanlarıyla yaşamak, onları yapmak
Onlarla samimi bir dostluk kurun, o zaman bu çocukları eğitmiş oldunuz ve
Kızlar kahramanlar olmak. Onlara eski Sokrates'in yaptığı savunmayı okumayı denedin mi?
Hangi Platon bizim için yazdı? Sokrates'in bunu söylediğini bilmiyorum,
Ama ona layıktı. Bir gün erkek ve kızlarınıza okuyun. Bak ne
Özür hakkında diyorlar. Ve kritik oku. Sokrates ile oturmasına izin ver
Hapishanesinde yamaçta ve tartışmasını dinleyin,
Yasanın sesini kulaklarında çalıyor ve yapamıyor diyor.
Başka bir şey duyun ve ölmek için kalır. Hapishane kapısı açıldığında
Dışarı çıkması koşuluyla dışarı çıkması, gitmeyecek.
Güneş batarken eski kahramanın Atina'da öldüğünü görmelerine izin verin. Sen yok
Sadece yeni bir ilgiyi uyandırdı, daha yüksek bir yaşam uyandırdınız ve bu
Ne peşinde olduğumuz, sen ve ben buradayız, tek bu
Sonunda rekoru yenmek için. Bu büyükün temel gücü
Liderler, büyük peygamberlerin ve büyük öğretmenlerin ve bunun koltuğu
onların kişiliği.

Orada neden bahsettiğimi bilmiyorum, çünkü kişilik meydan okuyor
analiz ve dirence meydan okuyor. Tıpkı bir
enfeksiyon. Kötü şeylerin bulaşıcılığı hakkında çok şey duyuyoruz ve
İnsanlar her zaman bulaşıcı hastalıktan ve yozlaşmadan bahsediyorlar
Dünyadaki etkiler ve tüm bu tür şeyler. Rabbi mi düşünüyorsun
bu dünyayı kötü olan her şey bulaşıcı olacak ve
İyi olan her şey bulaşıcı değil mi? Döküm yapacak mısın
Lord böyle mi? Gerçekin gerçeğiyle uyanma zamanı geldi
Gerçek iyilik makalesi, çiçek hastalığından daha bulaşıcıdır.

Kahramanlık ve kahraman ibadet, tarihin merkezi düşüncesidir.
Gideon Sheridan zamanına ve şimdiki zamanımıza kadar. Erdem, biz
Unutmayın, tıpkı bir dinamodan gelen elektrik gibi vurmalı. Sen
Bu büyük ustamızın sürekli kelimesi olduğunu unutmayın. Birisi
Kalabalıkta bana dokundu, erdem başka birine girdi.
Erdem benden çıktı; Güç benden çıktı ve içine girdi
başka biri. Anlamadığım bir şeyden bahsediyorum; Ancak
bileceğin bir şey. Asla, günün yakınında ne zaman
Yorgun, cesaretiniz kırılmış, devam etmenin değeri olup olmadığını merak ettiniz
Dövüş? Düz vurduğunuzda ve emin olduğunuzda
dışarıda ve sonra güçlü bir adam ya da güçlü bir şekilde oturdun
kadın, ve muhtemelen sana çok şey söylemediler. Onlar erkekti ve
Birkaç kelimeden kadınlar ve onlar için çok fazla şey söylemediniz, ancak
Ne gelip sana gelmeye başladı ne savaşırdın
Tekrar? Cesaret sana gelmişti. Nereden geldiğini bilmiyorsun veya
Nasıl geldi, ama ödünç aldın ve yoluna devam ediyorsun daha güçlü
o güçlü adamın enfeksiyonu yüzünden.

Sağlıklı, güçlü ve sempatik olmalıyız. Bir çocuk olmalıyız
Çocuk ve çocuklu bir çocuk, ama yine de liderlik etmeli ve takip etmemeliyiz. Yapmalıysak
sağlam ve sabırlı, umutlu ve cesur olun ve bunları enfekte etmeliyiz
içimizde sahip olduğumuz en iyisi ve bir şeyleri olan erkekler ve kızlar
Biraz daha iyi ve nasıl elde edeceğiz? Neden olmalıyız
sürekli olarak başkalarından enfekte olmuştur; Tek yol bu. Nasıl olmasını umursamıyorum
Rezervuarınız büyük, sulama rezervuarınızdır, eğer bir akarsu yoksa
İçeri girerken, bir ara boş olacak. Akışlara dikkat edin
tepelerden ve zaferin yüksekliklerinden hayatlarınıza girer.

Bu hayatımızın ve işimizin ihtişamı. Gençliğini yapıyorsun
Yirminci yüzyıl, sana söylediğim gibi ve sen daha büyük bir şey yapıyorsun;
Burada Utah'ta verdiğiniz her iyilik için bize geri dönecek
Massachusetts ve yarışı olana uyuyorsunuz.
en derin, en kalıcı ve en ebedi ortamda ve dolayısıyla
Doğanın tüm güçleri yanınızda. "Biz ikiiz," dedi Abbe Bacha, Mekke'den ploding yaparken Mahomet'e
Medine'ye. "Hayır," diye cevapladı Mahomet, "biz üçiz. Tanrı bizimle." Döküm
Bu büyük olaylarla ilgili çabalarımızda
Daha iyi yaş ve daha iyi yarış ve başarısız olamayız. Bu nedenle, kuşatalım
bellerimiz, güçlü ve çok iyi bir cesarete sahip olun; çünkü sana söylediğim gibi
Daha önce bir kez, bu küçük insanları umut topraklarına yönlendireceksiniz ve
Rab'bin atalarına, babalarına yemin ettiği söz
kesinlikle onlara verirdi.



Genel konu


_ Ergen veya lise yaşı_

"Lise sırasında büyüme
Age, "Dr. Tyler tarafından, tüm bu sonraki dersler için.




Ders VI


Erkek ve kız çocuklarının atletik ihtiyaçları

1. Topluluğunuzda uygun şekilde ne gibi adımlar atıldı?
Gençler için atletik sporlar? Bu çabalardan ne başarı geldi?

2. Sağlıklı fiziksel rekreasyonun neden gerekli olmasının iki nedeni verin
büyüyen çocuklar.

3. Erkekler için hangi oyunları ve sporları en iyi düşünüyorsunuz? Kızlar için? Neden?

4. Kontrolsüz atletizmden hangi tehlikeler geliyor?

5. Sadece gelişen okul atletizminin değeri hakkında ne düşünüyorsunuz?
bir takım mı?

6. Ne yapılabilir, (1) ebeveynler tarafından, (2) topluluklar tarafından,

(a) Tüm çocuklar için sağlıklı oyunlar ve spor sağlamak mı?

(b) Bu şeylerin uygun liderliğini ve denetlenmesini sağlamak?

(c) aşırılıkları düzenlemek ve atletik ruhun kötülüklerini kontrol etmek?

(d) Oynamak için uygun yerler sağlamak?




Ders VII


Sosyal İhtiyaçlar

1. "Kalabalık" ile olma arzusu hangi yıllarda kendini gösterir
En çok erkek ve kız çocuklarında mı?

2. Erkeklerin yönetiminde ebeveynlere ne zorluklar geliyor ve
Bu süre zarfında kızlar?

3. Ebeveynler, arkadaşlıklar üzerinde en iyi egzersiz yapabilirler
bu hayati dönemde çocuklarının?

4.
Ev mi?

5. Ebeveynler ne kadar ileri gidebilir ve yapmalı?
çocukları? Arkadaşlık ruhunu korumak için ne yapılabilir
Ebeveynler ve çocuklar arasında?

6. Topluluklar "Sokak Köşesi" alışkanlıklarını bırakmak için ne yapabilir?
"Hoodlumism" bu çocuk çetelerinden mi geliyor?

7. Bir
Gençler arasında daha yüksek fikirli arkadaşlık?




Ders VIII


Erkek ve kızlarımızı evde tutmak

1..
erkek çocuk? Bizim kızımız?

2. Her durumda hangi etkiler var?

3.
Erkek veya kızın istediği şeyden daha azını mı sunuyor?

4. Oğlunuzun havuz odasına gittiğini bulduğunuzda, onun güvertesini atar mısınız?
Ateşe kartlar ve eğer denerse ne olacağına dair ona tavsiyede bulun
Evde veya ev hakkında böyle şeyler mi kullanıyorsunuz?

5. Kızınız boş zamanlarını Smith's'e götürmek için bir tercih gösterdiğinde veya
Brown, evde değil, bir keresinde bir kurallar kodunu mu benimsediniz?
Bunları uygulama niyetinizle ilgili vurgulamalar yapmaya devam edin
kurallar ve ayrıca belirli cezalar uygulamak mı?

6. "arzunun" yönlendirilebileceğini hiç ortaya çıkardı, ama
yok edilemez mi?

7. Yasaktan ziyade ikame ile yönlendirmek en iyisi değil mi?
Ayrıca aynen olabildiğince yakın bir şekilde yerine geçer mi?

8. Evinizde ne yapıyorsunuz?
Komşulara mı yoksa halka açık yerlere mi erkek mi?

9. Büyüyen erkek veya kızın çıkarlarına ne payı alıyorsunuz?

10. Ebeveynler, arkadaş mısınız? Erkek veya kızın sahasına giriyor musun
tartışma? _To to to to to to to the ons ile konuşuyor musunuz? Alıyor musun
Oyunlarına, sıkıntılarına, zevklerine, hayatlarına mı?




Ders IX


1. Belirli eylemler veya ihmaller bir çocuğa sınıflandırılmaya hak kazanır?
"Wayward?"

2..
herhangi?

3. Herhangi bir durum altında, oğluna onu düşündüğünü bildirir misiniz?
Wayward?

4. Wayward Boy'un tedavisinde gösterildiği gibi, saygınız mı,
Tedaviniz için en ufak bir dereceye kadar farklılık gösterir
Döviz, saygılı ve yükümlü çocuk?

5. Çocuğun en kötü eğilimi bizden sadece daha fazlasını istiyor mu?
yön?

6. Çocuğun en kötü suçu değil, iyi bir arzuyu tatmin etmek için kötü bir biçim değil mi?

7. Oğlunuzla başa çıkma yönteminiz nedir? "Asla bunu yap" mı yoksa
"Bunu yapmak daha mı iyi?"

8. Çocuğa ne kadar şey olduğunu göstermeyi taahhüt ettiniz mi?
Birinden faydalı olan bir yöntemden çıktıktan sonra
her yerde zararlı.

9. Birlikte planlanan "do" yerini nitelendirmemiş olarak yerine getirmek nasıl olur?
"DEĞİL" mi?

10. Hemen hemen her durumda, çocuğun adil bir şekilde atfedemezsiniz
sizin tarafınızdan doğal olmayan bir arkadaşlığa yönelik veya hayır
arkadaşlık hiç?




Ders X


Erkek ve kız çocuklarında manevi gelişim

"_ Çocuğu gitmesi gerektiği şekilde eğitmek_"

1. Doktrin ve Sözleşmelerden Alıntı Ebeveynlerin olduğu bir pasaj
İncil'i çocuklarına öğretme görevleri konusunda uyarıldı.

2. Çocuklarda dini eğitimde ilk üç adım atın.

3.. Ebeveyn olarak ne gibi zorluklar ve başarılar var?
Küçüklerinizi yetiştirmek? Duada uygun alışkanlıklar, katılımda
Pazar Okulu ve diğer dini görevlerde? Ne atfetiyorsun
Başarı mı yoksa başarısızlık mı?

4. Erkekler ve kızlar hangi yaşta din açısından en dikkatsiz büyürler?
(Sabbath okulunuzun istatistiklerini bu noktada inceleyin.)

5. Dini eğitimimizin en çok başarısız olduğu doğru mu?
Erkek ve kız nerede en çok ihtiyaç duyuyor? Nedeni neler
Bu başarısızlık?

6. Pazar Okulu'nu ve bizim
Diğer kuruluşlar, erkek ve kıza güvenli bir şekilde rehberlik etme çabalarında
gençleri sırasında? Yaşamın kritik dönemlerinde?




Ders XI


Yolda Yaşam Dersleri

1. Göster, tarihten örneklerden alıntı yaparak, gençliğin güçlü bir dönem olduğunu
dini eğilimler. "Gençliğin Hayalleri" ni devam ettirmek için ne yapılabilir?
Yüksek idealler?

2. Hangi hikayeler? Hangi dersler? Şu anda erkek ve kız çocuklarına mı? Hangi Kitaplar
Şu anda erkek ve kız çocuklarına en etkileyici bir şekilde itiraz mı?

3. İyi ya da hasta için en derin etkileyen şeyleri hatırlamak
"Gençler" döneminde ne tavsiye edersiniz?
Çocukta Din için Doğru Duygular Yetiştirmek?

4. Dini öğretmenler olarak en çok erkek veya kız alamıyoruz?

5. Bu yaşta İncil hangi şekilde öğretilmelidir?

6. Erkekler ve kızlarla hangi bireysel çalışmalar yapılabilir ve yapılmalıdır?
Ebeveynler ve öğretmenler, tehlikeli yerleri geçen çocuklara rehberlik edecekler mi?




Ders XII


Erkek ve kız çocuklarının cazibesi

1. Çocukların önce kırılması muhtemel emirler nelerdir?

2. Yalan, çalma alışkanlıklarından evler genellikle sorumludur.
Tanrı'nın ve diğer günahların adını mı küfür?

3.. Sıksızlık tohumları, düşüncesiz ebeveynler tarafından sıklıkla ekilir
Ev? Burada kaba hikayeyi ve diğer kötü önerileri tartışın.

4. Arkadaşlık ve kurstaki hangi gevşek alışkanlıklara izin verilmektedir?
Ebeveynler çocuklarını kötülüğe yönlendirecekler mi?

5. Hangi etkili araçlarla ebeveynler gevşekliği kontrol etmek için işbirliği yapabilir
Ve evlerimizi ve topluluklarımızı yanıyor olan kabalık ve günahkar uygulama?




Ebeveynlerin sınıfları için referans kitapları


Bu çalışmada aşağıdaki kitap listesi çok yararlı bulunacaktır.
Çocuklar. Halk Kütüphanesi bu kitapları ebeveynler için sağlamalıdır veya
Sınıf yavaş yavaş sınıf kullanımı için böyle bir kütüphane oluşturabilir.
Bunlar Deseret Pazar Okulu Birliği, Salt Lake City,
Utah.

1. Çocuk doğası üzerine bir çalışma, Elizabeth Harrison, Ulusal Anaokulu
   Kolej, Chicago, Ill. 1,25 $

2. Ailede Din Eğitimi, H.F. Cope, Chicago Üniversitesi
   Basmak. 1.25 $

3. Çocuğun iyi doğma hakkı, Dawson, Funk & Wagnalls, yeni
   York. 0,75 $.

4. Jukes Edwards ailesi, Winship. 1.20 $.

5. Bebeklik anlamı, Fiske, Houghton, Mifffin Co., Boston. 0,35 $.

6. Eğitim, Herbert Spencer. 0,75 $

7. Çocuk Çalışmasının Temelleri, Kirkpatrick, Macmillan Co. 1.25 $.

8. İlköğretim Psikolojisi, Phillips, Ginn & Co., Chicago. 1.25 $.

9. Çocuğun Sağlıkta Bakımı, Oppenheim, Macmillan Co. $ 1.00

10. Sağlıklı Bebek, Dennett, Macmillan Co. 1,00 dolar.

11. Bebeğin bakımı Holt. 0,75 $.

12. Çocuk ve dini, Dawson, Chicago Üniversitesi Yayınları. 0,75 $.

13. Çocuk Doğası ve Çocuk Yetiştirme, St.John, Pilgrim Press. 0,50 dolar.

14. Çocukluk sorunu, Johnson, Chicago Üniversitesi Yayınları. 1.00 $.

15. Ailenin işlevi ve evin iyileşmesi, Amerikan
Baptist Pub. Soc. Her biri, 0,15 $.

16. Karakterin Şafağı, Mumford, Longsman, Green & Co. 1.20 $.

17. Evin tehlikesi ve korunması, Jacob Riis, Jacobs Co.,
Philadelphia. 1.00 $.

18. Kızın eğitimi ve çocuğun eğitimi, McKeever, Macmillan.
    Her biri, 1,50 dolar.

19. Çocuğun Ahlaki Koşulları ve Gelişimi, Wright, Jennings
    & Graham. 0,75 $.

20. Evlilik ve Genetik, Reed, Galton Press, Cincinnati, Ohio. 1.00 $.

21. Gelecek nesil, Forbush, D. Appleton & Co., New York. 1,50 dolar.

22. Hikayeler ve Hikaye Anlatma, St. John Eaton ve Main. 0,35 $.

23. Bugün ve yarın çocuğumuz, Grunenburg, Lippincott. 1.25 $.

24. Yanlış anlaşılan çocuklar, Harrison. 1.23 $.

25. Town and City, Jewett, Ginn & Co.

26. Yirmi yıl sonra Middleton. 1.25 $.

27. İnsan bitkisinin eğitimi, Burbank. 0,60 $.

28. Eğitim, Kırsal ve Köy Topluluklarının Kaynakları, J.K. Mart $ 1.00.

29. İyi doğmak, Guyer. 1.00 $.

30. Eğitimde Büyüme, Dr. John M. Tyler, Houghton, Mifflin Co. 1,50 dolar.





Projenin Sonu Gutenberg Ebeveyn ve Çocuk Vol. İii., Çocuk
Mosiah Hall tarafından çalışma ve eğitim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILD STUDY AND TRAINING ***

***** This file should be named 10916.txt or 10916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/1/10916/

Produced by John Hagerson, Kevin Handy, Andrea Ball, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


