*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents (Başkanların Mesajları ve Belgelerinin Derlenmesi)
Yazar: James D. Richardson
Yayın Tarihi: February 3, 2004 [EBook #10919]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Compilation of the Messages and Papers of
the Presidents, by James D. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents
       Section 1 (of 3) of Volume 2: James Monroe

Author: James D. Richardson

Release Date: February 3, 2004 [EBook #10919]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES MONROE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BAŞKANLARIN MESAJLARI VE BELGELERİNİN BİR DERLEMESİ

JAMES D. RICHARDSON

CİLT II

1897

Önsöz Notu

Bu derlemenin ilk cildi Kongre'ye ve kamuoyuna 1 Mayıs 1896 civarında sunulmuştur. Burada, onu inceleyen herkes tarafından
çok beğenildiğini söylemem gerektiğini düşünüyorum. Ülkenin basını
övgüsünü esirgemedi. Kongre, 22 Mayıs'ta aldığı bir kararla, tüm yayının 15.000 ek kopyasının basılmasını emretti.

Bu cilde Hazine binasının bir çelik gravürünü ekledim; sonraki ciltler diğer önemli kamu binalarının gravürlerini içerecektir.

Bu çalışmayı yetkilendiren karar, Başkanların yıllık, özel ve veto mesajlarının, açılış konuşmalarının ve bildirilerinin yayınlanmasını gerektiriyordu. Bu belgelere ek olarak, Baş Yargıçlardan çıkan ve Yürütme emirleri adı verilen başka belgeler de buldum; bunlar bildiri niteliğindedir ve aynı
güç ve etkiye sahiptir. Bu nedenle, ulusal öneme sahip veya olağandan daha fazla ilgiye sahip gibi görünen tüm Yürütme emirlerini buna dahil ettim ve sonraki ciltlere de dahil edeceğim.

Bu cilt birincisi kadar ilgi görürse, çok
memnun olurum.

JAMES D. RICHARDSON.

4 TEMMUZ 1896.

James Monroe

4 Mart 1817 - 4 Mart 1825

James Monroe

James Monroe, 28 Nisan 1758'de Virginia, Westmoreland County'de doğdu.
İkisi de Virginia yerlisi olan
Spence Monroe ve Elizabeth Jones'un oğluydu.
On sekizinci yılında bağımsızlık için savaşmak üzere orduya er olarak katıldı; birkaç savaşa katıldı ve Trenton'daki çatışmada
yaralandı; piyade yüzbaşılığına terfi etti. 1777 ve 1778 yıllarında Lord Stirling'e yardımcı olarak görev yaptı ve
kendini gösterdi. O zamanlar Virginia valisi olan Thomas Jefferson'ın gözetiminde hukuk okudu ve 1780'de onu Güney Carolina'daki orduyu önemli bir görev için ziyaret etmek üzere
atadı. 1782'de King George ilçesi tarafından Virginia meclisine seçildi ve o kurul tarafından yürütme kurulunun bir üyesi olarak seçildi. Ertesi yıl Kıta Kongresi'ne delege olarak seçildi ve 1786'ya kadar üye olarak kaldı; üyeyken New York City'den Bayan Kortright ile evlendi. Kongre'den emekli olduktan sonra avukatlık mesleğine Fredericksburg, Virginia'da başladı, ancak hemen yasama meclisine seçildi. 1788'de Federal Anayasa'yı görüşmek üzere toplanan Eyalet kongresine delege olarak katıldı. 1790'dan 1794'e kadar Virginia'dan Senatör olarak görev yaptı. Mayıs 1794'te Washington tarafından Fransa'ya bakan olarak atandı. 1796'da geri çağrıldı ve tekrar yasama meclisine seçildi. 1799'da Virginia valisi olarak seçildi. 1802'de Başkan Jefferson tarafından Fransa'ya olağanüstü elçi olarak atandı ve 1803'te Rufus King'in halefi olarak Londra'ya gönderildi. 1805'te Louisiana sınırıyla ilgili olarak İspanya'ya diplomatik bir görev yaptı ve ertesi yıl Londra'ya döndü; 1808'de Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. 1811'de tekrar eyaletinin valisi olarak seçildi, ancak aynı yıl bu görevinden istifa ederek Başkan Madison'ın altında Dışişleri Bakanı oldu. Washington'un ele geçirilmesinden sonra, 1814'te Savaş Bakanlığı'na atandı ve Dışişleri Bakanlığı görevini bırakmadan 1815'e kadar bu görevi sürdürdü. Bay Madison'ın görev süresinin sonuna kadar Dışişleri Bakanlığı'nın başında kaldı. 1816'da Başkan seçildi ve 1820'de yeniden seçildi, 4 Mart 1825'te emekli olarak Virginia, Loudoun County'deki ikametgahına taşındı. 1829'da eyaletin anayasasını revize etmek için çağrılan kongreye üye olarak seçildi ve oybirliğiyle müzakerelere başkanlık etmek üzere seçildi. Sağlığının kötü olması nedeniyle görevinden emekli olmak zorunda kaldı ve damadı Bay Samuel L. Gouverneur ile birlikte ikamet etmek üzere New York'a taşındı. 4 Temmuz 1831'de öldü ve New York'a gömüldü, ancak 1858'de kalıntıları Virginia, Richmond'a taşındı.

SEÇİLEN BAŞKANDAN MEKTUP.

Senato Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilen
Başkanından gelen şu mektubu iletti:

WASHINGTON ŞEHRİ, _1 Mart 1817_.

Sayın JOHN GAILLARD.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Başkanı_.

EFENDİM: Sizin aracılığınızla Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 4'üncü Salı günü saat 12'de Temsilciler Meclisi Odası'nda görevinin başına geçmeden önce Anayasa'nın kendisine emrettiği yemini etmeyi teklif ettiğimi bildirmek istiyorum.

En büyük saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

JAMES MONROE.

İLK GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI.

Yurttaşlarımın, üstlenmek üzere olduğum yüksek makama beni çağırma konusunda bana gösterdikleri güvenin güçlü kanıtıyla derinden etkilenmemiş olsaydım, duygu yoksunu olurdum.

Kamu hizmetindeki davranışlarım hakkındaki iyi düşüncelerinin bir ifadesi olarak, bunu hak etmek için ellerinden gelen her şeyi
yapmış olmanın bilincinde olanların tek başına hissedebileceği bir memnuniyet duyuyorum.

Duyarlılığım, güvenin öneminin ve görevlerinin niteliğinin ve kapsamının adil bir şekilde değerlendirilmesiyle artıyor, ki bu görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesi büyük ve özgür bir halkın en yüksek çıkarlarıyla yakından bağlantılıdır. Kendi eksikliğimin bilincinde olarak, bu görevlere sonuç için büyük bir endişe duymadan başlayamam. Adil bir
sorumluluktan asla kaçmayacağım, kamu refahını teşvik etmek için en iyi çabalarımda, motivasyonlarımın her zaman gerektiği gibi takdir edileceğini ve davranışlarımın diğer görevlerde deneyimlediğim o samimiyet ve hoşgörüyle görüleceğini güvenle hesaplıyorum.

Başkanlık görevine başlarken, benden önce gelen seçkin adamların kendi Yönetimlerinde onları yönetecek
ilkeleri açıklama uygulaması olmuştur.
Onların saygıdeğer örneklerini takip ederken, dikkatim doğal olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki mutlu durumunu üretmeye başlıca derecede katkıda bulunan büyük nedenlere çekiliyor.
Bunlar, görevlerimizin doğasını en iyi şekilde açıklayacak ve gelecekte izlenmesi gereken politikaya ışık tutacaklardır.

Devrimimizin başlangıcından bugüne kadar yaklaşık kırk yıl geçti ve bu Anayasanın kurulmasından bu yana yirmi sekiz yıl geçti. Bu dönem boyunca Hükümet, kesinlikle kendi kendini yöneten bir hükümet oldu. Peki bunun etkisi ne oldu? Dikkatimizi
hangi nesneye
verirsek çevirelim, ister dış ister iç meselelerimizle ilgili olsun, kurumlarımızın mükemmelliğinde kendimizi
övmek için bolca neden buluyoruz. Zorluklarla dolu ve çok sıra dışı olaylarla işaretlenmiş bir dönemde, Amerika Birleşik Devletleri
örnek
olmayacak şekilde beslendi. Vatandaşları bireysel olarak
mutlu ve ulus refah içindeydi.

Bu Anayasa uyarınca, ticaretimiz yabancı ülkelerle ve Eyaletler arasında akıllıca düzenlenmiştir; yeni Eyaletler Birliğimize kabul edilmiştir; topraklarımız adil ve onurlu
bir
anlaşmayla ve orijinal Eyaletlere büyük avantaj sağlayacak şekilde genişletilmiştir; Eyaletler, sırasıyla Ulusal Hükümet tarafından yabancı tehlikelere karşı yumuşak, ebeveyn
bir sistem altında korunmuştur ve ayrı alanlarında, akıllıca bir güç paylaşımıyla, egemenliğin adil bir oranına
sahiptir, polislerini geliştirmiş, yerleşim yerlerini genişletmiş ve
iyi yönetilen sağlıklı yasaların en iyi kanıtları olan bir güç ve olgunluğa ulaşmıştır. Ve eğer bireylerin durumuna bakarsak
ne kadar gururlu bir manzara sergiliyor! Birliğimizin herhangi bir yerinde baskı kimin üzerine düştü? Kişi veya mülkiyet hakkından kim mahrum bırakıldı? Varlığının İlahi Yazarı'na tercih ettiği şekilde yeminlerini sunmaktan kim alıkonuldu? Tüm bu nimetlerin en geniş şekilde yaşandığı iyi biliniyor; ve özellikle memnuniyetle ekliyorum ki
hiç kimseye vatana ihanet suçundan dolayı idam cezası verildiğine dair bir örnek yok.

Hükümetimizin bu hayırsever görevlere olan yeterliliğini kabul edebilecek bazıları, büyük uluslar topluluğunun bir üyesi olarak gücünü ve verimliliğini sınayan davalarda bundan şüphe edebilir.
Burada da deneyim bize lehine en tatmin edici kanıtı sağladı. Bu Anayasa yürürlüğe girdiğinde Avrupa'nın başlıca devletlerinden birkaçı çok tedirgin olmuş ve bazıları ciddi şekilde sarsılmıştı. Yıkıcı savaşlar başladı ve bunlar son zamanlarda ancak sona erdi. Bu çatışmalar sırasında Birleşik Devletler, tarafların birçoğundan büyük zarar gördü. Onların çıkarı, mücadeleden uzak durmak, zararı işleyen taraftan adalet talep etmek ve adil ve onurlu bir davranışla herkesin dostluğunu geliştirmekti. Savaş sonunda kaçınılmaz hale geldi ve sonuç, Hükümetimizin en olumsuz koşullar altında bile en büyük sınava eşit olduğunu gösterdi. Halkın erdemi ve Ordu, Donanma ve milislerin kahramanca başarıları hakkında konuşmama gerek yok.

Öyleyse, altında yaşadığımız mutlu Hükümet budur - toplumsal sözleşmenin oluşturulduğu her amaca uygun, tüm dallarında seçilmiş bir Hükümet, her vatandaşın liyakatiyle Anayasa tarafından tanınan en yüksek güveni elde edebileceği; içinde hiçbir anlaşmazlık nedeni olmayan, toplumun bir bölümünü diğeriyle
aynılaştırmayan; Her vatandaşın haklarını tam olarak kullanmasını koruyan ve ülkeyi yabancı güçlerin adaletsizliğine karşı koruyabilen bir Hükümet.

En yüksek öneme sahip diğer hususlar, Birliğimizi sevmemizi ve onu destekleyen Hükümete sarılmamızı öğütler. Siyasi kurumlarımızda ne kadar şanslıysak, refahımızın ve mutluluğumuzun esasen bağlı olduğu diğer
koşullarda da o kadar şanslıyız.
Ilıman kuşakta yer alan ve Atlantik boyunca birçok enlem derecesine kadar uzanan Amerika Birleşik Devletleri, tüm iklim
çeşitliliklerinin ve dünyanın o kısmına özgü her üretimin tadını çıkarır. Büyük Göller'e ve tüm iç kesimlerimizden geçen büyük nehirlerin kaynaklarının ötesine nüfuz ederek, hiçbir ülke kendi alanıyla ilgili olarak bundan daha mutlu olmamıştır.
Ayrıca, verimli bir toprağa sahip olduğumuz için, ürünlerimiz her zaman çok bol olmuştur ve en elverişsiz yıllarda bile, diğer ülkelerdeki insanlarımızın ihtiyaçları için bir fazlalık bırakmıştır. Bizim için öylesine özel bir mutluluk ki, Birliğimizin onu korumakla özellikle ilgilenmeyen hiçbir parçası yok. Ülkenin büyük tarımsal çıkarları onun koruması altında gelişiyor. Yerel çıkarlar da bundan daha az etkilenmiyor. Kuzey'deki denizcilikle uğraşan vatandaşlarımız, Birleşik Devletler'in diğer kısımlarının geniş üretimlerinin tercih edilen taşıyıcıları olmakta büyük bir teşvik buluyorlar, buraların sakinleri ise, ortak haklarımızı desteklemek için bu şekilde oluşturulan ve yetiştirilen denizciler ve deniz kuvvetleri için bir yuva tarafından bolca tazmin ediliyorlar. Üretimimiz, yerel endüstriyi destekleyen politika tarafından cömertçe teşvik ediliyor ve ürünümüzün fazlası, yurtiçindeki daha az tercih edilen bölgelerdeki yerel ihtiyaçlar için istikrarlı ve karlı bir pazar oluyor. Dolayısıyla, ülkemizin bu kadar tercih edilen bir durumda olması, onu korumak için her vatandaşın çıkarınadır. Bizi tehdit eden tehlikeler nelerdir? Eğer varsa, tespit edilmeli ve korunmalıdırlar.

Bu konudaki düşüncelerimi açıklarken şu soru sorulabilir: Bizi şu anki mutlu duruma
ne getirdi? Devrimi nasıl başardık? Birliğimizin ilk aracının kusurlarını, eyaletlerin adil haklarını zedelemeden veya bireylerin haklarını etkilemeden, ulusal amaçlar için Ulusal Hükümete yeterli güç aşılayarak nasıl giderebiliriz?
Son savaşta nasıl ayakta kalabilir ve zaferle geçebilir?
Hükümet halkın elindeydi. Bu nedenle, halka ve güvenlerinin sadık ve yetenekli emanetçilerine hak ettikleri itibarı
vermek gerekir. Amerika Birleşik Devletleri halkı farklı ilkelerle eğitilmiş olsaydı, daha az zeki, daha az bağımsız veya daha az erdemli olsaydı, aynı istikrarlı ve tutarlı kariyeri sürdürebileceğimize veya aynı başarıyla
kutsanacağımıza inanılabilir miydi? O zaman, kurucu organ mevcut sağlam ve sağlıklı durumunu korurken her şey güvenli olacaktır. Her departman için yetenekli ve sadık temsilciler seçeceklerdir. Ancak halk cahil ve yozlaştığında, bir halk haline geldiğinde egemenliği kullanamaz hale gelirler. Gasp o zaman kolay bir başarıdır ve bir gaspçı kısa sürede bulunur. Halkın kendisi kendi yozlaşmasının ve yıkımının gönüllü araçları haline gelir. O zaman, büyük davaya bakalım ve onu tam güçle korumaya çalışalım. Tüm akıllıca ve anayasal önlemlerle, özgürlüklerimizi korumak için en iyi araç olarak halk arasında zekayı teşvik edelim. Yurt dışından gelen tehlikeler de dikkati hak ediyor. Diğer ulusların talihini deneyimleyen Amerika Birleşik Devletleri tekrar savaşa girebilir ve bu durumda karşı tarafın amacı Hükümetimizi devirmek, Birliğimizi bozmak ve bizi bir ulus olarak yıkmak olabilir. Avrupa'dan ve Hükümetimizin adil, ılımlı ve barışçıl politikasından uzaklığımız bu tehlikelere karşı bir miktar güvenlik oluşturabilir, ancak bunlar önceden tahmin edilmeli ve korunmalıdır. Vatandaşlarımızın çoğu ticaret ve denizcilikle uğraşmaktadır ve hepsi bir dereceye kadar refah durumlarına bağımlıdır. Birçoğu balıkçılıkla uğraşmaktadır. Bu çıkarlar diğer güçler arasındaki savaşlarda istilaya açıktır ve bunu beklemiyorsak deneyimin sadık uyarısını dikkate almamalıyız. Haklarımızı desteklemeli veya karakterimizi ve belki de onunla birlikte özgürlüklerimizi kaybetmeliyiz. Bunu başaramayan bir halkın bağımsız uluslar arasında bir yeri olduğu söylenemez. Ulusal onur en yüksek değere sahip ulusal mülktür. Her vatandaşın zihnindeki duygu ulusal güçtür. Bu nedenle değer verilmelidir. Bizi bu tehlikelere karşı korumak için kıyılarımız ve iç sınırlarımız güçlendirilmeli, Ordumuz ve Donanmamız, her birinin gücü açısından adil ilkelere göre düzenlenmeli, mükemmel bir düzende tutulmalı ve milislerimiz mümkün olan en iyi zemine yerleştirilmelidir. Geniş kıyılarımızı, şehirlerimizi ve iç kesimlerimizi işgalden korumak için böyle bir savunma durumuna getirmek masraflı olacaktır, ancak iş tamamlandığında kalıcı olacaktır ve birkaç bin kara askerinin yardımıyla, kendimizden daha üstün bir deniz kuvvetinin tek bir işgal harekatının, vatandaşlarımızın mal kaybını ve sıkıntısını hesaba katmadan, bu büyük iş için yeterli olandan daha fazla masrafa maruz kalmamıza neden olacağını varsaymak adildir. Kara ve deniz kuvvetlerimiz ılımlı olmalı, ancak gerekli amaçlara uygun olmalıdır - birincisi tahkimatlarımızı garnizonlamak ve korumak ve yabancı bir düşmanın ilk istilalarını karşılamak ve daha büyük bir gücün unsurlarını oluştururken, savaş durumunda faaliyete geçirilecek bir durumda bilimin yanı sıra tüm gerekli savaş araçlarını korumak; ikincisi, barış durumunda uygun sınırlar içinde tutulursa, diğer güçlerin savaşlarında Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığını onurlu bir şekilde sürdürmeye ve vatandaşlarının mülklerini yağmalanmaktan kurtarmaya yardımcı olabilir. Savaş zamanında, ülkenin büyük deniz kaynaklarının onu savunmasız hale getirdiği ve barış zamanında uygun şekilde desteklenmesi gereken, hem savunmanın bir yardımcısı hem de güçlü bir rahatsızlık motoru olarak, savaşın felaketlerini azaltmaya ve savaşı hızlı ve onurlu bir şekilde sona erdirmeye önemli ölçüde katkıda bulunacaktır. Ancak, bu eyaletlerin ve özgür bir halk için değerli olan her şeyin güvenliğinin büyük ölçüde milislere bağlı olması gerektiği her zaman akılda tutulmalıdır. İstilalar, hükümetimizin ilkelerine veya Birleşik Devletler'in sürdürmesi gereken koşullara uygun olan herhangi bir kara ve deniz kuvveti tarafından karşı konulamayacak kadar zorlu hale getirilebilir. Bu gibi durumlarda, halkın büyük bir kısmına ve en iyi etkiyi yaratacak şekilde başvurulmalıdır. Bu nedenle, herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak için organize olmaları ve eğitilmeleri en büyük öneme sahiptir. Düzenleme, ülkenin ateşli vatanseverliğini ve gençlik enerjisini hükümetin emrine verecek şekilde olmalıdır. Eşit ve adil ilkeler üzerine kurulursa, baskıcı olamaz. Baskıyı yaratan krizdir, buna çare sağlayan yasalar değil. Bu düzenleme, savaşa daha iyi hazırlanmak için barış zamanında da yapılmalıdır. Böyle bir
halkın böyle bir örgütlenmesiyle Birleşik Devletler'in yabancı işgalinden korkacak hiçbir şeyi yoktur. Yaklaştığında, her zaman cesur adamlardan oluşan ezici bir güç harekete geçirilebilir.

Yüksek öneme sahip diğer çıkarlar da dikkat çekecektir, bunların arasında ülkemizin yollar ve kanallar aracılığıyla iyileştirilmesi, her zaman anayasal bir yaptırımla ilerleyerek seçkin bir yer tutar. Eyaletler arasındaki etkileşimi bu şekilde kolaylaştırarak, vatandaşlarımızın rahatlığına ve konforuna, ülkenin
süsüne çok şey katacağız ve daha da önemlisi, mesafeleri kısaltacağız ve her bir parçayı diğerine daha erişilebilir ve bağımlı hale getirerek Birliği daha sıkı bir şekilde birbirine bağlayacağız. Doğa, ülkeyi birbirine çok yakın uzak noktalardan yaklaşan çok sayıda büyük nehir, koy ve gölle kesiştirerek bizim için çok şey yaptı, bu yüzden işi tamamlama isteği özellikle güçlü görünüyor. Belki de Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde sergilenenden daha ilginç bir manzara hiç görülmemiştir - bu kadar geniş ve avantajlı bir konumda bulunan, bu kadar görkemli, bu kadar kullanışlı, tüm parçalarıyla bu kadar mutlu bir şekilde bağlantılı nesneler barındıran bir bölge! Üretimimiz de Hükümetin sistematik ve destekleyici bakımına ihtiyaç duyacaktır. Tüm hammaddelere, kendi toprağımızın ve endüstrimizin meyvelerine sahip olduğumuz için, diğer ülkelerden gelen tedariklere olduğu kadar bağımlı olmamalıyız. Bu şekilde bağımlıyken, beklenmedik ve istenmeyen bir savaş olayı bizi en ciddi zorluklara sürüklemekten geri kalamaz, üretimlerimizi besleyen sermayenin yerel olması da önemlidir, çünkü bu durumda etkisi yabancı ellerde olduğu gibi tüketici olmak yerine tarım ve diğer tüm endüstri dallarında avantajlı bir şekilde hissedilecektir. Aynı şekilde, hammaddelerimiz için yurtiçinde bir pazar sağlamak da önemlidir, çünkü rekabeti genişleterek fiyatı artıracak ve yetiştiriciyi yabancı pazarlardaki kayıplara karşı koruyacaktır. Kızılderili kabileleriyle dostça ilişkiler geliştirmek ve tüm işlemlerimizde nezaket ve cömertlikle hareket etmek görevimizdir. Onlara medeniyetin avantajlarını sunma çabalarımızda ısrar etmek de aynı şekilde uygundur. Gelirimizin büyük miktarı ve Hazine'nin gelişen durumu, ulusal kaynakların herhangi bir acil durum için yeterliliğinin tam bir kanıtıdır, aynı zamanda vatandaşlarımızın kamu ihtiyaçlarının gerektirdiği yükleri taşımaya istekli olduğunun da kanıtıdır. Değeri her geçen gün artan muazzam miktardaki boş arazi, büyük ölçüde ve uzun süreli ek bir kaynak oluşturur. Bu kaynaklar, diğer tüm gerekli amaçları yerine getirmenin yanı sıra, ulusal borcu erken bir dönemde ödeme yetkisini tamamen Amerika Birleşik Devletleri'ne verir. Barış, her türlü iyileştirme ve hazırlık için en iyi zamandır; ticaretimizin en çok geliştiği, vergilerin en kolay ödendiği ve gelirin en üretken olduğu barış zamanıdır.

Yürütme, kendisine bağlı Departmanlarda resmi olarak kamu parasının dağıtımıyla görevlendirilmiştir ve bu paranın toplandığı amaçlara sadık bir şekilde uygulanmasından sorumludur. Yasama Meclisi, kamu kesesinin dikkatli bekçisidir. Dağıtımın dürüstçe yapıldığını görmek onun görevidir. Gerekli sorumluluğu yerine getirmek için Yürütmeye, kamu parasıyla görevlendirilen kamu görevlilerini kesin ve derhal hesap vermeye çağırabilmesi için her türlü kolaylık sağlanmalıdır. Onlara karşı hiçbir şey varsayılmamalıdır; ancak, gerekli kolaylıklarla kamu parasının uzun süre ve işe yaramaz bir şekilde ellerinde kalmasına izin verilirse, tek temerrüt edenler onlar olmayacak ve moral bozucu etki onlarla sınırlı kalmayacaktır. Bu, tüm toplum tarafından hissedilecek olan Yönetimde bir gevşeme ve ton eksikliğini ortaya koyacaktır. Yönetimin bu önemli kolunda ekonomi ve sadakati sağlamak için elimden gelen her şeyi yapacağım ve Yasama Meclisinin görevini aynı şevkle yerine getireceğinden şüphem yok. Düzenli olarak kapsamlı bir inceleme yapılmalı ve bunu teşvik edeceğim.

Bu görevleri yerine getirmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin barışla kutsanmış olduğu bir zamanda başlamak benim için özellikle memnuniyet verici. Bu, onların refahı ve mutluluğuyla en uyumlu olan bir devlettir. Yürütmenin elinde olduğu sürece, tüm uluslarla adil ilkeler temelinde, hiçbirinden mantıksız bir şey talep etmeden ve her birine hakkını vererek onu korumak benim samimi arzum olacaktır.

Birliğimizi saran artan fikir uyumuna tanık olmak da aynı derecede memnuniyet vericidir. Anlaşmazlık sistemimize ait değildir. Birlik, hür ve iyi huylu hükümetimizin ilkeleri tarafından da tavsiye edilir, her bireye nimetlerini uzatır, ayrıca ona eşlik eden diğer önemli avantajlar tarafından da. Amerikan halkı birlikte büyük tehlikelerle karşılaştı ve ciddi denemeleri başarıyla sürdürdü. Ortak bir çıkarı olan büyük bir aileyi oluştururlar. Deneyim, ülke için temel öneme sahip bazı sorularda bizi aydınlattı. İlerleme yavaş oldu, adil bir düşünce ve onunla bağlantılı her çıkara sadık bir bakış açısıyla belirlendi. Bu uyumu cumhuriyetçi hükümetimizin ilkeleriyle uyumlu olarak ve bunlara en eksiksiz etkiyi verecek şekilde teşvik etmek ve diğer tüm konularda birliğimizin en iyi çıkarlarını ilerletmek, sürekli ve gayretli çabalarımın amacı olacaktır. Hiçbir hükümet bu kadar elverişli bir şekilde başlamadı ve hiçbir
başarı bu kadar eksiksiz olmadı. Diğer ulusların, eski veya modern, tarihine baktığımızda, bu kadar hızlı, bu kadar devasa, bu kadar müreffeh ve mutlu bir halkın büyümesine dair bir örnek bulamayız. Hala yapmamız gerekenleri düşünürken, her vatandaşın yüreği, Hükümetimizin mükemmelliğe ne kadar yaklaştığını düşündüğünde sevinçle genişlemelidir; bu konuda yapmamız gereken hiçbir temel iyileştirmenin olmadığını; büyük amacın onu karakterize eden temel ilke ve özelliklerde korumak olduğunu ve bunun erdemi koruyarak ve insanların zihinlerini aydınlatarak yapılması gerektiğini; ve dış tehlikelere karşı bir güvenlik olarak bağımsızlığımızı, haklarımızı ve özgürlüklerimizi desteklemek için vazgeçilmez olan düzenlemeleri benimsemek gerektiğini. Şimdiye kadar ilerlemiş olduğumuz kariyerde ve halihazırda izlenen yolda sebat edersek, lütufkar bir İlahi Takdirin lütfuyla, bizi bekleyen yüce kadere ulaşmada başarısız olamayız. Benden önce bu yüksek makamda bulunan seçkin adamların İdarelerinde, bazılarıyla erken yaştan itibaren en yakın bağlarla bağlı olduğum, halefleri için her zaman çok öğretici ve yararlı bulunacak örnekler sunulmaktadır. Bunlardan, sağlayabilecekleri tüm avantajları elde etmeye çalışacağım. Bu büyük ve başarılı deneyin çok önemli bir kısmının yapıldığı yakın selefimden, emekliliğinde minnettar bir ülkenin sevgisini, yüce yeteneklerin en iyi ödülünü ve en sadık ve değerli hizmetleri uzun süre yaşamasını içten dileklerimi ifade ettiğim için affedileceğim. Hükümetin diğer departmanlarından elde edilecek yardıma güvenerek, vatandaşlarımın oylarıyla çağrıldığım güvene, Yüce Tanrı'ya, bizim lehimize zaten açıkça gösterdiği korumayı bize lütfederek sürdürmesi için içten dualarımla katılıyorum. 4 MART 1817.

DUYURU.

[Niles's Weekly Register, cilt 12, s. 176'dan.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

27 Nisan 1816'da çıkarılan "Sandusky Nehri'nin alt akıntılarındaki arazi parçasının satışını öngören bir yasa" başlıklı bir yasa ile, söz konusu yasada yapılan rezervasyonlar hariç, söz konusu arazi parçasındaki tüm arazilerin, Wooster'daki arazi dairesi sicili ve kamu paralarının alıcısının talimatı altında ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kamu duyurusuyla bu amaçla belirlenen gün veya günlerde, Ohio Eyaleti'ndeki Wooster'da en yüksek teklifi verene satışa sunulması kararlaştırılmıştır; ve

27 Nisan 1816'da çıkarılan "Miami of the Lake'deki İngiliz kalesindeki arazinin satışını ve diğer amaçları sağlayan bir yasa" başlıklı bir yasa ile, söz konusu yasada yapılan rezervasyonlar ve istisnalar hariç, söz konusu arazide bulunan tüm arazilerin, Wooster'daki arazi dairesi sicilinin ve Wooster'daki kamu paralarının alıcısının talimatı altında ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kamu duyurusuyla bu amaçla belirlenen gün veya günlerde, Ohio Eyaleti'ndeki Wooster'da en yüksek teklifi verene satışa sunulacağı hükme bağlanmıştır:

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Monroe, daha önce belirtilen yasaların hükümlerine uygun olarak, ilk belirtilen yasayla satılması yetkilendirilen arazilerin en yüksek teklifi verene satışa sunulacağını beyan ve bildiririm Wooster'da, Ohio Eyaletinde, önümüzdeki Temmuz ayının ilk Pazartesi günü, ve yedi gün boyunca açık kalacak ve daha fazla olmayacak ve son belirtilen yasayla satılması yetkilendirilen araziler, önümüzdeki Temmuz ayının üçüncü Salı günü aynı yerde en yüksek teklifi verene satışa sunulacak ve yedi gün boyunca açık kalacak ve daha fazla olmayacak.

Bu 15 Nisan 1817 günü benim elimde verilmiştir.

JAMES MONROE.

Başkan tarafından:
J. MEIGS,
_Genel Arazi Ofisi Komiseri_

İLK YILLIK MESAJ. _Senato ve Temsilciler Meclisi Yurttaşları_:

Siyasi varlığımızın hiçbir döneminde, ülkemizin müreffeh ve mutlu durumuyla kendimizi bu kadar
övmemize gerek olmamıştı. Toprağın bol meyveleri onu bollukla doldurdu.
Geniş ve karlı bir ticaret gelirimizi büyük ölçüde artırdı.
Kamu kredisi olağanüstü bir seviyeye ulaştı.
Tüm ulusların deneyimlerine göre, muaf olmayı beklemememiz gereken
gelecekteki savaşlar durumunda savunma hazırlıklarımız, bu kadar önemli bir çalışmanın kabul edeceği tüm hızla, iyi sindirilmiş bir sistem altında ilerliyor.
Halkın çıkarları ve sevgileri üzerine kurulu özgür Hükümetimiz güç kazandı ve her geçen gün güçleniyor.
Yerel kıskançlıklar, ulusal politikanın daha cömert, genişletilmiş ve
aydınlanmış görüşlerine hızla yenik düşüyor. Bu kadar çok ve son derece önemli avantajlar için, bunların türediği o Her Şeye Gücü Yeten Varlığa minnettarlığımızı sunmak ve bunları en saf haliyle koruyup gelecek nesillere aktarmak için bize erdem ve güç bahşetmesi için durmaksızın dua etmek görevimizdir.

Size, selefimin Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Göller'deki deniz kuvvetlerinin azaltılması için İngiliz Hükümeti ile başlattığı bir anlaşmanın sonuçlandığını bildirmekten memnuniyet duyuyorum. Buna göre, hiçbir taraf Champlain Gölü'nde birden fazla gemi, Ontario Gölü'nde birden fazla gemi ve Erie Gölü ile yukarı göllerde her biri yalnızca bir topla donatılmış iki gemiden fazlasını hizmette tutmayacak ve her iki tarafın tam listesi verilen diğer tüm silahlı gemileri sökülecektir. Ayrıca, tutulan kuvvetin her iki tarafın iç amaçlarıyla sınırlı olması ve düzenlemenin, taraflardan birinin diğerine sonlandırma isteğini bildirmesinden itibaren altı ay geçene kadar yürürlükte kalması kararlaştırılmıştır. Bu düzenlemeyle her iki taraf için de gereksiz masraf ve daha da önemlisi, bu iç sularda silahlı gemiler arasında büyük olan çarpışma tehlikesi önlenmiştir. Ayrıca, Ghent antlaşmasının dördüncü maddesi uyarınca, Passamaquoddy körfezindeki çeşitli adaların 1783 antlaşması uyarınca hangi tarafa ait olduğuna karar vermeleri istenen komisyon üyelerinin, son savaştan önce her iki tarafın elinde bulunan tüm adaların kendilerine bildirildiği bir raporda anlaştıklarını belirtmekten memnuniyet duyuyorum. Gent Anlaşması'nın diğer maddeleri uyarınca hareket eden komisyon üyeleri de kendi görevlerini yerine getirmekle meşguldüler, ancak henüz tamamlamadılar. 1783 Anlaşması'yla güvence altına alınan, sınırlarımızın kuzeyindeki İngiliz eyaletlerinin kıyılarında balıkları alma ve iyileştirme hakkıyla ilgili olarak iki Hükümet arasında ortaya çıkan anlaşmazlık hala müzakere ediliyor. Bu Hükümet'in, Londra Sözleşmesi'nin ilkesini Büyük Britanya kolonilerine genişletme önerisi, Birleşik Devletler limanları ile Avrupa'daki İngiliz limanları arasındaki ticaretin eşitlik temelinde olmasını sağlayan öneri, İngiliz Hükümeti tarafından reddedildi. Bu konu iki Hükümet arasında dostça tartışılmış ve İngiliz Hükümeti'nin mevcut düzenlemelerinden ayrılmaya isteksiz olduğu anlaşılmışken, Kongre'nin, seyrüseferimizin korunması ve iyileştirilmesi için başka düzenlemeler yapıp yapmayacağına karar vermesi gerekiyor. İspanya ile ticaret yollarımızdaki yağmalamalar ve sınırların belirlenmesi için yapılan müzakereler, esasen selefim tarafından Kongre'ye yapılan bildirimlerde olduğu gibi kalmaya devam ediyor. İspanyol Hükümeti'nin müzakereleri askıya alma politikası açıkça vardı ve Birleşik Devletler, İspanya'ya karşı dostça bir tutum sergileyerek ve hükümetinin adalet duygusuyla taraflar arasında eşit olacak bir düzenlemeye nihayet razı olacağı beklentisiyle buna razı oldu. İspanyol Hükümeti, son zamanlarda müzakereleri ilerletme yönünde bir tutum sergiledi ve bu tutum bu Hükümet tarafından karşılandı ve konseylerimizi her zaman yönlendiren uzlaşmacı ve dostça politika karşılıklı olarak uygulanırsa adil ve tatmin edici bir düzenleme beklenebilir. Ancak, henüz böyle bir sonucun varsayılabileceği bir öneri yapılmadığını belirtmek yerinde olacaktır. İspanya ile koloniler arasındaki mücadelenin Birleşik Devletler için oldukça ilgi çekici hale geleceği erken bir aşamada öngörülmüştü. Vatandaşlarımızın komşularını etkileyen olaylara sempati duymaları doğaldı. Ayrıca, kıyılarımızda ve bitişik ülkelerde çatışmanın kovuşturulmasının zaman zaman ticaretimizi kesintiye uğratması ve vatandaşlarımızın kişilerini ve mallarını etkilemesi muhtemel görünüyordu. Bu beklentiler gerçekleşti. Bu tür zararlar, her iki tarafın yetkisi altında hareket eden kişilerden alındı ​​ve çoğu durumda bunların telafisi engellendi. Çatışmanın her aşamasında Amerika Birleşik Devletleri tarafsız bir tarafsızlık korudu ve taraflardan hiçbirine adam, para, gemi veya savaş mühimmatı yardımı yapmadı. Mücadeleyi sıradan bir ayaklanma veya isyan olarak değil, neredeyse eşit taraflar arasındaki bir iç savaş olarak gördüler ve tarafsız güçler olarak eşit haklara sahip oldular. Limanlarımız her ikisine de açıktı ve toprağımızın veya vatandaşlarımızın emeğinin meyvesi olan ve her birinin almasına izin verilen her ürün diğerinin eşit şekilde serbestti. Koloniler bağımsızlıklarını kurarlarsa, bu Hükümetin onlardan ticarette veya başka bir şekilde herhangi bir avantaj
arzu etmediğini veya kabul etmeyeceğini belirtmek yerinde olacaktır
ki bu da diğer tüm uluslara eşit derecede açık olmayacaktır. Koloniler o durumda bağımsız devletler haline gelecekler ve o zaman adil bir karşılıklılık temelinde
oluşturmaları çıkarlarına uygun olmayabilecek herhangi bir yükümlülük veya bağlantıdan kurtulacaklardır.

Mevcut yılın yazında, bazı kolonilerin yetkisi altında hareket ettiklerini iddia eden kişiler tarafından Doğu Florida'ya karşı bir keşif gezisi başlatıldı ve bu kişiler, Georgia Eyaleti sınırına yakın St. Marys Nehri'nin ağzındaki Amelia Adası'nı ele geçirdiler. Bu Eyalet, Mississippi'nin doğusunda yer aldığından ve her taraftan Amerika Birleşik Devletleri ve okyanusla çevrili olduğundan ve yağmalama nedeniyle oluşan kayıpların tazmini veya Mississippi'nin batısında eşit değerde bir toprak karşılığında İspanya Hükümeti ile müzakere konusu olduğundan, dünyaca iyi bilinen bir gerçektir, bu önlemin herhangi bir koloni tarafından onaylanması şaşırtıcıydı. Bunu Amerika Birleşik Devletleri ile koloniler arasındaki dostça ilişkilerle uzlaştırmak zor olacağından, bunun onlar veya onlardan herhangi biri tarafından yetkilendirilmiş olup olmadığı konusunda bir şüphe vardı. Bu şüphe, girişimin kovuşturulmasında ortaya çıkan ve onu yalnızca özel, yetkisiz bir macera olarak işaretleyen koşullar tarafından güçlendi. Yetersiz bir güç tarafından tasarlanıp başlatıldığında, sınırlarımız dahilinde yasalarımıza aykırı olarak çekilebilecek bir şeye güvenilmiş gibi görünüyor; ve son zamanlarda, kaynakları
yetersiz kaldıkça, bize karşı daha belirgin bir düşmanlık karakteri kazandı, ada Afrika'dan kölelerin Amerika Birleşik Devletleri'ne yasadışı olarak getirilmesi için bir kanal, komşu eyaletlerden kaçak köleler için bir sığınak ve her türlü kaçakçılığın limanı haline getirildi. Benzer bir kuruluş daha önce, aynı türden kişiler tarafından Meksika Körfezi'nde, iddia ettiğimiz gibi, Louisiana'nın devriyle, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde, Galvezton adlı bir yerde yapılmıştı. Bu girişim, diğerini karakterize eden tüm sakıncalı koşullar ve özellikle ticaretimizi rahatsız eden korsanların teçhizatı ve kaçakçılıkla daha belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Bu kuruluşlar, inanılmayan herhangi bir otorite tarafından onaylanmışsa, güvenlerini kötüye kullanmış ve tüm hak taleplerini kaybetmişlerdir. Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarına ve çıkarlarına yönelik adil bir saygı, bunların bastırılmasını gerektirmiştir ve buna göre bu yönde emirler verilmiştir. Bu önlemi üreten
zorunlu düşünceler, herhangi bir derecede ilgilendirebilecek
taraflara açıklanacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgilendiği her konuda doğru bilgi edinmek; Yetkili tüm kişilerde, tarafsız bir tarafsızlıkla uyumlu olduğu sürece dostça tavrımızın adil duygularını uyandırmak ve her limanda ve her bayrakta ticaretimize uygun saygıyı sağlamak için, güney kıyısı boyunca üç seçkin vatandaşla birlikte bir savaş gemisi göndermenin uygun olduğu düşünülmüştür. Bu amaçlar için en uygun buldukları limanlara uğramaları talimatıyla. Mevcut yetkililerle, egemenliği elinde bulunduran ve kullananlarla iletişim kurulmalıdır; yalnızca onlar aracılığıyla, kendileri altında hareket eden kişiler tarafından geçmişte işlenen
zararlar telafi edilebilir; yalnızca onlar aracılığıyla gelecekte benzer bir şeyin yapılması önlenebilir.

Avrupa'nın diğer güçleriyle olan ilişkilerimiz son oturumdan bu yana önemli bir
değişim geçirmedi. Her biriyle olan ilişkimizde, ticaretimizin korunmasına ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgilendiği diğer her şeye gereken dikkat gösterilmeye devam edilmektedir. Adil, dürüst ve dostça bir politikanın ilkelerine bağlı kalarak, ülkemiz için avantajlı ve onurlu
koşullarda Avrupa'nın tüm güçleriyle uzun süre dostça ilişkiler sürdürebileceğimize dair güçlü bir umut besleniyor.

Berberi Devletleri ve Kızılderili kabileleriyle barışçıl ilişkilerimiz
korundu.

Dikkatinizi ülkemizin iç sorunlarına çekerken, onların
gösterdiği görüş özellikle memnuniyet verici. Hazineye yapılan ödemeler, kamu gelirinin
çok üretken durumunu gösteriyor. Sivil Hükümetin ve askeri ve donanma kuruluşlarının desteği için yasayla yapılan tahsisatları karşıladıktan, tahkimatlar ve Donanmanın kademeli olarak artırılması için uygun tedbirleri aldıktan, kamu borcunun faizini ödedikten ve anaparanın on sekiz milyondan fazlasını mevcut yıl içinde tasfiye ettikten sonra, 1 Ocak'ta Hazine'de sonraki yılın cari hizmetine uygulanabilir 6.000.000$'dan fazla bir bakiyenin kalacağı tahmin edilmektedir. 1818 yılında Hazine'ye yapılan ödemeler, esas olarak mevcut yılda tahakkuk eden vergilerden kaynaklanan vergiler ve tonaj nedeniyle 20.000.000$ olarak tahmin edilebilir;
iç gelirler 2.500.000$; kamu arazileri 1.500.000$;
banka temettüleri ve arızi makbuzlar 500.000$; toplamda 24.500.000$.

Sivil Hükümetin ve Ordu ve Donanmanın desteği için yıllık kalıcı harcama, şu anda yasayla belirlendiği gibi, 11.800.000$'a ve batık fon için 10.000.000$'a ulaşıyor ve toplamda 21.800.000$'a ulaşıyor ve 1 Ocak 1818'de Hazine'de olduğu tahmin edilen bakiye hariç, 2.700.000$'lık harcamanın ötesinde yıllık bir gelir fazlası kalıyor. Hazine'nin şu anki durumunda, Louisiana borcunun tamamı 1819 yılında ödenebilir, bundan sonra kamu borcu şu anki gibi, paritenin üstünde devam ederse, 1825 yılına kadar batık fonun her yıl yaklaşık beş milyonu harcanmamış olacak, 1812 kredisi ve Hazine bonolarının finansmanıyla oluşturulan stok geri ödenebilir hale gelecektir. Ayrıca, Mississippi stokunun 1819 yılında bu amaca tahsis edilen kamu arazilerinin gelirlerinden ödeneceği, bundan sonra bu arazilerden elde edilen gelirlerin kamu gelirine her yıl bir buçuk milyon ekleneceği, kalıcı yıllık gelirin 26.000.000 dolara çıkacağı ve 1819 yılından sonra kalıcı olarak yetkilendirilmiş harcamanın ötesinde yıllık gelir fazlası kalacağı tahmin edilmektedir. 4.000.000 dolardan fazla. Savaş Bakanlığı'na yapılan son dönüşlere göre, birkaç eyaletin milis gücünün 800.000 kişi olduğu tahmin ediliyor: piyade, topçu ve süvari. Bu gücün büyük bir kısmı silahlı ve tamamının silahlandırılması için önlemler alınıyor. Milislerin örgütlenmesinde ve disiplininde bir iyileştirme, Kongre'nin aralıksız dikkatini çeken büyük hedeflerden biridir. Düzenli güç, yasanın gerektirdiği sayıya yakın bir sayıya ulaşıyor ve Atlantik ve iç sınırlar boyunca konuşlandırılmış durumda. Deniz gücünden, Akdeniz'de ve Meksika Körfezi'nde güçlü filolar bulundurmak gerekiyordu. Erie Gölü'ne komşu olan ülkede yaşayan birkaç Kızılderili kabilesinden, Birleşik Devletler için çok uygun koşullarda toprak satın alındı ​​ve varsayıldığı gibi kabilelerin kendileri için de daha az uygun değildi. Bu satın alımlarla, orta düzeyde çekincelerle birlikte Kızılderili mülkiyeti, Ohio Eyaleti sınırları içindeki tüm topraklara ve Michigan Bölgesi'ndeki bir kısmına ve Indiana Eyaleti'ne kadar sona erdirildi. Çeroki kabilesinden Georgia Eyaleti'nde bir arazi satın alındı ​​ve Mississippi'nin ötesindeki topraklar karşılığında, Kuzey Carolina, Georgia ve Tennessee Eyaletleri'nde ve Alabama Bölgesi'nde o kabileye ait olan toprakların büyük bir kısmı, hatta tamamı yakında satın alınacak. Bu satın alımlarla ve makul bir şekilde yakın zamanda takip etmesi beklenen diğer satın alımlarla, yerleşimlerimizi Ohio Eyaleti'nin yerleşim bölgelerinden Erie Gölü boyunca Michigan Bölgesi'ne kadar genişletebilecek ve yerleşimlerimizi derece derece Indiana Eyaleti ve Illinois Bölgesi'nden Missouri'ye bağlayabileceğiz. Benzer ve eşit derecede avantajlı bir etki yakında güneyde, Mississippi ve Mobile'a akan sularla sınır olan eyaletlerin ve toprakların tamamında üretilecektir. Doğanın haklarının gerektirdiği ve hiçbir şeyin engelleyemeyeceği, hızlı ve devasa bir büyümeyi işaret eden bu ilerlemede, yerli halkın korunması, iyileştirilmesi ve uygarlaştırılması için yeni çabalar göstermek görevimizdir. Avcı devleti yalnızca geniş ekili çölde var olabilir. Daha yoğun ve kompakt bir biçime ve daha büyük bir medeni nüfus gücüne boyun eğer; ve haklı olarak boyun eğmelidir, çünkü dünya insanlığa, sahip olduğu en fazla sayıda insanı desteklemek için verilmiştir ve hiçbir kabile veya halkın kendi geçimleri ve rahatlıkları için gerekenden fazlasını başkalarının isteklerinden esirgeme hakkı yoktur. Erie Gölü'ndeki kabilelerle yapılan anlaşmalarla yapılan toprak rezervasyonlarının, kabileler arasında bireysel mülkiyet ve toprağın herkes tarafından işlenmesi amacıyla yapıldığını ve diğer ihtiyaçlarını karşılamak için yıllık bir maaşın taahhüt edildiğini bilmek memnuniyet vericidir. Kongre'nin, bu kabileler için ve sınırlarımız içindeki tüm kabilelere yönelik Birleşik Devletler'in liberal ve insancıl politikasının ilerlemesi ve özellikle de medeni yaşam sanatlarında gelişmeleri için antlaşmayla öngörülmeyen başka bir hüküm yapılıp yapılmaması gerektiğini değerlendirmesini hak edecektir. Bu satın alımlara ve daha önce yapılanlara bağlı avantajlar arasında, iç sınırlarımıza sağlanabilecek güvenlik özellikle önemlidir. Göller, Mississippi ve Mobile'a yerleştirilen kendi halkımızdan oluşan güçlü bir bariyerle, düzenli kuvvetten elde edilecek korumayla, Kızılderili düşmanlıkları, tamamen sona ermezse, bundan sonra terörlerini kaybedeceklerdir. Bu bölgelerde herhangi bir ölçüde tahkimat yapılmasına gerek kalmayacak ve bunlara eşlik eden masraflardan tasarruf edilebilecektir. Sadece ateşli silah kullanmaya alışkın olan bir halk, Kızılderili kabileleri gibi, topla savunulan ılımlı yapılardan bile kaçınacaktır. Bu nedenle, gelecekte sadece kıyı boyunca ve kıyıyla bağlantılı iç bölgelerdeki bazı noktalarda büyük tahkimatlar gerekli olacaktır. Kasabalarımızın güvenliği ve Fundy Körfezi'nden Mississippi'ye kadar olan büyük nehirlerimizin ticareti bunlara bağlı olacaktır. Bu nedenle, bunlara en büyük dikkat, beceri ve emek verilmelidir. Bu ve diğer bariz nedenlerden kaynaklanan tüm kamu arazilerinin değerinde önemli ve hızlı bir artış bundan böyle beklenebilir. Erken göçlerle birlikte gelen zorluklar en uzak bölgelerde bile ortadan kalkacaktır. Batı ve güneyde Birliğimize birkaç yeni Eyalet kabul edildi ve boş arazilerin olduğu her yerde mutlu bir şekilde örgütlenen Bölgesel hükümetler kuruldu. Hindistan düşmanlıklarını sona erdirmek için, en azından korkutucu bir şekilde, yakında yapılması gerektiği gibi, şimdiye kadar büyük olan göç muhtemelen artacak ve arazi talebi ve değerindeki artış da aynı oranda olacaktır. Nüfusumuzun Birlik genelindeki büyük artışı tek başına önemli bir etki yaratacaktır ve hiçbir yerde bu etki düşünülenlerde olduğu kadar hissedilmeyecektir. Kamu arazileri, ulus için en iyi şekilde elden çıkarılması gereken kamu arazileridir. Bu nedenle ulus, değerlerindeki sürekli artıştan kaynaklanan karı elde etmelidir. Göçmenlere, aralarında adil bir rekabetle tutarlı bir şekilde her türlü teşvik verilmelidir, ancak bu rekabet, bireylerin değil, ulusun avantajına ilk satışta gerçekleşmelidir. Büyük kapitalistler, benimsenebilecek herhangi bir satış yöntemi altında üstün servetlerinin getirdiği tüm faydayı elde edeceklerdir. Ancak, kamu arazilerinin değerindeki artışı dört gözle beklerken, ellerinde düşük bir fiyata büyük bedenler toplama fırsatına sahip olurlarsa, kar onlara değil, halka ait olur. Ayrıca, kendi çıkarlarına ilişkin görüşlerinin dikte ettiği şekilde göç ve yerleşimi kontrol etme gücüne de sahip olurlar. Bu konuyu Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum, kamu arazilerinin satışında, kamu yararına, uygun görülürse, kendi yargılarına göre amaca en uygun şekilde, daha fazla hüküm konulabilir.

Amerika Birleşik Devletleri içindeki toprakların genişliğini, üretimlerinin büyük miktarını ve değerini, parçalarının bağlantısını ve refah ve mutluluklarının bağlı olduğu diğer koşulları düşündüğümüzde, iyi yollar ve kanallar aracılığıyla aralarındaki ilişkide sağlanabilecek kolaylığın sağlayacağı avantajın yüksek bir hissini beslemekten geri kalamayız. Bu kadar büyük bir ülke
hiçbir zaman bu tür iyileştirmelere eşit teşvikler sunmadı,
ve bu büyüklükte sonuçlar da söz konusu olmadı. Bu konu Kongre tarafından son oturumda ele alındığı ve şu anda yeniden canlandırılması yönünde bir eğilim olabileceği için, kamu yararına saygı ve Kongre'ye uygun bir saygının gerektirdiği özgürlük ve samimiyetle, bununla bağlantılı çok önemli bir durum hakkındaki duygularımı iletmek amacıyla bunu gündeme getirdim. Anayasamızın ilk oluşumundan bugüne kadar, en aydınlanmış ve erdemli vatandaşlarımız arasında Kongre'nin böyle bir iyileştirme sistemi kurma hakkı konusunda bir görüş ayrılığı olmuştur. Şu anda bana duyulan güveni göz önünde bulundurarak, geçenlerden sonra bu tartışmanın, hak hakkındaki görüşüm belirsiz bir şekilde yeniden canlandırılması uygunsuz olur. İlk izlenimlerimi göz ardı ederek, konuya, büyük önemi ve görevimin adil bir şekilde anlaşılması için gereken tüm müzakereleri verdim ve sonuç olarak Kongre'nin bu hakka sahip olmadığı konusunda zihnimde yerleşik bir kanaat oluştu. Kongre'ye verilen belirli yetkilerden hiçbirinde yer almamaktadır ve ben bunu, en liberal ölçekte, özel olarak verilen yetkilerden herhangi birini yürürlüğe koymak için tesadüfi veya gerekli bir araç olarak göremem. Bu sonucu bildirirken, Kongre'ye, söz konusu hakkı Kongre'ye verecek bir Anayasa değişikliğinin kabulünü eyaletlere tavsiye etme uygunluğunu önermek için hissettiğim yükümlülükten kaçınamam. Şüpheli yorumlama durumlarında, özellikle de bu kadar hayati bir ilgi söz konusu olduğunda, seçmenlerimize yetkinin açıkça verilmesi için başvurmak, kurumlarımızın doğası ve kökeniyle uyumludur ve bunları korumak için çok şey yapacaktır. Yetkinin gerekli olduğu tatmin edici bir şekilde ortaya çıkarsa, her zaman verileceği konusunda güvenle güvenebiliriz. Bu durumda, deneyimin yararlılığının en kapsamlı kanıtını sağladığını ve Birliğimizin her yerinde kendini gösteren iyi huylu uzlaşma ve uyum ruhunun böyle bir öneriye en hızlı ve olumlu sonucu vaat ettiğini gözlemlemekten mutluluk duyuyorum. Ayrıca, bu önlemin kabul edilmesi halinde, eyaletlere, talep edilen değişikliğe, Kongre'de, Amerika Birleşik Devletleri genelinde vatandaşlarımız arasında bilgiyi yaymak gibi çok önemli bir amaç için, benzer şekilde eğitim seminerleri kurma hakkının eklenmesinin önerilmesinin uygun olduğunu düşünüyorum. Fabrikalarımız Kongre'nin sürekli dikkatini gerektirecektir. Bunlarda kullanılan sermaye önemlidir ve en yararlı üretimlerin makine ve kumaşında edinilen bilgi büyük değere sahiptir. Uygun teşvike bağlı olan bunların korunması, ulusun yüksek çıkarlarıyla bağlantılıdır. Kamu binalarının ilerlemesi koşulların izin verdiği ölçüde olumlu olsa da, Capitol'ün henüz sizi kabul edecek durumda olmaması üzücüdür. Henüz başlanan tek kısımlar olan iki kanadın bir sonraki oturumda bu amaç için hazır olacağını varsaymak için iyi bir neden var. Bu konunun ulusal amaçlara uygun bir ölçekte Kongre'nin dikkatini çekmeye değer görülebileceği zaman artık gelmiş gibi görünüyor. Orta binanın tamamlanması, Kongre'nin, komitelerin ve ona ait çeşitli ofislerin uygun şekilde barındırılması için gerekli olacaktır. Diğer kamu binalarının, bazıları çok kalabalık olan ve hatta Departman başkanından belirli bir mesafede özel binalarda elde etme zorunluluğuna tabi olan ve kamu işlerinin yönetimi için sakıncalı olan çeşitli Yürütme Departmanlarının barındırılması için tamamen yetersiz olduğu açıktır. Çoğu ulus, metropollerinin gelişimi ve
süslenmesiyle ilgilenmiş ve bununla gurur duymuştur ve hiçbiri bu konuda
eski cumhuriyetlerden daha dikkat çekici olmamıştır. Ulusal Hükümet için kalıcı bir ikametgah kurulmasını dikte eden politika ve bu
başlatıldığı ve sürdürüldüğü ruh, bu tür bir iyileştirmenin bu ulusun dikkatini çekmeye değer olduğunu gösteriyor. Birliğimizin kuzey ve güney uçları arasındaki merkezi konumu ve Batı sularıyla iç içe geçen büyük bir gezilebilir nehrin başında batıya yaklaşması, bunu kuran konseylerin bilgeliğini kanıtlıyor.

Birçok Departmanın başkanları ve Başsavcı için iyi sindirilmiş bir plan üzerinde uygun bir konaklama sağlanmasından daha makul ve uygun hiçbir şey görünmüyor ve
şehirdeki kamusal alanın bu amaçlara uygulanmasının yeterli olacağı düşünülüyor. Bu konuyu Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum, böylece bu konuda onlara uygun görünen daha fazla hüküm konulabilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin mutlu durumunu düşünürken, dikkatimiz, temellerini atmak için hizmetleriyle çok büyük katkıda bulunan Devrimci ordumuzun hayatta kalan subay ve askerlerine özel bir ilgiyle çekiliyor. Bu çok değerli vatandaşların çoğu, doğanın borcunu ödedi ve dinlenmeye çekildi. Hayatta kalanlar arasında, mevcut yasalarca karşılanmayan, yoksulluğa ve hatta gerçek bir sıkıntıya düşmüş bazılarının olduğuna inanılıyor. Bu adamların ülkelerinin minnettarlığını talep etmeleri gerekiyor ve onlara destek olmak ülkelerine onur kazandıracak. Birkaç yıl daha geçerse, fırsat sonsuza dek kaybolacak; aslında, aradan o kadar uzun bir süre geçti ki, yapılabilecek herhangi bir düzenlemeden yararlanacak kişi sayısı çok fazla olmayacak. Vergilerden ve tonajdan ve kamu arazilerinin satışından elde edilen gelirin, sivil Hükümetin, mevcut askeri ve deniz kuvvetlerinin, öngörülen ölçüde bunların yıllık olarak artırılması, kamu borcunun faizinin ödenmesi ve yetkilendirilen zamanlarda iç vergilerin yardımı olmadan söndürülmesi dahil, tamamen yeterli olacağı tatmin edici bir şekilde ortaya çıktığından, Kongre'ye bunların kaldırılmasını tavsiye etmeyi görevim olarak görüyorum. Kamusal zorunluluklar gerektirdiğinde vergi koymak, özellikle özgür bir halk için en kutsal nitelikte bir yükümlülüktür. Bunun sadakatle yerine getirilmesi, onların erdemlerinin ve özyönetim kapasitelerinin en büyük kanıtlarından biridir. Mükemmel bir güvenlikle yapılabildiğinde vergilerden vazgeçmek, temsilcilerinin de görevidir. Bu durumda, talep çok zor olduğunda bunların dayatıldığını ve örnek bir sadakatle sürdürüldüğünü bilmekten memnuniyet duyuyoruz. Ülkemizin refah ve mutlu durumuyla ilgili olarak bu vergilerin şu anda kaldırılmasını önermek benim için ne kadar memnuniyet verici olursa olsun, yine de olaylara dikkat edeceğimi ve gelecekte herhangi bir acil durum ortaya çıkarsa, o zaman gerekli ve uygun olabilecek önlemleri ve yükümlülükleri önermek için daha az istekli olmayacağımı eklemeliyim.

JAMES MONROE.

2 ARALIK 1817.

ÖZEL MESAJLAR.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, birkaç Kızılderili kabilesiyle yapılan aşağıdaki
antlaşmaları değerlendirmeleri ve tavsiyeleri için sunuyorum:

Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyeleri olan William Clark,
Ninian Edwards ve Auguste Choteau ile Kızılderililerin Menomene kabilesi veya ulusunun şefleri ve savaşçıları tarafından 30 Mart 1817'de St. Louis'de yapılan ve akdedilen bir barış ve dostluk antlaşması.

Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyeleri olan William Clark,
Ninian Edwards ve Auguste Choteau ile Kızılderililerin Ottoes kabilesinin şefleri ve savaşçıları tarafından 4 Haziran 1817'de St. Louis'de yapılan ve akdedilen bir barış ve dostluk antlaşması.

5 Haziran 1817'de St. Louis, William Clark, Ninian Edwards ve Auguste
Choteau, Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyeleri ve
Poncarar Kızılderili kabilesinin şefleri ve savaşçıları tarafından.

8 Temmuz 1817'de Cherokee Ajansı'nda,
Tümgeneral Andrew Jackson, Tennessee Eyaleti valisi Joseph McMinn ve Amerika Birleşik Devletleri'nin komisyon üyeleri General David Meriwether, bir taraftan da Mississippi Nehri'nin doğusundaki Cherokee Ulusu'nun şefleri, başkanları ve savaşçıları ile Arkansas Nehri'ndeki Cherokee'lerin şefleri, başkanları ve savaşçıları
ve yardımcıları John D. Chisholm ve James Rogers arasında bir anlaşma imzalandı.

29 Eylül 1817'de, Erie Gölü'nün Miami akıntılarının eteğinde, Birleşik Devletler komisyon üyeleri Lewis Cass ve Duncan McArthur ile Wyandot, Seneca, Delaware, Shawnese, Potawatamies, Ottawas ve Chippewa Kızılderili kabilelerinin sachemleri, şefleri ve savaşçıları arasında bir antlaşma imzalandı.

Wyandotlar ve yakın zamanda onlarla antlaşmaya taraf olan diğer kabileler, bu şehre bir heyet göndererek, fiilen ektikleri ve ikamet ettikleri toprakların mülkiyetini gelecek yıl boyunca ellerinde tutma izni talep ettiler. Ayrıca, lehlerine yapılan rezervasyonların genişletilmesi yönündeki isteklerini de dile getirdiler ve antlaşmanın başarısız olmasından ziyade, böyle bir uzatma için Birleşik Devletler'in adaletine güvenmeyi tercih ettiklerini belirterek, antlaşmaya tam bir güvenle girdiklerini ifade ettiler.

Wyandotlar rezervasyonlarının 16 mil kareye kadar genişletilmesini talep ediyor,
diğer kabileler ise orantılı bir şekilde. Yürütmenin şu anda bu kabilelerin isteklerine
istenilen ölçüde uymanın ne kadar uygun olduğuna karar vermesini sağlayacak yeterli bilgi
elinde değil. Gerekli bilgi gelecek yıl içerisinde elde edilebilir ve eğer o süre zarfında ektikleri toprakların mülkiyetinde kalmalarına izin verilirse
rezervasyonlarının daha fazla genişletilmesi, adalet ve bu insanlara karşı liberal bir politikanın gerektirebileceği şekilde bir sonraki oturumda yasa ile yapılabilir. Senatonun, antlaşmanın onaylanması için tavsiyelerine ve onaylarına yukarıdaki amaçları sağlayan bir bildiri eklemenin uygun olup olmadığı konusunu değerlendirmesine sunulmuştur.

JAMES MONROE.

11 ARALIK 1817.

WASHINGTON, _15 Aralık 1817_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin bu ayın 8'inde aldığı karara uygun olarak, Meclis'in bilgisine, Dışişleri Bakanı'nın, içinde atıfta bulunulan belgelerle birlikte, Yürütme'nin elinde bulunan ve yakın zamanda Amelia Adası ve Galvezton'u ele geçiren bazı kişilerle ilgili olarak ifşa edilmesi uygun olan tüm bilgileri içeren bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

18 ARALIK 1817.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun bu ayın 11'inde aldığı karara uygun olarak, Hazine Bakanı'nın, Kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin eski ordusu için tahsis edilen çeşitli askeri ödül arazilerinin araştırılmasında kaydedilen ilerleme ve bu araştırmanın muhtemelen ne zaman tamamlanacağıyla ilgili bir raporunu Senato'nun bilgisine iletiyorum.

JAMES MONROE.

22 ARALIK 1817. _Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin bu ayın 11'inde aldığı bir karara uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun mevcut gücü, korumak üzere tasarlandığı çeşitli askeri karakollar arasındaki dağılımı ve dağıtıldığı tahkimatları koruma ve savunma yetkisi ve varsa Amerika Birleşik Devletleri'nin ve topraklarının daha etkili güvenliği için inşa edilmesi uygun görülen diğer askeri yapıların inşasına yardımcı olma yetkisi hakkında bilgi verilmesini talep ederek, Savaş Bakanı'ndan istenen bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

29 ARALIK 1817.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun bu ayın 16'sında aldığı, kölelerin iadesine ilişkin Ghent antlaşmasının ilk maddesinin büyük bir kısmının yürürlüğe girmesiyle ilgili bilgi talep eden
bir kararına uygun olarak,
şimdiye kadar iletilmemiş olan,
Dışişleri Bakanı'nın bu konu hakkındaki raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

29 ARALIK 1817.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin bu ayın 12'sinde aldığı bir karara uygun olarak, ekli listedeki Temsilcilerden herhangi birinin ve hangilerinin 4 Mart'tan bu yana görev yapıp yapmadığını, görev sürelerini, atama ve kabul tarihlerini ve o tarihte bu görevi yapıp yapmadıklarını veya istifa edip etmediklerini bildirmemi talep ederek, Dışişleri Bakanlığı'ndan istenen bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _12 Ocak 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Merhum Caron de Beaumarchais'in temsilcilerinin talebi, selefimin 31 Ocak'ta Kongre'ye gönderdiği mesajda Yasama Meclisi'nin olumlu değerlendirmesine sunulmuş ve orada ifade edilen duygulara katılarak, şimdi Dışişleri Bakanı'nın Fransa bakanından aldığı konuyla ilgili yeni bir temsilin ve Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri bakanı ile Richelieu Dükü arasındaki konuyla ilgili bir yazışmanın kopyalarını iletiyorum, bu temsile eklenmiştir.

JAMES MONROE.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye Amelia Adası'ndaki kuruluşun kan dökülmeden bastırıldığını bildirmekten memnuniyet duyuyorum.

Bu işlemi açıklayan belgeleri şimdi Kongre'ye sunuyorum.

Bu kuruluşun ve yakında takip edecek olan Galveztown'daki kuruluşun bastırılmasıyla; eğer halihazırda varlığını sürdürmediyse, Amerika Birleşik Devletleri'ne çok zarar veren bir projenin tamamlanmasının engellendiğine inanmak için iyi bir neden var.

Buna dahil olan kişileri, farklı ülkelerden gelen maceracılar olarak, İspanyol kolonilerinin yerli sakinlerinden çok azı veya hiç olmayanları göz önünde bulundurduğumuzda; kuruluşların yapıldığı topraklar - biri Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi'nin batısında hak iddia ettiği bir kısım, diğeri Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında müzakere edilen bir Eyalet olan Doğu Florida'nın bir kısmı; liderlerinin Amelia Adası'nı ele geçirmesiyle ilan ettiği iddia, Louisiana Eyaleti'ne dahil olan Batı Florida'nın bir kısmı hariç olmak üzere her iki Florida'nın tamamını kapsıyor; Adanın mülkiyeti altındayken sergiledikleri davranışların, onu her türlü kaçak malın ve köleler açısından en iğrenç ve tehlikeli karakterin aracı haline getirmesi nedeniyle, girişimin oluşturulduğu ölçekte başarılı olması durumunda, Birleşik Devletler'e çok fazla rahatsızlık ve zarar vereceği sonucuna varılabilir. Diğer koşulların da dikkate değer olduğu düşünülüyordu. Adada yabancı maceracılar tarafından bir hükümet kurulması,
Buenos Ayres, Venezuela veya
Meksika'nın sömürge hükümetlerinden farklı olarak, egemenlik iddiasında bulunarak ve en yüksek makamlarını kullanarak,
özellikle korsanlara komisyon vererek,
en ciddi sonuçları doğurmaktan geri kalamayacak eylemlerdi.
Yürütmenin görevi, ya bu kuruluşa,
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilan ettiği ve
kendi nüfuslarının ve kaynaklarının gücüyle bağımsızlıklarını ilan eden ve bunu sürdürme yeteneklerinin güçlü kanıtını sağlayan
İspanya kolonileri lehine gözlemlediği tarafsızlığın tüm avantajlarını
yaymak ya da
koşulların gerektirdiği ayrımcılığı yapmaktı.

İlk yol izlenmiş olsaydı, sadece bu sözde Hükümetin Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili tüm hukuka aykırı iddialarını ve uygulamalarını onaylamakla kalmazdık, aynı zamanda Meksika Körfezi'nde ve başka yerlerde kötü etkileri derinden ve çok kapsamlı bir şekilde hissedilebilecek bir korsanlık sistemine de göz yummuş olurduk. Görev yolu en başından itibaren açıktı, ancak yükümlülüğe karşı koyulabilecekken buna girmek acı vericiydi. Son zamanlarda yayınlanan ve bu nedenle şimdi bahsetmenin uygun olduğu 1811 yasası, girişimin şefinin bildirisi görüldüğü andan itibaren davaya uygulanabilir olarak kabul edildi ve yükümlülüğü, izlenen yolu dikte etmek için kendi başlarına yeterince güçlü olduğu düşünülen, daha önce belirtilen diğer yüksek önemdeki hususlarla her gün daha da arttı. Bu maceracıların tehlikeli amaçlarına dair erken bir uyarı alındığından, etkilerini önlemek için St. Marys'in yakınına bir kuvvet kurularak zamanında önlemler alındı, aksi takdirde daha mantıklı bir şekilde hissedilmesi muhtemeldir. Yerleşim yerlerimize bu kadar yakın bir yere kurulan bu tür kuruluşlara, onlardan yardım alma beklentisiyle, çok az teşvik verildiğini görmek özellikle memnuniyet vericidir. Yurttaşlarımızın sempatilerinin uygunsuz amaçlara saptırılamayacağı, ancak ülke sevgisinin, ahlaki ilkelerin etkisinin ve yasalara saygının onlarda baskın olduğu o kadar belirgin bir örnek ki, kurumlarımızın başarısına ilişkin oluşturulmuş tüm o gurur verici beklentilerin gerçekleşeceğine dair kesin bir güvencedir. Bu örnek, yabancı güçlerle ilişkilerimizin değişmesi gerekiyorsa, bunun yalnızca yüksek bir sorumlulukla hareket eden ve bu amaca uygun yetkiye sahip olan oluşturulmuş otoriteler tarafından yapılması gerektiğini ve böyle bir değişiklik yapılana kadar vatandaşlarımızın mevcut ilişkilere, onları güvence altına alan yasalara sadık bir şekilde bağlı kalarak saygı göstereceğini kanıtlamıştır. Bu girişimin, bazılarının bazı kolonilerden komisyon almış olabileceği kişiler tarafından üstlenilmiş olmasına rağmen, sömürge hükümetleri tarafından yetkilendirilmemiş ve bilinmez olduğuna inanarak, bu girişimin onlar tarafından reddedileceği ve yetkilerinin her durumda Amerika Birleşik Devletleri'nin zararına olacak şekilde kötüye kullanılmasını önlemek için etkili önlemler alınacağı konusunda tam bir güven duyulmaktadır. Özellikle Amelia Adası'ndan kaynaklanan bu zararlardan, İspanya, son durumda kendi topraklarından kaynaklanmış olmasına rağmen, bunları tamamen önleyemediği açıkça belli değilse, sorumlu olacaktır. Ancak, onun toprakları, onu savunamamasından dolayı,
Amerika Birleşik Devletleri'ne
bu kadar zararlı amaçlar için araçsallaştırılmamalıdır.
Otoritesini
koruyamadığı ve komşularının
rahatsızlığına yol açacak şekilde dönüştürülmesine izin verdiği bir ülke için, yargı yetkisi o an için zorunlu olarak ortadan kalkar.
İspanya toprakları, yine de,
Amerika Birleşik Devletleri'nin temel çıkarları ve güvenliğiyle tutarlı bir şekilde
yapılabildiği sürece saygı görecektir. Bu maceracıları bu görevlerden kovmakla, İspanya'dan herhangi bir fetih yapmak veya kolonilerin davasına herhangi bir şekilde zarar vermek amaçlanmamıştır. 1811 yasasıyla öngörülen toprakların hiçbir bölümünün herhangi bir yabancı hükümet tarafından işgal edilmemesi veya şikayet edilenlerin niteliğindeki zararların tekrarlanmaması için özen gösterilecektir; ancak bunun, İspanya Hükümeti ile şu anda devam eden müzakerelerde dostluk ruhu içinde diğer tüm çıkarlarla birlikte sağlanması beklenmektedir.

JAMES MONROE.

13 OCAK 1818.

WASHINGTON, _23 Ocak 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin geçen 9 Aralık tarihli kararına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Kurulu'nun yetkisi altında hangi yolların
yapıldığı veya yapılmakta olduğu, bunların geçtiği veya geçmesi planlanan Eyaletler ve Bölgeler, bunların yapılmasının emredildiği dönemler ve bunların ne kadar ilerlediği hakkında bilgi talep ederek, şimdi Hazine Bakanı'ndan ve aynı şekilde Savaş Bakanı'ndan istenen bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _28 Ocak 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu ayın 22'sinde Senato'nun aldığı bir karara uygun olarak, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Seminole Kızılderili kabilesine karşı şu anda faaliyet gösteren birliklerinin, sözleşmeyle veya başka bir şekilde, nasıl geçindirildiği ve düzenli olarak erzakla donatılıp donatılmadığı" konusunda bilgilendirilmemi talep ederek, Savaş Bakanı'ndan gerekli bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _29 Ocak 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin geçen Aralık'ın 23'ünde, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı Richard W. Meade'in tutuklanması ve gözaltında tutulmasıyla ilgili bilgi talep eden bir karara uygun olarak, Dışişleri Bakanı'ndan gerekli bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun geçen ayın 8'inde aldığı bir karara uygun olarak, "Amerika Birleşik Devletleri Donanmasının kademeli olarak artırılmasına ilişkin bir yasa" başlıklı bir yasa kapsamında yapılmış olabilecek işlemlerin önüne getirilmesini talep ediyor. Bu yasa, stoklara konulan gemi sayısını ve hangi sınıftan olduklarını; gemi yapımı için tedarik edilen malzeme miktarını ve ayrıca söz konusu yasayla oluşturulan fondan ödenmiş olabilecek para miktarlarını ve hangi amaçlar için ödenmiş olabileceklerini; ayrıca yukarıda belirtilen yasanın uygulanması için yapılmış olabilecek ve henüz para yatırılmamış olabilecek sözleşmeleri belirtiyor. Şimdi Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın bir raporunu, Deniz Kuvvetleri Komiserleri Kurulu'ndan alınan bir raporla birlikte, istenen bilgileri içeren belgelerle birlikte iletiyorum.

JAMES MONROE.

2 ŞUBAT 1818.

WASHINGTON, _6 Şubat 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, Dışişleri Bakanı'nın, söz konusu Meclisin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın on üçüncü maddesinin onaylanmasıyla ilgili bilgi talep eden kararına uygun olarak hazırladığı
bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _10 Şubat 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için tahsis edilen ev bu yıl tamamlanacağından, Kongre'nin dikkatini, evin nasıl döşenmesi gerektiği ve gelecekte mobilyaların güvenli bir şekilde saklanması için hangi önlemlerin alınması gerektiği konusuna çekmek gerektiği düşünülmektedir. 1814'ten önce sağlanan tüm kamu mobilyaları, o yıl kamu binalarıyla birlikte yıkılmış ve tahsisatın yetersizliği nedeniyle daha sonra çok azı tedarik edilmiş olduğundan, böyle bir kuruluş için gerekli olan hemen hemen her şeyi sağlamak gerekli hale gelmiştir; bu nedenle harcanacak miktar önceki herhangi bir dönemden çok daha fazla olacaktır. Mobilya, türü ve kapsamı bakımından, amaçlandığı binadan daha az dikkat çekmeyen bir nesne olarak düşünülmektedir. Her ikisi de ulusal nesneler olduğundan, her birinin yasama onayına eşit hakkı olduğu görülmektedir. Kamu parasının dağıtımının da benzer şekilde yasayla sağlanması gerektiği varsayılmaktadır. Yurttaşlarının oyuyla yüksek güvene yerleştirilen ve bu kaygılarla ilgili kişisel bir çıkarı olmayan kişi, bunlarla ilgili gereksiz sorumluluktan muaf tutulmalıdır. Bu kadar geniş, yalnızca ulusal bir amaç için tasarlanmış, sağlanan mobilyalarda kurumlarımızın sadeliği ve saflığı ile temsil edilen insanların karakterine karışık bir saygının olduğu bir bina için, halihazırda tahsis edilen meblağ tamamen yetersiz kalmıştır. Bu nedenle, Kongre'nin konuyu ele alması, dikkati çeken tüm nesnelere yönelik olarak, yasayla düzenlemesi için şu an uygun bir zamandır. Sağlanan mobilyalar ve bunun için harcanan meblağ hakkında bilgi sahibi olarak, evin döşenmesi için hala eksik kalacak olan şeyin inşasının kapsamı hakkında adil bir tahmin oluşturulabilir. Dayanıklı nitelikte olan birçok eşya, uzun bir hizmet serisiyle devredilebilir ve tabak gibi büyük değere sahip olduğundan, tamamen ve her zaman yalnızca hizmetçilerin bakımına bırakılmamalıdır. Başkanın ara sıra yokluğunda bir kamu görevlisinin bununla görevlendirilmesi ve bir başkandan diğerine devretme yetkisine sahip olması ve ayrıca ara sıra eksiklikleri rapor ederek daha fazla düzenleme yapılması için temel oluşturması tavsiye edilebilir. Ayrıca, özellikle Başkanın evi ve Capitol olmak üzere kamu binalarının bakımının ve bunlara ait arazilerin, ayrıca ikincisinin mobilyalarının daha özel bir şekilde bir kamu görevlisine devredilmesinin uygun olup olmadığı da dikkate alınmaya değer olabilir. Şimdiye kadar bu değerli mülkün sorumluluğu binaların yapısıyla bağlantılıymış ve bu binalarda çalışanlara devredilmiş gibi görünüyor. Bu koruma, binalar tamamlandığında zorunlu olarak sona erecek ve bu zamanda binalardaki çıkar orantılı olarak artacaktır. Bu güvenin, en azından belli bir dereceye kadar, kamu binalarının yöneticisinin diğer görevlerine bağlı olduğu varsayılmaktadır, ancak onu daha açık bir şekilde görevlendirmenin ve bu amaçlar için emrinde bir veya daha fazla kişiyi istihdam etme yetkisi vermenin uygun olup olmayacağı düşünülebilir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _12 Şubat 1818_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Büyük Britanya bakanından Dışişleri Bakanlığı'na gelen iki bildirimin kopyalarını Temsilciler Meclisi'ne sunuyorum ve bu bildirimlerde yer alan beyanlara uyulması için gerekli olabilecek yasal hükümlerin yapılmasının uygunluğunu değerlendirmelerine sunuyorum.

Bu sözleşmenin açık şartlarına göre, iki Hükümet tarafından onaylandığında, imzalandığı günden itibaren dört yıllık bir süre için yürürlükte olacaktı. Tüm ayrımcı vergilerin iptali, bu nedenle, o günden itibaren her iki Hükümetin de yükümlülüğü haline geldi ve sözleşmeyle iptal edilen ek vergilerden herhangi birini ödemek zorunda kalan ve ödeyen her bireyin, ilgili Hükümetlere iadesi için haklı ve yasal bir talebi olduğu düşünülüyor. Çeşitli kazalar sonucu hem burada hem de Büyük Britanya'da ek vergilerin sona ermesinin farklı zamanlarda başlaması kararlaştırılmıştır. Kongre'nin, 3 Temmuz 1815'ten sonra İngiliz gemilerine veya mallarına uygulanan sözleşmenin şartlarıyla _uyumsuz_ _tüm_ ek vergilerin iadesini öngören bir yasa çıkarması arzu edilir. İngiliz Parlamentosu, 30 Haziran tarihli yasalarıyla ihracata uygulanan ek vergilerin sona ermesi için o günü belirleme konusunda örnek teşkil etmiştir ve Londra'daki Birleşik Devletler bakanına, o günden bu yana Büyük Britanya limanlarında Birleşik Devletler'in gemilerine ve mallarına uygulanan _tüm_ ek vergilere aynı ilkenin uygulanması talimatı verilmiştir. İngiliz Hükümeti'nin bu talebe uyacağından ve önerilen yasanın, karşılıklı önlemin İngiliz Parlamentosu'nun onayını alacağına dair tam bir güvenle Kongre tarafından kabul edileceğinden şüphe yoktur.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _23 Şubat 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun, Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı silah depolarında üretilen tüm silah ve teçhizatın, her bir standın maliyeti ve her eyalete teslim edilen sayının, sırasıyla, tüm milis gücünü silahlandırma yasası uyarınca kendilerine sunulmasını talep eden bir kararına uygun olarak, şimdi Savaş Bakanı'ndan, A, B ve C olarak işaretlenmiş belgelerle birlikte, Mühimmat Departmanından kendisine gelen bir raporla birlikte, gerekli bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _23 Şubat 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 19 Ocak 1818 tarihli kararına uygun olarak, Mississippi Bölgesi'nin kuzey kesimindeki araziler için bir arazi ölçümcüsünün atanmasını yetkilendiren yasanın büyük bir kısmı uyarınca alınan önlemler hakkında bilgi talep ederek, 3 Mart 1817'de kabul edilen, belirli bölümlerin buralara kasabalar yerleştirmek ve kurmak amacıyla ayrılmasıyla ilgili olarak, şimdi Hazine Bakanlığı'ndan, içinde atıfta bulunulan mektuplar ve haritalarla birlikte, istenen tüm bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _25 Şubat 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İki Hükümetin komisyon üyeleri, Ghent Antlaşması'nın dördüncü maddesi uyarınca, kendilerine sunulan sorular hakkında bir karara vardıktan sonra, bu kararın kopyalarını, bu Hükümetin komisyon üyeleri tarafından imzalanan ve rapor edilen
beyannamenin kopyalarıyla birlikte Kongre'ye sunuyorum.

JAMES MONROE.

27 ŞUBAT 1818.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, Güney Carolina Eyaleti valisinin Dışişleri Bakanı'na yazdığı bir mektubun kopyasını, bu Milletler Topluluğu'nun yasama organının her iki kolundaki tutanakların özetleriyle birlikte iletiyorum. Bu mektup ve özetler, 6. Meclis'e ilettiğim bildirimin konusuyla bağlantılıdır.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _28 Şubat 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu,
Napoli Hükümeti'ne karşı Amerika Birleşik Devletleri tüccarlarının taleplerine ilişkin belgelerle birlikte, Meclis'in 30 Ocak tarihli kararına uygun olarak Meclis'e sunuyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _11 Mart 1818_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun, 1 Haziran ile 24 Aralık 1817 tarihleri ​​arasında, Georgia ve bitişik topraklardaki çeşitli karakollara önceden erzak yatırmak için müteahhitlere yapılan talepler, bunlara uygun davranışları, B. G. Orr'a avans olarak verilen para miktarı ve başarısızlığının derecesi, kendisiyle yapılan sözleşme maddelerinin bir kopyasıyla birlikte, şimdi Senato'ya Savaş Bakanı'ndan bir rapor sunuyorum, bu rapor, beraberindeki belgelerle birlikte, istenen bilgiyi sağlayacaktır.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _14 Mart 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Senatonun 16 Aralık tarihli kararına ve Temsilciler Meclisinin 24 Şubat tarihli kararına uygun olarak,
İspanya Hükümeti ile müzakerelere ilişkin Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu ve bu raporda atıfta bulunulan belgeleri Kongre'ye sunuyorum.
Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki farklılıkların doğasını ve tarafların davranışlarını tam olarak açıklamak için
erken bir döneme geri dönmenin gerekli olduğu görüldü. Son yazışmalar,
eşlik eden belgelerle birlikte, tüm konuyu tam olarak ele alacak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her aşamada ve
her koşulda adalet, ılımlılık ve haklarına sıkı sıkıya bağlılık konusundaki davranışını, her zaman savunduğu yüksek ve onurlu zemine oturtacaktır.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _16 Mart 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun 31 Aralık'ta aldığı bir karara uygun olarak, Başkan'dan, 3 Mart 1817'de kabul edilen "Bağ ve zeytin yetiştiriciliğinin teşviki ve yetiştirilmesi için belirli kamu arazilerinin ayrılması ve elden çıkarılmasına ilişkin yasa" başlıklı Kongre yasası uyarınca yapılmış olabilecek işlemlerin bir bildirisini kendilerine sunmasını talep ederek, Hazine Bakanlığı'ndan, Yürütme'nin söz konusu yasa uyarınca yapılan işlemlerle ilgili sahip olduğu tüm bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _16 Mart 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun 3 Şubat'ta aldığı ve Başkan'dan "10 Şubat 1807'de kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri kıyılarının incelenmesini öngören yasa kapsamında kaydedilen ilerlemenin ve aynı konudaki sonraki yasaların ve bu nedenle yapılan masrafların" kendilerine sunulmasını talep eden bir karara uygun olarak, Hazine Bakanlığı'ndan gerekli bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

19 MART 1818.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Geçtiğimiz yaz, iki ülke arasındaki ticari anlaşmanın mevcut koşullarına uyarlanarak yeniden canlandırılması ve değiştirilmesi amacıyla Hollanda Hükümeti ile bir müzakere başlatıldı.

Şimdi Kongre'ye sunduğum Dışişleri Bakanı raporu, ilgili tam yetkili temsilciler arasındaki konferansların ilerlemesinde ortaya çıkan ve daha sonra konuyu ilgili Hükümetlerinin değerlendirmesine sunmaları konusunda aralarında anlaşmaya varılmasına yol açan engelleri gösterecektir. Zorluklar, belki de şimdilik, geleneksel hükümlerden ziyade, dostluk ve uzlaştırma ruhuyla oluşturulmuş karşılıklı yasal düzenlemelerle daha kolay ortadan kaldırılabilecek nitelikte olduğundan, Kongre, yürürlükteki antlaşmayı mevcut haliyle bırakmayı ve Hollanda'da Birleşik Devletler gemilerine tanınan ayrımcı tonaj vergilerinden cömertçe muafiyeti, Hollanda'nın limanlarımıza gelen veya bundan sonra gelebilecek gemilerine de benzer bir muafiyetle karşılamayı, Birleşik Devletler gemilerine muafiyetin verildiği zamandan itibaren, tavsiye edebilir. Ayrıca, Kongre'nin aynı düzenlemenin faydasının, yasanın kabulünden itibaren Rusya, Hamburg ve Bremen gemilerine genişletilmesinin ve ABD gemilerinin kendi gemileriyle aynı seviyede kabul edildiği her ülkenin lehine genel hale getirilmesinin uygunluğunu değerlendirmesini tavsiye ediyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _23 Mart 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan, en büyük boyuttaki gemilerin onarımı için iki tersane kurulmasıyla oluşacak masrafın tahmini
raporunu sunuyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _25 Mart 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Kongre'ye, Seminole'lerle savaş ve sınırda yaşayan vatandaşlarımızın güvenliği için alınması uygun görülen önlemlerle ilgili Yürütme'nin elindeki tüm bilgileri sunuyorum. Ekteki belgeler, bu kabilenin düşmanlıklarının sebepsiz olduğunu, uzun süredir beslenip sık sık Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı gösterilen bir ruhun ürünü olduğunu ve mevcut durumda diğer kabilelere doğru genişlediğini ve her gün daha ciddi bir hal aldığını gösteriyor. Bu birleşmenin doğası ve amacı algılanır algılanmaz, Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin Güney bölümünü komuta eden tümgeneral, savaşın yönetimiyle görevlendirilerek eylem alanına gönderildi ve savaşı yürürlüğe koymak için gereken yetkilerle donatıldı. Yılın mevsiminin aktif operasyonlar için elverişsiz olması ve ülkenin geri çekilmeleri durumunda bu vahşilere barınak sağlayan girintileri, savaşın derhal sona ermesini önleyebilir; ancak bu kabilenin ve ortaklarının kışkırttıkları ve haklı olarak hak ettikleri cezayı almalarının uzun sürmeyeceği adil bir şekilde varsayılabilir. Bu kabilenin neredeyse tamamı Florida sınırları içindeki ülkede yaşadığından, İspanya 1795 antlaşmasıyla onları Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanlık yapmaktan alıkoymakla yükümlüydü. Hükümetinin bu yükümlülüğü yerine getirmede tamamen başarısız olduğunu üzüntüyle gördük ve bu yönde herhangi bir çaba gösterdiğinin farkında değiliz. Florida'daki çok küçük ve beceriksiz gücüyle bu kabilenin hareketlerini en ufak bir şekilde bile kontrol edememesini düşündüğümüzde, başarısızlığı başka bir nedene bağlama eğiliminde değiliz. Ancak İspanya'nın sınırları içindeki bölge ve Kızılderililer üzerindeki otoritesini sürdürememesi ve sonuç olarak antlaşmayı yerine getirememesi, Amerika Birleşik Devletleri'ni başka ve daha büyük zararlara maruz bırakmamalıdır. İspanya'nın otoritesi orada sona erdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri düşmanlarını meşru müdafaa ilkesiyle takip etme hakkına sahiptir. Bu durumda hak daha eksiksiz ve açıktır çünkü biz sadece İspanya'nın kendisi için yapması gerekeni yapacağız. Bu büyük ve kutsal meşru müdafaa hakkının yüksek yükümlülükleri ve ayrıcalıkları, birliklerimizin hareketini kesinlikle sınırlandıracaktır. Komutan generale, düşmanın peşinde olmadığı sürece Florida'ya girmemesi ve bu durumda İspanyol otoritesine nerede olursa olsun saygı duyması emri verildi; ve kabileyi düzene soktuğu anda kuvvetlerini Eyaletten çekmesi ve o bölgedeki vatandaşlarımızı, gelecekte kışkırtılmamış ve vahşi düşmanlıklarına karşı tatmin edici düzenlemelerle güvence altına alması talimatı verilecek.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _25 Mart 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin geçen 5 Aralık tarihli kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu, İspanyol Amerika Eyaletlerinin bağımsızlığı ve siyasi durumuyla ilgili olarak iletilmesi uygun görülen belgelerin bir kopyasıyla birlikte iletiyorum,

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _26 Mart 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, 20 Mart tarihli kararlarına uygun olarak, Yürütme'nin elinde bulunan ve Amelia Adası'nın işgaline ilişkin daha önce iletilmemiş
bilgileri iletiyorum. Daha önce, bu adanın işgalini ve önceki işgalini yetkilendiren ve bu işe dahil olan kişilerin uygunsuz davranışları, başlatılan ve kovuşturulan
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca tavır ve özellikle maceracıların tüm haksız eylemlerinde onları yabancı güçlerle uzlaştırma eğilimiyle en yüksek çıkarları üzerindeki zararlı etkisi konusunda herhangi bir şüphe varsa, bu belgelerin bunu ortadan kaldıracağı varsayılmaktadır. Komodor Aury'nin temsilcisi Bay Pazos'un mektubundan anlaşıldığı kadarıyla, Florida'ları ele geçirme projesi, İspanya'nın bunları Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeye ve böyle bir devrin yürürlüğe girmesini engellemeye karar verdiğinin anlaşıldığı bir zamanda oluşturulmuş ve yürütülmüştür.
Her aşamada ve koşulda tüm süreç hukuka aykırıdır.
General M'Gregor'a verilen komisyon, Philadelphia'da pozitif bir yasanın doğrudan ihlaliyle verilmiştir ve onun kuvvetini toplamak ve hareketlerini yönlendirmek için aldığı tüm önlemler de aynı şekilde hukuka aykırıdır. Bu kişilerin davranışlarıyla hiçbir zaman sömürge hükümetlerini ilişkilendirmek istemedim, çünkü ne projenin başlangıcında ne de yürütülmesinde alınan önlemlerde onay verdiklerine asla inanamadım.
Bu belgeler, her zaman benimsediğim ve onların lehine ifade ettiğim görüşü doğrulamaktadır.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _28 Mart 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun Amerika Birleşik Devletleri emeklileriyle ilgili bir kararına, her birine ödenen yıllık tutara ve söz konusu emeklilerin sırasıyla ödendiği Eyaletler veya Bölgelere uygun olarak, şimdi Savaş Bakanı'ndan, A ve B işaretli belgelerle birlikte, gerekli tüm bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

6 NİSAN 1818.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu Hükümet ile Büyük Britanya Hükümeti arasında, sırasıyla Göller'deki iki Hükümetin deniz silahlanmasıyla ilgili bir düzenleme yapılıp sonuçlandırıldıktan sonra, Senato'ya bu konudaki yazışmaların bir kopyasını, iki tarafın karşılıklı olarak kabul ettiği hükümler de dahil olmak üzere sunuyorum. Bunu Senato'nun değerlendirmesine sunuyorum; bu, Yürütmenin Anayasa tarafından kendisine verilen yetkilerle girebileceği bir düzenleme mi, yoksa Senato'nun tavsiyesini ve onayını gerektiren bir düzenleme mi, ve ikinci durumda onaylanması halinde onların tavsiyesi ve onayı mı gerekiyor.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _9 Nisan 1818_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun, Kızılderili işleri ve Kızılderili ticaret evlerinin çeşitli temsilcilerinin isimlerinin bir listesinin, sırasıyla temsilcilerin maaş ve ücretleriyle birlikte kendilerine sunulmasını talep eden kararına uygun olarak, Savaş Bakanı'ndan, gerekli bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

10 NİSAN 1818.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun, Kuzeybatı ordusunun, belirtilen belirli süreler içinde, müteahhitler, erzak depoları ve temsilciler tarafından tedarik edilmesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan masraflar ile ilgili kararına uygun olarak, Savaş Bakanı'ndan, beraberindeki belgelerle birlikte, gerekli bilgileri sağlayacak bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _15 Nisan 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 10. tarihli, belirli kişilerin, özellikle belirtilen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının yakalanması ve hapsedilmesiyle ilgili kararı uyarınca, şimdi Dışişleri Bakanı'ndan, beraberindeki belgelerle birlikte, söz konusu kararda öngörülen hedefleri kapsayan bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _20 Nisan 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, 7 Şubat 1815'te Kongre tarafından çıkarılan "Bir Deniz Kuvvetleri Departmanı kurmak için çeşitli yasaları, Komiserler Kurulu ekleyerek değiştirmek ve düzeltmek için bir yasa" başlıklı bir yasaya uyarak Deniz Kuvvetleri Komiserleri Kurulu tarafından hazırlanan Amerika Birleşik Devletleri deniz hizmetlerine ilişkin kuralların, yönetmeliklerin ve talimatların bir kopyasını iletiyorum.

JAMES MONROE.

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Oysa, 1816 yılında çıkarılan, Britanya Majesteleri'nin Nova Scotia Eyaletinin teğmen valisi, konseyi ve meclisi tarafından bir yasa ile, diğer şeylerin yanı sıra, o yılın 1 Mayıs'ından itibaren "alçıtaşı olarak da adlandırılan hiçbir alçı, söz konusu Eyaletin sınırları içindeki herhangi bir liman veya yerde herhangi bir gemiye veya tekneye yüklenmeli veya konulmalı, oradan söz konusu sınırlar içinde veya dışında herhangi bir liman veya yere nakledilmeli, doğrudan veya dolaylı olarak, Massachusetts Eyaleti'nde Boston'un doğusundaki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir liman veya yerde boşaltılmamalı, karaya çıkarılmamalı veya kıyıya konulmamalı, ayrıca yukarıda belirtilen Boston'un doğusundaki herhangi bir liman veya yerde herhangi bir Amerikan gemisine, teknesine, botuna veya şalopa boşaltılmamalı veya bindirilmemelidir, söz konusu alçıtaşının alındığı her gemi veya teknenin müsadere edilmesi cezası altında paris veya
alçı, söz konusu yasanın hükümlerine aykırı olarak boşaltılırsa,
tekneleri, donanımı, giyim eşyaları ve mobilyalarıyla birlikte, aşağıda belirtilen şekilde el konulur ve kovuşturulur;" ve

3 Mart 1817'de Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından çıkarılan bir yasa ile, 4 Temmuz'dan itibaren ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri gemilerinin aynı ürünü getirmesine izin verilmeyen hiçbir ülkenin veya ona bağlı ülkelerin alçı üretiminin herhangi bir yabancı gemiyle Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilmeyeceği ve Kongre'nin söz konusu yasasının gerçek amacına ve anlamına aykırı olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen veya ithal edilmeye çalışılan tüm alçıların ve bunların ithal edilebileceği veya ithal edilmeye çalışılabileceği geminin, kargo, teçhizat, giyim eşyası ve mobilya ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne devredileceği ve bu yasada belirtilen şekilde el konulması, kovuşturulması ve kınanması gerektiği kabul edilmiştir; ve

Söz konusu Kongre yasasıyla ayrıca, bunun 31 Ocak 1817'den itibaren beş yıl daha yürürlükte kalması ve devam etmesi gerektiği kabul edilmiştir;
ancak, söz konusu Kongre yasasının kabul edildiği tarihte alçı ticareti konusunda Birleşik Devletler'in belirli limanlarına ihracatını yasaklayan yönetmelikleri yürürlükte olan herhangi bir yabancı ülke veya ona bağlı ülkeler bu tür yönetmelikleri yürürlükten kaldırırsa, Birleşik Devletler Başkanı bu gerçeği bildirisiyle ilan etmeye yetkili kılınmıştır ve söz konusu Kongre yasasıyla getirilen kısıtlamalar, bu bildirinin tarihinden itibaren sona ermeli ve bu tür yönetmelikleri yürürlükten kaldıran ülke veya ona bağlı ülkelerle ilgili olarak kaldırılmalıdır; ve

Britanya Majestelerinin Nova Scotia Eyaletinin teğmen valisi, konseyi ve meclisinin, 1816 yılında kabul edilen söz konusu Eyaletin yukarıda belirtilen yasasını yürürlükten kaldıran bir eylemi, söz konusu Majestelerinin olağanüstü elçisi ve bu Hükümete tam yetkili bakanı tarafından resmen iletilmiştir; ve

Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın bağımlılıklarından biri olan Nova Scotia Eyaletinin söz konusu yürürlükten kaldırılma yasasıyla, söz konusu Eyalette yürürlükte olan söz konusu Kongre yasasının kabul edildiği tarihte, alçı ticareti konusunda, bunların Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli limanlarına
ihracını yasaklayan düzenlemeler kaldırılmış ve kaldırılmaktadır:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Monroe, bu bildirimle, söz konusu Kongre yasasıyla getirilen kısıtlamaların, bu tarihten itibaren, Majestelerinin söz konusu Nova Scotia Eyaleti ile ilgili olarak sona erdiğini ve kaldırıldığını beyan ediyorum.

Bu belge, Washington şehrinde, 23 Nisan 1818'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının kırk ikinci yılında, benim elimle verilmiştir.

JAMES MONROE.

Başkan tarafından:
John Quincy Adams
_Dışişleri Bakanı_. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Nisan 1817'de Washington şehrinde, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı Sekreteri olarak görev yapan Richard Rush, esq. ile İngiltere Majestelerinin olağanüstü elçisi ve İngiltere Majesteleri adına tam yetkili bakanı Sayın Charles Bagot arasında bir anlaşma yapılmış olup, bu anlaşma aşağıdaki sözcüklerle ifade edilmiştir:

Amerika Birleşik Devletleri Majesteleri ve Hükümeti tarafından Amerikan göllerinde bulundurulacak deniz kuvvetleri bundan böyle her iki tarafta aşağıdaki gemilerle sınırlı olacaktır; yani--

Ontario Gölü'nde, 100 tonu aşmayan yük ve 18 poundluk bir topla donatılmış bir gemi.

Yukarı göllerde, her biri aynı yükü aşmayan iki gemiye
ve aynı kuvvetle silahlandırılmış.

Champlain Gölü sularında, aynı yükü aşmayan ve aynı kuvvetle silahlandırılmış bir gemiye.

Bu göllerdeki diğer tüm silahlı gemiler derhal sökülecek ve
orada başka hiçbir savaş gemisi inşa edilmeyecek veya silahlandırılmayacaktır.

Taraflardan herhangi biri bundan sonra bu hükmü iptal etmek isterse ve bu konuda diğer tarafa bildirimde bulunursa, bu bildirimin tarihinden itibaren altı ay geçtikten sonra bağlayıcılığı sona erecektir.

Bu şekilde sınırlandırılacak olan deniz kuvveti, diğer tarafın silahlı gemilerinin uygun görevlerine hiçbir şekilde müdahale etmeyecek hizmetlerle sınırlandırılacaktır.

Ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu söz konusu düzenlemeyi onaylamış ve yürürlüğe girmesini tavsiye etmişken, aynı düzenleme Britanya Majesteleri adına ve hesabına hareket eden Kraliyet Prensi Naip'in de onayını almış olduğundan:

Şimdi, bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Monroe, bu duyurumla, yukarıda belirtilen düzenlemenin ve her hükmünün usulüne uygun olarak
yapıldığını,
sonuçlandırıldığını ve teyit edildiğini ve tam güç ve etkiye sahip olduğunu bildiriyor ve beyan ediyorum.

Washington şehrinde, 28 Nisan 1818'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının kırk ikisinde
elimle verilmiştir.

JAMES MONROE.

Başkan tarafından:
John Quincy Adams,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Britanya Majesteleri'nin New Brunswick Eyaletinin 10 Nisan tarihli yardımcı valisinin bildirisinde ve Birleşik Devletler'de ikamet eden olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı tarafından bu Hükümete resmen bildirildiğine göre, paris alçı ticareti konusundaki düzenlemeler, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin 3 Mart 1817'de kabul edilen "paris alçı ticaretini düzenleyen bir yasa" başlıklı yasasının yürürlüğe girdiği tarihte söz konusu Eyalette yürürlükte olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli limanlarına alçı ihracatını yasaklayan düzenlemeler yürürlükten kaldırılmıştır ve kaldırılmaktadır:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Monroe, bu gerçeği ve söz konusu Kongre yasasıyla getirilen kısıtlamaların bu tarihten itibaren sona ereceğini ve söz konusu Eyaletle ilgili olarak yürürlükten kaldırılacağını beyan ediyorum. New Brunswick.

4 Temmuz 1818'de Washington şehrinde, 
MS 1818'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının kırk üçüncü yılında, benim elimle verilmiştir.

JAMES MONROE.

Başkan tarafından:
John Quincy Adams,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. 3 Mart 1815 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir yasasıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen gemilere ve teknelere ve mallara, emtialara ve ticari mallara vergi koyan çeşitli yasaların çoğu, yabancı gemiler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileri arasında ve yabancı gemiler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileriyle Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen mallar arasında tonaj açısından ayrımcı bir vergi koymuştur; bu tür bir yürürlükten kaldırma, söz konusu yabancı gemi veya teknenin ait olabileceği ülkenin ürünü veya imalatıyla ilgili olduğu ölçüde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, söz konusu yabancı ülkenin ayrımcı veya karşıt vergilerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin aleyhine olduğu ölçüde kaldırıldığından emin olduğunda, söz konusu yabancı ülke lehine yürürlüğe girecektir; ve

Bremen'in özgür ve Hanse şehri belediye başkanları ve senatörlerinden, 12 Mayıs 1815'ten itibaren, söz konusu şehrin tüm ayrımcı veya karşıt vergilerinin, Birleşik Devletler'in dezavantajına işledikleri ölçüde kaldırıldığı ve kaldırılacağı yönünde tatmin edici bir kanıt tarafıma ulaştığından:

Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Monroe, Birleşik Devletler'e ithal edilen gemi ve teknelerin tonajına ve mallara, eşyalara ve ticari mallara vergi koyan çeşitli yasaların, Bremen'in özgür ve Hanse şehri gemileri ile Birleşik Devletler gemileri arasında ve Bremen gemileri ile Birleşik Devletler gemileri arasında Birleşik Devletler'e ithal edilen mallar arasında, aynı şekilde ürünlere ilişkin ayrımcı bir tonaj vergisi koyduğunu beyan ve ilan ediyorum. veya
söz konusu özgür Hanseatik şehir Bremen'in imalatı.

Washington şehrinde, 24 Temmuz günü,
MS 1818 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının kırk üçüncü yılında, benim elimle verilmiştir.

JAMES MONROE.

Başkan tarafından:
JOHN QUINCY ADAMS,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

3 Mart 1815 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir yasasıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen gemilere ve teknelere ve mallara, emtialara ve ticari mallara vergi koyan çeşitli yasaların çoğu, yabancı gemiler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileri arasında ve yabancı gemiler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileriyle Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen mallar arasında tonaj açısından ayrımcı bir vergi koymuştur; ancak bu, söz konusu yabancı gemi veya teknenin ait olabileceği ülkenin ürünleri veya imalatıyla ilgili olduğu ölçüde yürürlükten kaldırılmıştır; bu tür yürürlükten kaldırma, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, söz konusu yabancı ülkenin ayrımcı veya karşıt vergilerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin aleyhine işledikleri ölçüde kaldırıldığından emin olduğunda, söz konusu yabancı ülke lehine yürürlüğe girecektir; ve

Hür ve Hanse şehri Hamburg'un belediye başkanları ve senatörlerinden, 13 Kasım 1815'ten itibaren, söz konusu şehrin tüm ayrımcı ve karşıt vergilerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin aleyhine işledikleri ölçüde kaldırıldığı ve kaldırılacağı yönünde tatmin edici bir kanıt tarafıma ulaştığından:

Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Monroe, burada, gemilerin ve teknelerin tonajına ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen mallara, eşyalara ve ticari mallara vergi koyan çeşitli yasaların, Hamburg'un özgür ve Hanse şehri ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileri arasında ve Hamburg'un gemileriyle Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileri arasında Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen mallar arasında, aynı şekilde söz konusu serbest şehrin ürünleri veya imalatına ilişkin olarak yürürlükten kaldırıldığını beyan ve ilan ediyorum. Hanseatik Hamburg şehri.

Washington şehrinde, bu 1 Ağustos günü,
M.S. 1818 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının kırk üçüncü yılı.

JAMES MONROE.

Başkan tarafından:
John Quincy Adams,
_Dışişleri Bakanı_.

İKİNCİ YILLIK MESAJ.

16 KASIM 1818.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Mevcut oturumun görevlerine başlayacağınız hayırlı koşullar, size verilen yüksek güvenden
ayrılamayan yükleri hafifletecektir. Yeryüzünün meyveleri alışılmadık
bir şekilde bol oldu, ticaret gelişti, gelir en
elverişli beklentileri aştı ve barış ve dostluk, ülkemiz için adil ve onurlu koşullar altında yabancı ülkelerle korundu. Bu paha biçilmez nimetler için, ulusların kaderini gözeten o İlahi Takdire minnettar olmaktan başka bir şey yapamayız.

Büyük Britanya ile yapılan ticari sözleşmenin işleyişi için belirlenen süre önümüzdeki Temmuz ayının başlarında sona ereceğinden ve bu sözleşmeyle sağlanan ticaretimizin bu kısmının iki Hükümet arasındaki bir düzenlemeyle veya Kongre'nin yetkisiyle düzenlenmemesi için hiçbir zaman aralığı olmamasının önemli olduğu düşünüldüğünden, Londra'daki Birleşik Devletler bakanına geçen yaz başında bu amaçla İngiliz Hükümeti'nin dikkatini konuya çekmesi talimatı verildi. Ayrıca, açılması istenen müzakerelerin iki ülkenin genel ticaretine ve aralarındaki diğer tüm çıkar ve çözümlenmemiş farklılıklara, özellikle de baskı, balıkçılık ve sınırlarla ilgili olanlara genişletilmesini önermesi talimatı verildi; böylece tüm bu yüksek endişeleri tatmin edici bir şekilde kapsayabilecek ve karşılayabilecek karşılıklı avantaj ilkelerine dayalı bir düzenleme yapılması umuluyordu. Teklifin İngiliz Hükümeti tarafından onu teşvik eden ruhla karşılandığını ve Londra'da tüm bu amaçları kapsayan bir müzakerenin başlatıldığını belirtmekten memnuniyet duyuyorum. Güvenin büyük kapsamı ve büyüklüğünün tam olarak değerlendirilmesi üzerine, bunu en az iki seçkin vatandaşımıza taahhüt etmenin uygun olduğu düşünüldü ve sonuç olarak Paris'teki Birleşik Devletler'in olağanüstü elçisi ve tam yetkili elçisi, Londra'daki olağanüstü elçimiz ve tam yetkili elçimizle ilişkilendirildi ve her ikisine de ilgili talimatlar verildi ve şu anda görevlerini yerine getirmekle meşguller. Bu kadar önemli konuda bir müzakerede meydana gelen gecikmeden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlığı önlemek için, müzakereye girmeden önce mevcut sözleşmenin en az sekiz yıl süreyle devam ettirilmesi konusunda anlaşmaya varıldığını eklemek yerinde olacaktır. İspanya ile ilişkilerimiz, son oturumun sonundaki haliyle neredeyse aynı durumdadır. Vatandaşlarımızın yağmalamadan kaynaklanan zararlar için taleplerinin belirli bir kısmının ayarlanmasını öngören ve İspanyol Hükümeti tarafından uzun süre askıya alınan 1802 tarihli sözleşme sonunda onaylandı, ancak daha az kapsamlı veya sağlam temellere sahip olmayan benzer taleplerin başka bir kısmının ödenmesi veya diğer talep sınıfları veya sınırların belirlenmesi için henüz bir düzenleme yapılmadı. Bu konular her iki ülkede de tekrar ele alındı, ancak bunlarla ilgili bir anlaşmaya varılmadı. Bu arada, Hükümetin uzun süredir izlediği politikanın iki ülkenin dostane ilişkileri üzerindeki kötü etkisini açıkça kanıtlayan olaylar meydana geldi ve bu ilişkilerin İspanya için en azından Amerika Birleşik Devletleri için olduğu kadar önemli olduğu varsayılıyor. Florida'da, o bölgedeki işlerin gidişatına en ufak bir dikkat gösteren herkes için açık olan bir durum vardı. İspanyol unvanının uzandığı tüm
İllerde
İspanya Hükümeti neredeyse hiç hissedilmedi. Yetkisi neredeyse yalnızca Pensacola ve St. Augustine surlarıyla sınırlıydı,
içlerinde yalnızca küçük garnizonlar tutuluyordu. Her ülkeden maceracılar, adaletten kaçanlar ve kaçak köleler orada bir sığınak buldular. Savaşçılarının sayısı bakımından güçlü, vahşetleriyle dikkat çeken ve yerleşimleri sınırlarımıza kadar uzanan birkaç Kızılderili kabilesi bu Eyaletlerde yaşıyor. Birbirine bağlı, bir yandan İspanya'nın yetkisini hiçe sayan, diğer yandan Florida'yı Amerika Birleşik Devletleri'nden ayıran hayali bir çizgiyle korunan bu farklı insan toplulukları, kölelerin getirilmesini yasaklayan yasalarımızı ihlal etti, gelirlerimiz üzerinde çeşitli dolandırıcılıklar yaptı ve barışçıl vatandaşlarımıza karşı her türlü rezaleti işledi, bize yakın olmaları sayesinde bunu yapmalarına olanak sağladı. Geçtiğimiz yıl, sayıları 150'yi geçmeyen küçük bir maceracı grubunun Amelia Adası'nı işgal etmesi, adayı orada konuşlanmış önemsiz İspanyol kuvvetlerinden zorla alıp aylarca ellerinde tutmaları, bu süre zarfında adayı kurtarmak için tek bir zayıf çaba sarf edilmesi ve bunun başarısız olması, İspanyol otoritesinin ne kadar tamamen yok olduğunu açıkça kanıtlıyor, çünkü bu maceracıların adayı ele geçirdikleri süre boyunca davranışları, birleşmelerinin hangi kötü amaçlar için olduğunu açıkça gösteriyor. Bu ülke, aslında, her tür kanunsuz maceranın tiyatrosu haline gelmişti. Kendi nüfusunun az olması, İspanyol otoritesinin neredeyse yok olması ve sömürge hükümetlerinin devrim halinde olması, buna hiçbir hak iddia etmemeleri ve kendi işleriyle yeterince meşgul olmaları nedeniyle, büyük ölçüde terk edilmişti ve her maceracının açgözlülüğünün hedefi haline gelmişti. Bunun üzerinde hızla bir korsanlık sistemi örgütleniyordu ve bu sistem, sonuçları itibariyle her milletin ve özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal ticaretini tehdit ediyordu. Aynı zamanda, başarısının esas olarak bağlı olduğu her insan için bir cazibe oluşturuyordu. Amerika Birleşik Devletleri açısından, bu yasadışı birleşimin zararlı etkisi okyanusla sınırlı değildi; Kızılderili kabileleri Florida'daki etkili gücü oluşturdu. Bu maceracılar, erken bir dönemde bu kabilelerle bir bağlantı kurmuşlardı ve bu güçten kendi birikim ve büyüme projelerini desteklemek için yararlanmak istiyorlardı. Seminole savaşının esas olarak izlendiği yer, bu maceracılardan bazılarının Kızılderililerin toprak üzerindeki hak ve ünvanlarını yanlış tanıtmaları ve vahşi eğilimlerini uygulamalarıdır. Vahşi topluluklarla bu şekilde bağ kuran ve onları her zaman en şok edici barbarlık eylemleriyle birlikte gelen savaşa teşvik eden adamlar, vahşilerden daha kötü bir ışıkta görülmeyi hak ediyor. Vahşiler tarafından uygulanan savaş kurallarına göre vahşilerin kendilerine haklı olarak verilebilecek cezadan kesinlikle muafiyet talep edemezlerdi. İspanya'nın sıkıntıları, uzun bir süre boyunca vatandaşlarımıza hazinesinden yağmalama ve diğer yollarla uğradıkları kayıpları tazmin etmesini engellediyse, bu toprakları devrederek bunu sağlamak her zaman onun elindeydi. Hükümeti bundan defalarca haberdar edildi ve İspanya'nın bunu devretmesiyle aslında kendisi için pek de değerli olmayan bir şeyi devredeceğini ve ayrıca 1795 antlaşmasıyla güvence altına alınan önemli yükümlülükten ve bununla ilgili diğer tüm uzlaşmalardan kendisini kurtaracağını bilmesi nedeniyle, devretmenin daha da beklenmesi gerekiyordu. Eğer Birleşik Devletler, bu sıkıntıları göz önünde bulundurarak, düşmanca bir ruhla taleplerini ileri sürmeyi reddettiyse, bu sebep en azından İspanya Hükümeti tarafından gerektiği gibi takdir edilmeliydi. Hükümeti, diğer güçlerin Birleşik Devletler'e aynı dönemde vatandaşlarının uğradığı benzer kayıplar için bir tazminat ödediğini iyi biliyor. Bununla birlikte, bu dostluk ve hoşgörü ruhunun hiçbir durumda haklı gösterilemeyeceği bir sınır vardır. Zararların tazmini için dostça müzakereye güvenmek uygun olsaydı, İspanya'nın taahhütlerini yerine getirememesinin ve Florida'daki otoritesini sürdürememesinin yabancı maceracılar ve vahşiler tarafından vatandaşlarımızın hayatları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek çıkarları için bu kadar yıkıcı amaçlara saptırılmasına izin vermek uygun olmazdı. Öz savunma hakkı asla sona ermez. En kutsal olanlardan biridir ve hem uluslar hem de bireyler için gereklidir ve saldırı İspanya'nın kendisi tarafından veya gücünü kötüye kullananlar tarafından yapılmış olsun, yükümlülüğü daha az güçlü değildir. Amelia Adası'nın işgalcileri, bize yaklaşıp bizi yaralayabilecekleri popüler ve saygın bir unvan edinmişlerdi. Amaçları açıkça görüldüğü ve Yürütme'ye mevcut bir yasa tarafından yüklenen görev derinden hissedildiği için, bu maskenin onları korumasına izin verilmedi. Birleşik Devletler'in kuruluşu bastırması gerektiği düşünüldü ve buna göre yapıldı. Florida'daki, belirtilen yasadışı amaçlar için birleşme, bu birleşmenin gerçekleştirdiği eylemler ve her şeyden önce, Kızılderililerin her yaştan ve her iki cinsiyetten vatandaşlarımızı katletmeye teşviki, benzer bir muameleyi hak etti ve bunu aldı. Bu vahşileri ormandaki hayali bir çizgiye kadar takip etmek, onları korumak için o çizgiye katlanmak en büyük aptallık olurdu. Bu yapılsaydı savaş asla sona eremezdi. Bölge yalnızca İspanya'nın olsa ve İspanya'nın gücü tamamen onda olsa bile, uluslar yasasına göre düşmanı orada takip etme ve onu orada bastırma hakkımız vardı. Ancak bölge, en azından belirli bir anlamda, orada yaşayan vahşi düşmana aitti; İspanya'nın gücü onun üzerinde varlığını yitirmişti ve vatandaşlarımıza karşı antlaşmayla engellemekle yükümlü olduğu ancak engelleme
gücüne sahip olmadığı düşmanlıklar yapanlar tarafından onun unvanı altında koruma aranıyordu. O çizgide durmak, bu vahşilere yeni bir cesaret ve oradaki tüm birliğe tüm zararlı amaçlarının
kovuşturulmasında yeni bir canlılık kazandıracaktı.

Amelia Adası'ndaki kuruluşun bastırılmasında İspanya'ya karşı hiçbir düşmanlık
gösterilmedi, çünkü görev onu ondan gasp eden bir güçten alınmıştı. Bu önlemin, İspanya Hükümeti veya onun altındaki yetkililerle birlikte alınmadığı doğrudur,
çünkü İspanya ve kolonilerin içinde bulunduğu savaşla ilgili işlemlerde, her iki savaşan tarafa karşı da sıkı bir tarafsızlık sürdürmenin, Amerika Birleşik Devletleri'ne adalet sağlamak için uygun olduğu düşünülüyordu. Buenos Aires ve Venezuela Hükümetlerinin, isimleri varsayılan, bu önlemlere her türlü katılımı ve hatta bu Hükümet tarafından bildirilene kadar bunların bilgisini açıkça reddettiklerini ve ayrıca, kendilerine haklı olarak atfedilebilirse davalarına saygısızlık edecek bir yargılama sürecinin bastırılmış olmasından duydukları memnuniyeti dile getirdiklerini belirtmekten memnuniyet duyuyorum. Tümgeneral Jackson'ın Seminoles'i takip etmek için Florida'ya girmesine izin verirken, İspanya'nın haklarına tecavüz edilmemesine dikkat edildi. Bu emrin uygulanmasında, İspanya'nın yetkili subaylarının savaşı teşvik etme, savaş mühimmatı ve savaşı sürdürmek için diğer malzemeler sağlama ve bu birleşmenin düşmanca amaçlarına katılımlarını gösteren ve vahşilere bu subaylar tarafından korunacaklarına dair verdiği güveni haklı çıkaran diğer eylemlerle ilgili gerçeklerin ifşa edildiğini eklemekten üzüntü duyuyorum. İki ülke arasındaki dostça ilişkilerle, özellikle de İspanya'nın bu vahşileri Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca eylemlerden zorla bile olsa alıkoymakla yükümlü olduğu 1795 tarihli antlaşmanın beşinci maddesinin pozitif yükümlülüğüyle bu kadar bağdaşmayan bir davranış, şaşkınlık yaratmadan edemezdi. Komutan general, amacında başarısız olacağına, bu vahşileri hesapladıkları kaynaktan ve savaşta güvendikleri korumadan mahrum bırakmazsa aslında hiçbir şey başaramayacağına ikna olmuştu. Bu olayla ilgili tüm belgeler Kongre'ye sunulacağından, bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yoktur. Tümgeneral Jackson'ı bu görevleri almaya iten nedenler gerektiği gibi takdir edilse de, hükümetin izlemesi gereken yola karar vermede hiçbir tereddüt yoktu. Bu karakolların komutanlarının talimatlarını ihlal ettiğine inanmak için sebepler olduğu için, Hükümetlerine böylesine sebepsiz ve düşmanca bir davranış yükleme eğilimi yoktu. Sonuç olarak, oradaki komutan generale, karakolları - Pensacola'yı, onu almaya yetkili olan herkese koşulsuz olarak ve Kızılderili ülkesinin kalbinde bulunan St. Marks'ı - vahşilere ve ortaklarına karşı savunmak için yetenekli bir kuvvetin gelmesi üzerine teslim etmesi için bir emir verildi. Florida'ya bu kombinasyonu bastırmak için girerken İspanya'ya karşı düşmanlık düşüncesi akla gelmedi ve İspanyol subayların kötü davranışları sonucunda, St. Marks ve Pensacola'ya girerek vahşilere ve ortaklarına orada bile korunmamaları gerektiğini kanıtlayarak bunu sona erdirmek ne kadar haklı olsa da, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki dostane ilişkiler tek başına bu eylemle değiştirilemezdi. Görevlerin iadesini emrederek bu ilişkiler korundu. Bunların
değiştirilmesi durumunda Yürütmenin gücü yetersiz sayılır; bu yetki yalnızca Kongre'ye aittir.

Bu kadar çabuk alınan bu tedbirle İspanya Hükümetine gereken saygı gösterildi. Görevlilerinin uygunsuz davranışları
ona atfedilmedi.
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerini ve kendi durumunu, özellikle söz konusu bölgeyle ilgili olarak, ondan ayrılamaz tehlikelerle ve uzun süredir tazmin edilmeyen kayıplarımız ve bu bölgeden dolayı yaşadığımız zararlar ve telafi yolları ile ilgili olarak dürüstçe gözden geçirme olanağına kavuştu. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ne adalet sağlamak ve kendi refahını
geliştirmek için en iyi şekilde hesaplanmış yolu onurla izleyebildi.

Komutan generale verilen talimatların, Savaş Bakanı ile yazışmalarının, amaçlarını açıklayan ve davranışlarını haklı çıkaran kopyaları, Arbuthnot ve Ambristie'nin yargılanmasında askeri mahkeme tutanaklarının ve Dışişleri Bakanı ile İspanya'nın bu Hükümete yakın bakanı arasındaki yazışmaların ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Madrid'deki bakanı ile İspanya Hükümeti arasındaki yazışmaların kopyaları Kongre'ye sunulacaktır.

İspanya ile Güney Amerika'daki eyaletler arasında uzun süredir devam eden iç savaş, hızlı bir şekilde sona erme ihtimali olmaksızın devam etmektedir. Komisyon üyeleri tarafından yakın zamanda oradan dönen ülkelerin durumuyla ilgili bilgiler, Kongre'ye raporlarının kopyaları halinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer ajanlarından alınan diğer bilgilerle birlikte sunulacaktır. Bu iletişimlerden, Buenos Aires Hükümeti'nin Temmuz 1816'da bağımsızlığını ilan ettiği, daha önce 1810 yılından itibaren İspanya Kralı adına bağımsız bir hükümet yetkisi kullandığı; Banda Oriental, Entre Rios ve Santa Fee şehriyle birlikte Paraguay'ın, hepsi de bağımsız olan, mevcut Buenos Aires Hükümeti ile bağlantılı olmadığı; Şili'nin bağımsızlığını ilan ettiği ve Buenos Aires ile yakın bir bağlantısı olduğu; Venezuela'nın da bağımsızlığını ilan ettiği ve şu anda çatışmayı çeşitli başarılarla sürdürdüğü; Monte Video ve La Plata'nın doğu yakasının Portekiz tarafından tutulan diğer kısımları hariç, Güney Amerika'nın kalan kısımlarının hala İspanya'nın mülkiyetinde olduğu veya bir dereceye kadar İspanya'nın etkisi altında olduğu anlaşılmaktadır. İspanya bakanlarının, kendilerine akredite oldukları müttefik güçlere hitaben gönderdikleri bir genelgede, müttefiklerin İspanya ile Güney Amerika Eyaletleri arasında arabuluculuk yapmayı üstlendikleri ve müdahalelerinin şekli ve kapsamının geçen Eylül ayında Aix-la-Chapelle'de toplanacak bir kongre tarafından belirleneceği anlaşılıyor. Müttefik güçlerin bu mücadeleyle ilgili olarak gözlemledikleri genel politika ve ilerleme tarzından, müdahalelerini duygularını ifade etmekle sınırlayacakları ve güç kullanımından kaçınacakları sonucu çıkarılıyor. Bu izlenimi, gücün daha fazla memnuniyetle uygulanmayacağı yönünde belirtiyorum çünkü bu adalete daha uygun bir yol ve aynı şekilde savaşın felaketlerinin yalnızca taraflarla sınırlı kalması ve daha kısa sürmesi umudunu güçlendiriyor. Bu konuya ilişkin edinebildiğimiz tüm bilgilere dayanarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu yarışmayla ilgili olarak bugüne kadar izlediği yoldan memnun olmak ve özellikle mevcut durumda buna uymanın uygun olduğu sonucuna varmak için iyi bir neden var. Fransa, Rusya ve diğer güçlerle ilişkilerimizin en dostça şekilde devam ettiğini belirtmekten büyük memnuniyet duyuyorum. İç meselelerimizde memnuniyet duymak için yeterli nedenimiz var. Yılın ilk üç çeyreğinde Hazine'ye giren gelirler 17.000.000 doları aştı. Mevcut tahsisler kapsamında yapılan tüm talepler karşılandıktan sonra, eski %6'lık hisse senedinin nihai olarak tükenmesi ve Louisiana borcunun bir kısmının geri ödenmesi de dahil olmak üzere, Hazine'de önümüzdeki Ocak ayının 1'inde 2.000.000 dolardan fazla para kalacağı tahmin ediliyor. Aynı dönemde gümrüklerden elde edilen brüt gelirin 21.000.000$ olduğu ve tüm yılın gelirinin 26.000.000$'dan az olmadığı tahmin edilmektedir. Yıl boyunca kamu arazilerinin satışı da, hem miktar hem de fiyat olarak, önceki herhangi bir yılı büyük ölçüde aşmıştır ve bu gelir kaynağında kademeli bir iyileşme beklemek için haklı bir neden vardır. Kongre'nin son oturumunda Devrimci emeklilik maaşları sağlayan ve o zamanlar yürürlükten kaldırılan iç vergilerin gelirlerine yaklaşık olarak eşit bir miktarda yıllık harcamanın artırılmış olmasına rağmen, sonraki yılın gelirinin orantılı olarak artırılacağını ve kamu harcamaları muhtemelen sabit kalırken, her bir sonraki yılın nüfusumuzun olağan artışı ve gizli ulusal refah kaynaklarımızın kademeli olarak gelişmesiyle ulusal kaynaklara katkıda bulunacağını bilmek memnuniyet vericidir. 20 Nisan'da çeşitli tahsilat yasalarını değiştiren yasanın yararlı hükümlerinden kaynaklanan gelir yasalarının sıkı bir şekilde uygulanması, yerli üreticilere, yabancı mallara koruma amacıyla uygulanan vergilerden elde edilebilecek tüm rahatlamayı sağladığı varsayılmaktadır. Bu yardımın etkisi altında, bu önemli ulusal çıkarın birkaç kolu daha fazla faaliyete geçti ve diğerlerinin giderek canlanıp sonunda her engeli aşacağı umulsa da, daha fazla koruma sağlamanın uygunluğu sizin değerlendirmenize sunulmuştur. Mevcut yasalarca yetkilendirilen savunma önlemleri, bu kadar önemli bir amaç için gereken şevk ve faaliyetle ve bu kadar kapsamlı ve büyük bir girişimde uygulanabilir tüm süratle takip edildi. Deniz ve iç sınırlarımızın incelenmesine devam edildi ve tahkimat yapılmasına karar verilen noktalarda çalışmalar başlatıldı ve bazı durumlarda önemli ilerlemeler kaydedildi. Son oturumun kararlarına uygun olarak, Komiserler Kurulu, kıyının bu bölgelerdeki belirli kısımlarını belirli bir şekilde incelemeye ve iki deniz üssü için en uygun yerler hakkındaki görüşlerini bildirmeye yönlendirildi. Bu çalışma bir uygulama trenindedir. Kurul'un bu konudaki görüşü, genel bir savunma sistemi için gerekli tüm çalışmaların bir planıyla birlikte, mümkün olan en kısa sürede uygun departmandan bir rapor halinde Kongre'ye sunulacaktır.

Geçtiğimiz oturumun tahsisatlarına uygun olarak, Arkansaw'da ülkede yaşayan Quapaw Kızılderili kabilesiyle ve White Nehri'nin kuzeyindeki Büyük ve Küçük Osage'lerle; Indiana Eyaletindeki kabilelerle; Ohio Eyaletindeki ve Michigan Bölgesindeki çeşitli kabilelerle ve Chickasaw'larla anlaşmalar yapılmıştır. Bu anlaşmalar sayesinde Amerika Birleşik Devletleri'ne çok geniş topraklar devredilmiştir. Şu anda Illinois Bölgesindeki kabilelerle ve Choctaw'larla müzakereler devam ediyor. Bu anlaşmalar sayesinde başka geniş toprak devirlerinin de yapılması bekleniyor. Amerika Birleşik Devletleri için çok önemli olduğu düşünülen halihazırda yapılmış olan devirlerin Kızılderililer için çok
tatmin edici
koşullarla elde edildiğini belirtmekle büyük bir ilgi duyuyorum.

İç sınırlarımızın güvenliği açısından, Yellow Stone Nehri'nin ağzında ve Missouri'deki Mandan köyünde ve Mississippi'deki St. Peters'ın ağzında, kuzey sınırlarımızdan çok da uzak olmayan güçlü karakollar kurulmasının uygun olduğu düşünülmüştür. Bu tür karakollar Kızılderili kabilelerinin arkasında tutulduğu sürece, barışçıl sakinlerimize saldırmaya cesaret edecekleri pek varsayılamaz. Bu önlemin kabilelerin kendileri için de, özellikle de medeniyetlerinin büyük amacını ilerletmede, çok faydalı olacağı yönünde güçlü bir umut besleniyor.
Deneyimler, bağımsız vahşi toplulukların medeni bir nüfusun sınırları içinde uzun süre var olamayacağını açıkça göstermiştir. İkincisinin ilerlemesi neredeyse her zaman birincisinin, özellikle de bu yarımkürenin bizim payımıza düşen kısmına ait kabilelerin, soylarının tükenmesiyle son bulmuştur. Bunlar arasında duygusal yücelik ve eylemdeki yiğitlik göze çarpmaktadır. Onları uygarlaştırmak ve hatta soylarının tükenmesini önlemek için, topluluklar olarak bağımsızlıklarının sona ermesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerlerindeki kontrolünün tam ve tartışmasız olması kaçınılmaz görünmektedir. Avcı devlet daha sonra daha kolay terk edilecek ve arazi edinimi ve kültürü ile vahşi bir topluluk olarak onları birbirine bağlayan bağları çözme ve her bireye yeni bir karakter kazandırma eğiliminde olan diğer uğraşlara başvurulacaktır. Bu konuyu, yerleşim yerlerimizdeki kabilelerle ilgili olarak bu hedefleri göz önünde bulundurarak bazı hayırsever hükümleri benimsemenin uygun ve uygulanabilir bulunabileceği varsayımıyla Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum. Mevcut yıl boyunca Akdeniz'de ve Meksika Körfezi'nde güçlü bir deniz kuvveti bulundurmak ve bazı kamu gemilerini güney kıyılarına ve Pasifik Okyanusu'na göndermek gerekli olmuştur. Bu sayede,
Barbary Güçleri ile dostane ilişkiler
korunmuş, ticaretimiz korunmuş ve haklarımıza saygı gösterilmiştir.
Donanmamızın güçlendirilmesi, yasanın öngördüğü sınıra doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir.

Bir başka Eyaletin (Illinois) Birliğimize katılmasını büyük bir memnuniyetle bildiriyorum, çünkü halihazırda yapılan eklemelerin sağladığı kanıtlardan, tarihin hiçbir örneğini sunmadığı ve iyi etkisinin fazla tahmin edilemeyeceği bir politikanın düzenli ilerlemesini ve kesin bir şekilde tamamlanmasını algılıyorum. Hükümetimizi Anayasamızın ilkeleri doğrultusunda, sınırlarımız içindeki geniş topraklara, Göller'e, Mississippi'ye ve sayısız akarsuya genişleterek, sistemimizin her yerine yeni bir yaşam ve canlılık aşılanmaktadır. Eyaletlerin sayısını artırarak, Eyalet hükümetlerinin kendi güvenliklerine olan güveni artmakta ve Ulusal Hükümete olan kıskançlıkları orantılı olarak azalmaktadır. Bu büyük ve büyüyen ulus için tek bir birleşik hükümetin uygulanamazlığı daha belirgin olacak ve evrensel olarak kabul edilecektir. Genel amaçlar dışında yerel otoriteyi kullanamayan Genel Hükümet artık korkulmayacaktır. Yerel nitelikteki durumlarda ve kurulduğu tüm büyük amaçlar için otoritesi değer verilecektir. Her hükümet kendi alanında yeni bir güç ve daha fazla hareket özgürlüğü kazanacaktır. Diğer paha biçilmez avantajlar takip edecektir. Ürünlerimiz iç kullanım ve dış ticaret için en büyük değere sahip ürünlerde hesaplanamaz miktarda artacaktır. Navigasyonumuz da aynı ölçüde artacaktır ve Atlantik Eyaletleri'nin nakliyesi Batı ülkesinin geniş ürünlerinin taşınmasında kullanılacağından, Birleşik Devletler'in birbirinden en uzak olan kısımları bile karşılıklı çıkarların yaratabileceği en güçlü bağlarla daha da birbirine bağlanacaktır. Bu Bölgenin durumunun Kongre'nin dikkatini gerektirdiği düşünülmektedir. Anayasaya göre, yasama yetkisi yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne aittir. Halkın hiçbir katılımının olmadığı bu yetkinin kullanımında, Kongre tüm davalarda doğrudan Bölgenin yerel endişeleri üzerine yasama yapar. Bu, sistemimizin genel ilkelerinden özel bir amaç için bir sapma olduğu için, Hükümetimizin ilkelerine ve halkın özel çıkarlarına daha iyi uyarlanmış bir düzenlemenin, Anayasa'yı ihlal etmeyecek veya söz konusu hükmün güvence altına almayı amaçladığı amacı
etkilemeyecek şekilde tasarlanıp tasarlanamayacağının değerlendirilmesi gerekebilir. Zaten önemli olan artan nüfus ve Bölgenin artan işleri, Kongre'nin büyük ulusal endişeler hakkındaki müzakerelerine
zaten müdahale ettiğine inanılan, bu konuyu dikkate almanız için ek nedenler sağlar.

Ülkemizin lütuflandırıldığı büyük nimetleri, şu anda sahip olduklarımızı ve bunları bozulmadan gelecek nesillere aktarmanın araçlarını gördüğümüzde, dikkatimiz karşı konulamaz bir şekilde bunların geldiği kaynağa çekilir. O halde, bu nimetler için en minnettar teşekkürlerimizi Tüm İyiliğin İlahi Yazarına sunmak için birleşelim.

JAMES MONROE.

ÖZEL MESAJLAR.

30 KASIM 1818.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, tavsiyeleri ve onayları için, Chickasawlar, Quapawlar,
Wyandotlar, Senecalar, Delawareler, Shawneseler, Potawatamies, Ottawalar ve
Chippewalar, Peorialar, Kaskaskialar, Mitchigamialar, Cahokialar ve Tamaroisler,
Büyük ve Küçük Osageler, Weaslar, Potawatamiesler, Delawareler ve Miamiler,
Wyandotlar ve dört Pawnee Kızılderili kabilesiyle yakın zamanda yapılmış olan çeşitli
antlaşmaları sunuyorum. Komisyon üyelerinin günlüğüne bakıldığında, George ve Levi Colbert'in Eylül 1816 tarihli antlaşmayla kendilerine yapılan rezervasyonları pazarlık edip Amerika Birleşik Devletleri'ne sattıkları ve aynı
konuda bir güven senedinin Nashville'li James Jackson'a verildiği anlaşılıyor. Bu nedenle, Chickasaw antlaşmasının Senato tarafından onaylanması durumunda, rezervasyonları için kendilerine verilmesi öngörülen tutarın ödenmesi için yasayla hüküm koymanın uygun olduğunu düşünüyorum.

JAMES MONROE.

2 ARALIK 1818.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Geçen ayın 17'sindeki mesajda bahsi geçen belgelerin o tarihten bu yana hazırlanan kopyalarını Senato'ya iletiyorum. Bunlar, Güney Amerika'daki iki komisyon üyesi olan ve görevden ilk dönen Bay Rodney ve Bay Graham'ın raporlarının ve bu raporlarla ilgili belgelerin birer kopyasını içerir. Ayrıca, Florida'daki Seminole savaşında görev alan birliklerimizin operasyonlarının tam bir görünümünü sunarlar.

Mesajda atıfta bulunulan tüm belgeleri iletmek benim için memnuniyet verici olurdu, ancak Güney Amerika'daki iki komisyon üyemiz raporlarını Kongre toplantısından sadece birkaç gün önce ve üçüncüsü de toplantı gününde hazırladıkları için, o sırada ilk hazırlanan iki raporun birden fazla kopyasını iletmek imkansızdı.

Belgelerin geri kalanı, hazır olur olmaz iletilecektir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _2 Aralık 1818_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun geçen ayın 25'inde aldığı bir karara uygun olarak,
İngiltere Majesteleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki kölelerin iadesi ile ilgili barış ve dostluk anlaşmasının ilk maddesinin büyük bir kısmının yürürlüğe girmesiyle ilgili olarak Yürütme'nin sahip olabileceği bilgilerin sağlanmasını talep ederek,
Bu konuyla ilgili olarak Dışişleri Bakanı'nın 1. günde hazırladığı raporu Senato'ya sunuyorum.

JAMES MONROE.

2 ARALIK 1818.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, 17. ultimo mesajında ​​bahsi geçen ve o tarihten bu yana hazırlanan belgelerin kopyalarını iletiyorum. Bunlar, Florida'ya giren Seminole savaşında görev alan birliklerimizin operasyonlarının tam bir görünümünü sunmaktadır.

Çok hacimli olan belgelerin geri kalanı,
hazırlanabildiği anda iletilecektir.

JAMES MONROE.

12 ARALIK 1818.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 10. tarihli kararına uygun olarak, Savaş Bakanı'nın bir raporunu,
Georgia valisi ile Tümgeneral
Andrew Jackson arasındaki
Kaptan Obed Wright'ın tutuklanması konusundaki yazışmaların kopyalarıyla birlikte iletiyorum.

JAMES MONROE.

29 ARALIK 1818.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun değerlendirmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında 20 Ekim'de Londra'da imzalanan bir sözleşmeyi,
müzakerelerin gidişatını ve ilerlemesini gösteren belgelerle birlikte sunuyorum. Bu belgelerin, orijinal olanların, Senato sözleşme hakkında karar verdiğinde iade edilmesini talep ediyorum.

JAMES MONROE.

31 ARALIK 1818. _Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 24. tarihli kararına uygun olarak, benden "Savaş Bakanlığı ile Georgia valisi arasındaki yazışmaların, varsa, ikincisinin 1 Haziran'da Meclis'e ilettiği mektuba cevaben kopyalarını; ve ayrıca Savaş Bakanlığı ile General Andrew Jackson arasındaki yazışmaların, varsa, ikincisinin 7 Mayıs 1818 tarihli mektubuna cevaben, yine Meclis'e 12. tarihte ilettiği mektubuna cevaben kopyalarını" önüne koymamı talep ediyor, Savaş Bakanı'ndan bir rapor, Savaş Bakanlığı'nda baş katip olan Binbaşı Van De Venter'ın General Jackson'ın 7 Mayıs 1818 tarihli mektubuna cevaben yazdığı mektubun bir özetinin kopyasıyla birlikte iletiyorum.

JAMES MONROE.

31 ARALIK 1818.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 7. tarihli kararına uygun olarak, benden "'Amerika Birleşik Devletleri Donanmasının kademeli olarak artırılmasına yönelik bir yasa' başlıklı yasa kapsamında yapılan işlemleri, stoklara konulan gemilerin sayısını, hangi sınıftan olduklarını ve söz konusu yasanın hükümlerine uygun olarak tedarik edilen malzemelerin miktarını ve türünü; ayrıca söz konusu yasayla oluşturulan fondan ödenen para miktarlarını ve hangi amaçlar için ödendiğini; ayrıca söz konusu yasanın uygulanması için henüz para yatırılmamış olabilecek sözleşmeleri" kendisine sunmamı talep ediyor ve Donanma Vekil Sekreteri'nden bir rapor ve Donanma Komiserleri Kurulu'ndan gelen bir bildirimi iletiyorum. Bu bildirim, beraberindeki belgelerle birlikte, Temsilciler Meclisi'nin talep ettiği tüm bilgiler.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _4 Ocak 1819_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, geçen ayın 22'sinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin tam yetkili temsilcileri ile Katolik Majesteleri arasında 11 Ağustos 1802'de Madrid'de yapılan ve
sonuçlanan sözleşmenin bildirisini iletiyorum; bu sözleşmenin onayları ancak 21'inde
sonunda
alındı, İspanya bakanının Dışişleri Bakanı'na yazdığı bir mektubun çevirisiyle birlikte.

JAMES MONROE.

4 OCAK 1819.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, geçen ayın 30'unda aldıkları karar uyarınca, 28 Temmuz 1818 tarihli talimat da dahil olmak üzere, aynı yılın 20 Ekim'inde imzalanan sözleşmeyi müzakere eden Birleşik Devletler'in tam yetkili temsilcilerine, özellikle atıfta bulunulan
talimatlar da dahil olmak üzere, tüm bu talimatların kopyalarının iletilmesini talep ediyorum.

JAMES MONROE.

11 OCAK 1819.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 5. kararnamesine uygun olarak, benden "Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri kuruluşunu oluşturan etkin kuvvetin bir beyanını önüne koymamı; ayrıca birliklerin konuşlandırıldığı farklı karakol ve garnizonların bir beyanını ve her karakol ve garnizondaki subay, astsubay ve erlerin gerçek sayısını; ayrıca bu beyannamede söz konusu karakol ve garnizonların her birindeki topçu sayısını ve mühimmatın sayısını ve kalibresini belirtmemi" talep ediyor ve Savaş Bakanı'ndan, beraberindeki belgelerle birlikte gerekli tüm bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

29 OCAK 1819. _Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, bu ayın 4'ünde alınan karara uygun olarak, Dışişleri Bakanı'nın, Güney Amerika'nın bağımsız hükümetlerinden herhangi birinin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından akredite edilmiş bir bakan veya başkonsolos bulundurmak için yaptığı başvurularla ilgili bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

30 OCAK 1819.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 18'inde alınan bir karara uygun olarak, benden, Amelia Adası, St. Marks ve Pensacola'nın hala Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde olup olmadığı ve eğer öyleyse, sakinlerinin hangi yasalara tabi olduğu konusunda daha önce iletilmemiş herhangi bir bilginin Meclis'e sunulmasını talep ediyorum; yabancı ülkelerden ithal edilen maddelerin herhangi bir vergiye tabi olup olmadığı ve hangi yasalara göre vergilendirildiği ve söz konusu vergilerin tahsil edilip edilmediği ve nasıl tahsil edildiği; Pensacola ve Amelia Adası'ndan Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen gemilerin ve Pensacola ve Amelia Adası'na sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen gemilerin yabancı ülkelerden gelen gemiler olarak kabul edilip edilmediği ve muamele edilip edilmediği konusunda, Hazine Bakanlığı'ndan ve aynı şekilde Savaş Bakanlığı'ndan Temsilciler Meclisi tarafından talep edilen tüm bilgileri sağlayacak bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

2 ŞUBAT 1819.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Tennessee'den John Overton, Newton Cannon ve Robert Weakly'yi, Chickasaw Kızılderili kabilesiyle, 19 Ekim 1818'de söz konusu Kızılderililerle yapılan bir anlaşmanın dördüncü maddesi uyarınca söz konusu kabileye ayrılmış, tuz kaynağı da dahil olmak üzere 4 mil karelik bir arazi parçasının devri için müzakere etmek üzere komisyon üyeleri olarak aday gösteriyorum.

JAMES MONROE.

2 ŞUBAT 1819.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun geçen ayın 13'ünde aldığı bir karara uygun olarak, benden "iki milyonluk eski doğrudan verginin çeşitli denetçileri ve tahsildarlarından tahsil edilmesi gereken bakiyeleri tahsil etmek için alınan önlemleri gösteren bir beyanın önüne getirilmesini; ayrıca eski iç gelir memurlarından ödenmesi gereken bakiyelerin benzer bir beyanını ve bu beyanda söz konusu borçların tahsilinde ilgilenen kişileri ve bunların sırasıyla tahsil ettiği meblağları ve bunların tahsil edildiği zamanı belirtmemi" talep ederek, Hazine Bakanı'nın, beraberindeki belgelerle birlikte, gerekli tüm bilgileri içeren bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _3 Şubat 1819_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Büyük Britanya bakanından, Birleşik Devletler'in askeri ve yargı görevlileri aracılığıyla taraf olduğu davalar nedeniyle mallarında zarar gören bazı İngiliz vatandaşları adına alınan başvuruların kopyalarını Kongre'ye iletiyorum. Bu zararlar, yasama organının tek başına sağlamaya yetkili olduğu, bu zararların tazmini talebinin Kongre'nin dikkatine güçlü bir şekilde sunulmasını öneren koşullar altında meydana gelmiştir.

JAMES MONROE.

5 ŞUBAT 1819.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun geçen ayın 25'inde aldığı bir karara uygun olarak, benden "West Point'teki Askeri Akademi'nin yönetimi için kabul edilen kuralların ve yönetmeliklerin bir kopyasını önüne koymamı" talep ediyor; ayrıca Akademi'ye kaç öğrenci kabul edildiğini, her öğrencinin o kurumda ikamet ettiği zamanı ve bunlardan kaçının Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması'nda subay olarak atandığını" bildiriyor ve Savaş Bakanı'ndan, beraberindeki belgelerle birlikte söz konusu kararın gerektirdiği tüm bilgileri sağlayacak bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE. WASHINGTON, _6 Şubat 1819_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye Vali Bibb'in Florida'daki son askeri operasyonlarla ilgili
Tümgeneral Jackson'a yazdığı bir mektubun kopyasını iletiyorum. Bu mektup kaybolmuş, aksi takdirde oturumun
başlangıcında diğer belgelerle birlikte iletilmiş olurdu.

JAMES MONROE.

6 ŞUBAT 1819.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, Prusya'da ikamet eden bakandan ve Hamburg ve Bremen'in özgür ve Hanseatik şehirlerinin senatolarından alınan, 20 Nisan'daki Kongre yasasıyla Hollanda'nın gemilerine ve mallarına sağlanan avantajların Prusya, Hamburg ve Bremen'e de genişletilmesini amaçlayan başvuruları değerlendirmeleri için iletiyorum. Bu belgelerden anlaşılacağı üzere, Birleşik Devletler'in gemileri ve bunlara yüklenen
mallar, sırasıyla, bu Hükümetlerin limanlarında, ülkelerin yerli tebaasının vergi ve harçlar açısından sahip olduğu avantajlara sahiptir.

Karşılıklılık ilkesi, onlara Birleşik Devletler'in aynı iyiliğinin karşılığını verme hakkını veriyor gibi görünüyor ve Kongre'ye bu yönde bir hüküm konulmasını öneriyorum.

JAMES MONROE.

22 ŞUBAT 1819.

_Birleşik Devletler Senatosu'na_:

Senato'ya, Amerika Birleşik Devletleri ile Katolik Majesteleri arasında bugün imzalanan ve Senato'nun onayına sunulan bir dostluk, yerleşim ve sınırlar
antlaşmasını iletiyorum. Müzakerelerin yenilenmesinden bu yana Dışişleri Bakanı ile İspanya'dan bakan arasındaki yazışmaların kopyaları da ekte yer almaktadır.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _26 Şubat 1819_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Katolik Majesteleri arasındaki dostluk, yerleşim ve sınırlar antlaşması, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylandıktan sonra, 
kopyaları artık Kongre'ye iletilmektedir. İspanya'nın onayının Kongre'nin tatilde olduğu sırada gerçekleşmesi beklenebileceğinden,
onların dikkate alınmasını, onayların değişimine bağlı olarak, antlaşmanın yürürlüğe girmesi için gerekli veya uygun olabilecek yasama önlemlerinin, oturumlar arasındaki aralıkta ve Kongre'nin bir sonraki oturumunda konuyla ilgili daha fazla hüküm koymayı uygun gördüğü zamana kadar kabul edilmesini öneriyorum.

JAMES MONROE.

2 MART 1819.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Savaş Bakanı John C. Calhoun ile Cherokee Kızılderili Ulusu'nun şefleri ve başkanları arasında, benim tarafımdan özel olarak yetkilendirilmiş ve yetkilendirilmiş, bir sözleşme imzalandıktan sonra, şimdi Senato'nun onaylanmasıyla ilgili anayasal yetkisinin kullanılması için orijinal belgeyi sunuyorum.

JAMES MONROE.

ÜÇÜNCÜ YILLIK MESAJ.

WASHINGTON, _7 Aralık 1819_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Kamu binaları Kongre'ye konaklama imkânı sağlayacak şekilde geliştirildiğinden, Capitol'deki görevinize yeniden başlamanız nedeniyle içten tebriklerimi sunuyorum.

Son oturumunuzdan bu yana meydana gelen en dikkat çekici olayları gündeme getirirken, başlıca şehirlerimizden birkaçının hastalıktan muzdarip olduğunu, Orta ve Batı Eyaletlerinde alışılmadık bir kuraklığın hüküm sürdüğünü ve bazı paralı kuruluşlarımızda kredi notlarını orantılı olarak etkileyen bir düzensizlik hissedildiğini üzülerek belirtmek zorundayım. Ancak, şehirlerimizin sağlığının artık tamamen düzeldiğini; yılın ürününün her zamankinden daha az bol olmasına rağmen, sadece iç tüketim için yeterli olmayacağını, aynı zamanda diğer ulusların ihtiyaçlarının karşılanması için büyük bir fazlalık sağlayacağını ve dolaşımdaki kağıt ortamındaki düzensizliğin, bariz nedenlerinin önerdiği ve vatandaşlarımızın sağduyusu ve erdeminin sağladığı çözümlere bırakılarak azaldığını size temin etme gücümün olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Geçtiğimiz 27 Şubat'ta Kongre'ye, bu şehirde Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında bir dostluk, yerleşim ve sınırlar anlaşmasının imzalandığını ve yetkili makamlarca onaylandığını bildirdikten sonra, Katolik Majesteleri tarafından da aynı hızla ve iki ülke arasında uzun süredir var olan anlaşmazlıkları bu anlaşmanın şartlarına göre sona erdirmek için benzer şekilde ciddi bir istekle onaylanacağı konusunda tam bir güven oluştu. Konunun kabul ettiği her görüşün bu sonucu haklı çıkardığı düşünülüyordu. Birleşik Devletler vatandaşları, yirmi yıldan fazla bir süre önce İspanyol kruvazörlerinden büyük kayıplar yaşamıştı ve bu kayıplar telafi edilmemişti. Bu kayıplar, 1802 yılına kadar uzanan bir antlaşmayla kabul edilmiş ve karşılanmıştı. Bu antlaşma, Madrid'de sonuçlanmış olmasına rağmen İspanya Hükümeti tarafından onaylanmamıştı. Son antlaşmayla askıya alındığı son yıla kadar, her iki taraf için de daha tatmin edici bir hüküm, varsayıldığı gibi, onlar için yapılmıştı. Bu uzun aralıkta, en yüksek çıkarlarını etkileyen başka anlaşmazlıklar da ortaya çıkmıştı. Bunlar da bu son antlaşmayla sağlanmıştı. Antlaşmanın kendisi, büyük bir değerlendirme ve tüm koşullar hakkında kapsamlı bir bilgiyle oluşturulmuştu. Her bir maddenin konusu yıllarca tartışılmış ve İspanya bakanı, hükümetine, en büyük görüş ayrılığının hakim olduğu noktalarda tekrar tekrar atıfta bulunmuştu. Bu amaç için usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir bakan tarafından oluşturulmuştur,
ABD'de Hükümetini temsil etmiş ve bu uzun-uzadıya müzakerelerde birkaç yıl çalışmış ve talimatlarının harfiyen harfine uyduğu inkar edilemez. Bu nedenle İspanya'nın inancı, özel güç ve ciddiyet koşulları altında, onaylanması için taahhüt edilmiştir. Birleşik Devletler tarafından bu antlaşmaya açıkça bir uzlaşma
ve taviz ruhuyla
katılmıştır. Uzun zaman önce meydana gelen ve şimdi tekrar kabul edilen ve sağlanan yaralanmalar ve kayıplar için tazminat, İspanya hazinesine bir yük olmadan onlar tarafından ödenecektir.
İspanya tarafından devredilen topraklar için, iddiamızın haklı olduğuna inanılan büyük değere sahip başka bir toprak, Birleşik Devletler tarafından devredilmiştir ve bir çeyrekte onun için daha ilgi çekici olmuştur. Bu devretme yine de vatandaşlarımızı önemli bir miktarda, yani kayıplarının varsayılan miktarında tazmin etmenin bir yolu olarak kabul edildi. İspanya'nın bu toprakları devretmesini büyük ölçüde etkileyen başka hususlar da vardı. Okyanus tarafı hariç her tarafı Birleşik Devletler Toprakları ile çevriliydi. İspanya topraklar üzerindeki otoritesini kaybetmişti ve vahşilerle bağlantılı maceracıların eline düştüğünde, Birliğimizin en temel çıkarlarının çoğunda durmaksızın rahatsızlık ve zarar verme aracı haline getirildi. Bu devretmeyle İspanya, gerçekte kendisi için hiçbir değeri olmayan bir toprak parçasını devretmiş ve ABD ile uzun süredir devam eden anlaşmazlıkların çözümüyle en yüksek öneme sahip tavizleri elde etmiş ve aynı şekilde, yerine getirmediği bir antlaşmanın yükümlülüğünden ve ayrıca otoritesini destekleyemediği en açık ve en kötü hak ihlallerinin getirdiği sorumluluktan kurtulmuştur. Anlaşmanın bu koşullar altında yapıldığı bilindiğinden, Katolik Majestelerinin bunu gecikmeden onaylayacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bu makul beklentinin hayal kırıklığına uğradığını, anlaşmanın öngörülen süre içinde onaylanmadığını ve o zamandan beri onaylanmadığını belirtmekten üzüntü duyuyorum. Bu beklenmedik olayın doğasının ve karakterinin açıkça anlaşılması önemli olduğundan, bununla ilgili elimde bulunan tüm gerçekleri ve koşulları sizinle paylaşmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum. İspanya ile gelecekte yaşanabilecek tüm anlaşmazlıkları önlemek için, böylece sonuçlanan antlaşmaya en kısa sürede etki etmek ve özellikle Florida'da düzeni koruyacak bir hükümet kurmak konusunda endişeli olan, yakın zamanda Katolik Majesteleri'ne atanan ve Hükümeti tarafından onaylanması İspanya'nın onayıyla değiştirilmek üzere taahhüt edilen Birleşik Devletler bakanı, bu onayı, emrine tabi bir kamu gemisiyle, elde edilir edilmez Dışişleri Bakanlığı'na iletmesi talimatını aldı. İspanya tarafından onaylanmasında beklenmeyen bir gecikme meydana geldiğinden, nedenin kendisine bildirilmesini talep etti. Cevapta, konunun büyük önemi ve belirtilmeyen bazı noktalarda açıklama alma isteğinin gecikmeye neden olduğu ve bu Hükümetten bu tür açıklamaları almak için Birleşik Devletler'e bir elçi gönderileceği belirtildi. Birleşik Devletler bakanı, istenebilecek herhangi bir noktada tam açıklama yapmayı teklif etti, ancak bu teklif reddedildi. Bu sonucu geçen Ağustos ayında Dışişleri Bakanlığı'na ilettikten sonra, yarattığı hayal kırıklığı ve şaşkınlığa rağmen, İspanya Hükümeti'ne, antlaşmanın Kongre toplantısından önce herhangi bir zamanda onaylanması ve buraya iletilmesi halinde, antlaşmanın zamanında onaylanmış gibi alınacağı ve aynı etkiye sahip olacağı konusunda bilgi vermesi talimatı verildi. Bu emir yerine getirildi, yetkili tebligat İspanya Hükümeti'ne yapıldı ve az önce alınan cevabıyla, Katolik Majesteleri tarafından antlaşmanın onaylanmasını engelleyen sebeplerle ilk kez resmen tanışmış olduk. İspanya bakanı, bu hükümetin, Birleşik Devletler bakanının, İspanya'nın onayı karşılığında hükümetinin onayını ne zaman sunması gerektiği konusunda kendisine bildirilmesi emredilen bir bildiriyle antlaşmanın temel maddelerinden birini değiştirmeye çalıştığını ve bu bildiriyi, söz konusu maddenin hangi anlamda anlaşıldığını açıklayan bir şekilde bildirdiğini iddia etti. Ayrıca, bu Hükümetin yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nden Teksas Eyaleti'ne yönelik bir seferi tolere ettiği veya koruduğu iddia edilmektedir.
Bu iki isnat edilen eylem, Katolik Majesteleri'nin anlaşmayı onaylamaktan vazgeçmesine ve bu konuda tekrarlanan açıklamalar elde etmesine neden olan sebepler olarak belirtilmiştir.
Bu iddiaların İspanya Hükümeti'nin davranışını ne kadar haklı çıkaracağı, aşağıdaki gerçekler ve bunları destekleyen kanıtlar göz önünde bulundurulduğunda ortaya çıkacaktır:

Burada iletilen belgelerden, bahsi geçen beyanın, Katolik Majesteleri tarafından yakın zamanda Florida'da yapılan belirli arazi hibeleriyle ilgili sekizinci maddedeki bir maddeyle ilgili olduğu görülecektir. Bu, o zamana kadar hibe edilmemiş olan tüm arazileri devrettiği anlaşılmıştır; tarafların niyeti bu son hibeleri iptal etmekti ve bu madde açıkça bu amaç için çizilmişti ve başka hiçbir amaç için değildi. Bu hibelerin tarihi bilinmiyordu, ancak
makaleye eklenen tarihten sonra yapıldığı anlaşılıyordu; aslında,
anlaşmadaki bu hükmün bu hibeleri iptal etme etkisi olmasaydı, tamamen hükümsüz olacağı herkes için açık olmalıydı. Anlaşmanın imzalanmasından ve bu Hükümet tarafından onaylanmasından hemen sonra, bu hibelerin anlaşmayla belirlenen tarihten önceki tarihe ait olduğu ve tabii ki bundan etkilenmeyeceği yönünde bir ihbar alındı. Tarafların niyeti ve maddenin anlamı ile bu kadar tutarsız olan böyle bir durumun olasılığı bile, bu Hükümeti konuyla ilgili bir açıklama talep etmeye yöneltti ve bu açıklama derhal kabul edildi ve bu açıklamayla örtüşüyor. İddia edilen diğer eylemle ilgili olarak, bu Hükümetin Teksas'a karşı bir seferi tolere ettiği veya koruduğu, tamamen temelsizdir. Hükümetin eylemleri ve mahkemelerin işlemleriyle açıkça ortaya konduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içerisinden böyle bir girişime her zaman her türlü küçümseme yapılmıştır. Ancak, geçen yaz boyunca bazı maceracıların bu tür görüşlere sahip olduklarından endişe etmek için sebepler olduğundan, o bölgedeki yetkili makamların dikkati hemen onlara çekildi ve projenin, ne olursa olsun, tamamen başarısız olduğu biliniyor. Bu gerçeklerin, İspanya Hükümeti'nin anlaşmayı onaylamayı reddetmek için haklı bir sebebi olmadığı konusunda tarafsız her zihni tatmin edeceği varsayılıyor. Talimatlara uygun olarak akdedilen bir anlaşma, tarafların gerçek niyet ve anlamlarına göre, tüm hükümleriyle iyi niyetle zorunludur. Her taraf anlaşmayı onaylamakla yükümlüdür. Eğer taraflardan biri diğerinin rızası olmadan anlaşmayı iptal edebilseydi, artık uluslar arasındaki bu tür işlemlere uygulanabilecek hiçbir kural kalmazdı. İspanya Hükümeti bu işlemle Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni ve çok ciddi bir zarar vermiştir. Bu Hükümetten bazı açıklamalar istemek için bir bakanın gönderileceği belirtildi; ancak eğer böyle bir şey isteniyorsa, neden onay için belirlenen süre içinde sorulmadı? Anlaşmanın herhangi bir maddesi veya koşuluyla ilgili yeni bir müzakere açılması düşünülüyor mu? Eğer böyle bir şey yapılırsa, hangi sonuçlara yol açmaz? Yeni bir müzakere ne zaman ve hangi şekilde sona erer? Bu işlemle İspanya, iki ülke arasında, güçlü bir zarar duygusu ve ulusun haklarına ve çıkarlarına uygun bir saygının dayatabileceği
ABD'nin herhangi bir önlemini haklı çıkaracak bir ilişki kurdu.

Bu amaçların izleneceği yolda sürekli olarak göz önünde bulundurulması ve hak ettiği ağırlıkta olması gerekir. Ulusal onurumuz korunmalı ve bu özgür halkın meclislerini her zaman yöneten adalet ve ılımlılığa olan saygının yeni ve seçkin bir kanıtı sunulmalıdır. Herkes için açık olmalı ki, eğer Birleşik Devletler fetihler yapmak isteseydi veya kendilerini bu şekilde yüceltmeye istekli olsaydı, bu antlaşmayı yapmak için hiçbir teşvikleri olmazdı. İspanya'nın izlediği yolda övünmek için çok nedenleri olurdu. Önlerinde hırs için geniş bir alan var, ancak böyle bir kariyer ne hükümetlerinin ilkeleriyle ne de ulusun çıkarlarıyla uyuşmuyor. Tüm koşullar göz önüne alındığında, Birleşik Devletler'in antlaşmanın koşullarını İspanya tarafından onaylanmış gibi yürürlüğe koymasının, tüm avantajlarını talep etmesinin ve İspanya'ya sağladığı avantajları ona vermesinin uygun olup olmayacağı Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur. Bu yolu izleyerek, İspanya'nın kendisi tarafından en ciddi şekilde onaylanan, onaylamakla yükümlü olduğu bir antlaşmayla onaylanan kutsal hak zeminine dayanacağız; bunu yapmayı reddetmesi halinde, kendisine en yakın olanlar da dahil olmak üzere, diğer ulusların kınamasına maruz kalacak; kendimizi bu sınırlar içinde sınırlayarak, onların hak ettiği onayı almamak mümkün olmayacaktır. Uzun zamandır rahatsız edildiğimiz bir sınırda barışa ihtiyacımız var; vatandaşlarımız uzun zamandır uğradıkları ve tazminatlarının haksız yere kendilerinden esirgendiği kayıplar için tazmin edilmeli. Bu büyük amaçları başararak, arzu edilen her şeyi elde ediyoruz.

Ancak Katolik Majesteleri, belirli noktalarda açıklamalar istemek ve anlaşmayı onaylamadaki gecikmesiyle ilgili açıklamalar yapmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne bir bakan gönderme kararlılığını iki kez ilan etti. Bu bakan gelip dinlenmeden önce devredilen toprakları alıp anlaşmanın diğer koşullarını yürürlüğe koyarak mı hareket edeceğiz? Bu, bu halkın dürüstlüğüne, yüce gönüllülüğüne ve onuruna güçlü bir çağrı oluşturan bir durumdur. Milletler arasında nezaket çok önemlidir.
Kısa bir gecikmeyle hiçbir şey kaybetmeyeceğiz, çünkü değişmez gerçek ve adalet temelinde, amacımızdan saptırılamayız. İspanya bakanına yapılabilecek açıklamaların tatmin edici olacağı ve istenen sonucu üreteceği varsayılmalıdır. Her halükarda, belirtilen amaç için gecikme, İspanya ile olan tüm anlaşmazlıkları en dostça şekilde sona erdirme yönündeki samimi arzunun bir başka göstergesi olduğundan, Katolik Majesteleri ve diğer güçler tarafından gerektiği gibi takdir edilmelidir. Bu nedenle, antlaşmanın koşullarını yürürlüğe koymak için önerilen yasanın, kabul edilmesi halinde, koşullu hale getirilmesinin; Yürütmenin sorumluluğunda, Kongre'nin mevcut oturumunda istenebilecek dostça açıklamalara fırsat verecek şekilde, yürürlüğe konulmasının askıya alınmasının uygun olup olmayacağı ileri sürülmektedir.

Kongre'ye antlaşmanın ve Madrid'deki Amerika Birleşik Devletleri bakanına verilen talimatların; İspanya bakanıyla yazışmalarının ve konuyla ilgili tam bir görüş sağlamak için gerekli olabilecek diğer belgelerin bir kopyasını iletiyorum.

İspanyol Hükümeti'nin bu vesileyle uygun gördüğü yolda, başka hiçbir Avrupa gücü tarafından desteklenmediklerini bilmek tatmin edicidir. Aksine, Fransa ve Büyük Britanya'nın görüşleri ve istekleri ne Amerika Birleşik Devletleri'nden ne de İspanya'dan gizlenmemiştir ve onay lehine kesindir. Ayrıca, Rusya İmparatorluk Hükümeti'nin duygularının da aynı olduğuna ve bunların Madrid kabinesine bildirildiğine inanmak için sebepler vardır.

Bu yarımkürede İspanya ile İspanyol Eyaletleri arasında devam eden iç savaşta, tarafsız bir tarafsızlığı korumayı amaçlayan yasaların uygulanması için en büyük özen gösterilmiştir. Limanlarımız her iki tarafa da eşit şekilde açık olmaya ve aynı koşullar altında olmaya devam etmiştir ve vatandaşlarımız da diğerinin zararına olacak şekilde her iki tarafa da müdahale etmekten eşit şekilde alıkonulmuştur. Ancak, savaşın gidişatı açıkça kolonilerin lehine işlemiştir. Buenos Aires, 1816'da ilan ettiği ve 1810'dan beri sahip olduğu bağımsızlığı hâlâ sarsılmadan sürdürüyor. Aynı başarı son zamanlarda Şili ve La Plata'nın kuzeyindeki illerde ve aynı şekilde Venezuela'da da görüldü. Bu mücadele başlangıcından itibaren diğer güçler için çok ilginç oldu ve hiçbiri Amerika Birleşik Devletleri için olduğu kadar ilginç olmadı. Erdemli bir halk, kendisini kesin bir tarafsızlık sınırının içinde tutabilir ve tutacaktır; ancak komşuları için bu kadar hayati önem taşıyan bir çatışmayı, doğal olarak böyle bir duruma ait olan duyarlılık ve sempati olmadan görmeleri mümkün değildir. Bu Hükümetin istikrarlı amacı, bu duygunun aşırılığa yol açmasını önlemek olmuştur ve ulusun karakteri ve yükümlülükleri nedeniyle toplumun tamamında bu kadar güçlü bir duygu olduğunu ve buna zıt çok az örnek olduğunu söylemek benim için çok sevindiricidir. Kolonilerin ana ülkeden uzaklığı ve nüfus ve kaynaklarının büyük kapsamı, İspanya'nın çok erken bir dönemde aşmasının zor olacağı öngörülen avantajlar sağladı. Özellikle Buenos Aires'in uzun süredir sahip olduğu kesintisiz egemenlikle kanıtlandığı gibi, amaçlarını takip ettikleri istikrar, tutarlılık ve başarı, onlara açıkça diğer ulusların olumlu değerlendirmesine yönelik güçlü bir hak sağlıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu duyguları, birlikte hareket etmenin arzu edildiği diğer güçlerden gizlenmedi. İspanya'nın bu Eyaletleri bastırma çabalarının sonuçsuz kalacağı dünyaya açık hale gelirse, İspanyol Hükümeti'nin kendisinin mücadeleden vazgeçeceği varsayılabilir. Böyle bir karar verirken, anlaşmazlıkta hiçbir rol almamış olan dost güçlerin görüşlerinin hak ettiği etkiye sahip olacağından şüphe edilemez. Ulusal karakterimiz için en büyük öneme sahip olan ve vatandaşlarımızın ahlakı için vazgeçilmez olan, tarafsızlığımızın tüm ihlallerinin önlenmesidir. Yasalarımızın ihlal edilmesine hiçbir kapı açık bırakılmamalı, bundan faydalanıp ulusun çıkarlarını veya onurunu tehlikeye atmaya meyilli olanlara hiçbir fırsat verilmemelidir. Bu nedenle, Kongre'nin, bu arzu edilen sonuca ulaşmak için yasaları revize etmenin tavsiye edilip edilmeyeceği konusunu değerlendirmesine sunulmuştur. Ayrıca, kıyı boyunca yalnızca yabancı savaş gemilerinin ve korsanların kabul edilebileceği çeşitli limanların veya yerlerin yasayla belirlenmesinin uygun olup olmadığı da sunulmuştur. Ticaretimizin ve diğer önemli çıkarlarımızın düzenlemelerinin böyle bir belirleme yapılmadan kötüye kullanılmasının önüne geçmenin zorluğu, bu önlem için güçlü bir neden oluşturmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki ticari
anlaşmanın yenilenmesi için müzakereler sırasında, her iki ülke için de karşılıklı olarak tatmin edici, Amerika Birleşik Devletleri ile Batı Hint Adaları'ndaki ve Kuzey Amerika kıtasındaki İngiliz mülkleri arasındaki ticari ilişkileri adalet ve karşılıklılık ilkelerine göre düzenleyen bir madde üzerinde mutabakata varılabileceği umudu beslenmişti. İki Hükümetin tam yetkili temsilcileri bu önemli çıkar konusunda bir anlaşmaya varamayınca, Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri, kendilerine İngiliz Hükümeti tarafından nihai teklif olarak sunulan ve kabul etmeye yetkili olmadıkları teklifleri bu Hükümetin değerlendirmesi için sakladılar. Burada iletildiklerinde, gereken şekilde incelendiler ve bunun sonucu olarak İngiliz Hükümeti'nin görüşlerini karşılamak için yeni bir çaba ortaya çıktı. Amerika Birleşik Devletleri bakanına kabul edilmeyen başka bir teklifte bulunması talimatı verildi. Ancak dostça bir şekilde reddedildi. Kongre'nin bu ilişkiyle ilgili yasalarda daha fazla yasaklayıcı hükmün uygun olup olmadığını değerlendirmesini öneriyorum. Ticaretlerinin bu önemli kolunda herhangi bir düzenleme konusunda anlaşmaya varmak henüz mümkün olmasa da, tarafların eğilimi, diğerinin bu konuda yapabileceği herhangi bir düzenlemeyi en dostça şekilde ele almaktır. 20 Ekim 1818'de akdedilen sözleşmenin beşinci maddesinde, iki Hükümet arasında, Ghent antlaşmasının beşinci maddesinin, İngiliz subaylar tarafından barış antlaşmasının onay belgelerinin değişiminden sonra Birleşik Devletler'den kölelerin götürülmesiyle ilgili gerçek niyeti ve anlamı konusunda ortaya çıkan anlaşmazlıkların, bu amaçla isimlendirilecek bir dost egemen veya devletin kararına havale edilmesi gerektiği hükme bağlandı. Amerika Birleşik Devletleri bakanına, bu sorunun kararını vermek üzere, her iki tarafın da ortak dostu olan yabancı bir hükümdarı İngiliz Hükümetine ataması talimatı verildi. Bu
Hükümetin teklife verdiği cevap, alındığında, Amerika Birleşik Devletleri tarafından alınacak daha fazla
tedbiri gösterecektir.

Bir önceki yılın sonlarına doğru Birliğin çeşitli bölgelerini etkileyen parasal sıkıntılar, şu anda önemli ölçüde artmış ve hala
varlığını sürdürüyor olsa da, Hazine'ye geçen 30 Eylül'e kadar gelen gelirler 19.000.000 dolara ulaştı. Hükümetin cari giderlerini, faiz ve o döneme ait kamu borcunun geri ödemesi dahil olmak üzere karşıladıktan sonra, 18.200.000$ tutarında, o gün Hazine'de 2.500.000$'dan fazla para kaldı ve bu miktar, yılın geri kalanında alınacak meblağlarla birlikte, Hazine'nin aynı dönemdeki cari taleplerini aşacaktır. Kamu gelirlerini azaltma eğiliminde olan nedenlerin, cari yılın ilk üç çeyreğinde vergiler ve tonaj üzerinden tahakkuk eden gelir üzerinde de buna karşılık gelen bir etkisi olması kaçınılmazdır. Ancak, o dönemde güvence altına alınan vergilerin 18.000.000$'ı aştığı ve tüm yılın vergilerinin muhtemelen 23.000.000$'a ulaşacağı tespit edilmiştir. Gelecek yılın muhtemel gelirleri için Hazine'den iletilecek olan ve daha fazla düzenlemenin gerekli olup olmadığına karar vermenizi sağlayacak olan beyanlara yönlendiriyorum.

Mevcut yıl içerisinde gerçekleşen, yerel büyümenin ana maddelerinin fiyatındaki büyük düşüş ve bunun sonucunda ortaya çıkan, yerel üretimin başarısı için çok elverişli görünen
işgücü fiyatındaki düşüş, onları refahlarına
zararlı diğer sebeplerden koruyamadı. Ülkenin ticari çıkarlarını bu kadar derinden etkileyen parasal sıkıntılar, Birliğin çeşitli kesimlerindeki üretim tesislerimiz için de aynı derecede olumsuz oldu.

Bankaların specie ödemelerini sürdürmek için yapmak zorunda kaldıkları para birimindeki büyük düşüş ve bu tür düşüşler denenmediği takdirde bunun bozulmuş niteliği, bu kuruluşların ham madde ve emek fiyatlarındaki düşüşten kaynaklanan avantajlardan yararlanmak için gerekli olan parasal yardımı erişim alanına koymak yerine, bankaları daha önce kendilerine verilen sermayenin bir kısmını çekmeye zorladı. Bankalar tarafından reddedilen bu yardım, son zamanlarda başlıca ticari şehirlerimizden bazılarında meydana gelen sık başarısızlıklar nedeniyle bireysel güvenin kaybı nedeniyle başka kaynaklardan elde edilemedi. Bu kuruluşların depresyonunun bir diğer nedeni muhtemelen ticaretimizin esas olarak yürütüldüğü ülkeleri son zamanlarda etkileyen parasal sıkıntılarda bulunabilir. Ürettikleri ürünler, yurtiçinde hazır veya karlı bir pazar olmaması nedeniyle üreticiler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmiş ve birçok durumda üretim yerindeki cari değerlerinin altında bir fiyata satılmıştır. Bu uygulama doğası gereği geçici veya koşullu olarak değerlendirilebilse de, bu nedenle etkileri daha az zararlı değildir. Bir ürünün talebinde ve fiyatında tekdüzelik, yurtiçi üretici için oldukça arzu edilir bir durumdur. Yurt içi üreticilerimize teşvik verilmesinin büyük önem taşıdığı düşünülmektedir. Dikkat çekilen kötülüklerin hangi şekilde giderilebileceği ve ülkenin diğer büyük çıkarlarına gereken özen gösterilerek, onlara daha fazla teşvik sağlamanın diğer açılardan ne kadar mümkün olabileceği Kongre'nin bilgeliğine sunulmuştur. Tahkimatların kurulması için kıyının incelenmesi artık neredeyse tamamlandı ve Meksika Körfezi ve Chesapeake Körfezi'ndeki tahkimatların inşası için malzeme toplamada önemli ilerleme kaydedildi. Alexandria'nın aşağısındaki Potomac'ın doğu kıyısındaki ve Delaware'deki Pea Patch'teki çalışmalar çok ilerledi ve New York limanındaki Narrows'daki tahkimatların bu yıl tamamlanması bekleniyor. Bu tahkimatlardan beklenen tüm avantajları elde etmek için bunların akıllıca yerleştirilmesi ve kalıcılık amacıyla inşa edilmesi gerekiyordu. Bu nedenle şimdiye kadarki ilerleme yavaştı; ancak daha önce en az keşfedilen ve bilinen kısımlardaki zorluklar aşıldıkça gelecekte daha hızlı olacak. Kıyının incelenmesi
tamamlanır tamamlanmaz, ki bunun önümüzdeki baharın başlarında yapılması bekleniyor, bu konuda çalışan mühendisler
benzer amaçlar için kuzey ve kuzeybatı sınırlarını incelemeye başlayacaklar.

Mississippi'deki St. Peters'ın ağzında bir istasyon işgal etmeyi amaçlayan birlikler
oraya yerleştiler ve Missouri'deki Yellow Stone'un ağzına gitmeleri emredilenler
nehirden Council Bluff'a kadar çıktılar ve orada gelecek bahara kadar kalacaklar,
sonra da hedeflerine doğru ilerleyecekler. Bu önlemin
Kızılderili kabileleriyle uyum içinde yürütüldüğünü ve
onlara yönelik olarak,
öngörülen tüm avantajları sağlamayı vaat ettiğini belirtmekten memnuniyet duyuyorum.

Aynı şekilde savaş gemilerinin inşasında ve gemi yapımı için kereste ve diğer malzemelerin toplanmasında da büyük ilerlemeler kaydedildi. Donanmamızın yakında sayıca artırılacağı ve her bakımdan yasayla öngörülen temele oturtulacağı şüphesizdir. Mühendislerden ve deniz subaylarından oluşan Kurul, 18 Mart ve 20 Nisan 1818 tarihli kararlara göre talimat verildiği üzere iki deniz üssü için nihai raporlarını henüz hazırlamadı, ancak belirtilen kıyıyı incelediler ve raporlarının önümüzdeki ay yayınlanması bekleniyor. Akdeniz'deki, güney Atlantik kıyısı boyunca, Pasifik ve Hint okyanuslarındaki ticaretimizin korunması için güçlü bir deniz kuvveti bulundurmanın gerekli olduğu görüldü ve şu anda bunun devam etmesi uygun görünüyor. Filonun daha önce Akdeniz'de konuşlanmış herhangi bir kısmının geri çekilmesi durumunda, o denize kıyısı olan güçlerle olan ilişkimizin tamamen olmasa bile büyük ölçüde kesintiye uğrayacağına inanmak için birçok neden var. Benzer şekilde, diğer bölgelerde de, her ülkeden gelen maceracılar tarafından, dost bayraklarını kötüye kullanarak korsanlık ruhu büyüdü; ticaretimizi korumamak, onu açgözlülüklerinin kurbanı olarak terk etmek olurdu. Benzer şekilde, son oturumun bir yasasına uygun olarak, köle ticaretinin bastırılmasına da gereken dikkat gösterildi. Tüm kamu gemilerimizin komutanlarına, bayrağımız altında seyreden ve bu ticaretle uğraşan tüm gemileri ele geçirmeleri ve bu yasada belirtilen şekilde yargılanmaları için emir verildi. Diğer ulusların benzer eylemleriyle desteklenen bu güçlü önlemlerin, uygar dünya için bu kadar utanç verici olan bir ticareti yakında sona erdireceği umulmaktadır. Bu eylemlerin getirdiği görevin ve bununla bağlantılı yüksek güvenin yerine getirilmesinde, Komodor Perry'nin ölümüyle oluşan kaybı derin bir üzüntüyle belirtmek zorundayım. Son savaştaki
parlak kahramanlığındaki cesareti ülkesinin ününe ün kattı.
Ölümü ulusal bir talihsizlik olarak kınanıyor.

JAMES MONROE.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, _7 Aralık 1819_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari ilişki içinde olduğu farklı yabancı ülkelerin ticari düzenlemelerinin bir koleksiyonunu Senato'ya iletiyorum. Bu, Senato'nun 3 Mart 1817 tarihli kararına uygun olarak derlenmiştir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _14 Aralık 1819_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 24 Şubat tarihli kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'nın, Amerikalı bir vatandaş olan William White'ın Buenos Ayres'te hapsedilmesinin nedenlerine ilişkin birkaç mektubun özetleri ve kopyalarıyla birlikte bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _17 Aralık 1819_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

"Köle ticaretini yasaklayan yasalara ek bir yasa" başlıklı son oturumun gerçek amacı ve anlamı konusunda bazı şüpheler bulunduğundan, Afrika kıyılarında atanacak ajanların görevlerine ilişkin olarak, yasanın ve yürürlüğe koymak için alınan önlemlerin yorumunu belirtmenin uygun olduğunu düşünüyorum; Kongre, uygun görürse, yasa uyarınca daha fazla işlem yapılmadan önce yasayı değiştirebilir.

Tüm silahlı gemilerimizin komutanlarına, köle ticaretini bastırmaya yönelik eski yasaları ihlal eden herhangi bir zenci, melez veya renkli kişi bulunan tüm Amerika Birleşik Devletleri gemilerini veya teknelerini ele geçirip limana getirmeleri talimatını verme yükümlülüğü, zorunlu olduğundan, gecikmeden yerine getirildi. Henüz hiçbir el koyma yapılmadı, ancak yasa tarafından öngörüldüğü ve varsayılabileceği için, yasanın çeşitli hükümlerini yürürlüğe koymak için bu tür el koymalara uygulanabilir gerekli yönetmeliklerin yapılması uygun görünüyordu.

Yönetimin, yasa kapsamında ele geçirilebilecek tüm zenci, melez veya renkli kişilerin Afrika'ya gönderilmesini emretmesi emredildi.
Yasanın açık hükmü, bu şekilde ele geçirilen kişilerin hiçbirinin Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmaması ve Afrika kıyısı dışında hiçbir yerin belirtilmemesi, ister Amerika Birleşik Devletleri'nden taşınmış olsun isterse alındıkları gemilerden hemen karaya çıkarılmış olsun, bu kişilerin taşınması veya teslim edilmesinin o kıyıyla sınırlı olması gerektiğidir. Hiçbir yerleşim yeri veya istasyon belirtilmediğinden, bu şekilde ele geçirilen kişilerin teslim edileceği uygun bir yerin seçilmesi için tüm kıyının açık bırakılması düşünülmüştür. Yürütme, bu kişileri kabul etmek üzere orada ikamet eden bir veya daha fazla temsilci atama yetkisine sahiptir ve yasanın genel amaçları için 100.000 dolar tahsis edilmiştir.

Yasanın çeşitli bölümleri ve insancıl politikası gereğince dikkate alındığında, Kongre'nin yukarıda açıklanan ve yasanın kapsamına girip Afrika'ya
çıkabilecek tüm kişilerin eski evlerine dönmelerinde veya
çıktıkları yerde veya yakınlarına yerleşmelerinde yardım edilmesinin amaçlandığı varsayılmıştır. Orada, karaya çıktıkları anda biraz barınak ve
yiyeceğe ihtiyaç duyacaklardır, sonraki durumları ne olursa olsun. Daha önce böyle bir düzenleme yapılmadan karaya çıkarlarsa, yok olabilirler.

Yürütmeye o kıyıda ikamet eden temsilcileri atama yetkisi verildiğinden, bu kişilerin bu barınak ve
yiyecekleri sağlamaları ve yasada öngörülen diğer hayırsever ve hayırsever görevleri yerine getirmeleri gerektiği varsayılmıştır. Afrika kıyıları çok az keşfedilmiş olduğundan ve orada ikamet eden ve güveni hak edecek gerekli niteliklere sahip olan hiç kimse Yürütme tarafından bilinmediğinden, bu tür kişilere emanet edilemezdi. Sadece Hükümetlerinin görüşleri konusunda iyi eğitilmiş ve bunları yürürlüğe koymak için gayretli olan vatandaşların bu görevleri yerine getirebileceğine ve kanunun onların atanmasını engelleme niyetinde olmadığına inanılıyordu. Bu kişilerin Amerika Birleşik Devletleri'nde mareşallerin elinde ne kadar uzun süre tutulursa masrafın o kadar artacağı ve aynı süre boyunca kanunun temel amacının askıya alınacağı açıktı. Bu nedenle, bu kanunu Afrika'da yürürlüğe koymak için gerekli düzenlemeleri yapmak bana düşüyordu. Bu kanun uyarınca kamu gemileri tarafından alınıp karaya çıkarılabilecek kişilerin teslimatını karşılamak için.

Bu kanunun politikası ve yaptırımları görüşüne göre, Afrika kıyılarına yukarıda belirtilen amaçlar için gerekli araç ve gereçleri yanlarında götürecek iki acenteyle birlikte bir kamu gemisi gönderilmesine karar verildi. Bu acentelerin her birine küçük bir maaş verildi - müdüre 1.500 dolar ve diğerine 1.200 dolar.

Afrika kıyısındaki tüm kamu görevlilerimiz hizmetleri için maaş almaktadır ve gerekli niteliklere sahip olan vatandaşlarımızın hiçbirinin makul bir tazminat olmaksızın en az ziyaret edilen ve medeni olan bölgelere hapsedilecekleri bu vakıfları kabul etmeyeceği anlaşılmıştır. Bu nedenle böyle bir ödenek, kanunun uygulanması için
vazgeçilmez görünmektedir. Ayrıca, yukarıda belirtilen özel amaçlar için baş temsilcinin emrine tahsis edilen tutarın bir kısmının, bir yıllık temsilci maaşları dahil olmak üzere toplamda tahsisin üçte birinden biraz daha azına tabi tutulması amaçlanmaktadır. Bu temsilcilere, kendilerine teslim edilen kişilerle ilgili görevlerini, baş temsilci tarafından paranın dağıtılmasını ve bunun sorumluluğunu kesin terimlerle tanımlayan özel talimatlar verilecektir. Ayrıca, bu yasa kapsamında alınabilecek tüm kişilerin kendilerine teslim edileceği Afrika kıyısındaki en uygun yeri seçme yetkisine sahip olacaklar ve kendilerini kurabilecekleri mevcut hükümetin izni ve onayıyla yukarıda belirtilen hayırsever görevleri yerine getirmekten başka bir güç veya sömürgeleştirme ilkesine dayalı hiçbir güç kullanmamaları yönünde açık bir emir verecekler. Kıyı boyunca seyir yapmak üzere yelken açacakları kamu gemisinin komutanına, yasanın temel amacına daha eksiksiz bir etki vermek için emirler verilecektir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _17 Aralık 1819_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

27 Mart 1818 tarihli Kongre kararına uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Anayasasını oluşturan
konvansiyonun günlüğü, eylemleri ve tutanakları yayınlanmıştır. Karar, 1.000 kopya basılmasını, bunlardan bir kopyanın On Beşinci Kongre'nin her bir üyesine verilmesini ve geri kalanının Kongre'nin gelecekteki tasarrufuna tabi olmasını emrediyor. Eski Kongre üyelerine yetecek kadar kopya
bu amaçla
ayrılmış olduğundan, geri kalanlar artık Kongre'nin emrine tabi olarak Dışişleri Bakanlığı'na emanet edilmiştir. 27 Mart 1818 tarihli kararda belirtilen belgeler
yayımlanma sürecindedir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _24 Aralık 1819_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

23 Şubat'ta. 1803'te, Birleşik Devletler Başkanı'ndan bir mesaj, o zamanki Dışişleri Bakanı Bay Madison'ın, Hamburg vatandaşlarına ait Danimarkalı brigantin _Henrick_ ve kargosuyla ilgili raporuyla birlikte, Kongre'nin talebini olumlu değerlendirmesi için Kongre'ye öneren bir mesajla birlikte, Kongre'nin her iki Meclisine iletildi. Şubat 1805'te, Başkan'dan Kongre'nin değerlendirmesi için bir mesajla tekrar sunuldu, ancak o zamandan beri kesin olarak bir işlem yapılmadı. Danimarka'dan ikamet eden bakan ve Hamburg'dan başkonsolos, gemi ve kargo sahipleri adına başvurularını yakın zamanda yeniledikten sonra, taleple ilgili tüm belgelerin hala mevcut olduğu Yasama Meclisi'nin daha fazla değerlendirmesi için tebliğlerinin kopyalarını iletiyorum.

JAMES MONROE.

31 ARALIK 1819.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Kickapoo'lar, Chippaways'ler ve Vermillion'un Kickapoo'ları ile bu amaçla usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş komisyon üyeleri tarafından mevcut yıl içerisinde imzalanmış olan üç antlaşmayı, onaylanması için tavsiye ve onayı için Senato'ya iletiyorum.

Chippaways ile ilgili olarak, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla Yürütme tarafından onaylanması koşuluyla, kendi lehlerine belirli avantajlar öngören ek bir madde var ve bunu da sizin değerlendirmenize sunuyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _8 Ocak 1820_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

14 Aralık 1819 tarihli Temsilciler Meclisi kararına uygun olarak, 1815 yılından bu yana Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda uygulanan ve hükümetinin tabi olduğu yasalara ve yönetmeliklere aykırı olarak gerçekleştirilen bazı infazlarla ilgili sahip olduğum bilgileri kendisine sunmamı talep ediyor.
Savaş Bakanı'ndan, söz konusu kararın amacına ilişkin ayrıntılı bir açıklama içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _8 Ocak 1820_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 20 Ocak 1819 tarihli kararına uygun olarak, benden "Hükümetin elde edebileceği
olaylar hakkında bir rapor hazırlamamı ve bunları Birleşik Devletler'de üretilen ürünlerle Ordu'nun giydirilmesinin yasayla ne ölçüde uygun olup olmadığını göstermemi" talep eden bir karara uygun olarak, Savaş Bakanı'ndan, Senato'nun yukarıda belirtilen kararında talep ettiği tüm bilgileri içeren, beraberindeki belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _19 Ocak 1820_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin benden "1816 yılından 1819 yılına kadar, dahil olmak üzere, tahkimat inşa etmek için tahsis edilen çeşitli meblağların harcamalarının hesabını, savunma çalışmalarının başladığı yerleri, her yerde öngörülen çalışmaların büyüklüğünü, mevcut durumlarını, halihazırda harcanan miktarı ve her birinin tamamlanması için gereken tahmini miktarı, ayrıca tahkimatların sözleşmeyle veya başka şekilde inşa edilme biçimini" belirterek "uygun olabilecek en erken bir günde Meclis'e sunmamı" talep eden bir karara uygun olarak, şimdi söz konusu kararın kendisine iletildiği Savaş Bakanı'ndan, beraberindeki belgelerle birlikte, gereken tüm bilgileri içeren bir raporu Meclis'e iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _8 Şubat 1820_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 24 Ocak 1820 tarihli kararına uygun olarak, benden "barıştan bu yana, Ordu veya Donanma'nın herhangi bir departmanının memurları tarafından, özel vatandaşlara, barut, kurşun ve Hükümete ait diğer mühimmattan ne tür krediler verildiğini, bu kredilerin zamanlarını, şartlarını, amaçlarını ve kapsamını, kredilerin kim tarafından ve kime verildiğini, farklı geri ödeme zamanlarını ve ayrıca Hükümetin bundan dolayı maruz kalabileceği nihai kaybın miktarını" belirterek, Savaş Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum. Bu rapor, beraberindeki belgelerle birlikte, konuyla ilgili sağlanabilecek tüm bilgileri içerir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _1 Mart 1820_. _Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 4 Şubat'ta aldığı, Kuzey Karolina kıyılarının belirli kısımlarının incelenmesinde ve Cape Hatteras, Cape Look Out ve Cape Fear'ın enlem ve boylamlarının belirlenmesinde kaydedilen ilerleme hakkında bilgi verilmesini talep eden bir karara uygun olarak, 19 Ocak 1819 tarihli bir karara göre, 19 Mart tarihli kararın bu yıl yürürlüğe girmesinin amaçlandığını belirtmek zorundayım. Mühendisler Kurulu'nun Deniz Komiserleriyle işbirliği yapması bu görevi yerine getirmek için gerekli olduğundan ve Kurul geçen yıl Birliğimizin doğu kıyılarının incelenmesiyle meşgul olduğundan, Kuruldan çekilmeleri durumunda önceki düzenlemelere müdahale edecek ve daha fazla masrafla karşılaşacaktı. Ancak Kurul, Kuzey Karolina kıyılarının incelenmesindeki görevlerinin düzenli olarak yerine getirilmesi için bu yaz görevlendirilecektir. Bu süre zarfında, kendisine geçen yılın 19 Ocak tarihli kararı yürürlüğe koymak için gerekli yardımı sağlaması talimatı verilecektir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _4 Mart 1820_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, geçen 4 Ocak tarihli kararları uyarınca, Dışişleri Bakanı'ndan, Kongre'nin "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen belirli suçların cezalandırılmasına ilişkin yasaya ek bir yasa" başlıklı yasası uyarınca tahakkuk eden para cezalarının bir listesini içeren bir rapor iletiyorum.
Bunlar, Dışişleri Bakanlığı kayıtlarından, Amerika Birleşik Devletleri Yürütme makamı tarafından gönderilmiş gibi görünüyor.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _8 Mart 1820_.

SENATO GEÇİCİ BAŞKANI:

22 Şubat 1819'da Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki
anlaşmayla ilgili olarak Dışişleri Bakanlığı'na ulaşan ve daha önce Senato'ya iletilmemiş çeşitli belgelerin kopyalarını Senato'ya iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _8 Mart 1820_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Hazine Bakanı'ndan Kongre'ye, eşlik eden belgelerle birlikte, Ohio Eyaleti'nin kuzey ve batı sınırlarına ilişkin 20 Mayıs 1812 tarihli yasanın yürürlüğe girdiğini gösteren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _17 Mart 1820_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

24 Nisan 1802'de Georgia Eyaleti ile yapılan anlaşma ve devir sözleşmesinin dördüncü maddesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi masraflarıyla, makul şartlarda yapılabileceği en kısa sürede, sınırları içindeki tüm topraklar üzerindeki Kızılderili mülkiyetini o Eyaletin kullanımı için sona erdirmesi gerektiği ve Georgia yasama organının, makul şartlarda yapılabileceği varsayımıyla, söz konusu toprakları şu anda daha fazla satın alma arzusunda olduğu; ve ayrıca, Creek ve Cherokee Kızılderilileri tarafından Georgia vatandaşlarından alınan ve geri verilmesi farklı anlaşmalarla sağlanmış ancak hiçbir zaman yapılmamış olan önemli değerdeki mülkü temsil ettiği için, bu yaz içerisinde bu uluslarla ve özellikle Creeklerle bir anlaşma yapılması önerilmiştir. Bu amaçların elde edilmesi için, Kongre'nin uygun görmesi halinde, söz konusu antlaşmaya eşlik eden masraflara yetecek bir miktarın tahsis edilebilmesi konusunu Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _20 Mart 1820_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 16 Şubat 1820 tarihli kararına uygun olarak, benden "ABD yasaları uyarınca gümrük memurları, araziler için kamu paralarının alıcıları ve kamu arazileri sicil memurları, Ordu'daki ödeme memurları ve Deniz Kuvvetleri'ndeki muhasebeciler tarafından verilen tahvil veya diğer menkul kıymetlerin özetlerini, şu anda görevde olan veya daha önce görevde olmuş ve hesapları henüz ödenmemiş olanların özetlerini ve bu tür memurlara ilişkin yasaların, bundan sonra sınırlı süreler için atanabilecekleri ve daha önce olduğu gibi görevden alınabilecekleri şekilde değiştirilmesinin uygunluğunu veya uygunsuzluğunu gösterebilecek diğer gerçeklerin bir beyanını" Senato'ya iletiyorum.
Hazine Bakanı'ndan, beraberindeki belgelerle birlikte, tüm bilgileri sağlayacak bir rapor gerekli.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _27 Mart 1820_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

ABD'nin St. Petersburg'daki tam yetkili bakanının 1 Kasım'da İspanya ile ilişkilerimiz konusunda yazdığı bir mektubun bir özetini Kongre'ye iletiyorum. Bu mektupta, Rusya İmparatoru'nun Katolik Majesteleri'nin Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında yakın zamanda imzalanan
antlaşmayı onaylamamasıyla ilgili
duyguları ve İmparatorluk Majesteleri'nin bu
antlaşmanın onaylanmasını teşvik etmede
güçlü
ilgisi belirtiliyor. Bu
dostça tutumun en tatmin edici teminatı, o zamandan beri burada ikamet eden
Rusya bakanı tarafından doğrudan bu Hükümete verilmiştir.

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin Madrid'deki tam yetkili bakanının daha önce iletilenlerden daha sonraki bir tarihte gönderdiği bir mektubun bir özetini Kongre'ye iletiyorum; bu mektupta, Rusya İmparatoru'nun maslahatgüzarı
olarak, İspanya Hükümeti'nin, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne atanan bakanın, taraflar için tatmin edici bir şekilde tüm anlaşmazlıkları çözmek için tam yetkiyle, gecikmeden görevine başlaması yönünde yeni bir söz verdiği anlaşılıyor.

Ayrıca, Fransa ve Büyük Britanya Hükümetlerinin, İspanya'nın antlaşmayı onaylamamasıyla ilgili olarak daha önce iletilen duyguları dile getirmeye devam ettiklerini ve onaylanmasını teşvik etmek için iyi niyetlerini ortaya koyduklarını belirtmek istiyorum.

Fransa ve Rusya Hükümetlerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki barışı bozmaya yönelik misilleme ilkesine dayalı hiçbir adım atmamasını içtenlikle arzuladıklarını eklemek yerinde olacaktır. Bu duygunun iletildiği hassas üsluptan, bunun hem bir inanç hem de bir arzuya dayandığı varsayımı için iyi bir neden var

bu tür bir aşırılığın tehlikesi olmadan
haklı amaçlarımıza ulaşılabileceği.

Tüm bu koşulların tam olarak değerlendirilmesi üzerine, Kongre'ye İspanya ile ilgili şu anda karar verilmesi gereken sorulara ilişkin bir kararın bir sonraki oturuma kadar ertelenmesinin tavsiye edilip edilmeyeceğini sunmanın benim görevim olduğunu düşündüm. Bu kavşakta o ulusun sıkıntısı, bu hoşgörü için takdir edilmesi gereken bir sebep sağlıyor.
Bu tür koşullar altında İspanyol Hükümeti'nin dikkati dış endişelerinden uzaklaşabilir ve buraya bir bakanın gelmesi daha uzun süre gecikebilir. Bu yolu önermeye daha çok meyilliyim çünkü bu sayede iyi niyetleri kabul edilen güçlere adil bir geri dönüş yapacağız ve İspanya'ya yönelik iddialarımızı yeni ve belirgin bir ılımlılık kanıtıyla artıracağız, ancak bir sonraki oturumda ona karşı tutumumuz şu ankinden daha az olumlu olmayacak.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _9 Mayıs 1820_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, Dışişleri Bakanı ile Katolik Majestelerinin olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı arasında, 27 Mart'taki mesajdan bu yana gerçekleşen bir yazışmayı iletiyorum.
Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında 22 Şubat 1819'da imzalanan
antlaşmayla ilgili.

Katolik Majestelerinin uzun bir süre antlaşmayı onaylamamasından sonra, bu bakanın onayı yanında getirmesi veya Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen
toprakların teslimi için bir emir verme yetkisine sahip olması bekleniyordu. Ancak, antlaşmanın hala onaylanmadığı ve bakanın toprakları teslim etme yetkisinin olmadığı anlaşılıyor. Görevinin amacı, Birleşik Devletler vatandaşlarının İspanya'nın tebaasına ve egemenlik alanlarına karşı isnat edilen bir düşmanlık
sistemine ve Hükümetlerindeki düşmanca politikaya ilişkin şikayetlerde bulunmak ve açıklamalar talep etmek ve
anlaşmanın onaylanması koşulu olarak bu iddia edilen zararlara karşı yeni hükümler elde etmekti.

Mevcut koşullar altında bu tür şikayetler ve böyle bir talep beklenmedik olduğu için, Hükümeti izlenecek yol konusunda tehlikeye atmadan, bunları derhal karşılamak ve her konuda istenen açıklamaları en büyük samimiyetle vermek uygun görüldü. Sonuç, daha önce yeterince iyi bilinen bir şeyi kanıtladı: Birleşik Devletler vatandaşları tarafından İspanya'nın hakimiyet alanlarına ve tebaasına karşı sistematik bir düşmanlık suçlaması benimsendi ve sürdürülüyor ve bu tamamen temelsizdir ve Hükümetleri, tüm şubeleriyle, İspanya ile koloniler arasındaki iç savaşta ilk ilan ettikleri tarafsızlığı son derece titizlikle korumuştur. Birleşik Devletler'in içinden İspanya hakimiyet alanlarına karşı hiçbir kuvvet toplanmamıştır veya baskın yapılmamıştır ve hiçbir tarafın diğerine karşı lehine herhangi bir deniz teçhizatına izin verilmemiştir. Vatandaşları, ülkelerinin tarafsız durumuna bağlı yükümlülükler konusunda uyarılmıştır; kamu görevlileri, yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamak için talimatlandırılmıştır ve bunları ihlal eden bazı kişiler için ciddi örnekler verilmiştir. Anlaşmanın onaylanmasının koşulu olarak önerilen, Birleşik Devletler'in Güney Amerika'daki devrimci kolonileri tanıma veya kendi yargılarına göre adil ve uygun olabilecek başka ilişkiler kurma hakkından vazgeçmesi şartıyla ilgili olarak, bu açıkça Birleşik Devletler'in onuruna ve hatta bağımsızlığına o kadar aykırıdır ki, bunu tartışmak imkansız hale gelmiştir. Bu teklifi yaparken, Katolik Majestelerinin, bu Hükümetin, bu kadar iyi temellendirilmiş ve makul iddialar için bu kadar uzun süren bir müzakereye taraf olarak hareket ettiği ilkeleri tamamen yanlış anladığı, aynı şekilde Birleşik Devletler'in, bu kadar olağanüstü ve uygunsuz bir koşulu eklemeyi teklif ettiği anlaşmada İspanya ile karşılaştırmalı olarak yaptığı fedakarlıkları da yanlış anladığı görülmektedir. İspanya bakanı, bu Hükümet tarafından yapılan açıklamalarla tanıştırıldığında, antlaşmanın Hükümdarı tarafından onaylanacağına dair koşulsuz bir taahhütte bulunmuş olsaydı, antlaşmayı kabul edip Senato'ya tavsiye ve onay için sunmak için güçlü bir neden olurdu, ne kadar haklı ve uygun olursa olsun, diğer düzeltme önlemlerine başvurmak yerine; ancak böyle bir taahhütte bulunmuyor; aksine, bu Hükümetin bundan sonra, İspanyol kolonileriyle ilgili olarak, tüm ulusların ortak hakkı olan, koşullara göre kendi adına yargılama ve hareket etme hakkından vazgeçmeyi reddetmesinin, talimatları uyarınca böyle bir taahhütte bulunmasını imkansız hale getirdiğini açıkça beyan ediyor. Hükümdarının, iletişimleri aracılığıyla antlaşmayı onaylamaya ikna edileceğini düşünüyor, ancak yine de onu bu önlemi kabul etme veya reddetme konusunda özgür bırakıyor. Diğer itirazların esasen ortadan kalktığını ve üçüncü noktadaki zorluk aşıldığı takdirde, kendi başlarına onayı engellemeyeceğini kabul ediyor. Sonuç olarak, antlaşmanın hiçbir yükümlülüğü olmadığı ilan ediliyor; onaylanmasının, kabulüne yol açan hususlara ve içerdiği koşullara değil, kendisiyle bağlantısı olmayan, belirsiz süreli ve şüpheli bir konu olan yeni bir maddeye bağlı olması sağlanıyor. Konuya ilişkin bu görüşe göre, İspanya'nın işleri bu bakanın yelken açtığı zamanki haliyle kalmış olsaydı, izlenecek yol doğrudan ve açık görünüyor. Ancak, o zamandan beri o ülkenin Hükümetinde, diğer uluslarla ilişkilerinde hissedilmesi kaçınılmaz olan önemli bir değişiklik olduğu biliniyor. İspanya bakanı esasen bu değişiklik sonucunda hareket edemediğini beyan etti. Ancak, mevcut yetkileri altında onunla hiçbir şey yapılamazdı. Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumu, eski misyonun yetkileri veya olayları dikkate alınmadan, hakları, çıkarları ve onurları için neyin gerekli olduğu tam olarak dikkate alınarak şimdi varsayılmalıdır. Vatandaşlarımızın uzun süredir katlandığı kayıpların tazmini olarak eski antlaşmayla amaçlanan ve sağlanan toprakları istediğimiz gibi işgal edebiliriz; ancak yine de iki ülke arasında bir antlaşma olmadan hiçbir şey kesin olarak çözülemez. Baskı yapmanın zamanı mı? Amerika Birleşik Devletleri hırs ve büyüme görüşleri tarafından yönetilseydi, lehine birçok güçlü neden gösterilebilirdi; ancak başaracakları bu tür bir amaçları yok, hiçbiri adalete dayanmıyor ve hoşgörüyle zarar görebilecek. Bu değişikliğin İspanyol ulusunun mutluluğunu teşvik edeceği konusunda büyük umut besleniyor. Hareketi karakterize eden iyi düzen, ılımlılık ve insanlık, başarısının en iyi garantileridir.

Amerika Birleşik Devletleri, uyumunu bozmak için herhangi bir adım atarsa, kendi tahminlerinde haklı olmayacaktır. İspanyol Hükümeti, beklendiği gibi, bu değişimin ilkelerine göre tamamen örgütlendiğinde, İspanya ile olan
farklılıklarımızın hızla ve tatmin edici bir şekilde çözüleceğini varsaymak için haklı bir zemin var.

Bu açıklamalarla, Kongre'nin bilgeliğine, bu konuda herhangi bir kararı bir sonraki oturuma kadar ertelemenin hala tavsiye edilip edilmeyeceğini sunuyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _11 Mayıs 1820_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu,
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde görülen davaların
18 Ocak 1819 tarihli Senato kararına uygun olarak
bir araya getirilmiş geri dönüşleriyle birlikte Senato'ya iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _12 Mayıs 1820_.

TEMSİLCİLER MECLİSİ BAŞKANI:

Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu,
14. Meclisin kararı uyarınca hazırlanan belgeyle birlikte Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının mülkleri ve ticaretleri üzerindeki İspanyol yağmaları
hakkındaki iddiaları konusunda.

JAMES MONROE.

DUYURU.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. 3 Mart 1815 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir yasasıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen gemilere ve teknelere ve mallara, emtialara ve ticari mallara vergi koyan çeşitli yasaların çoğu, yabancı gemiler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileri arasında ve yabancı gemiler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileriyle Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen mallar arasında tonaj açısından ayrımcı bir vergi koymuştur; bu, söz konusu yabancı gemi veya teknenin ait olabileceği ülkenin ürün veya imalatıyla ilgili olduğu ölçüde yürürlükten kaldırılmıştır; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, söz konusu yabancı ülkenin ayrımcı veya karşıt vergilerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin aleyhine işledikleri ölçüde kaldırıldığından emin olduğunda, bu yürürlükten kaldırma, herhangi bir yabancı ülke lehine yürürlüğe girecektir; ve

Hür ve Hanse şehri Lübeck'in belediye başkanları ve senatosundan, 30 Ekim 1819'dan itibaren, söz konusu şehrin tüm ayrımcı veya karşıt vergilerinin, Birleşik Devletler'in aleyhine işledikleri ölçüde kaldırıldığı ve kaldırılacağı yönünde tatmin edici bir kanıt aldığımdan:

Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Monroe, Birleşik Devletler'e ithal edilen gemi ve teknelerin tonajına ve mallara, eşyalara ve ticari mallara vergi koyan çeşitli yasaların, Lübeck'in özgür ve Hanse şehri ile Birleşik Devletler'in gemileri arasında ve Lübeck'in gemileri ile Birleşik Devletler'in gemileri arasında Birleşik Devletler'e ithal edilen mallar arasında, aynı şekilde söz konusu serbest Hanse şehrinin ürünleri veya imalatı açısından da yürürlükten kaldırıldığını beyan ve ilan ediyorum. Lubeck şehri.

[MÜHÜR.]

Bu 4 Mayıs günü, MS 1820 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının kırk dördüncü yılında, Washington şehrinde tarafımdan verilmiştir.

JAMES MONROE.

Başkan tarafından:
JOHN QUINCY ADAMS,
_Dışişleri Bakanı_.

DÖRDÜNCÜ YILLIK MESAJ.

WASHINGTON, _14 Kasım 1820_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Şu anki çalışmalarınızın başlangıcında kamu işleri hakkında adil bir görüş bildirirken, bunu büyük bir memnuniyetle yapıyorum,
çünkü, dikkat gerektiren tüm koşulları göz önünde bulundurarak, durumumuzun mutluluğuna sevinmek için çok sebep görüyorum. Bu yorumu yaparken, bu büyük topluluğun her çıkarında değişmeyen bir refahın görüldüğünü ima ettiğimin anlaşılmasını istemiyorum. Böylesine geniş bir alana ve iklim çeşitliliğine sahip bir toprak parçasında yaşayan, her bir bölümü dış ticaretle uğraşan ve yabancı ülkelerin koşullarında ve düzenlemelerinde meydana gelen değişikliklerden bir dereceye kadar etkilenmeye meyilli bir ulusun ilerlemesinde, toprağımızın ürününün ve vatandaşlarımızın sanayi ve girişiminin her zaman ve her yerde tekdüze ve eşit bir teşvik alması garip olurdu. Bu, en uygun koşullar altında bekleme hakkımızdan daha fazla olurdu. Kabul edildiği üzere, belirli çıkarlar üzerinde baskılar hissedilmiştir; ancak bunların en büyük ölçüde olmasına izin verildiğinde, daha önce yapılan yorumların gücünden çok az şey eksiltmektedir. Mevcut durumumuzun adil bir tahminini oluştururken, hem ana hatlarıyla hem de ayrıntılarla bütüne bakmak uygundur. Özgür, erdemli ve aydınlanmış bir halk, mutluluklarının bağlı olduğu büyük ilkeleri ve nedenleri iyi bilir ve geçici endişelerinde en çok acı çekenler bile, aksi takdirde sahip oldukları nimetlerden ve yönettikleri teselli edici ve canlandırıcı umuttan kaynaklanan acılarının altında büyük bir rahatlama bulurlar. Bu baskılar nereden geliyor? Halk tarafından kurulan, yönetilen ve desteklenen bir hükümetten değil. Bunları, içinde yaşadığımız dönemin kendine özgü karakterine ve bunu işaret eden olağanüstü olaylara bağlıyoruz. Avrupa'nın çeşitli güçlerinin sarsıldığı sarsıntılar ve hepsinin dahil olduğu uzun ve yıkıcı savaşlar, aniden bir barış durumuna geçişleriyle, ilk etapta ticaretimize alışılmadık bir teşvik
sağlayıp ikinci etapta alışılmış sınırları içinde bile geri çekmeleri, burada hissedilir şekilde hissedilmemek elde değildi. Bu uzun çatışma boyunca desteklemek zorunda kaldığımız, sonunda bir ana güçle birlikte ona taraf olmak zorunda kaldığımız ve büyük çabalar sarf etmek, ağır kayıplara uğramak ve önemli borçlar altına girmek zorunda kaldığımız, dolaşım ortamını büyük miktarda artırarak ve böylece bir zamanlar her bir maddenin fiyatını adil bir standardın üzerine çıkarıp bir başkasında altına düşürerek olağan işlerin gidişatını bozduğumuz istasyon da aynı şekilde hak ettiği etkiyi yarattı. Şikayet ettiğimiz baskıların büyük ölçüde bu sebeplerden kaynaklandığı açıktır. O halde, bir ulusun mutluluğunu oluşturan tüm büyük
koşullarda ülkemizin müreffeh ve mutlu durumunu göz önünde bulundurduğumuzda - her birey tüm haklarının tam olarak tadını çıkarırken, Birlik bollukla kutsanmış ve her yerde tam etkiyle işleyen, ancak sağladığı geniş korumayla hissedilen bir Ulusal Hükümet ve aralarındaki akıllıca bir güç dağılımına göre eşit paylarını yerine getiren, kamu mutluluğunu teşvik eden Eyalet hükümetleri altında hızla büyüklüğe yükseliyor - böylesine tatmin edici, böylesine görkemli bir manzarayı, böylesine çeşitli ve paha biçilmez nimetler için Tüm İyiliğin Yüce Yaratıcısına en derin ve minnettar teşekkürle dolmadan görmek imkansızdır. Bu duygulardan derinden etkilenmiş olarak, bahsettiğim baskıları, gelecekte kaçınılması gereken tehlikeler konusunda bizi uyaran, kurumlarımızın sadeliği ve saflığıyla uyumlu ve en iyi şekilde desteklerine uyarlanmış ekonomi dersleri veren, mutlu Birliğimizin çeşitli parçalarının birbirlerine olan bağlantısını ve bağımlılığını ortaya koyan, böylece günlük olarak toplumsal bütünleşmemizi artıran ve güçlü bağlarıyla siyasete yeni güç ve canlılık katan; yurt içi ve yurt dışındaki vatandaşlarımızın çalışkanlığına ve girişimciliğine daha geniş bir yelpaze ve yeni bir teşvik açan ve özellikle de en mükemmel hükümet sistemimizin büyük mükemmelliğinin, Merhametli Yaratıcımızın elindeki güçlü araç olan, bize bu nimetleri güvence altına alan çoğaltılmış kanıtlarıyla, hafif ve öğretici uyarılar ışığından başka bir şekilde değerlendiremem. Durumumuz ne kadar mutlu olursa olsun, bizi geleceğe yönelik endişe ve kaygıdan muaf tutmuyor. Aksine, sahip olduğumuz nimetler büyük olduğu gibi, onları korumak için gösterdiğimiz dikkat, gayret ve faaliyet de orantılı olarak büyük olmalıdır. Yabancı savaşlar bizi tekrar yeni hatalara maruz bırakabilir ve bu da bize hazırlıklı olmamız gereken yeni görevler yükler. Avrupa'nın durumu belirsizdir ve barışın ne kadar süre korunabileceği tamamen belirsizdir; buna ek olarak, özel ilgi gerektirecek kendi çıkarlarımızı da ayarlamamız gerekiyor. Her bir güçle olan ilişkilerimize dair doğru bir bakış açısı, mevcut zorluklar ve bunlara en iyi şekilde uyarlanmış önlem tedbirleri hakkında adil bir fikir edinmenizi sağlayacaktır. İspanya ile olan ilişkilerimize ilişkin olarak şu anda açıkça ifade edilebilecek hiçbir şey yoktur. Geçtiğimiz Mayıs ayında Kongre'nin ertelenmesi üzerine, Madrid'deki Birleşik Devletler elçisi İspanya Hükümeti'ne, Katolik Majesteleri anlaşmayı onaylarsa, bu Hükümet'in onayı, Birleşik Devletler'in daha önce verdiği onay karşılığında böyle bir onayın alınıp alınmayacağı sorusunu Senato'nun kararına sunmak üzere kabul edeceği yönünde bilgi vermesi talimatı verildi. Birleşik Devletler bakanının Dışişleri Bakanı'na yazdığı mektuplardan, İspanya Hükümeti'ne talimatlarıyla uyumlu bir bildirimde bulunulduğu ve Cortes'in konuyu ele aldığı anlaşılıyor. Bu organın günlük olarak beklenen müzakerelerinin sonucu, alındığı anda Kongre'ye bildirilecektir. Birleşik Devletler'in 9 Mayıs'taki mesajında ​​dile getirdiği dostça duygu İspanya için hala geçerlidir. Ancak, bu işlemin gecikmesinden ayrılamaz olan pişmanlık nedenleri arasında, tatmin edici
bilgilerin yakın zamanda Doğu Florida Eyaletinin bazı kısımlarını yabancı malların kabulü için depolara dönüştürmek üzere kişilerin tasarlanmasıyla önlemler alındığına dair
alındığını ve buradan bunları Amerika Birleşik Devletleri'ne
kaçırmak için uygun olduğunu belirtmek yerinde olacaktır. Florida sınırları içinde, hemen sınırımızda, hiçbir yerleşimin olmadığı bir liman açarak, amaç yanlış anlaşılamaz. Farklılıkların erkenden
birlikte ele alınması, umulur ki, bu tür tüm hileli ve
zararlı uygulamaları önleyecek ve iki ülkenin ilişkilerini çok dostane ve kalıcı bir temele oturtacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri ile Batı Hint Adaları'ndaki ve bu kıtadaki İngiliz kolonileri arasındaki ticari ilişkiler
hiçbir değişikliğe uğramamıştır, İngiliz Hükümeti hala bu ticareti her iki tarafa da daha önce uygulanan kısıtlama altında bırakmayı tercih etmektedir. Birleşik Devletler tarafından başvurulan kısıtlamaların yalnızca savunma amaçlı olduğunu ve Büyük Britanya lehine İngiliz düzenlemeleri altında bir tekel oluşmasını önlemeyi amaçladığını hatırlamak tatmin edicidir, aynı şekilde deneyin taraflar arasında bir dostluk ruhuyla ilerlediğini bilmek de tatmin edicidir.

Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında Ghent antlaşmasının ilk maddesinin yorumlanmasıyla ilgili soru, her iki Hükümet tarafından hakemliği kabul eden Rusya İmparatoru'nun kararına havale edilmiştir.

Fransa Hükümeti ile iki ülke arasındaki ticareti karşılıklılık ve eşitlik ilkesine göre antlaşmayla düzenlemek için bir girişimde bulunulmuştur. Paris'teki Birleşik Devletler'in tam yetkili bakanının son bildiriminden, kendisine tam yetki verildiğinden, müzakerelerin orada başladığını öğreniyoruz; Ancak
ciddi zorluklar ortaya çıktığından, Fransız Hükümeti onu Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeye karar verdi, bu amaçla Fransa'nın tam yetkili bakanı bu şehre dönmesi için emredildi ve onun
yakında gelmesi bekleniyordu. Bu önemli ilginin adil koşullar altında ve her iki taraf için de eşit derecede tatmin edici bir şekilde
düzenlenmesi umulmaktadır. Kongre'ye, böyle bir düzenleme yapılıncaya kadar, Fransız gemilerindeki tonaj vergisini artıran son oturum yasasının ilkesine göre, bu yasanın politikasını daha eksiksiz bir şekilde yürürlüğe koymak için başka önlemler almanın ne kadar uygun olabileceğine karar vermesi sunulmuştur.

Fransız gemilerine yeni tonaj getiren bahsi geçen yasa, 1 Temmuz'dan itibaren yürürlüğe girdiğinden, varlığı bilinmeden önce Fransa'dan gönderilen bu ulusa ait birkaç geminin, benzer durumlardaki kişilere yasalarımızın genel ruhunun verdiği önceden bildirim olmadan, Birleşik Devletler limanlarına girdiği ve bu yasanın işletilmesine tabi tutulduğu görülmüştür. Bu yasanın amacı yalnızca Birleşik Devletler'in Fransa ile ticari ilişkilerinde dezavantajlı olduğu eşitsizlikleri dengelemek olduğundan, Birleşik Devletler'in diğer güçlerle ilişkilerinde korumaya çalıştığı politika kadar dostluk ve uzlaşma ruhuna uygun olarak, bu davalarla ilgilenen kişilere, ek verginin varlığını önceden bilme olanağına sahip olmadan limanlarımıza giren tüm gemileri yasanın uygulanmasından muaf tutarak yardım sağlamanın uygun olup olmadığı da Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur. İspanya ile koloniler arasındaki mücadele, en güvenilir bilgilere göre, ikincisi tarafından daha da başarılı bir şekilde sürdürülmektedir. Buenos Aires'te bir süredir var olduğu bilinen talihsiz bölünmelerin hala devam ettiği anlaşılmaktadır. Güney Amerika'nın hiçbir yerinde İspanya koloniler üzerinde hiçbir etki yaratmamışken, birçok yerde ve özellikle Venezuela ve Yeni Grenada'da koloniler hem başarılı oldukları savaşın yönetimi hem de iç yönetimin düzeni açısından güç kazanmış ve itibar kazanmıştır. İspanya Hükümeti'ndeki 1812 anayasasının yeniden kurulmasıyla gerçekleşen son değişiklik, devrim için olumlu olma vaadinde bulunan bir olaydır. Cortes'in yetkisi altında Angostura Kongresi, taraflar arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için bir müzakere başlatmaya davet edildi ve buna, bağımsızlıklarının tanınması şartıyla müzakereyi isteyerek açacakları, ancak başka türlü
olmayacağı yanıtını aldı. Aralarındaki diğer işlemler hakkında bilgimiz yok. Bu Hükümet, Avrupa'nın herhangi bir gücünün bu yarışmaya katılacağına dair inancı haklı çıkaracak hiçbir gerçek bilmiyor, bu nedenle sonucu üretmede ağırlığı olması gereken tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, koloniler tarafından önerilen temelde bir ayarlamanın yapılacağı sonucuna varılabilir. Bu sonucu, İspanya'nın kendisi de dahil olmak üzere diğer güçlerle dostça istişarelerde bulunarak teşvik etmek, bu Hükümetin tekdüze politikası olmuştur. Ülkemizin iç sorunlarına bakarken, resmi görevlerinizi yerine getirirken dikkatinizin çekileceği çeşitli amaçlara ilişkin bir görüşten büyük memnuniyet duyacağınıza inanıyorum. Bunların arasında, halk üzerinde doğrudan etkili olan ve Hükümetin diğer tüm güçlerini etkilemedeki etkisinden kaynaklanan kamu gelirinden daha önemli bir yer tutan hiçbir şey yoktur. Gelir ülkenin kaynaklarına bağlıdır ve gerekli miktarın toplandığı kolaylık, kaynakların kapsamının ve Hükümetin verimliliğinin güçlü bir kanıtıdır. Birkaç önemli gerçek, bu büyük ilgiyi sizin önünüze koyacaktır. 30 Eylül 1815'te, Amerika Birleşik Devletleri'nin finanse edilen ve yüzen borcu 119.635.558 dolar olarak tahmin ediliyordu. Bu tutara, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na abone olunan %5'lik hisse senedi tutarı, Mississippi hisse senedi tutarı ve o tarihten sonra ihraç edilen hisse senedi tutarı, belirli eyaletlere askeri hizmetler için ve bireylere geç savaş sırasında sağlanan malzemeler ve hizmetler için ödenmesi gereken bakiyeler eklenirse, kamu borcunun o tarihte ve daha sonra tasfiye edildiğinde 158.713.049 dolar olduğu tahmin edilebilir. 30 Eylül 1820'de, bu miktar 91.993.883 dolara ulaştı ve bu süre zarfında 66.879.165 dolarlık ödemelerle azaltıldı. Bu dönemde, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin harcamaları da sivil, askeri ve deniz kuvvetlerinin her kolunda karşılandı; bu şehirdeki kamu binaları önemli eklemelerle yeniden inşa edildi; kapsamlı tahkimatlar başlatıldı ve uygulama aşamasında; Birliğin çeşitli yerlerine kalıcı cephanelikler ve depolar inşa edildi; Donanmamız önemli ölçüde güçlendirildi ve savaş sırasında çok fazla tükenen Ordu ve Donanma'nın mühimmatı, savaş mühimmatı ve depoları yenilendi. Kamu borcunun bu kadar büyük bir kısmının ödenmesi ve bu kadar kapsamlı ve önemli operasyonların bu kadar kısa bir sürede yürütülmesiyle ulusal kaynaklarımızın büyüklüğünü tahmin etmek mümkün olabilir. Gösteri, doğrudan vergi ve özel tüketim vergisinin son savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra kaldırıldığı ve bu amaçlara uygulanan gelirin neredeyse tamamen başka kaynaklardan elde edildiği hatırlandığında daha da eksiksiz ve memnuniyet verici hale geliyor.

30 Eylül'e kadar her kaynaktan Hazine'ye gelen gelirler 16.794.107,66 dolara ulaşırken, aynı dönemdeki kamu harcamaları 16.871.534,72 dolara ulaşmış ve o gün Hazine'de tahmini 1.950.000 dolar tutarında bir meblağ kalmıştır. Sonraki yılın muhtemel gelirleri için Hazine'den iletilecek olan beyanı dikkate almanızı rica ediyorum.

Kongre'nin son oturumunda alınan bir yasayla borç olarak toplanması yetkilendirilen 3.000.000 dolarlık meblağ, Hükümet için avantajlı şartlarda elde edildi. Bu, yalnızca ulusun inancına olan güvenin arttığını değil, aynı zamanda yıllık %5'i aşmayan bir faiz oranıyla bu yatırım biçimini arayan büyük miktarda sermayenin varlığını da gösteriyor. Hazine'ye kamu arazilerinin satışı için 22.996.545 dolar ödenmesi gerektiğini eklemek yerinde olur. Bu konuyu gündeme getirirken, satışlardan bu yana meydana gelen olumsuz değişiklik göz önünde bulundurularak, bu arazilerin alıcılarına makul bir hoşgörü gösterilmesinin tavsiye edilip edilmeyeceğini Kongre'ye sunmayı görevim olarak görüyorum. Satın alımların, her bir ürünün fiyatının en yüksek seviyeye ulaştığı bir zamanda yapıldığı ve taksitlerin büyük bir durgunluk döneminde vadesinin geldiği bilinmektedir. Kongre'nin bilgeliğiyle, kamu yararına uygun, bu alıcılara büyük rahatlama sağlayacak bir plan tasarlanmasının mümkün olduğu varsayılmaktadır.

Mevcut sezonda, kıyı şeridini ve çeşitli koylarını ve diğer girişlerini incelemede, malzeme toplamada ve Birliğin savunması için tahkimatların inşasında, bu tür çalışmaların yapılmasına karar verilen birkaç noktada önemli ilerlemeler kaydedilmiştir. Mobile Point ve Dauphin Adası'nda ve Pontchartrain Gölü'ne giden Rigolets'te, önemli miktarda malzeme toplanmış ve çalışmaların başlaması için gerekli tüm hazırlıklar yapılmıştır. James Nehri'nin ağzındaki Old Point'te, Comfort'ta ve Chesapeake Körfezi'nin karşı kıyısındaki Rip-Rap'te, büyük miktarda malzeme toplanmıştır; ve Old Point'te, çok kapsamlı bir ölçekte olan tahkimat yapımında bazı ilerlemeler kaydedilmiştir. Bu nehirdeki Fort Washington'daki çalışmalar önümüzdeki baharın başlarında, Delaware'deki Pea Patch'teki çalışmalar ise önümüzdeki sezonda tamamlanacak. New York limanındaki Narrows'daki Fort Diamond bu yıl tamamlanacak. Boston, New York, Baltimore, Norfolk, Charleston ve Niagara'daki çalışmalar kısmen onarıldı, Kuzey Carolina'nın güneyde Cape Fear'a kadar uzanan kıyısı ve Boston'un doğusundaki diğer kıyılar da incelendi. Bu çalışmaları mümkün olan en yüksek hızla ilerletmek için büyük çabalar sarf edilmiştir; ancak bunların kapsamı, bunların amaçlandığı önemli amaçlarla birlikte düşünüldüğünde - tüm kıyının ve dolayısıyla tüm iç kesimlerin savunulması - ve bunların uzun yıllar devam edeceği, askeri ilkelere dayalı, her şeyi birbirine bağlayan, güvenliği ekonomiyle birleştiren iyi sindirilmiş bir planın, en savunmasız ve zor kısımların tekrar tekrar incelenmesi olmadan hazırlanamayacağı ve ayrıca malzemelerin ihtiyaç duyulacakları çeşitli noktalardan toplanmasının da önemli zaman alacağı açıktır. Bu konu hakkında ortaya çıkan tüm ışıktan, bu büyük girişimin oluşturduğu her olumlu beklentinin doğrulanacağından ve tamamlandığında, başka bir savaş durumunda Atlantik sınırımıza çok büyük, hatta tam bir koruma sağlayacağından eminim. Bu koruma, denizde güçlü bir düşmanla tek bir seferde, bu çalışmaların maliyetini dengelemeye yetecek kadardır. Vatandaşlarımızın çoğunun hayatını kurtarma, kasabalarımızı ve diğer mülklerimizi koruma veya bu çalışmaların savaşı önleme eğilimi hesaba katılmadan. Askeri mevzilerimiz Belle Point'te, Arkansas'ta, Council Bluffs'ta, Missouri'de, St. Peters'ta, Mississippi'de ve Green Bay'de, Yukarı Göller'de muhafaza edilmiştir. Bu mevzilerin çoğunda, savunmaları için gerekli olan çalışmalarla birlikte, geniş kışlalar zaten inşa edilmiştir. Aralarındaki iletişimin açılması ve her birinde birliklerin kendi emekleriyle, özellikle de en uzaktakilerin, desteklenmesi için erzak toplanması konusunda da ilerleme kaydedildi. Kızılderililerle barış sağlandı ve Kongre'nin medeniyetleri için bir tahsisat yapma yasasının yürürlüğe konulmasında ilerleme kaydedildi, olumlu sonuçlar bekleniyor. Bu iki amaçla da eşit şekilde bağlantılı olarak, bu kabilelerle olan ticaretimizin Kongre'nin dikkatini çekmeye değer olduğu düşünülüyor. Orijinal devlet oyunlarında geçimleri, savaşları ise meslekleri ve uygar güçlerden iş bulamazlarsa birbirlerini yok ediyorlar. Kendi başlarına bırakıldıklarında yok edilmeleri kaçınılmaz. Onlarla olan ticaretimizin akıllıca düzenlenmesiyle ihtiyaçlarını karşılıyoruz, rahatlarını sağlıyoruz ve oyun sona erdiğinde onları yavaş yavaş kendimize çekiyoruz. İç kesimlerde mevziler tutarak onlar üzerinde daha kapsamlı ve doğrudan bir kontrol elde ediyoruz, bu olmadan tavırlarında tam bir
değişimin asla gerçekleştirilemeyeceğine güvenle inanılıyor. Bu tür görevler, onlarla olan ticaretimizin uygun bir şekilde düzenlenmesi ve kanunla sağlanacak olan üzerlerinde akıllıca bir sivil yönetimle desteklenerek, yalnızca kendi yerleşim yerlerimizi vahşi saldırılarından korumakla ve çeşitli kabileler arasında barışı korumakla kalmayıp, aynı zamanda medeniyetlerinin büyük amacını da gerçekleştirebileceğimiz varsayılmaktadır. Savaş gemilerinin inşasında da önemli ilerlemeler kaydedilmiş olup, bunlardan bazıları bu yıl içerisinde denize indirilmiştir. Berberi kıyılarındaki güçlerle olan barışımız korunmuştur, ancak bunu tamamen filomuzun Akdeniz'deki varlığına borçluyuz. Hint Denizi, Pasifik ve Atlantik kıyısı boyunca ticaretimizin korunması için bazı gemilerimizi kullanmanın da aynı derecede gerekli olduğu görülmüştür. Bu bölgelerdeki çıkarlarımız, son zamanlarda büyük ölçüde iyileşmiştir ve hem ulus hem de ilgili taraflar için büyük ölçüde ve yüksek öneme sahiptir ve bu tür bir koruma onlara sağlanmazsa şüphesiz zarar görecektir. Köle ticaretinin bastırılması için geçen oturumun yasasının uygulanmasında, kamu gemilerimizden bazıları Afrika kıyılarında da kullanılmıştır ve bu utanç verici ticarette kullanılan gemiler birkaç kez ele geçirilmiştir.

JAMES MONROE. ÖZEL MESAJLAR.

12 ARALIK 1820.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 6 Aralık tarihli kararına uygun olarak, "İtfaiye araçlarının satın alınması ve bunların muhafazası için ev inşa edilmesi yetkisi veren bir yasa" başlıklı yasa uyarınca istihdam edilen temsilcinin, söz konusu yasanın uygulanmasındaki davranışlarını söz konusu kararda belirtilen şekilde bildirmesini talep ederek, şimdi temsilciden Senato'ya istenen tüm bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

14 ARALIK 1820.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun, onaylanması için tavsiye ve onaylarını almak üzere, Kongre'nin son oturumundan bu yana adı geçen çeşitli Kızılderili kabileleriyle imzalanan aşağıdaki
antlaşmaları ve belgelerini sunuyorum: Weas, Kickapoos, Chippeway, Ottawas, Choctaws ve Mahas ile; ayrıca Kickapoos ile Senato'nun son oturumunda önerilen bir kararla değiştirilen bir
antlaşma.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _14 Aralık 1820_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 21 Kasım tarihli kararına uygun olarak, Başkan'dan Gent Antlaşması'nın beşinci, altıncı ve yedinci maddeleri uyarınca komisyon üyelerinin ilerleme ve harcamalarına ilişkin bilgileri Meclis'e sunmasını talep ederek, şimdi Dışişleri Bakanı'ndan, söz konusu Bakanlık'ın elinde bulunan tüm bilgileri içeren
belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _1 Ocak 1821_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 22 Kasım'da aldığı bir karara uygun olarak, Başkan'dan, bu yıl Batı Hindistan Adaları ve bitişik bölgelerdeki vatandaşlarımızın ticaretini korumak için hangi deniz kuvvetinin konuşlandırıldığını ve korsanlar veya başkaları tarafından bu tür ticaret yapan
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının mülklerine herhangi bir yağmalama yapılıp yapılmadığını Hükümetimize bildirmesini talep ederek, şimdi Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan, hükümetin bu kararla talep ettiği tüm bilgileri içeren bir rapor ve beraberindeki belgeleri Meclis'in bilgisine sunuyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _4 Ocak 1821_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir raporu iletiyorum. Bu rapor, beraberindeki belgelerle birlikte, Temsilciler Meclisi'nin 4 Aralık'ta aldığı bir kararla talep edilen, Yürütme'nin elindeki tüm bilgileri içeriyor.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _4 Ocak 1821_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 15 Aralık'ta aldığı bir karar uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Kızılderili Bakanlığı'ndaki harcamalar ve gelirler hakkında bir beyanın Meclis'e sunulmasını talep ediyor; ayrıca, 2 Mart 1811'den bugüne kadar yapılan sözleşmelerin niteliği ve kapsamı ve kiminle olduğu hakkında, Savaş Bakanı'ndan, istenen bilgileri içeren, Kızılderili ticaretinin müfettişinin raporuyla birlikte bir mektup iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _12 Ocak 1821_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, köle ticaretinin bastırılması için müzakerelerle ilgili, Dışişleri Bakanı'ndan, bir süre önce Meclis'e iletilen, ancak yanlışlıkla atlanan bir mesaja eşlik etmesi gereken, ekteki belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _18 Ocak 1821_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 4. anındaki kararına uygun olarak,
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan,
Don John Bonaventure Morales ve Baron Carondelet'e ait olan ve 1803 yılından önce Louisiana'daki İspanya topraklarını verme ve elden çıkarma yetkisi veya yetkisine ilişkin
herhangi bir bilgiyi Senato'ya iletmesini talep eden", Hazine Bakanı'ndan, Genel Arazi Ofisi Komiseri'nin mektubunu ve atıfta bulunduğu belgeyi içeren bir raporu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _18 Ocak 1821_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin, Başkan'dan, uygun görürse, 1 Ocak 1816'dan bu yana Kızılderililerin Altı Ulusu veya bunların herhangi bir kısmıyla herhangi bir müzakere yapılıp yapılmadığını, komisyon üyelerinin veya temsilcilerin kim olduğunu, müzakerelerin amaçlarını, bunların masraflarını, her komisyon üyesinin, sekreterin veya temsilcinin tazminatını ve paraların kime ödendiğini Meclis'e bildirmesini talep eden bir kararına uygun olarak, Savaş Bakanı'ndan istenen bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _31 Ocak 1821_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Hazine Bakanı'ndan Kongre'ye, 15 Mayıs 1820 tarihli yasa uyarınca atanan komisyon üyelerine verilen talimatların kopyalarını sunan bir rapor iletiyorum. Bu talimatlar, Virginia Eyaleti'ndeki Wheeling'den Mississippi Nehri'nin sol kıyısındaki St. Louis ile Illinois Nehri'nin ağzı arasındaki bir noktaya kadar bir yolun yerleştirilmesine yetki veriyor.
ve söz konusu komisyon üyelerinin Hazine Bakanlığı'na, söz konusu yasayla öngörülen görevlerin yerine getirilmesinde kaydettikleri ilerlemeye ilişkin raporun kopyalarını ve yerleşimin yapılacağı ülkenin haritalarını da içeriyor.

JAMES MONROE.

5 ŞUBAT 1821.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı ve Hazine'den gelen raporları, Senato'nun 23'ünde geçen ayın kararıyla iletilmesi talep edilen
yazışmaları ve Hükümet'in elindeki bilgileri içeren belgelerle birlikte gizlice Senato'ya iletiyorum. Senato'nun artık bunlara ihtiyacı kalmadığında, orijinal mektupların iade edilmesi istenmektedir.

JAMES MONROE.

8 ŞUBAT 1821.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 1. günkü kararına uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "Georgia vatandaşlarının Creek Kızılderililerine karşı iddialarıyla ilgili
olabilecek her türlü bilgiyi Senato'ya sunmasını ve
eğer varsa, bu iddiaların
1790 ve 1796 antlaşmalarının hükümleri uyarınca bugüne kadar neden
düzenlenip
çözülmediğini" talep ederek, şimdi Savaş Bakanı'ndan, Yürütme'nin elindeki bu konuyla ilgili tüm bilgileri içeren
belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

13 ŞUBAT 1821.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

İspanyol Hükümeti'nin, 22 Şubat 1819'da imzalanan ve o ayın 24'ünde Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylanan Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki dostluk, yerleşim ve sınırlar antlaşmasının onaylanması, bu yerdeki söz konusu gücün olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı tarafından alındı ​​ve onayları değiştirmeye hazır olduğunu bildirdi.

Antlaşmanın on altıncı maddesinde, onayların imzalandığı günden itibaren altı ay içinde değiştirilmesi gerektiği belirtiliyordu. Bu süre İspanya'nın onayının verilmesinden önce geçtiğinden, bir kopyası ve çevirisi şu anda Senato'ya, tavsiyeleri ve daha önce imzalanan Amerika Birleşik Devletleri'nin onayı karşılığında bunu almaları için onayları için iletilmektedir. Anlaşma, onaylanmasından önce o Krallığın Cortes'inin değerlendirmesine sunuldu ve onay sonunda onların onayı ve onayıyla verildi. O olayla ilgili olarak İspanya Dışişleri Bakanı ile Madrid'deki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı arasındaki yazışmalar, Dışişleri Bakanı'nın dün burada bulunan İspanyol elçisiyle yaptığı konferansa ilişkin bir muhtırayla birlikte Senato'ya iletildi. Bu görüşmede, söz konusu bakan onayları değiş tokuş etmeye hazır olduğunu bildirdi. Şimdi iletilen orijinal belgelerin, kopyaların yapılması için gerekli olan gecikmeyi önlemek amacıyla iade edilmesi talep edilmektedir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _22 Şubat 1821_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 16. tarihli kararına uygun olarak, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Sacketts Limanı'ndaki kışlaların inşası için orijinal emri, Savaş Bakanlığı ile Tümgeneral Brown arasındaki tüm yazışmalar ve bu konuda harcanan kamu paralarının miktarıyla birlikte Senato'ya sunmasını" talep ederek, şimdi Savaş Bakanı'ndan, istenen bilgileri içeren, ekteki belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _22 Şubat 1821_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında 22 Şubat 1819'da imzalanan dostluk, yerleşim ve sınırlar antlaşması,
anlaşmaya taraf olanlar tarafından onaylandıktan ve onaylar teati edildikten sonra,
Kongre'ye, bu antlaşmayı yürürlüğe koymak için uygun gördükleri yasal tedbirlerin alınabileceği bildirilmektedir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _24 Şubat 1821_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'ndan, bu konudaki milis yasalarına uygun olarak
Yaver ve Başmüfettiş tarafından hazırlanan
Amerika Birleşik Devletleri milislerinin yıllık beyanını içeren bir mektubu Kongre'ye iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _28 Şubat 1821_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın, Virginia'nın doğu bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri mareşalinden aldığı mektupların bazı özetlerini ve bir kopyasını, 14 Mart 1820 tarihli Dördüncü Nüfus Sayımı'nın yapılmasına ilişkin yasanın yürürlüğe girmesiyle ilgili olarak, Dışişleri Bakanı tarafından o mareşale geri gönderilen cevaplarla birlikte Kongre'ye iletiyorum. Mareşallerin yardımcılarının yasal olarak beyannamelerini verebilecekleri süre, mevcut ayın ilk pazartesi günü sona erdiğinden, Richmond'daki mareşalden alınan bilgilere göre, Virginia'nın doğu bölgesini ilgilendiren Dördüncü Nüfus Sayımının tamamlanmasının, yalnızca yasayla öngörülen süre açısından değil, aynı zamanda mevcut yılın tamamı boyunca, davanın sunulduğu Kongre, mevcut oturumun bir kararıyla söz konusu beyannameleri vermek için daha fazla süre vermediği sürece, engellenmiş olacağı anlaşılmaktadır. Bu konuyla bağlantılı olarak, mareşallerin nüfus sayımı ve imalatlarla ilgili belgelerin posta yoluyla iletilmesinde posta ücreti ödemekten ne kadar sorumlu olması gerektiği de Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur. Bir örnekte, bu olası masraf kaleminin, mareşalin tüm hizmetleri için ödeyeceği tazminatın yaklaşık yarısına denk geleceği daha önce tespit edilmiştir. Mareşaller bu ücretten muaf tutulursa, bunun hesaplarına kabul edilmesi veya ilgili posta müdürleri tarafından geri ödenmesi için yasa gereği bir düzenleme yapılması gerekecektir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _2 Mart 1821_. _Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Bugün Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylanan, 8 Ocak'ta Creek Kızılderilileri ile
Indian Springs'te imzalanan ve yürürlüğe girmesi için gerekli olabilecek yasal önlemlerin alınması amacıyla imzalanan bir
antlaşmanın kopyalarını Kongre'nin iki Meclisine iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _3 Mart 1821_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Kickapoo Kızılderili kabilesi arasında 30 Temmuz 1820'de imzalanan antlaşma, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla onaylandıktan sonra, söz konusu antlaşmanın bir kopyasını, Amerika Birleşik Devletleri'nin antlaşmada yer alan hükümleri yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek yasal düzenlemelerin yapılması amacıyla Temsilciler Meclisi'ne sunuyorum.

JAMES MONROE.

İKİNCİ AÇILIŞ KONUŞMASI.

Yurttaşlar: Yurttaşlarımın bu yüksek güvene yeniden seçilmemle kanıtlanan güvenlerinin yeni ve çok seçkin kanıtının içimde uyandırdığı minnettar duyguları tarif etmeye çalışmayacağım. Önceki dönemdeki davranışlarım için ilan ettiği onay, hayatım boyunca derinden hissedeceğim bir teselli sağlıyor. İfade edildiği genel mutabakat, dayattığı büyük ve hiç bitmeyen yükümlülüklere eklenir. Bu iyi düşüncenin devamını hak etmek ve ilerleyen yılların tesellisi olarak emekliliğime taşımak, en gayretli ve hiç bitmeyen çabalarımın amacı olacaktır.

Adları Devrimimizle çok daha belirgin bir şekilde özdeşleşen ve başarısını teşvik etmek için çok daha fazla katkıda bulunan seleflerimin yüksek ve buyurgan taleplerine dair hiçbir iddiam olmadığı için, kendimi son seçimde galip gelen birliğin bir aracı olmaktan çok bir aracı olarak görüyorum. Benzer olaylarda sıklıkla bölünmeye yol açan zorlukları, mütevazı iddialarımın lehine aşarak, Birliğimizin büyük gücünü ve istikrarını gösteren diğer güçlü nedenlerin sizi bir araya getirmeye esasen katkıda bulunduğu açıktır. Bu güçlü nedenlerin var olduğu ve kalıcı olduğu, benim sabit görüşümdür; Ülkemizin özgürlüğü, refahı ve mutluluğuyla ilgili tüm konularda benzer bir uyum sağlayabilmeleri, her zaman Tüm İyiliğin Yüce Yaratıcısına en ateşli dualarımın konusu olacaktır.

Egemenliğe yalnızca halkın sahip olduğu bir hükümette, oylarıyla bu yüksek güvene yerleştirilebilecek kişinin, görevine başlarken Yönetimi yürütmeyi amaçladığı ilkeleri beyan etmesi uygun görünmektedir.
Bu şekilde seçilen kişi önceki dönemi görev yapmışsa, ona başlıca olayları gözden geçirme ve kendi yargısına göre seçmenleri için yararlı olabilecek daha fazla açıklama yapma fırsatı verilir.
Bir yılın olayları diğerinin olaylarını etkiler ve aynı şekilde önceki bir yılın olayları da sonraki Yönetimi etkiler. Büyük bir ulusun hareketleri tüm parçalarıyla bağlantılıdır. Hatalar yapılmışsa düzeltilmeli;
politika sağlamsa desteklenmelidir. Tüm konu hakkında kapsamlı bir bilgi sahibi olmak, vatandaşlarımızın geçmişi doğru bir şekilde yargılamasını ve geleceğe uygun bir yön vermesini sağlar. Son dönemin başlamasından hemen önce Amerika Birleşik Devletleri, her iki taraf için de eşit ve onurlu koşullar altında çok güçlü bir ulusla bir savaşa girmişti. O savaşın olayları çok yeni ve herkesin hafızasında çok derin izler bıraktı, benden bir gelişme beklemeyi gerektirecek kadar. Ticaretimiz büyük ölçüde denizden uzaklaştırılmıştı; Atlantik ve iç sınırlarımız neredeyse her yerden işgal edilmişti; kıyılarımız boyunca ve iç sınırlarımızın bazı kısımlarında, cesur ve vatansever vatandaşlarımızın savunması için çağrıldığı yaşam kaybı muazzamdı, buna ek olarak kamu borcuna en az 120.000.000 dolar eklendi. Savaş sona erer ermez, olaylar tarafından uyarılan ulus, benzer bir kötülüğün tekrarlanmasını önlemek ve tekrarlaması durumunda felaketlerini hafifletmek için daha iyi hesaplanmış bir duruma girmeye karar verdi. Bu bakış açısıyla, kara kuvvetlerimizi bir barış kuruluşunun temeline indirdikten sonra, ki bu daha sonra daha da değiştirildi, kıyılarımızın tamamında uygun noktalarda tahkimatların inşası için hükümler konuldu
ve her iki amaca da iyi uyum sağlayacak şekilde deniz kuvvetlerimizin artırılması sağlandı. Bu hükmü getiren yasalar 1815 ve 1816'da çıkarıldı ve o zamandan beri Yürütme bunları yürürlüğe koymak için sürekli çaba sarf etti.

Bu tahkimatların ve düşünülen ölçüde artırılmış bir deniz kuvvetinin avantajı, ekonomik açıdan, Mühendisler Kurulu ve Deniz Komiserleri'nin yakın zamanda Kongre'ye ilettiği bir raporla tam olarak gösterilmiştir. Buna göre, 20.000 kişilik bir istilada, karşılık gelen bir deniz kuvvetiyle, yalnızca altı aylık bir seferde, işlerin inşasının tüm masrafları, bu işlerin yardımıyla savunmamız için yeterli olacak kuvveti sürdürmek için gereken miktarla, bunlar olmadan katlanılacak miktar arasındaki farkla karşılanacaktır. Bu farkın nedeni açıktır. Tahkimatlar, şehirlerimizden koşullar izin verdiği ölçüde uzakta, büyük koylarımıza akıllıca yerleştirilirse, tek saldırı noktalarını oluşturacak ve düşman, milislerimizin saldırının yapıldığı yere toplanıp onarım yapmasına yetecek kadar bir süre orada küçük bir düzenli kuvvet tarafından tutulacaktır. Düşmana yetecek, o tek noktada toplanmış, tehdit edilebilecek diğerlerine uygun hazırlıklara sahip bir kuvvet, gereken tek şeydir. Ancak tahkimatlar olmasaydı, düşman istediği yere gidebilirdi ve pozisyonunu değiştirip bir yerden bir yere yelken açarak, kuvvetimiz çağrılmalı ve büyük sayılar halinde tüm kıyı boyunca ve her koyun ve nehrin her iki yakasına, savaş gemilerinin seyredebileceği kadar yükseğe yayılmalıdır. Donanmamız tarafından desteklenen bu tahkimatlar sayesinde, benzer bir destek sağlayacakları için, diğer güçlere St. Croix'dan Sabine'ye kadar silahlı bir cephe sunabilirdik, bu da savaş durumunda tüm kıyılarımızı ve iç kesimlerimizi işgalden koruyacaktı; ve tarafsız olduğumuz diğer güçlerin savaşlarında bile, kamu gemilerini şehirlerimizden uzak tutarak, içlerindeki barış ve düzen korunacak ve Hükümet hakaretten korunacaktı. Bu önlemlerin diğer güçlere karşı düşmanlık ruhuyla başvurulmadığını belirtmeye gerek yok. Hiçbir güce karşı böyle bir eğilim yoktur. Barış ve iyi niyet herkesle ve adalete karşı en sadık saygıyla
geliştirilmiştir ve bundan sonra da geliştirilecektir. Bunlar barış sevgisi, ekonomi ve yurttaşlarımızın hayatlarını o yıkımdan ve ülkemizi o yıkımdan kurtarmaya yönelik samimi bir arzuyla dikte edilmiştir ki bunlar savaş bizi buna hazırlıksız bulduğunda savaştan
ayrılamaz. İnanılmaktadır ve deneyim göstermiştir ki, böyle bir hazırlık savaşı önlemek için başvurulabilecek en iyi çaredir. Bu savunma önlemlerinde önemli ilerlemeler kaydedildiğini ve plan gayretle ve istikrarlı bir şekilde sürdürülürse, hedefin büyük kapsamı ve önemi göz önüne alındığında, bunların birkaç yıl içinde tamamlanacağını büyük bir memnuniyetle ekliyorum. Hükümetin yabancı güçlerle ilgili davranışları her zaman ulus için en yüksek öneme sahip bir konudur. Tarımı, ticareti, imalatı, balıkçılığı, geliri, kısacası barışı bundan etkilenebilir. Bu nedenle bu konuya dikkat edilmelidir.

Avrupa güçlerine atıfta bulunulan dönemde, birbirleriyle uzun ve yıkıcı savaşlara girdikten sonra, hala mutlu bir şekilde devam eden bir barış elde etmişlerdi. Bizimle birlikte olan güçle barışımız da
sonuçlanmıştı. İspanya ile Güney Amerika'daki koloniler arasındaki savaş, yıllar önce başlamıştı ve o zamanlar çözülememiş tek çatışmaydı. Bu, diğer güçlerin karışmadığı aynı toplumun farklı kesimleri arasındaki bir mücadele olduğundan, onların uyum sağlamalarından etkilenmedi.

Bu mücadele, selefim tarafından erken bir aşamada, tarafların limanlarımızda eşit haklara sahip olduğu bir iç savaş olarak değerlendirilmişti. Herhangi bir güç tarafından verilen ilk karar, tarafların karşılaştırmalı gücü ve kaynakları, zaman uzunluğu ve koloniler tarafından yapılan başarılı muhalefet ve bağlı olması gereken diğer tüm koşullar büyük ölçüde dikkate alınarak oluşturulduğu için, uluslar hukukuyla kesin bir uyum içindeydi. Kongre her zaman bu ilkeye göre hareket etti ve her iki tarafla olan ilişkilerimizde hiçbir değişiklik yapmadı. Bu nedenle, tutumumuz aralarında tarafsızlık oldu ve bu, Hükümet tarafından en katı tarafsızlıkla sürdürüldü. Hiçbirine hiçbir yardım sağlanmadı veya diğer tarafa eşit derecede açık olmayan hiçbir ayrıcalıktan yararlanılmadı ve yasadışı ekipmanları yasaklayan yasaların uygulanmasını sağlamak için her türlü çaba her ikisine karşı da eşit derecede titizlikle gösterildi. Taraflar arasındaki bu eşitlik sayesinde, kamu gemileri limanlarımıza eşit şekilde kabul edildi; Silah, savaş mühimmatı ve diğer tüm
malzemeleri satın alma ve ihraç etme konusunda eşit hakka sahip oldular, tüm maddelerin ihracatı, yarışmanın başlamasından çok önce çıkarılan yasalar uyarınca izin verildiğinden; vatandaşlarımız her ikisiyle de eşit şekilde ticaret yaptı ve her biriyle olan ticaretleri Hükümet tarafından aynı şekilde korundu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bundan sonra taraflar arasında sürdürmesi uygun olabilecek tutuma saygı duyarak, daha önce gözlemlenen tarafsızlığın hala korunması gerektiği
fikrimi belirtmekte tereddüt etmiyorum. İspanya Hükümeti'ndeki değişiklikten ve şu anda devam eden, Cortes tarafından davet edilen ve koloniler tarafından kabul edilen
müzakerelerden, aralarındaki anlaşmazlıkların koloniler tarafından önerilen
şartlar üzerinden çözüleceği varsayılabilir. Savaş devam ederse, Amerika Birleşik Devletleri, olayların meydana gelmesiyle ilgili olarak, onur ve çıkarlarının gerektirdiği
tedbirleri alma yetkisine her zaman sahip olacaktır.

Genel barıştan kısa bir süre sonra bir maceracı grubu bu çatışmadan ve komşu denizlerde bir korsanlık sistemi kurma kolaylığından yararlandı ve bu da Birleşik Devletler'in ticaretinin ve temsil edildiği gibi diğer güçlerin ticaretinin büyük sıkıntısına yol açtı. Bu ruhun ve Birleşik Devletler'e olan zararlı etkisinin güçlü kanıtları, Amelia Adası'ndaki kuruluş ve bu grubun 1817'de aracı olduğu amaçlar ve 1818'de Florida'nın diğer bölgelerinde meydana gelen olaylarla sağlandı. Her iki durumda da ayrıntıları çok iyi biliniyor ve şimdi anlatılmasına gerek yok. Daha az kesin bir yol benimsenmiş olsaydı, bundan en kötü sonuçların çıkacağından eminim. Bu kontrollerin, kesin oldukları kadar, o korsan ruhunu ezmeye yeterli olmadığını gördük. Sınırlarımıza getirilen birçok suçlu, o korkunç suçun cezası olan ölüme mahkûm edildi. Dürüst ve aydın mahkemelerin kararları, suçları onları yasanın adil bir yorumuyla kınamaya tabi tutan herkes için eşit olarak geçerlidir. Yürütme, bu kararlar uyarınca infazların, cezanın gerekli olduğu büyük amacı aşmasını beklememelidir. Örnek olmanın tüm faydaları sağlandıktan sonra, politika ve insanlık, bunların daha ileri götürülmesini eşit şekilde yasaklar. Bu ilkeye göre hareket ettim, işledikleri eylemlerin suçluğunu bilmeyerek yanlış yola sapmış gibi görünenleri affettim ve yasanın, yalnızca hafifletici sebepler öne sürülemeyenler için yürürlüğe girmesine izin verdim. Her iki tarafça da onaylanan ve onay belgeleri teati edilen İspanya ile yapılan son antlaşmanın, iki ülkenin ilişkilerini kalıcı bir dostluk temeline oturttuğu konusunda büyük bir güven duyulmaktadır. İspanya'da tarif edilen karakterde hak iddia eden vatandaşlarımız için yaptığı düzenlemenin, onlar için çok tatmin edici olacağı varsayılmaktadır ve Mississippi'nin batısındaki tarafların toprakları arasında belirlenen sınırın, daha önce anlaşmazlık konusu olan, her iki taraf için de adil ve avantajlı koşullarla belirlendiği düşünülmektedir. Ancak Florida'nın satın alınmasına çok fazla önem verilemez. Birleşik Devletler'e kendi başına önemli bir toprak sağlar ve bu toprakların önemi, Birliğin en yüksek çıkarlarının çoğuna olan etkisi nedeniyle çok daha fazladır. Komşu eyaletlerin birçoğuna, kaynakları sınırları içinde yükseklerde bulunan birkaç nehir tarafından devredilen Eyalet üzerinden okyanusa serbest geçiş sağlar. Bizi güçlü Kızılderili kabilelerinin gelecekteki tüm rahatsızlıklarından korur. Meksika Körfezi'nde en büyük savaş gemileri için birkaç mükemmel liman sağlar. Körfezdeki konumuyla Mississippi ve diğer büyük suları kapsar ve böylece Birleşik Devletler'in, bu akarsular aracılığıyla bir pazar bulan tüm Batı ülkemizin geniş ve çok değerli ürünlerine tam koruma sağlamasını sağlar.

20 Ekim 1818 tarihli İngiliz Hükümeti ile yapılan bir antlaşmayla, 3 Temmuz 1815'te imzalanan ve sona ermek üzere olan Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki ticareti düzenleyen sözleşme yeniden canlandırıldı ve sona erme tarihinden itibaren on yıllık bir süre boyunca devam etti. Bu antlaşmayla ayrıca, Birleşik Devletler'in vatandaşlarının, Britanya Majesteleri'nin Amerika'daki egemenlik alanlarındaki kıyılarda balık tutma ve tedavi etme hakkıyla ilgili Gent antlaşması kapsamında ortaya çıkan anlaşmazlıklar ve diğer önemli çıkarlar konusundaki anlaşmazlıklar her iki tarafın da memnuniyetine göre düzeltildi. Batı Hint Adaları'ndaki ve bu kıtadaki Birleşik Devletler ile İngiliz hakimiyetleri arasındaki ticaretle ilgili henüz bir anlaşma yapılmadı. Büyük Britanya tarafından bu ticarete getirilen ve Birleşik Devletler tarafından savunma ilkesiyle karşılık verilen kısıtlamalar hala yürürlüktedir.

İki ülke arasındaki ticari ilişkilerin düzenlenmesi için Fransa ile yapılan müzakereler, geçen yaz Paris'te başlatılmıştı ve o zamandan beri bu şehre devredildi ve Birleşik Devletler tarafından uzlaşma ruhuyla ve her iki tarafı da tatmin edecek bir
düzenlemeyle sonuçlanması yönündeki samimi bir istekle sürdürülecektir.

Berberi Güçleriyle olan ilişkilerimiz, bu göreve geldiğimde kullanılan aynı durum ve aynı araçlarla korunmaktadır. 1801 yılı kadar erken bir tarihte, ticaretimizin korunması için Akdeniz'e bir filonun gönderilmesinin gerekli olduğu görüldü ve kısa bir süre hariç, filonun geri çekilmesinin uygun olduğu düşünülen hiçbir dönem olmadı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik'te, ticarette ve balıkçılıkta sahip olduğu büyük çıkarlar, orada bir deniz kuvveti bulundurmayı da gerekli kılmıştır. Bu kuvvetin her iki durumda da elden çıkarılmasında, komşu denizlerdeki köle ticareti ve korsanlığın bastırılması için diğer görevlerine müdahale edilmeden, gücümüz dahilindeki en etkili önlemler alınmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynakları, gelirlerinin kapsamı ve bunların toplanma kolaylığı açısından durumu, son derece memnuniyet verici bir manzara sunmaktadır. Yaklaşık 67.000.000 $'lık kamu borcunun ödenmesi, savunma önlemlerinde ve son savaştan bu yana çeşitli türlerde diğer iyileştirmelerde kaydedilen büyük ilerlemeyle birlikte, bu olağanüstü refahın kesin kanıtlarıdır, özellikle de bu harcamaların halk üzerinde bir yük olmadan karşılandığı, doğrudan vergi ve tüketim vergisinin son savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra kaldırıldığı ve bu büyük hedeflere uygulanan gelirin hissedilmeyecek bir şekilde toplandığı hatırlandığında. Bu nedenle, büyük kaynaklarımız ulusun hayati çıkarlarını etkileyebilecek herhangi bir amaç için dokunulmadan kalır. Tüm bu amaçlar için tükenmezdirler. Bunlar özellikle vatandaşlarımızın erdeminde, vatanseverliğinde ve zekasında ve ülkelerinin haklarını ve onurunu desteklemek için tüm mallarını adil bir vergilendirmeyle feda edecekleri bağlılıkta bulunurlar. Ülkenin tüm üretimlerini ve sanayinin her dalını etkileyen mevcut fiyat düşüşü altında, daha önce açıklanan sebeplerden dolayı gelir önemli ölçüde azaldı, bunun etkisi Kongre'yi bu büyük savunma önlemlerini terk etmeye veya açığı kapatmak için kredilere veya iç vergilere başvurmaya zorlamak oldu. Bu düşüşün ve bundan kaynaklanan gelirdeki
eksikliğin geçici olacağı varsayımıyla, krediler
geçtiğimiz ve şimdiki yılın talepleri için yetkilendirildi. 1817'de vatandaşlarımın her türlü yükünden kurtulmak ve Hazine'nin durumu buna izin verdiği için, iç vergilerin kaldırılmasını önerdim, çünkü böyle bir rahatlamanın o zamanlar özellikle son savaşta yapılan büyük çabalar sonucunda gerekli olduğunu biliyordum. Bu tavsiyeyi, kamusal zorunlulukların bu vakıfta kaldığım süre boyunca herhangi bir zamanda tekrarlanmasını gerektirmesi halinde, aynı hızla görevimi yerine getireceğime dair bir söz vererek yaptım. Şu anda yapılan deneyle, Kongre'nin bir sonraki oturumunda gelirin tüm bu gerekli amaçlara yetecek kadar artırılıp artırılmadığı görülecektir. Eksiklik devam ederse ve özellikle kalıcı olma olasılığı varsa, izlenecek yol bana açık görünüyor. Belirli koşullar altında kredilere büyük avantajla başvurulabileceğinden eminim. Genel bir kural olarak, cari yılın taleplerinin, özellikle barış zamanlarında, o yılın geliriyle karşılanması gerektiğinden de oldukça memnunum. Hiçbir zaman, yurttaşlarımın erdemine ve vatanseverliğine
başvurduğum hiçbir durumda korkmadım veya kaçınmadım, özellikle büyük acil durumlarda veya yüksek ulusal öneme sahip amaçlar için
bunların asla boşuna yapılamayacağını gayet iyi bilerek. Olayın aciliyetinden bağımsız olarak, birçok büyük ağırlıktaki düşünce, dış ticaretin istikrarsız kaynağına tamamen güvenmeden, ulusun taleplerini belirli bir ölçüde karşılayacak bir gelir sağlamayı amaçlayan bir politikayı teşvik ediyor. İç vergiler ve vergilerin, aynı türden yabancı maddelere karşılık gelen vergilerle birlikte, insanlara ciddi bir yük getirmeden, ürün fiyatlarını artıracağından, üretimlerimizi teşvik edeceğinden ve geliri artıracağından ve aynı zamanda daha güvenli ve kalıcı hale getireceğinden eminim. Sınırlarımız içindeki Kızılderili kabilelerinin bakımı uzun zamandır sistemimizin temel bir parçası olmuştur, ancak ne yazık ki, bu, amaçladığı tüm hedefleri başaracak şekilde yürütülmemiştir. Onlara, bu rütbeye dair önemli bir iddiaları olmadan, bağımsız uluslar olarak davrandık. Bu ayrım, gururlarını okşadı, gelişmelerini geciktirdi ve birçok durumda yıkımlarına giden yolu açtı. Yerleşimlerimizin batıya doğru ilerlemesi, yoğun bir nüfus tarafından desteklendiği için, onları sürekli olarak geri püskürttü ve terk etmek zorunda kaldıkları toprakların neredeyse tamamını feda etti. Bu ulusun cömertliği ve, ekleyebilirim ki, adaleti üzerinde hepimizin hissetmesi gereken talepleri var. Bizler onların gerçek hayırseverleri olmalıyız; onların Büyük Babaları'nın görevini, Birliğimizin Baş Yargıcı'na kesin olarak verdikleri sevimli unvanı yerine getirmeliyiz. Geniş topraklar üzerindeki egemenlikleri sona ermeli, bunun yerine toprak hakkı her bireye ve onun soyuna yetkin kısımlar halinde güvence altına alınmalı; ve her kabile tarafından böylece devredilen topraklar için makul bir eşdeğer, üzerlerindeki sivil yönetimin desteklenmesi ve çocuklarının eğitimi, çiftçilik sanatlarında eğitimleri ve kendileri için sağlayabilecekleri zamana kadar geçimlerini sağlamak için kalıcı fonlara yatırılmalıdır. En büyük umudum, Kongre'nin bu ilkelere dayalı, bilgeliklerinin önerebileceği iyileştirmelerle bir planı sindirmesi ve mümkün olan en kısa sürede yürürlüğe koymasıdır. Avrupa yine istikrarsız ve savaş ihtimali artıyor. Alevler herhangi bir yerde
yanarsa, ne kadar uzağa uzanacağını öngörmek imkansız. Bu tehdit edici görünümü başka yerlerde
üreten sebeplerle tamamen bağlantısız olmak bizim özel mutluluğumuzdur. Her
güçle mükemmel bir dostluk içindeyiz ve adil koşullar altında uygulanabilirse, öyle kalmak bizim çıkarımızadır. Deniz haklarımızın ihlalinden kaynaklanmadığı sürece, herhangi bir güçle
farklılık endişesi
için makul bir sebep göremiyorum. Bu mücadelelerde, eğer meydana gelirse ve ne ölçüde olursa olsun, tarafsız olacağız; ancak tarafsız bir
güç olarak korumakla yükümlü olduğumuz haklara sahibiz. Çünkü
aynı
zararlar için, hiç kimseye zarar vermeden, hiç kimsenin bilerek bize zarar vermeyeceğine dair tam bir güvenle, dostluk ruhuyla
tazminat aramak bizim üzerimize düşecektir. Daha yakın tehlikelere hazırlıklı olmalıyız ve her zaman hatırlanmalıdır ki, koşullara uyarlanmış ve seçmenlerimizin yargısı ve istekleriyle onaylanmış böyle bir hazırlık, her türlü tehlikeyi önlemede iyi bir etki yaratacaktır. Ayrıca, barış mevsiminin bu hazırlıklara en iyi şekilde uyarlandığını hatırlamalıyız.

Dikkatimizi, yurttaşlar, ülkemizin iç sorunlarına ve özellikle de gelecekteki refahının bağlı olduğu sorunlara daha doğrudan çevirirsek, en mutlu sonuçları beklemek için her türlü nedenimiz var. Bağımsızlığımızı ilan etmemizin üzerinden kırk dört yıldan fazla, kabul etmemizin üzerinden ise otuz yedi yıl geçti.
O büyük mücadelede sergilenen yetenekler ve erdemler, o zamandan sonra gelen her şeyin kesin bir habercisiydi. Bebeklik dönemlerinde bu kadar büyük tehlikelerin üstesinden gelebilen bir halk, yetişkinliğe eriştiklerinde, ilerlemeleri sırasında karşılaşabilecekleri her şeyi püskürtmek için daha yetenekli olurdu. Fiziksel güçleri yabancı tehlikelere karşı daha yeterli olurdu ve deneyimin ışığıyla desteklenen özyönetim uygulaması, iç organizasyonla ilgili tüm bu sorularda eşit derecede yararlı bir etki yaratmaktan geri kalamazdı. Bu olumlu beklentiler gerçekleşti.

Ulusal ve Devlet sistemimizin tamamında, hayati öneme sahip olanlara sürekli saldıran ve eski Cumhuriyetleri yok eden tüm kusurlardan kaçındık. Bunlarda farklı düzenler, bir soylular sınıfı ve bir halk veya tek bir mecliste yönetilen halk vardı. Böylece, toplumdaki düzenler arasında sürekli bir çatışma vardı ve her ikisinin de zaferi hükümetin devrilmesi ve devletin yıkılmasıyla sonuçlandı; Diğerinde, halkın bir organda yönettiği ve egemenliklerinin eyaletlerimizden birinde bir ilçenin boyutlarını nadiren aştığı, çalkantılı ve düzensiz bir hareketin yalnızca geçici bir varoluşa izin verdiği. Bu büyük ulusta, yalnızca bir düzen vardır, o da halkın düzenidir; bu düzen, temsili ilkenin özel olarak mutlu bir şekilde iyileştirilmesiyle, iktidarı, egemenliklerini en ufak bir şekilde zedelemeden, kendi yarattıkları organlara ve kendileri tarafından seçilen kişilere, özgür, aydınlanmış ve etkili bir hükümetin tüm amaçları için gerekli olan tam ölçüde aktarılır. Tüm sistem seçime dayalıdır, tam egemenlik halktadır ve her departmandaki her memur yetkisini halktan alır ve davranışlarından onlara karşı sorumludur. Kariyerimiz bu büyük taslağa karşılık gelmiştir. Başlangıçta, ne Ulusal veya Eyalet Hükümetlerinde ne de bunların ilgili güçleri arasındaki çizgiyi çizmede, organizasyonumuzda mükemmellik beklenemezdi. Ancak ciddi bir çatışma çıkmadı, ne de halkın sağduyusuna adil bir şekilde başvurularak ve tartışmayla yönetilenler dışında hiçbir mücadele olmadı ve deneyimin her iki Hükümette de açıkça gösterdiği kusurların çoğu giderildi. Bu yolda bu ruhla istikrarlı bir şekilde devam edersek, sistemimizin yakında insan kurumlarının ulaşabileceği en yüksek mükemmellik derecesine ulaşacağına ve hareketin tüm kollarında uygar dünyanın hayranlığını ve saygısını kazanacak bir düzen ve uyum sergileyeceğine inanmak için her türlü neden var. Fiziksel başarılarımız da daha az belirgin değildi. Yirmi beş yıl önce Mississippi nehri kapalıydı ve Batılı kardeşlerimizin ticaretleri için hiçbir çıkış yolu yoktu. O zamandan bu yana ne kadar ilerleme oldu? Nehir, sadece kaynağından okyanusa kadar, tüm kollarıyla (sadece Red River'ın üst kısmı hariç) Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü olmakla kalmadı, aynı zamanda batı tarafında adil ve liberal bir sınır ve doğu tarafında Floridas ile Louisiana bize devredildi. Amerika Birleşik Devletleri artık St. Croix'dan Sabine'e kadar olan tüm bölge üzerinde tam ve kesintisiz egemenliğe sahip. Bu ve diğer bölgelerde kendi aramızdan yerleşen yeni eyaletler, orijinal eyaletlerle ulusal egemenliğe eşit katılımla Birliğimize kabul edildi. Nüfusumuz şaşırtıcı bir şekilde arttı ve her yöne yayıldı. Bizler şimdi, vatandaşlar, sınırlarımız dahilinde, Eski Dünya'nın bildiği herhangi bir hükümetin tüm enerjilerine sahip olan ve halkı ezme konusunda tam bir yetersizliğe sahip bir Hükümetin altındaki büyük bir gücün boyutlarını ve yeteneklerini barındırıyoruz. Bu görüşlerle, sadakatle ve elimden gelenin en iyisini yaparak yerine getireceğime yemin ettiğim göreve başladığımda, önceki dönemde çok fazla yardım aldığım aydınlanmış ve dürüst vatandaşlar tarafından çeşitli Departmanlarda bana yardımcı olunacağı bilgisinden büyük bir memnuniyet duyuyorum. Vatandaşlarımın bugüne kadar deneyimlediğim açık sözlülüğü ve cömert hoşgörüsünün devam edeceğine dair tam bir güvenle ve Yüce Tanrı'nın korumasına kesin bir güvenle, beni çağırdığınız yüksek güvenin görevlerine derhal başlayacağım.

5 MART 1821.

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Bu ayın 6. veya 7. günü, İskenderiye ilinde ve Columbia Bölgesi'nde, merhum William Seaver'ın, soygun suçuyla ağırlaştırılmış korkunç bir cinayet işlendiği bilgisi alınmıştır; ve

Katil veya katillerin ve onların yardımcılarının veya yardımcılarının yakalanması ve cezalandırılmasının adalet ve insanlık açısından örnek teşkil edeceği ve her bakımdan yararlı olacağı:

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını ve özellikle bu Bölge vatandaşlarını teşvik eden ve tüm memurların, kendi konumlarına göre, söz konusu cinayetin sorumlusunu veya sorumlularını, yardımcısını veya yardımcılarını yakalamak ve adalete teslim etmek için ellerinden geleni yapmalarını talep eden bu bildiriyi yayınlamayı uygun gördüm.

Ayrıca, birden fazla kişi varsa her bir sorumlu için 300 dolar, birden fazla kişi varsa, bu tarihten sonra yakalanıp adalete teslim edilen her bir yardımcı için 150 dolar ödül teklif ediyorum. Bu ödül, yukarıda belirtilen suç veya suçlardan mahkumiyeti üzerine ödenecektir.

Bunun tanıklığı olarak, bu hediyelere Amerika Birleşik Devletleri mührünün iliştirilmesini sağladım ve bunları elimle imzaladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 10 Temmuz 1821'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının kırk altıncı gününde yapıldı.

JAMES MONROE.

Başkan tarafından:
JOHN QUINCY ADAMS,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR BİLDİRİ. Birleşik Devletler Kongresi, geçen Mart ayının 2. günü, "Missouri Eyaletinin Birliğe belirli bir koşulla kabulünü öngören Karar" başlıklı ortak bir kararla, "Missouri'nin bu Birliğe her bakımdan orijinal Eyaletlerle eşit şartlarda kabul edilmesi gerektiğini, söz konusu Eyaletin Kongre'ye sunduğu Anayasa'nın üçüncü maddesinin yirmi altıncı bölümünün dördüncü fıkrasının hiçbir zaman herhangi bir yasanın çıkarılmasını yetkilendirdiği şeklinde yorumlanmayacağı ve bu Birliğin herhangi bir Eyaletinin vatandaşının Birleşik Devletler Anayasası uyarınca hak kazandığı ayrıcalık ve dokunulmazlıklardan hiçbirinin kullanımından mahrum bırakılmayacağına dair temel koşula göre, belirlemiş ve ilan etmiştir: _Şartıyla_, söz konusu Eyaletin yasama organı, ciddi bir kamu eylemiyle, söz konusu Eyaletin söz konusu temel koşula onayını beyan edecektir, ve söz konusu yasanın gerçek bir kopyasını Kasım ayının ilk Pazartesi günü veya öncesinde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na iletecek, Başkan bunu aldıktan sonra, bir bildiriyle, gerçeği duyuracak, bunun üzerine ve Kongre tarafından herhangi bir başka işlem yapılmaksızın, söz konusu Eyaletin bu Birliğe kabulü tamamlanmış sayılacaktır;" ve

26 Haziran'da, bu yıl içerisinde, Missouri Eyalet Meclisi tarafından kabul edilen ve "Missouri Eyaletinin, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından kabul edilen ve Missouri Eyaletinin Birliğe belirli bir koşulla kabul edilmesini öngören temel koşula onayını beyan eden ciddi bir kamu eylemi" başlıklı ciddi bir kamu eylemi ile, orijinal bir kopyası bana iletilmiş olan, söz konusu Eyaletin, söz konusu Eyaletin anayasasının üçüncü maddesinin yirmi altıncı bölümünün dördüncü fıkrasının "asla herhangi bir yasanın çıkarılmasını yetkilendirdiği şeklinde yorumlanmayacağı ve buna uygun olarak hiçbir yasa çıkarılamayacağı ve bu yasayla uyumlu olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nden herhangi birinin vatandaşının Anayasa uyarınca hak kazandığı ayrıcalık ve dokunulmazlıklardan
yararlanmaktan mahrum bırakılmayacağı ciddi ve kamuya açık bir şekilde yürürlüğe konulmuş ve ilan edilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri:"

Bu nedenle, şimdi, ben, James Monroe, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, yukarıda belirtilen Kongre kararına uygun olarak, Missouri Eyaletinin yukarıda belirtilen Kongre kararının gerektirdiği temel koşulu kabul ettiğini duyuran bu bildirgeyi yayınladım, bunun üzerine Missouri Eyaletinin bu Birliğe kabulünün tamamlandığı ilan edildi.

Bunun tanıklığı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünü bu hediyelere iliştirdim ve kendi elimle imzaladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 10 Ağustos 1821'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının kırk altıncı gününde yapıldı.

JAMES MONROE.

Başkan tarafından:
JOHN QUINCY ADAMS,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. 3 Mart 1815 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir yasasıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen gemilere ve teknelere ve mallara, emtialara ve ticari mallara vergi koyan çeşitli yasaların çoğu, yabancı gemiler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileri arasında ve yabancı gemiler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileriyle Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen mallar arasında tonaj açısından ayrımcı bir vergi koymuştur; bu tür bir yürürlükten kaldırma, söz konusu yabancı gemi veya teknenin ait olabileceği ülkenin ürünü veya imalatıyla ilgili olduğu ölçüde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, söz konusu yabancı ülkenin ayrımcı veya karşıt vergilerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin aleyhine işledikleri ölçüde kaldırıldığından emin olduğunda, söz konusu yabancı ülke lehine yürürlüğe girecektir; ve

30 Ocak 1821 tarihli İsveç'teki Birleşik Devletler Maslahatgüzarlığı aracılığıyla, bundan böyle Norveç Krallığı'ndaki tüm ayrımcı veya karşıt vergilerin, Birleşik Devletler'in aleyhine işledikleri ölçüde kaldırıldığı ve kaldırıldığı yönünde tatmin edici bir kanıt tarafıma ulaştığından:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Monroe, Norveç Krallığı gemileri ile Birleşik Devletler gemileri ve söz konusu Norveç Krallığı gemileri ile Birleşik Devletler gemileri arasında ve söz konusu Norveç Krallığı gemileri ile Birleşik Devletler gemileri arasında, söz konusu Birleşik Devletler'e ithal edilen mallar arasında, söz konusu Birleşik Devletler'in ürünleri veya imalatı açısından aynı ölçüde yürürlükten kaldırıldığını beyan ve ilan ediyorum. Norveç.

20 Ağustos 1821'de Washington şehrinde, 
MS 1821'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının kırk altıncı yılında, benim elimle verilmiştir.

JAMES MONROE.

Başkan tarafından:
JOHN QUINCY ADAMS,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

3 Mart 1815 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir yasasıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen gemilere ve teknelere ve mallara, emtialara ve ticari mallara vergi koyan çeşitli yasaların çoğu, yabancı gemiler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileri arasında ve yabancı gemiler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileriyle Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen mallar arasında tonaj açısından ayrımcı bir vergi koymuştur; bu tür bir yürürlükten kaldırma, söz konusu yabancı gemi veya teknenin ait olabileceği ülkenin ürünü veya imalatıyla ilgili olduğu ölçüde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, söz konusu yabancı ülkenin ayrımcı veya karşıt vergilerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin aleyhine işledikleri ölçüde kaldırıldığından emin olduğunda, söz konusu yabancı ülke lehine yürürlüğe girecektir; ve

11 Mayıs'ta tarafıma tatmin edici bir kanıt ulaştığından, bundan böyle Oldenburg Dükü'nün tüm ayrımcı veya karşıt vergilerinin, Birleşik Devletler'in aleyhine işledikleri ölçüde, Oldenburg Dükü'nün Birleşik Devletler'in karşılıklı bir eyleminin uygun şekilde onaylanması üzerine kaldırılacağı ve kaldırıldığı:

Bu nedenle, şimdi ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Monroe, gemilerin ve teknelerin tonajına ve Birleşik Devletler'e ithal edilen mallara, eşyalara ve ticari mallara vergi koyan çeşitli yasaların, Oldenburg Dükü'nün gemileri ile Birleşik Devletler'in gemileri arasında ve söz konusu Oldenburg Dükü'nün gemileri ile Birleşik Devletler'in gemileri arasında Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen mallar arasında tonaj ayrımcılığı vergisi koyduğunu beyan ve ilan ediyorum. aynı şekilde
söz konusu Oldenburg Dükalığı'nın ürünleri veya imalatı. 22 Kasım 1821'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının kırk altıncı yılında Washington şehrinde, benim elimle verilmiştir.

JAMES MONROE.

Başkan tarafından:
JOHN QUINCY ADAMS,
_Dışişleri Bakanı_.

BEŞİNCİ YILLIK MESAJ.

WASHINGTON, _3 Aralık 1821_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Son oturumdan bu yana işlerimizin ilerleyişi, tüm yetkilerini aydınlanmış bir halktan alan bir Hükümet ve temsilcileri tarafından, seçmenlerinin refahını ve mutluluğunu teşvik etmek amacıyla büyük bir dikkatle oluşturulmuş yasalar altında haklı olarak talep edilebilecek ve beklenebilecek şekilde olmuştur. Bu yasaların ve Anayasa'nın Yürütme'ye verdiği yetkilerin uygulanmasında, bunların uzandığı büyük hedeflere aralıksız dikkat gösterilmiştir. Yalnızca içsel olan kaygılarda, sonuçtan memnun olmak için iyi bir neden vardır. Yasalar, gereken işleyişi ve etkiyi göstermiştir. Yabancı güçlerle ilgili olanlarda, her iki tarafın da haklarının sıkı bir şekilde gözetilmesiyle herkesle barış ve dostluğun korunduğunu belirtmekten mutluluk duyuyorum. Ticari ilişkilerimizi ilgilendiren konularda, hangi koşullara göre yerleştirileceği konusunda bir görüş ayrılığı
var olduğunda, her taraf, diğerine haklı bir saldırı nedeni vermeden kendi politikasını izlemiştir. Bu yıllık bildirimde, özellikle yeni bir Kongre'ye hitap edildiğinde, siyasi kaygılarımızın tüm kapsamı doğal olarak
görünür hale gelir: Hatalar yapılmışsa düzeltilebilir; belirginleşen kusurlar giderilebilir; ve,
diğer taraftan, uygun şekilde düşünülerek kabul edilen ve deneyimin kendi başlarına adil ve kamu refahı için elzem olduğunu gösterdiği önlemlerin sürdürülmesi ve desteklenmesi gerektiği. Bu gerekli ve çok önemli görevi yerine getirirken,
özel dikkatinize layık olduğu düşünülen her konuyu olabildiğince belirgin ve açık bir şekilde önünüze koymaya çalışacağım.

3 Mart 1815 tarihli bir yasayla, yabancı gemilerin tonajına ve yabancı ülkelerin üretim ve imalatlarına, yabancı gemilerle Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileriyle ithal edildiğinden daha yüksek vergiler koyan çeşitli yasaların çoğu, bu tür gemilerin ait olduğu ülkenin üretim ve imalatları açısından yürürlükten kaldırıldı; ancak yürürlükten kaldırmanın, Yürütme Kurulu, Amerika Birleşik Devletleri'nin aleyhine olan bu tür ayrımcı vergilerin söz konusu ülke tarafından da yürürlükten kaldırıldığına ikna olduğunda, yalnızca söz konusu yabancı ülke lehine yürürlüğe girmesi şartıyla. Bu yasayla, tüm ülkelere, her biriyle olan ticaretimizi, herkes tarafından kabul edilebilir olduğu varsayılan bir temele oturtmaları yönünde bir teklifte bulunuldu. Her ulusun, kendi üretimlerini ve ürünlerini limanlarımıza getirmesine ve Birleşik Devletler'in üretimlerini ve ürünlerini kendi gemileriyle, Birleşik Devletler'in gemileriyle taşınabilecekleri koşullarla limanlarına geri götürmesine izin verildi ve karşılığında, Birleşik Devletler'in gemilerine diğer güçlerin limanlarında benzer bir düzenlemenin sağlanması gerekiyordu. Her iki tarafta da kabul edilecek veya yasaklanacak maddeler, önerilen düzenlemenin bir parçası değildi. Her iki taraf, uygun gördüğü şekilde ve kendi koşullarıyla, bu maddeleri diğerinden kabul etme veya yasaklama hakkını saklı tutacaktı. Birleşik Devletler ile diğer ülkeler arasındaki ticaretin niteliği göz önünde bulundurulduğunda, bu önerinin her güç tarafından adil ve hatta liberal olarak kabul edileceği düşünüldü. Birleşik Devletler'in ihracatı genellikle ilk ihtiyaç duyulan maddelerden ve yabancı imalatçılar için talep gören ham maddelerden oluşur, büyük hacimlidir, bunların taşınması için birçok gemi gerekir, bunların getirisi herhangi bir yabancı ülkenin imalat ve üretimlerinde,
orada avantajlı bir şekilde elden çıkarılsa bile,
tek bir gemide getirilebilir. Bu gözlem özellikle imalatların tek başına ithal edildiği ülkeler için daha geçerlidir, ancak büyük ölçüde her Avrupa gücünün Avrupa hakimiyetleri ve bir ölçüde de bu güçlerin tüm kolonileri için geçerlidir. O halde,
navigasyonu Birleşik Devletler ile diğer ülkeler arasındaki ihracat ve ithalat taşımacılığında tam olarak aynı zemine yerleştirerek, istenebilecek her şeyin sunulduğu varsayılmıştır. Bizim lehimize eşitliğin en ufak bir görünümünü bile koruyacak şekilde tasarlanabilecek tek öneri bu gibi görünüyordu.

Birçok önemli husus, bu ticaretin diğer güçlerin Avrupa hakimiyetleri kadar kolonilere de genişletilmesini bekleme hakkını bize verdi. İkincisinde, özellikle de yalnızca üretim yapan ülkelerde, avantaj açıkça onların tarafındaydı. Kolonilerle yapılan bir ticaretten bu kaybın tazmini bekleniyordu ve daha büyük bir sebep de, kolonilerin bizden elde ettiği kaynakların onlar için en büyük öneme sahip olduğu, emeklerinin diğer ürünlerin üretiminde çok daha fazla kar sağladığı ve aynı şekilde, bu kaynakların oluştuğu ürünlerin, Birleşik Devletler'in ihracatının çok büyük bir bölümünü oluşturduğu ve ciddi bir felaketi önlemek için büyük acil durumlar haricinde Avrupa'nın hiçbir limanına kabul edilmediği biliniyordu. Hiçbir madde
kabul edilmediğinde, kabul eden tarafın ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli olmadığında ve kabul edilen madde, herhangi bir ülkenin lehine değil, diğerlerinin aleyhine, ancak herkese eşit olarak uygulanabilir koşullarla kabul edildiğinde, bu şekilde kabul edilen ve davet edilen maddelerin, bu tür tedarik sağlayan ülkenin gemilerinde oraya taşınması ve
karşılıklılığın diğer taraftaki uygun bir düzenlemede bulunması adil görünmektedir. Her bir tarafın bu tür tedariklerin taşınmasına eşit tonaj ödemesiyle katılmasına izin verilmesi, uyumlu bir ruhun güçlü bir kanıtı olmuştur. Tümünün taşınmasını ona terk etmek, beklenmemesi gereken bir fedakarlık olacaktır. Mevcut durumdaki talep, ana ülkeyle ticarette var olan büyük eşitsizlik göz önüne alındığında daha mantıksız olacaktır.

1815 yasasıyla kurulan sistemimizin temeli ve gerçek karakteri budur. Bu yasanın kabul edildiği yıl, Büyük Britanya ile Avrupa hakimiyetleri konusunda prensiplerine sıkı sıkıya bağlı olarak bir
antlaşma imzalandı. Ancak, Batı Hint Adaları'ndaki ve bu kıtadaki kolonilerine
genişletilmedi,
İngiliz Hükümeti bu kolonilerin münhasır tedarikini,
ve kendi limanlarımızdan ve karşılığında kolonilerin ürünlerini kendi gemileriyle talep etti. Amerika Birleşik Devletleri bu talebe onay veremedi,
ve sonuç olarak her iki taraf da hala geçerli olan bir yasakla diğerinin gemilerindeki
ilişkileri askıya aldı.

Aynı koşullar Fransa'ya da teklif edildi, ancak kabul edilmedi.
Hükümeti, onun seyrüseferi için daha elverişli ve aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri limanlarındaki imalat ve üretimlerine olağanüstü bir teşvik sağlayacak başka koşullar talep etti. Bunlara katılmanın uygunsuz olduğu düşünüldü ve sonuç olarak, onun tarafından kabul edilen kısıtlayıcı düzenlemeler, Amerika Birleşik Devletleri tarafından dengelendiğinden, her iki tarafın gemilerindeki iki ülke arasındaki doğrudan ticaret büyük ölçüde askıya alındı. Uzun süredir bir müzakerenin beklemede olmasına rağmen, tartışılan çeşitli noktalarda benimsenen görüşlerin çeşitliliği nedeniyle, müzakerelerin erken sonuçlanması için makul bir olasılık görünmemektedir.

Çok büyük bir üzüntüyle belirtmek isterim ki, 1803 tarihli Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği antlaşmanın sekizinci maddesinin yorumlanması ve aynı şekilde 1820'de gelir yasalarımızı ihlal ettiği için Apollon'un ele geçirilmesiyle ilgili olarak bu müzakerelerde çok ciddi farklılıklar meydana gelmiştir.
Fransa Hükümeti'nin iddiası, her iki durumda da haklı bir temele sahip görünmediği için, şaşkınlıktan çok endişeye yol açmıştır. Bahsi geçen antlaşmanın sekizinci maddesinde, Fransa ve İspanya gemilerinin, ABD vatandaşlarının ödediğinden daha yüksek mal veya tonaj vergisi ödemeden devredilen topraklardaki limanlara kabul edileceğinin yedinci veya önceki maddede belirtildiği on iki yılın sona ermesinden sonra, Fransa gemilerinin sonsuza dek en çok kayrılan ulusun temeline yerleştirileceği hükme bağlanmıştır. Bu maddenin açık yorumuna göre, Fransa'nın derhal hak sahibi olmayacağı limanlarda hiçbir güce hiçbir ayrıcalık tanınmaması veya başka bir güce aynı koşullar altında hak sahibi olmayacağı koşullar altında hiçbir kolaylık tanınmaması amaçlanmıştır. Bu yoruma göre, hiçbir güce Fransa'nın aleyhine hiçbir ayrıcalık veya kolaylık sağlanamaz. Bu güçlerin izin verdiği eşdeğeri sağlayarak, Fransa her zaman bu limanlarda en çok kayrılan ulusun temeline oturacaktır. Ancak bu madde, Fransa'nın, diğer güçlerin önemli tavizler karşılığında izin verilen tüm
koşulların avantajlarından, haklı olarak ve eşdeğerini ödemeden yararlanacağı şeklinde yorumlanırsa, o zaman şartın tüm karakteri değişecektir. En çok kayrılan ulusun
ayaklarına değil, başka hiçbir ulusun sahip olmadığı bir
ayaklara yerleştirilecektir. Bize verilen benzer avantajlar karşılığında, onlara verilen tüm avantajlardan, her türlü koşuldan muaf olarak yararlanacaktır.

Fransa Hükümeti'nin _Apollo_'nun ele geçirilmesinden ve diğer gemilerin St. Marys sularından çıkarılmasından
şikayet etmek için de pek az nedeni vardır. Her ulusun, ticari sistemini uygun gördüğü şekilde düzenleme ve gelirinin toplanmasını sağlama hakkı olduğu, ancak bunun diğer güçlerin haklarına tecavüz edilmeden
yapılması gerektiği reddedilmeyecektir. Gelir yasalarının ihlali, tüm ulusların cezalandırdığı bir suçtur, cezası, suçluların ait olduğu güce, herkese eşit şekilde genişletildiği sürece, haklı bir şikayet nedeni oluşturmaz. Bu durumda, meydana gelen her koşul, gelir yasalarımızı ihlal etmek için sabit bir amacı olduğunu gösteriyordu. Taraf, adil bir ticaret yapmayı amaçlasaydı, limanlarımıza girer ve vergileri öderdi; veya Amerika Birleşik Devletleri ile meşru bir dolambaçlı ticaret yapmayı amaçlasaydı, başka bir gücün limanına girer, mallarını yasalara göre gümrükte karaya çıkarır ve bunları yeniden sevk eder ve bu tür bir gücün veya bunları yasal olarak, bu tür vergilerden muaf olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin bir limanına getirebilecek başka bir gücün gemisinde gönderirdi. Ancak bu davadaki tarafın davranışı tamamen farklıydı. Amerika Birleşik Devletleri ile Florida arasındaki sınır çizgisi olan St. Marys nehrine girdi ve nehrin tüm genişliğinde hiçbir kasaba, liman veya gümrük binası olmayan ve neredeyse hiç yerleşim yeri olmayan İspanyol tarafında yerini aldı. Bu nedenle amacı mallarını Florida sakinlerine satmak değil, ABD vatandaşlarına, yasalarımızın doğrudan ve açık bir ihlali olmadan yapılamayacak olan üretimleri karşılığında satmaktı. Gelir sistemimizin ihlali için belirli kişiler tarafından düzenli ve sistematik bir plan oluşturulduğu biliniyor ve bu da işlemin başlangıcında kontrol edilmesini daha da gerekli hale getiriyordu. İspanyol garnizonlarından ve nüfusundan bu kadar uzakta olan bir nehrin yerleşik olmayan kıyısının, böyle bir uygulamada herhangi bir tarafa koruma sağlayamayacağına inanılıyor. İspanya'da bir gümrük binası kurmak, gelir yasamızdan kaçınmaktan başka bir amaca hizmet edemeyeceği için dostça bir politikayla uyuşmazdı. Ancak İspanya Hükümeti bu önlemi kabul etmedi. Aksine, bu maceracılar tarafından bu yönde bir başvuruda bulunulan Küba
Genel Kaptanı'nın buna katılmadığı anlaşılmaktadır. Bu eyaletlerin, Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeden önceki uzun yıllar boyunca içinde bulundukları durum
üzerinde şimdi durulmaya gerek yoktur. Farklı Kızılderili kabilelerinin yaşadığı ve her tür maceracının
geçtiği İspanya'nın yargı yetkisinin neredeyse yalnızca garnizonlarıyla sınırlı olduğu söylenebilir. Kesinlikle yetkisi olmadığı yerlere kadar uzanamazdı. Bu nedenle, yasalarla yönetilen yerleşik ülkelere uygulanan kurallar, Florida çölleri ve oradaki olaylar için geçerli sayılamazdı. Ayrıca, bölgenin daha sonra onaylanması reddedilmemiş ve o zamandan beri yerine getirilmiş bir
antlaşmayla Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmiş olması da dikkat çekicidir. Herhangi bir koşulda,
bu nedenle, İspanya orada işlenen bu tür eylemlerden daha az sorumlu hale geldi ve
Amerika Birleşik Devletleri bu kadar büyük bir zararı önlemek için yetki kullanma özgürlüğüne sahip oldu. Bu Hükümetin davranışı her durumda Fransa'ya karşı uzlaşmacı ve dostça olmuştur. Gelir yasamızın, onun tarafında bu kadar ciddi bir şikayetin temelini oluşturan davalara uygulanması ve buna uygun olarak St. Marys tahsildarına verilen emir, bu davalar gerçekleşmeden iki yıl önce ve başka bir gücün tebaası tarafından
girişimde bulunulan bir ihlalle ilgili olarak verilmiştir. Bu nedenle, söz konusu davalara başvurulması kaçınılmazdı. Bu Eyaletlerin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği antlaşma onaylanır onaylanmaz ve gelir yasalarımızın daha fazla ihlal edilmesi tehlikesi ortadan kalkar kalkmaz, ele geçirilen geminin serbest bırakılması ve kendisine karşı başlatılan
iftiranın kaldırılması emri verildi.

3 Mart 1815 tarihli yasaya dayanan bu karşılıklılık sisteminin ilkeleri, o zamandan beri Hollanda, İsveç, Prusya Krallıkları ile Hamburg, Bremen, Lübeck ve Oldenburg ile yürürlüğe konmuştur ve Hollanda, Prusya, Hamburg ve Bremen ile ilgili sonraki yasalarda, yalnızca bu ülkelerin limanlarından gönderilebilen veya çoğunlukla gönderilen ürün ve mamullerin, tamamen bu ülkelerin tebaasına ait gemilerle ithal edilmesi halinde, kendi üretimleri ve mamulleri olarak kabul edilmesi ve kabul edilmesi hükmü getirilmiştir.

Norveç Hükümeti, İsveç Kralı'nın hakimiyeti altındaki bu bölgedeki limanları, Norveç gemilerinin ödediğinden daha yüksek veya başka hiçbir vergi ödemeden, hangi yerden gelirse gelsin ve hangi
malzemelerle gelirse gelsin, Birleşik Devletler gemilerine açmıştır. Birleşik Devletler limanlarındaki Norveç gemileri için karşılıklı ödenek talep etmişlerdir. Bu ayrıcalık 3 Mart 1815 tarihli yasanın kapsamına girmediği ve yalnızca Kongre tarafından verileceği için ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer ülkelerle ticari ilişkilerini içerebileceği için konu Kongre'nin takdirine sunulmuştur. Diğer güçlerle olan ticari ilişkilerimizi böylece görüşünüze tam olarak sundum, böylece bunları her bir güçle ayrıntılı olarak görerek ve dayandıkları temeli bilerek, Kongre bilgeliğiyle herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmaması gerektiğine ve yapılacaksa hangi konuda yapılması gerektiğine karar verebilir. Eğer bu temel adaletsiz veya mantıksızsa, kesinlikle terk edilmelidir; ancak adil ve mantıklıysa ve bunda yapılacak herhangi bir değişiklik eşitliği baltalayacak ve sonuçları refahımızın temellerini baltalayacak tavizler verecekse, o zaman daha önce alınan zemine bağlı kalmak ve ek bir destek gerekirse uygun görülebilecek daha fazla düzenlemeyle desteklemek için eşit derecede güçlü nedenler vardır.

Gent antlaşmasının ilk maddesinin inşasıyla ilgili soru, Birleşik Devletler ve Büyük Britanya temsilcilerinin St. Petersburg Sarayı'nda ortak bir eylemiyle, Rusya İmparatoru Majesteleri'nin kararına sunulmuştur. Bu sunumun sonucu henüz alınmadı. Bu antlaşmanın beşinci maddesi uyarınca komisyon üyeleri kararları konusunda anlaşamadıkları için, antlaşmanın hükümlerine göre iki Hükümete raporlarının erken bir tarihte beklenmesi
gerekebilir.

İspanya ile 22 Şubat 1819 tarihli antlaşma kısmen yürürlüğe konuldu. Doğu ve Batı Florida'nın mülkiyeti Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi, ancak bu hizmetle görevlendirilen görevliler, Katolik Majesteleri'nin bakanı tarafından Dışişleri Bakanı'na iletilen ve özel bir ajan tarafından Küba'nın Başkomutanı'na iletilen bir emirle, bu emrin kendisine yöneltildiği ve bu Eyaletlerin hükümetinin kendisine verildiği, Egemenlerinin emrine aykırı olarak, bu Eyaletlerin mülkü ve egemenliğiyle ilgili arşiv ve belgelerin teslim edilmesi yönündeki açık hükmün yerine getirilmesini ihmal etmekle kalmadılar, bunların hepsinin birlikler geri çekilirken veya öncesinde teslim edilmesi bekleniyordu, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin bunları elde etmek için gösterdiği her türlü çaba, özellikle de en büyük öneme sahip olanlar, engellendi. Bu ihmal, acı verici nitelikte birkaç olaya yol açtı, bunların niteliği bundan sonra iletilecek belgelerle tam olarak açıklanacaktır. Diğer her durumda, 3 Mart'ta, bu anlaşmayı yürürlüğe koymak için kanun gereğince yerine getirilmiştir. Yürürlükte tutulan kısmın icrası için, belirtilen süre boyunca sakinlerin yönetimi için, bu Eyaletlerin mevcut hükümeti tarafından kullanılan tüm sivil, askeri ve yargısal yetkiler, varsayıldığı gibi, yeterli sayıda memur atandı ve ilgili istasyonlarına gönderildi. Her iki Eyalet de tek bir Bölge olarak oluşturuldu ve bir vali atandı; ancak önceden var olan bölünme ve Batı Florida valisinin ikametgahı olan Pensacola ile Doğu Florida valisinin ikametgahı olan St. Augustine arasındaki mesafe ve iletişim zorluğu göz önünde bulundurularak, her Eyaletin önemsiz nüfusunun esas olarak toplandığı yerler, iki sekreter atandı, biri Pensacola'da, diğeri St. Augustine'de ikamet edecek. Benzer şekilde, bu eyaletlere kadar uzanan gelir ve köle ticaretiyle ilgili Birleşik Devletler yasalarının uygulanmasına da gereken dikkat gösterildi.
Bütün Bölge üç toplama bölgesine ayrıldı, St. Marys nehri ile Cape Florida arasındaki kısım bir, Cape'ten Apalachicola'ya kadar olan kısım bir, Apalachicola'dan Perdido'ya kadar olan kısım ise üçüncüydü. Bu bölgelere olağan sayıda gelir memuru atandı; ve bu yasaların gerektiği gibi işlemesini sağlamak için Pensacola'da ikamet etmek üzere bir yargıç ve bir bölge savcısı atandı ve aynı şekilde St. Augustine, aralarında belirli bir sınır olacak şekilde;
ve tümü için bir mareşal, bir vekil atama yetkisiyle. Bu yasayı ve özellikle de mevcut eyaletlerin hükümetlerinin yetkileriyle ilgili kısmını yürürlüğe koyarken, kısa vadede işlemesi ve Kongre'nin yaklaşan oturumunda yapılacak radikal değişiklik göz önünde bulundurulduğunda, masraftan kaçınmak, bu yetkileri yürürlüğe koymak için kesinlikle gerekli olmayan hiçbir atama yapmamak, vatandaşlarımızdan hiçbirini takiplerinden çekmemek, böylece Hükümeti karşılanamayacak taleplere ve tarafları tanıklık etmesi acı verici olacak kayıplara maruz bırakmak önemli görüldü.

Bu görevlerin yerine getirilmesinde Bölge valisi ile batı bölgesi için atanan yargıç arasında bir çatışmanın ortaya çıktığı büyük bir endişeyle görüldü. Bu geçici hükümetin örgütlendiği yasanın ve sistemin her bir kolunu yürütmek üzere atanan memurlara verilen ve komisyonların uyarlandığı komisyonların, Yürütme tarafından anlaşıldığı şekilde anlaşılmış olacağı varsayılmıştır. Bu sistemin her bir kolunda istihdam edilen memurlara çok fazla hak tanınmaktadır ve her birinin, kullanmayı üstlendiği güce sahip olduğuna dair inancıyla hareket ettiğine inanmak için iyi bir neden olduğu sürece bu hak daha da fazla tanınmaktadır. Ana karakolda bulunan memur hakkında, daveti isteksizce, kendisine verilen davete uyarak ve ülkesine karşı yüksek bir görev duygusuyla kabul ettiğini, Birliğimizin önemli bir parçasına tam koruma sağlayacak bir olayın tamamlanmasına katkıda bulunmaya istekli olduğunu gözlemlemenin uygun olduğunu düşünüyorum. Bu parça, istila ve saldırılardan çok fazla acı çekmişti ve çok cesur ve vatansever
hizmetleri bu kadar belirgin ve yararlı bir şekilde adanmıştı.

Farklı kaynaklardan kaynaklanan ve birçok önemli
durumda temelde farklı olan yasaların uygulanmasının içsel zorluğundan, mümkün olan en kısa sürede sistemimizin ilkelerine göre bu Bölge üzerinde iyi organize edilmiş bir hükümet kurmanın avantajı ve hatta gerekliliği açıktır. Bu konu bu nedenle Kongre'nin erken değerlendirmesine önerilir.

Geçtiğimiz 3 Mart tarihli yasanın bir emrine uygun olarak,
üç komisyon üyesi de atandı ve yukarıda belirtilen antlaşmanın on birinci maddesini yürürlüğe koymak için bir kurul oluşturuldu ve bu kurul, İspanya'da bu antlaşmada belirtilen nitelikte haklı talepleri olan vatandaşlarımıza ödeme yapılması için hükümler koydu.
Bu kurul görevine başladı ve bu konuda bazı ilerlemeler kaydetti.
Anlaşmanın dördüncü maddesinde öngörülen Katolik Majestelerinin komisyon üyesi ve müfettişi henüz Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmedi, ancak yakında gelmeleri bekleniyor. Geldikleri anda, ilgili atamalar yapılacak ve bu hizmetin uygun şekilde yerine getirilmesi için her türlü kolaylık sağlanacaktır.

En Sadık Majestelerinin Hükümeti, Kongre'nin son oturumunun sona ermesinden bu yana Rio de Janeiro'dan Lizbon'a taşındı,
burada komşu İspanya Krallığı'nda meydana gelene benzer bir devrim, hüküm süren hükümdarın kabul ettiği ve taahhüt ettiği inançla onaylanmıştı. Bu önemli olayla kesintiye uğrayan Amerika Birleşik Devletleri ile Portekiz toprakları arasındaki diplomatik ilişkiler henüz yeniden başlatılmadı, ancak iç yönetimdeki değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri'nin Portekiz topraklarıyla ticari ilişkilerini önemli ölçüde etkilediğinden, iki ülke arasındaki kamu görevlerinin yenilenmesi erken bir tarihte arzu edilir görünüyor.

Güney Amerika'daki kolonilerin, bağımsızlık mücadelesinde bu yıl büyük bir başarı elde ettiği anlaşılıyor. Kolombiya'nın yeni Hükümeti topraklarını genişletti ve gücünü önemli ölçüde artırdı ve bir süredir iç anlaşmazlıkların hüküm sürdüğü Buenos Aires'te daha fazla uyum ve daha iyi bir düzen sağlanmış gibi görünüyor. Pasifik'teki Eyaletlerdeki çabalarına da aynı başarı eşlik etti. İspanya'nın bu kolonileri zorla küçültmesinin imkansız olduğu uzun zamandır biliniyordu ve bağımsızlıklarından daha az hiçbir koşul onlar için tatmin edici olmayacaktı. Bu nedenle, aydınlanmış ve liberal konseyler tarafından yönlendirilen İspanya Hükümeti'nin çıkarlarına uygun olduğunu ve cömertliği sayesinde bu yorucu anlaşmazlığı bu temelde sonlandıracağını varsaymak ve içtenlikle ummak gerekir. Bu sonucu İspanya Hükümeti ile dostça istişare ederek teşvik etmek Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin amacı olacaktır. Yılın mali operasyonlarını yürütürken, Kongre'nin son oturumunun 5.000.000 $'lık bir krediyi yetkilendiren yasasını tam olarak yürürlüğe koymanın gerekli olduğu görülmüştür. Bu meblağ, yıllık %5 oranında faiz getiren ve Hükümetin 1 Ocak 1835'ten sonra opsiyonuyla geri ödenebilen hisse senetleri üzerinden ortalama %5,59 $ primle toplanmıştır. Bu yasanın hükümleri uyarınca %5 hisse senedinden 4.735.296,30 $ ihraç edilmiştir ve yıl içerisinde %6 ertelenmiş Louisiana hisse senedi ve Mississippi hisse senedinden 3.197.030,71 $ ihraç edilmiştir veya edilecektir. Bu nedenle yıl içerisinde sözleşmeye bağlanan kamu borcunda 1.538.266,69 $'lık gerçek bir artış olmuştur. 1 Ocak'tan 30 Eylül'e kadar Hazine'ye giren paralar 16.219.197,70 dolara ulaştı ve bu, önceki gün Hazine'de bulunan 1.198.461,21 dolarlık bakiyeyle birlikte toplam 17.417.658,91 dolara denk geliyor. Aynı dönemde Hazine'den yapılan ödemeler 15.655.288,47 dolara ulaştı ve son belirtilen günde Hazine'de 1.762.370,44 dolar kaldı. Yılın dördüncü çeyreğine ait paraların aynı dönemde Hazine'ye yapılacak talepleri aşacağı ve Hazine'de bulunan 30 Eylül'deki paranın bir sonraki Ocak ayının 1'inde artacağı tahmin ediliyor. Son oturumun kapanışında, 1819 ve 1820'de kamu gelirlerinin giderek azalmasının, o yıllardaki dış ticaretimizin durgun durumunun sonucu olarak, son yılda en uç depresyon noktasına ulaştığı öngörülmüştü. Ancak, bu noktaya ancak mevcut yılın ilk çeyreğinin sona ermesiyle ulaşıldığı tespit edildi. O zamandan 30 Eylül'e kadar, teminat altına alınan vergiler, geçen yılın aynı çeyreğine ait 1.172.000 doları aştı, bu yılın ilk üç çeyreğinde ihraç edilen tahvillerin miktarı ise geçen yılın aynı çeyreğine ait 952.000 dolar daha az. Son belirtilen dönemde gelirde meydana gelen iyileşmenin yalnızca korunacağına değil, aynı zamanda önümüzdeki ve sonraki birkaç yıl boyunca kademeli olarak artacağına ve böylece Kongre'nin son oturumunun başlangıcında Hazine'nin resmi raporlarıyla bu konuda sunulan sonuçların gerçekleştirileceğine inanmak için haklı nedenler var. En olumsuz koşulların etkisi altında, 1825 yılına kadar olan sonraki ve sonraki yılların geliri, şu anda yasa tarafından yetkilendirilen talepleri aşacaktır. Mevcut yasalarla yerli imalatçılara sağlanan koruma altında, çok uzak olmayan bir gelecekte geniş çapta bir imalat ülkesi olacağımız adil bir şekilde varsayılabilir. Hammaddelere bu kadar büyük miktarda sahip olmamız ve bunları sınırsız bir ölçüde artırma kapasitemiz olması; ülke içinde her türlü gıdayı, en olumsuz yıllarda bile, iç tüketim talebini çok aşan bir miktarda artırmamız ve her zaman çok makul bir
fiyatla elde etmemiz; ayrıca, insanlarımızın mekanik sanatlarda ve emek talebini ve fiyatını azaltmak için hesaplanan her türlü iyileştirmede yetenekli olması nedeniyle, yerel sanayinin her dalındaki başarılarının, mevcut vergilerin verdiği teşvik altında, adil bir
rekabet altında yapılabilecek herhangi bir talebi karşılayacak bir ölçüde gerçekleştirilebileceği açıktır.

Yurt içi üretimde önemli bir artış, yabancı ithalatı azaltarak, muhtemelen kamu gelirinin miktarını azaltma eğiliminde olacaktır. Ancak, vergilerden elde edilen gelirin büyük bir kısmı imalat dışındaki diğer maddelerden elde edildiğinden, talebi nüfusumuzla birlikte artacağından, bu kaynaktan kamu harcamalarının büyük bir kısmına yetecek bir fonun hala sağlanacağına inanılmaktadır, özellikle de bu harcamalar, eğer barışla kutsanmaya devam edersek, tahkimatların, tersanelerin ve diğer kamu çalışmalarının tamamlanması, Donanmanın taşınması önerilen noktaya kadar artırılması ve askeri hizmetler için emeklilik maaşları da dahil olmak üzere kamu borcunun ödenmesiyle azalacaktır. İç kaynaklarımız ne kadar eksiksiz olursa ve her ulusal ve yerel amaç için yabancı güçlere ne kadar az bağımlı olursak, kamu mutluluğunun o kadar büyük ve istikrarlı olacağından şüphe edilemez. Yerli üretimin artmasıyla,
yurt içindeki ham maddelere olan talep artacak ve böylece Birliğimizin çeşitli bölümlerinin birbirine olan bağımlılığı ve Birliğin gücü orantılı olarak artacaktır. Mevcut vergiler altında çok arzu edilen ve kaçınılmaz olan bu süreçte, gelirdeki bir açığı
açmak için açıkça ortaya çıkan kaynaklar,
bu açığın oluşması durumunda, değişiklikten esas
faydayı elde edebilecek çıkarlardır. Eğer yerli üretim,
yabancıya uygulanan vergilerle
artırılırsa, kamu amaçları için gerekli fondaki eksiklik,
öncekilere uygulanan vergilerle karşılanmalıdır. Son oturumda, mevcut kaynaklardan elde edilen gelirin, tahkimatlarımızın inşası, Donanmanın güçlendirilmesi ve ticaretimizin maruz kaldığı tehlikelere karşı korunması da dahil olmak üzere Birliğimizin tüm büyük amaçları için yeterli olup olmayacağı şüpheli görünüyordu. Eksiklik, bizi bu savunma önlemlerini terk etme veya yeterli fonlar için başka araçlara başvurma zorunluluğuna maruz bırakacak kadar büyük olsaydı, erdemli ve aydınlanmış bir halkın benimsenmesi için sunulan yol basit görünüyordu. Bu zorunluluğun var olmadığını bilmek herkesi memnun etmelidir. Ancak, kolayca karşılanabilen bu tür önemli
nesnelerin düşünülmesiyle hiçbir şey riske atılmamalıdır. Gelirin mevcut kaynaklardan bir artış alabileceği ve imalâtlarımıza yardımcı olacak şekilde, önerilen sonucu erkenden hızlandırmadan elde edilebileceği düşünülmektedir. Bazı maddelere orta düzeyde ek bir verginin, herhangi bir ciddi itiraza maruz kalmadan bu etkiyi yaratacağına inanılmaktadır. St. Croix'dan Sabine'e kadar tüm kıyı şeridinin, son zamanlarda edinilen bölgenin bir kısmı hariç, kalıcı tahkimatların inşası için incelenmesi, Temsilciler Meclisi'nin kararı uyarınca Mississippi'nin Ohio'nun ağzından okyanusa kadar olan kısmının ve aynı şekilde Louisville'den Mississippi'ye kadar olan kısmının incelenmesi gibi, bu yıl tamamlanacaktır. Tahsis edilen meblağlarla uyumlu bir ilerleme, belirlenen noktalarda bu tahkimatların inşasında da kaydedildi. Bunlar tüm deniz sınırı ve dolayısıyla iç kesimler için bir savunma sistemi oluşturacağı ve asırlar boyunca dayanacağı için, her bir çalışmanın konumunu belirlemek ve onu amaçladığı amaca uygun bir ölçekte oluşturmak için en büyük özen gösterildi. Birliğimizin tüm girişleri ve saldırıya açık kısımları ayrıntılı bir şekilde incelendi ve her durumda ekonomiye adil bir şekilde dikkat edilerek en iyi etkiyi elde etmek için konumlar alındı. Ancak, Dauphine Adası'ndaki çalışmanın konumu ve kapsamı konusunda şüpheler olduğu için, Kongre'nin son oturumundan kısa bir süre sonra bu konuda daha fazla ilerleme durduruldu ve Mühendisler Kurulu ve Deniz Komiserlerine her iki açıdan da daha ayrıntılı bir inceleme yapmaları ve sonucu gecikmeden bildirmeleri emri verildi. Savaş gemilerinin inşasında, Deniz Kuvvetlerinin kademeli olarak artırılmasını öngören yasaya göre ve mevcut ödeneklerin ölçüsünde gerekli ilerleme kaydedilmiştir. 1820 yasasıyla yetkilendirilen gemilerin hepsi tamamlanmıştır ve şu anda fiili hizmettedir. Daha büyük gemilerden hiçbiri şu anda suya indirilmemiştir veya indirilmeyecektir, amaç, üzerlerine uygun binalar inşa edilerek acil hizmet için gerekli olmayabilecek olanların çürümesini önlemektir. Akdeniz'de, daha önce olduğu gibi, bir filo tutulmuştur ve bu sayede Berberi Güçleriyle barış sağlanmıştır. Bu filo, şu anda, amaçladığı amacın yerine getirilmesiyle uyumlu olabilecek en küçük kuvvete indirilmiştir. Geçmiş deneyimlerden ve bu güçlerin görüşlerine ilişkin en iyi bilgilerden, filomuz geri çekilirse, ticaretimize yönelik düşmanlıklarını ve yağmalarını yakında yeniden başlatacakları açıkça anlaşılmaktadır. Tahkimatları son zamanlarda yeniden inşa edildi ve deniz kuvvetleri artırıldı. Ayrıca, Pasifik'te ticaret ve balıkçılıkla uğraşan vatandaşlarımızın çok önemli çıkarlarını korumak için bir deniz kuvveti bulundurmanın gerekli olduğu görüldü. Gemiler, Atlantik kıyısı boyunca, Meksika Körfezi'nde, Afrika kıyılarında ve komşu denizlerde seyir halindeyken de kullanıldı. İkincisinde, ticaretimizde çok sayıda korsanlık yapıldı ve bu ilkesiz maceracıların menzili o kadar genişledi ki, onları bastırmak için zamanında ve kararlı bir çaba gösterilmezse, en kötü sonuçlar ortaya çıkacaktı. Neyse ki, kruvazörlerimiz bu ruha önemli bir kontrol sağladı ve gemilerinden birkaçını ele geçirip yok etmeyi başardılar. Bununla birlikte, bu seferlerin tamamen bastırılıncaya kadar devam ettirilmesinin çok önemli bir konu olduğu düşünülüyor. Başarı, köle ticaretini bastırma çabalarımıza eşlik etti. Amerika Birleşik Devletleri bayrağı ve belgelerinin onayı altında ticaret tamamen bastırılmış sayılabilir ve vatandaşlarımızdan herhangi biri diğer güçlerin
bayrakları ve belgeleri altında bu ticarete dahil olursa, bu suçluların yakalanmaması ve yasaların verdiği cezayı almak üzere ülkelerine getirilmemesi yalnızca bu güçlerin haklarına saygıdandır. Diğer tüm güçler aynı politikayı benimseyip bunu yürürlüğe koymak için aynı güçlü yolları izlerse, ticaret artık var olamaz.

Sahip olduğumuz ve bu kadar çok kanıta sahip olduğumuz nimetlerden derinden etkilenerek, zihnim karşı konulmaz bir şekilde bu nimetlerin geldiği büyük kaynak olan ve en minnettar teşekkürlerimizi sunduğumuz Yüce Varlığa çekiliyor.

JAMES MONROE.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, _16 Aralık 1821_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Hazine Bakanı'ndan, 3 Mart 1821'de onaylanan "An act to authorise the construction of light-houses, and for other purposes" hükümlerine uygun olarak atanan komisyon üyelerinin raporunu da içeren bir mektubu Kongre'ye iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _16 Aralık 1821_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

27 Mart 1818'de onaylanan bir Kongre kararıyla,
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Anayasası'nı oluşturan Sözleşme'nin günlüğü, eylemleri ve tutanaklarının,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yönetimi altında,
ABD Kongresi'nin eylemlerinin ve tutanaklarının gizli günlükleri ve (belirli bir istisna dışında)
dış yazışmalarıyla birlikte, ilk toplantısından Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki kesin barış antlaşmasının onaylandığı 1783 yılına kadar yayınlanması ve bunların 1.000 kopyasının basılması, bunlardan bir kopyasının o (On ​​Beşinci) Kongre üyesine verilmesi ve geri kalanının Kongre'nin gelecekteki tasarrufuna tabi tutulması talimatı verilmiştir.

Ve Kongre'nin 21 Nisan 1820'de onayladığı bir kararla, eski Kongre'nin gizli günlüğünün, bu günlükle bağlantılı tüm belgeler ve dokümanlar ve daha önce gizli kabul edilen tüm diğer belgeler ve dokümanlarla birlikte, 1783 yılı kesin antlaşmasının onaylandığı tarihten mevcut Hükümetin kuruluşuna kadar, Dışişleri Bakanlığı ofisinde kalanların, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yönetimi altında yayınlanması ve 1.000 kopyasının Kongre'nin kararına tabi olarak basılması ve Kütüphane'ye teslim edilmesi sağlandı. Bu iki karara uygun olarak, Anayasayı oluşturan Kongre'nin dergilerinin ve yasalarının 1.000 kopyası şimdiye kadar basılmış ve Kongre'nin kullanımına sunulmuştur ve Konfederasyon Kongresi'nin gizli dergilerinin 1.000 kopyası, tamamı basılmıştır; bunlardan 250 kopya, On Beşinci Kongre'nin her üyesine bir kopya verilmesi talimatına uymak için ayrılmıştır; kalan 750 kopya Kütüphane'ye bırakılmıştır ve şu anda Kongre'nin kullanımına sunulmuştur. 9 Nisan 1818 tarihli genel tahsisat yasasıyla, o yılın 27 Mart tarihli kararı uyarınca yapılan baskının masraflarını karşılamak için 10.000 $ tahsis edilmiştir. 21 Nisan 1820 tarihli kararın uygulanmasıyla ilgili masrafları karşılamak için henüz bir ödenek ayrılmamıştır. Her iki kararı yürürlüğe koymak için bugüne kadar yapılan toplam masraf, Nisan 1818'deki ödeneği 542,56$ aşmıştır. Bu bakiye matbaacılara aittir ve 1822 yılı için ödenek tahminlerine dahil edilmiştir. 27 Mart 1818 tarihli kararın, Konfederasyon Kongresi'nin dış yazışmalarının yayınlanmasını emreden kısmı henüz yürürlüğe girmemiştir ve yürürlüğe koymak için daha fazla ödenek gerekecektir. JAMES MONROE.

30 ARALIK 1821.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, Amerika Birleşik Devletleri ile Cezayir Dey ve Naipliği arasında 23 Aralık 1816'da imzalanan bir barış ve dostluk antlaşmasını iletiyorum.

Bu antlaşma, hükümleri bakımından, 30 Haziran 1815'te imzalanan ve o yılın 26 Aralık'ında Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla onaylanan antlaşmayla her bakımdan aynıdır; ek ve açıklayıcı bir madde hariç. Mevcut antlaşmanın onaylanması için Senato'ya sunulmasında gecikmeye neden olan koşullar şunlardır: 1817 yılının baharında, Senato'nun tatil döneminde, Dışişleri Bakanlığı'nın eski Sekreteri tarafından boşaltıldığı ve halefinin göreve başladığı zaman arasındaki dönemde ve Bakanlığın baş katibinde de bir değişiklik olduğunda, Bakanlığın memurları tarafından, mevcut oturumun başlamasından kısa bir süre öncesine kadar Senato'nun anayasal onayı olmadan kaldığının hatırlanmaması. Ek maddelerin açıklayıcı belgeleri de aynı şekilde iletilmektedir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON _7 Ocak 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Donanma Bakanı'nın bir raporunu, Kuzey Karolina kıyılarının 19 Ocak 1819 tarihli Kongre kararı uyarınca yapılmış bir
araştırmayla birlikte iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _8 Ocak 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin iki Meclisinin 3 Mart 1821 tarihli ortak kararı uyarınca, Başkan'a, Washington şehrindeki Capitol'ün Greenwich'ten veya Avrupa'daki bilinen başka bir meridyenden boylamının doğru bir şekilde belirlenmesini sağlayacak en uygun yöntemlerle, bu sayıda astronomik gözlem yapılmasına izin verme yetkisi verilmiştir ve bu verilerin, bunlara dayanan ifadelere dayalı doğru hesaplamalarla birlikte, mevcut oturumlarında kendilerine sunulmasını sağlamak üzere, 10 Nisan'da bu kararın gerektirdiği hizmeti yerine getirmek üzere tarafımca seçilen William Lambert'in hazırladığı raporu Kongre'ye iletiyorum.

Bay Lambert'e verilen görevlerin yerine getirilmesi için yasa tarafından hiçbir tazminat yetkilendirilmediğinden, Kongre'nin takdirine bağlı olarak, kendisine ve gözlemlerinde kendisine yardımcı olmak üzere istihdam ettiği yardımcıya yeterli bir ödenek sağlanması için gerekli düzenlemeyi yapmak.

JAMES MONROE.

17 OCAK 1822.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Savaş Bakanı'nın ekteki mektubunda isimleri belirtilen kişileri, kendileri için önerilen atamalar için aday gösteriyorum.

2 Mart 1821 tarihli, "Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri barış tesisini azaltmak ve sabitlemek" yasasından kaynaklanan Ordu'daki değişiklikler, 1822 yılı Resmi Sicilinde sergilenmekte olup, bu belge Senato'nun bilgisine sunulmuştur.

Topçu kolunun geç örgütlenmesi altında, hafif topçu alayının albayı hariç, yarbaydan daha yüksek rütbeler tanınmamıştır. 2 Mart 1821 tarihli Kongre yasasıyla öngörülen dört topçu albayından üçü, hizmetin iyiliği gerektirdiğinde, Ordu kolordusu tarafından doldurulacak orijinal boş pozisyonlar olarak kabul edildi.

Ödeme Departmanı askeri kuruluşun bir parçası olarak kabul edildiğinden ve yukarıda belirtilen yasanın anlamı dahilinde, Ordu kolordusuna dahil olduğundan, o zamanki Ödeme Genel Müdürü alaylardan birinin albayı olarak atandı. Yasanın on ikinci bölümünde belirtilen kolordunun Ordu hattıyla sınırlı olacağı, aynı şekilde personelin diğer tüm kollarını ve ayrıca açıkça azaltılacak olanlar arasında yer alan Ödeme Departmanı'nı da dışlayacaktı. Böyle bir yorumun yasa tarafından yetkilendirildiği görünmüyordu, çünkü genel hükümlerinden, bu kadar çok kişinin dağıtılacağı indirimin taraflara mümkün olduğunca az rahatsızlık verecek şekilde işlemesi için yeterli ölçüde bir yetki verilmesi amaçlandığı anlaşılıyordu. Bu görüşler ve bilgi ve deneyimleri nedeniyle Yürütme'ye bu kadar hassas bir hizmette yardımcı olmak üzere çağrılan genel subaylar kurulunun tavsiyesi üzerine, Albay Towson'ı yeni topçu alaylarından birine atamayı uygun buldum, çünkü bu alayda kendisini çok iyi tanıtmış ve son savaşta büyük bilgi ve deneyim kazanmıştı. Çelişkili iddiaları uzlaştırırken, dört seçkin subay için hüküm ancak daha önce sahip oldukları rütbelerden daha düşük rütbelerde yapılabilirdi. İsimleri, ayrı ayrı düşürüldükleri rütbelerin brevet rütbesi için adaylıklarıyla birlikte sunulmuştur.

Ayrıca, her subayı ait olduğu birliklerde tutma yasasının yürütülmesinde zorluk bulunduğundan, subayları bir birlikten diğerine aktarma yetkisinin, Sicil'de yayınlanan genel emirlerde, geçen Ocak ayının 1'ine kadar saklı tutulduğunu, böylece boş kadrolar oluştuğunda, uygun birliklerinden çıkarılanların mümkün olduğunca birliğe geri alınabileceğini belirtmek yerinde olacaktır. Bu saklı tutma uyarınca ve Kongre tarafından, Topçu Birliği'nden Yarbay Mitchell'in istifası üzerine geçen oturumda onaylanan Ordu Genel Tüzüğü'nün yetmiş beşinci maddesinin birinci bölümüyle Yürütme'ye verilen yetkiye uygun olarak, bu birliğe son indirimden önce üye olan Yarbay Lindsay, aynı rütbede geri transfer edildi. Transferin ek bir nedeni olarak, Yarbay Taylor ve Binbaşı Woolley'nin indirilmeden önce sahip olduklarından daha düşük rütbelere indirilmesini ve Yüzbaşı Cobb'un yasa uyarınca dağıtılmasını önleme etkisi oldu. Bu koşullar, Ordu Tüzüğü'nün daha önce atıfta bulunulan bölümünün anlamı dahilinde olağanüstü bir durum olarak kabul edildi. Ancak, bunun onaylanması gereken bir durum olup olmadığı Senato'ya sunuldu; ve eğer böyle bir görüşe sahiplerse, anayasal onayları için onlara sunuldu.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _20 Ocak 1822_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin bir kararına uygun olarak
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Kızılderili kabilelerinin medeniyetini sağlamak için yasa kapsamında yapılan harcamaların hesabını bu Meclis'e sunmasını, bu harcamaların ne zaman, kime ve hangi amaçla yapıldığını belirtmesini" talep ediyor, Savaş Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _28 Ocak 1822_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

2. madde kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'nın Floridas valisi olarak görev yapan Andrew Jackson ile oradaki bir mahkemenin yargıcı olan Eligius Fromentin arasındaki
anlaşmazlığa ilişkin tüm belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum; ve ayrıca
Devlet Sekreteri ile Katolik Majestelerinin tam yetkili bakanı arasındaki yazışmalar, o Bölgedeki bazı işlemler hakkında, Yürütme Organı tarafından son oturumdaki yasa uyarınca valiye verilen yetkilerin uygulanması için,
Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki
geçmiş antlaşmanın yürürlüğe konulması. Kongre'ye veya her iki Meclis'e, seçmenlerimize gerçek bir zarar vermeden iletilebilecek, Birliğimizin herhangi bir önemli çıkarı ile ilgili Yürütme'nin elindeki tüm bilgileri iletmeyi her zaman arzu ettiğimden ve bu bilgilerin, yabancı güçlerle devam eden müzakereler dışında nadiren gerçekleşebileceğinden ve takdirime bırakılan davalarda, örneğin, konuya ait herhangi bir bilginin saklanmasından ziyade, iletişim özgürlüğüyle hata riskinin daha yüksek olduğu Hükümetimizin ilkeleriyle daha tutarlı olduğunu düşündüğümden, bu çağrı kapsamındaki her belgeyi iletmenin uygun olduğunu düşündüm.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _30 Ocak 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 16. tarihli kararı uyarınca, Havannah ve Amerika'daki diğer İspanyol limanlarında Amerikan gemilerinin subay ve mürettebatına karşı işlenen
hakaretler ve suistimaller ve İspanyol yetkililerin bu tür hak ihlallerini cezalandırmak, engellemek veya hoş görmek için herhangi bir önlem alıp almadıkları konusunda bilgi talep ederek, Dışişleri Bakanı'nın talep edilen bilgileri içeren
bir raporunu bu Meclis'e iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _30 Ocak 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 8. tarihli kararı uyarınca, Temsilciler Meclisi'ne, 4 Nisan 1800 tarihli "Amerika Birleşik Devletleri'nde tek tip bir iflas sistemi kurmak" yasası uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bölgelerindeki iflas komisyonlarıyla ilgili olarak kendisinin elde ettiği tüm bilgileri içeren Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _7 Şubat 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin, Başkan'dan "Cumberland yolunun Virginia Eyaleti'ndeki Wheeling'den başlayıp Ohio, Indiana ve Illinois Eyaletleri'nden Mississippi Nehri'ne kadar devam etmesini sağlamak üzere atanan komisyon üyelerinin bunu tamamlayıp tamamlamadıklarını ve tamamlanmamışlarsa görevlerinin neden askıya alındığını" bildirmesini talep eden bir kararına uygun olarak, Hazine Bakanı'ndan istenen bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _10 Şubat 1822_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli Kızılderili kabilelerinin durumu ve medeniyetleri için bugüne kadar tasarlanan ve uygulanan önlemler hakkında sahip olduğu tüm bilgileri bu Meclis'e sunmasını talep eden" kararına uygun olarak, şimdi Savaş Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _23 Şubat 1822_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin bir kararına uygun olarak
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Amerika Birleşik Devletleri tarafından herhangi bir eyaletin talep ettiği veya talep ettiği topraklardaki Kızılderili unvanının sona erdirilip erdirilmediğini ve eğer öyleyse, bunun sona erdirildiği koşulları bu Meclis'e bildirmesini talep eden", Savaş Bakanı'ndan, kararda belirtilen tüm bilgileri içeren bir raporu iletiyorum,
JAMES MONROE.

WASHINGTON, _23 Şubat 1822_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 14. tarihli kararına uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "Senato'ya, 1802 yılında dost Kızılderili kabileleri arasında medeniyeti teşvik etmek için Kongre'nin bir yasasıyla tahsis edilen 15.000 dolarlık miktarın yıllık dağılımını bildirmesini, ulusal lütfun hangi kabilelere verildiğini, paranın kullanımıyla görevlendirilen temsilcilerin isimlerini, aldıkları çeşitli miktarları ve yasanın amaçlarını gerçekleştirmek için bunları çeşitli şekillerde nasıl kullandıklarını" bildirmesini talep ederek, Savaş Bakanı'ndan, bu konuyla ilgili Bakanlığın elinde bulunan tüm bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _25 Şubat 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin 11 Nisan 1820 tarihli yasasıyla, Kızılderililerin Georgia Eyaleti'ndeki topraklar üzerindeki mülkiyet haklarının sona erdirilmesi için Creek ve Cherokee uluslarıyla antlaşmalar yapılması için yapılan tahsisat uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri ile Georgia Eyaleti arasında 24 Nisan 1802'de akdedilen anlaşma ve devir sözleşmesinin birinci maddesinin dördüncü koşulu uyarınca, Creek Ulusu ile bir antlaşma yapıldı; müzakereleri yürütmek üzere atanan komisyon üyelerinin hesaplarının kapatılması üzerine, masraflarının 24.695 $ olduğu ve tahsis edilen miktarın harcanmamış bakiyesinin 5.305 $ olduğu, tahsisi yapan yasada öngörüldüğü gibi Cherokee'lerle bir antlaşma müzakere etmek için çok küçük bir miktar olduğu tespit edildi. Georgia yasama organı, hala, o eyaletteki topraklar üzerindeki Kızılderili mülkiyetinin daha fazla sona erdirilmesi için bir anlaşma yapılması ve o eyaletin vatandaşlarına, Çeroki Kızılderilileri tarafından ellerinden alınan önemli değerdeki mülkleri için bir tazminat sağlanması konusunda istekli olduğundan, konuyu Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum; önceki tahsisin bakiyesine ek olarak, onlarla yapılacak bir
antlaşmanın masraflarını karşılamaya yeterli olacak bir miktar daha tahsis edilebilir; Kongre bunu uygun görürse.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _4 Mart 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 22. ultimo tarihli kararı uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "1820 ve 1821 yıllarında Ordu'nun kullanımı için satın alınan yünlü kumaşların miktarını gösteren, satın alınan ürünlerin bir tanımını, hangi fiyatlardan satın alındığını ve bunların ne kadarının Amerikan malı olduğunu içeren bir beyanın bu Meclis'e sunulmasını" talep ederek, Savaş Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _8 Mart 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne 30 Ocak tarihli Meclis kararıyla talep edilen belgeleri iletirken, Kongre'nin dikkatini çok önemli bir konuya çekmeyi ve Yürütme'nin bu konudaki düşüncelerini iletmeyi görevim olarak görüyorum; Kongre benzer düşüncelere sahipse, Hükümet'in iki departmanı arasında, kendi hak ve görevlerinin gerektirebileceği şekilde bir işbirliği olabilir.

Bu yarımküredeki İspanyol Eyaletlerindeki devrimci hareket, başlangıcından itibaren, vatandaşlarımızın dikkatini çekti ve sempatisini uyandırdı. Bu duygu, size iletilmesi gerekmeyen sebeplerden dolayı, onlar için doğal ve onurluydu. Bu mücadeleyle ilgili olarak, oluşturulmuş otoritelerin izlemeyi uygun gördüğü politikada ortaya çıkan genel kabulü görmek herkesi memnun etti. Hareket, Eyaletlerin başarısını olası kılacak kadar istikrarlı ve tutarlı bir biçime bürünür bürünmez, onlara bir iç savaşta eşit taraflar olarak ulusların hukuku tarafından tanınan haklar
genişletildi. Her bir tarafa, kamu ve özel gemileriyle limanlarımıza girme ve diğer ülkelerle ticarete konu olan her şeyi alma izni verildi. Vatandaşlarımız da her iki tarafla ticaret yaptı ve Hükümet onları savaş kaçakçılığı olmayan
malzemelerle korudu. Tüm bu mücadele boyunca Amerika Birleşik Devletleri tarafsız kaldı ve bu karaktere bağlı tüm yükümlülükleri en yüksek tarafsızlıkla yerine getirdi.

Bu mücadele artık öyle bir aşamaya ulaştı ve Eyaletler açısından öyle kesin bir başarıyla sonuçlandı ki, Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerinde buna bağlı tüm avantajlarla birlikte bağımsız uluslar rütbesine sahip olma haklarının
tamamlanıp tamamlanmadığı konusunda en derin değerlendirmeyi hak ediyor. Buenos Aires, 1816'da resmî bir bildiriyle bu rütbeyi aldı ve 1810'dan beri ana ülkenin işgalinden
kurtuldu. Kolombiya Cumhuriyeti'ni oluşturan Eyaletler, bağımsızlıklarını ayrı ayrı ilan ettikten sonra, 17 Aralık 1819 tarihli temel bir yasayla
birleştirildi. Güçlü bir
İspanyol kuvveti o sırada sınırları içindeki toprakların belirli kısımlarını işgal etti ve yıkıcı bir savaş başlattı. O zamandan beri bu kuvvet
tekrar tekrar yenildi ve tamamı ya esir alındı
ya da yok edildi veya ülkeden sürüldü, yalnızca iki kalede abluka altında olan önemsiz bir kısmı hariç.
Pasifik'teki Eyaletler de aynı şekilde çok başarılı oldu. Şili
1818'de bağımsızlığını ilan etti ve o zamandan beri rahatsız edilmeden bundan yararlandı; ve
son zamanlarda, Şili ve Buenos Aires'in yardımıyla devrim
Peru'ya kadar uzandı. Meksika'daki hareketle ilgili bilgilerimiz daha az
gerçekçidir, ancak yine de yeni Hükümetin bağımsızlığını ilan ettiği ve şu anda orada buna karşı hiçbir muhalefet olmadığı veya bunu yapacak bir güç olmadığı açıkça anlaşılmaktadır. İspanya Hükümeti son üç yıldır o ülkenin hiçbir yerine tek bir birlik göndermemiştir ve gelecekte de göndereceğine inanmak için hiçbir neden yoktur. Dolayısıyla tüm bu Eyaletlerin yalnızca bağımsızlıklarının tadını çıkarmakla kalmadığı, aynı zamanda savaşın durumu ve diğer koşullar göz önüne alındığında, bundan mahrum kalmalarının en uzak ihtimalinin bile olmadığı açıktır.

Böyle bir mücadelenin sonucu açıkça belirlendiğinde, yeni
hükümetlerin diğer güçler tarafından tanınmaya yönelik bir iddiası vardır ve buna karşı çıkılmamalıdır. İç savaşlar çoğu zaman tarafların kontrol edemediği duyguları harekete geçirir. Diğer güçlerin sonuçla ilgili görüşleri bu duyguları yatıştırabilir ve aralarında her ikisi için de yararlı ve onurlu bir uzlaşmayı teşvik edebilir. Bu önemli konu hakkında bir karar almada gözlemlenen gecikmenin, İspanya'ya, diğer güçlere yapmış olması gerektiği gibi, Birleşik Devletler'in haklarına duyduğu yüksek saygının ve bunlara müdahale etmeme kararlılıklarının kesin bir kanıtını sağladığı varsayılmaktadır. Bu yarımküreye ait olan iller bizim komşularımızdır ve ülkenin her bir bölümü bağımsızlığını kazandıkça, itiraz edilemeyecek gerçeklere başvurarak, kendilerine haklı bir hak verdiğini düşündükleri şekilde, tanınmalarını zorlamışlardır. Çıkar amaçlı
bu Hükümet, her zaman tüm iddiaları reddederek, medeni dünyanın onayına layık olmaması gereken bu konudaki tartışmaya veya diğer önlemlere katılmamaya karar vermiştir. Diğer
iddialara karşı her zaman haklı bir duyarlılık hissedilmiş ve açıkça kabul edilmiştir,
ancak bunlar kendi başlarına asla yeterli bir dava sebebi olamazlar. Bu Hükümetin, sağlam bir görüş oluşturulabilecek her önemli olguya ve duruma bakması gerekiyordu ve bu yapıldı. Bu nedenle, bu savaşın sürdürüldüğü uzun zamanı, Eyaletler lehine elde edilen tam başarıyı, tarafların mevcut durumunu ve İspanya'nın bunda herhangi bir değişiklik
yapma konusundaki mutlak yetersizliğini düşündüğümüzde, kaderinin belirlendiği ve bağımsızlıklarını ilan eden ve bundan yararlanan Eyaletlerin tanınması gerektiği sonucuna varmak zorundayız.

İspanyol Hükümetinin bu konudaki görüşleri hakkında yakın zamanda özel bir bilgi alınmadı. Devrimin bu kadar uzun yıllar boyunca başarılı bir şekilde ilerlemesi, güç kazanması ve her yıl her yöne doğru genişlemesi ve son önemli olaylarla birlikte, çok az istisnayla, bu kıtada Birleşik Devletler'in güneyindeki tüm İspanya hakimiyetlerini kucaklaması, böylece tümün tam egemenliğini halkın eline vermesi, ana ülkeyi onlarla koşulsuz bağımsızlıkları temelinde bir uzlaşmaya ikna edecektir. Ayrıca, yakın zamanda diğer güçlerin bu konudaki tutumları hakkında hiçbir gerçek bilgi alınmamıştır. Önerilen tanıma konusunda onlarla birlikte hareket etme konusunda samimi bir istek beslenmiştir, ki bu konudan birkaçı bir süre önce haberdar edilmiştir; ancak buna hazır olmadıkları anlaşılmıştır. Bu güçler, hatta Atlantik'e kıyısı olanlar ve bu Eyaletler arasındaki muazzam boşluk, hareketi onlar için bizim için olduğundan daha az ilgi çekici ve heyecan verici bir konu haline getirmektedir. Bu nedenle, onların ilerlemesine bizim olduğumuzdan daha az dikkat etmiş olmaları muhtemeldir. Ancak, son olayların sonuçla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldıracağı varsayılabilir. Bu önlemi önerirken, taraflardan herhangi biriyle olan dostane ilişkilerimizi en ufak bir şekilde değiştirmeyi
düşünmüyoruz, ancak savaş devam ederse, şimdiye kadar olduğu gibi, aralarındaki en mükemmel tarafsızlığı her bakımdan gözetmek istiyoruz. Bu dostane tutumun İspanya Hükümetine bir güvencesi verilecek, ki bunun olması gerektiği gibi tatmin edici olacağı varsayılıyor. Bu önlem, uluslar hukukuyla tam bir uyum içinde olduğu, taraflar açısından adil ve doğru olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyadaki konumları ve karakterleri ve temel çıkarları açısından bunu benimsemek zorunda olduğu yönündeki tam bir inançla önerilmiştir. Kongre burada sunulan görüşe katılırsa, şüphesiz ki bunu yürürlüğe koymak için gerekli ödenekleri
yapmanın uygunluğunu göreceklerdir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _9 Mart 1822_.

_Temsilciler Meclisine_:

Savaş Bakanı'ndan bir rapor, Amerika Birleşik Devletleri milislerinin yıllık dönüşü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli eyalet ve bölgelerinin bu konudaki milis yasalarına uygun olarak hazırlanmış silah, teçhizat ve mühimmatının bir sergisini iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _12 Mart 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Senato'ya, 3 Mart 1821 tarihli iki Kongre Meclisi'nin ortak kararı uyarınca, Greenwich'ten Capitol'ün boylamına ilişkin
William Lambert tarafından hazırlanan ek bir raporun kopyasını sunuyorum ve Bay Lambert'in bu raporu
sunan mektubundan bir alıntı ekliyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _26 Mart 1822_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre, Dauphine Adası'ndaki tahkimat için tahsis edilen ödeneği, bu pozisyonun uygunluğuna dair
bir şüphe
duyulmasından dolayı, son oturumda askıya aldığından, çalışmanın daha fazla
devam ettirilmesi askıya alındı ​​ve 3 Aralık tarihli mesajda bildirildiği gibi, Mühendisler Kurulu ve Deniz Komiserlerine, kıyının o kısmını ve özellikle o pozisyonu ve ayrıca Mobile Point'teki pozisyonu incelemeleri ve bu pozisyonla bağlantılı olan bu pozisyon hakkında
görüşlerini bildirmeleri ve bu konuda yapılmış olan ve ekte iletilen
bir rapor vermeleri emri verildi.

Bu rapora göre, Kurul'un görüşü hâlâ, her iki pozisyondaki çalışmaların inşasının New Orleans'ın ve Mississippi Nehri ile Meksika Körfezi'ne dökülen diğer sularla bağlantılı ve bağımlı olan Birliğimizin tüm kısmının savunulması için büyük önem taşıdığı yönündedir. Konunun Kongre'nin önüne tamamen gelebilmesi için, Kurulun önceki raporunun bir kopyasını da iletiyorum, bu raporda çalışmalar üstlenilmiş ve kısmen yürütülmüştür. Kurulun görüşünü onayladığım için, özellikle son savaşın olaylarından kısmen esinlendiği için, ilk raporu benimsediğim nedenleri belirtmeyi görevim sayıyorum. Kongre'yi savaştan hemen sonra kıyının savunulması konusunda karar vermeye ve bunu sağlamaya yönelten politika, o ilginç dönemin belirgin olaylarına dayanıyordu. Deniz sınırımızın tamamı boyunca sahaya çağrılması gereken muazzam insan topluluğu ve açıkta kalarak hayatını kaybedenlerin sayısı, ardından gelen muazzam para harcamaları ve mülk israfı, büyük ölçüde kıyının savunmasız durumuna bağlanıyordu. Gelecekteki savaşlarda bu kötülükleri azaltmak ve hatta savaşın kendisini önlemek gibi daha yüksek bir amaç için, kıyıyı mümkün olduğunca zaptedilemez hale getirme kararı alındı ​​ve bu büyük amaç için gerekli önlemler o zamandan beri büyük bir şevkle takip edildi. Birliğimizin hiçbir parçasının, kendisine giden sayısız caddeden daha fazla işgale maruz kalmadığı, komşu nüfusun zayıflığı nedeniyle daha savunmasız olmadığı veya işgal için daha fazla cazip bir yer olmadığı,
ister kalıcı bir kazanım olarak, ister orada depolanan muazzam miktardaki üründen
kapmacı işgalcilerin
açgözlülüğüne bir ödül olarak,
New Orleans şehrinden daha fazla cazip bir yer olmadığı bilinmektedir. Ayrıca, Birliğimizin hiçbir parçasının ele geçirilmesinin, bu kadar çok eyaletin ve bu kadar çok vatandaşımızın, Mississippi ile bağlantılı ve ona bağımlı olan tüm o geniş toprakları ve çok sayıda nüfusu kapsayan,
bu şehrin ele geçirilmesi kadar acil çıkarlarını derinden ve hayati bir şekilde etkileyemeyeceği de bilinmektedir. Bu nedenle, iyi konumlandırılmış güçlü yapılar, şehrin korunması için kesinlikle gerekli görülmüştür.

Ancak, yalnızca Mississippi Nehri veya New Orleans ile doğrudan iletişim kuran veya ona en yakın olan sular tarafından saldırıya uğramamaktadır. Son savaşta, halkın endişesinin, bu yönlerde onu tehdit eden tehlikeden çok, orada bir aldatmaca yapılabilmesi durumunda, Mobile koyuna veya o koy ile Rigolets arasındaki diğer sulara çıkan ana kuvvetin, savunması için orada toplanan ordunun arkasına, kasabanın üstüne atılacağı endişesinden kaynaklandığı hatırlanacaktır.
Bu cesur ordunun, komuta eden cesur ve yetenekli şef tarafından yönetildiği ve önden maruz kalabileceği herhangi bir saldırıyı püskürteceği konusunda tam bir güven vardı.
Ancak böyle bir kuvvet kasabanın üstüne atılsaydı ve nehrin kıyılarında bir pozisyon alınsaydı, birliklerimizin, önden ve arkadan saldırıya uğramış olsalar bile, maruz kalacakları dezavantaj kolayca düşünülebilirdi. Tedarikleri kesileceğinden, şehirde uzun süre kalamazlardı ve şehirden çekilince, hemen aşağıdaki kuvvetin eline geçmiş olmalıydı. Yukarıdaki kuvvete saldırmak için nehre tırmanırken, saldırı büyük bir dezavantajla yapılmış olmalı, çünkü düşmanın tercih ettiği
yerde ve zamanda yapılmış olmalıydı. Bu düşünceler, şehre doğrudan bağlı olanlar dışındaki savunmaların, şehrin güvenliği için büyük önem taşıdığını gösteriyor.

New Orleans'ı ve Mississippi'nin alt kısmını ele geçirme girişimi, ancak büyük bir güç veya birkaç gücün birleşimi tarafından,
güçlü bir deniz ve kara gücüyle, ikincisi sığ suda seyredebilen nakliye araçlarıyla getirilmelidir. New Orleans etrafındaki savunmalar iyi konuşlandırılmışsa ve kendilerine yapılabilecek herhangi bir saldırıyı püskürtmek için yeterli güce sahipse, şehre yalnızca yukarıda önerilen yönden, Rigolets ile Mobile Körfezi arasından geçmesi gereken bir kara kuvveti saldırabilir. Bu nedenle, böyle bir girişime karşı, eğer yapılırsa onu
yendirecek bir engel oluşturmak çok önemli bir konu haline gelir. Tahkimatlar, karakolların savunması için, şehirlere yaklaşmayı ve nehirlerin geçişini engellemek için faydalıdır;
ancak, etkileri toplarının menzilinin ötesinde hissedilemez. Diğer açılardan, içlerindeki insan topluluğu tarafından
korunurlar ve bu topluluk kaldırılıp başka amaçlar için kullanılabilir.

Rigolets ile Mobile Körfezi arasında bir ada zinciri vardır,
bunun ucunda Dauphine Adası bulunur ve yaklaşık 3-1/4 mil uzaklıktaki Mobile Noktası ile birlikte, Alabama Eyaleti'nin o kısmından Mobile ve Blakeley kasabalarına giden Mobile Körfezi'ne girişi oluşturur. Dauphine Adası ile Rigolets arasındaki mesafe 90 mildir. Aralarındaki başlıca adalar
Massacre, Horn, Ship ve Cat adalarıdır ve bunların yakınında büyük savaş gemileri için demirleme yeri vardır. İlk amaç, yukarıda belirtilen amaçlar için Rigolets ile Mobile Körfezi arasında herhangi bir kuvvetin karaya çıkmasını önlemektir;
ikincisi, karaya çıkması durumunda bu kuvveti yenmektir.
Bir noktadan diğerine olan mesafe düşünüldüğünde, böyle bir kuvvetin karaya çıkmasını engelleyecek kadar birbirine yakın yapılar kurmanın imkansız olduğuna inanılmaktadır. Bu nedenle, yenilgisi etkili bir şekilde sağlanmalıdır. Düzenleme bu sonucu belirginleştirecek şekilde olursa, girişimin yapılmayacağı ve böylece Birliğimizin bu önemli bölümünün, savunma sistemimizin bütünü için büyük amacı olan, tam güvenliğini mümkün olan en iyi şekilde ve en az masrafla sağlayacağımız sonucuna varılmalıdır. Bu konuda, söz konusu noktayı kararlaştırmada özel olarak dikkate alınması gereken başka görüşler de vardır. En azından şimdilik, Rigolets'ten Dauphine Adası'na kadar tüm kıyı boyunca veya aralarındaki tüm adalarda bir karakol zinciri oluşturamadığımız için, hangi noktada başlayacağız? Şehre bir saldırı bekleniyorsa, savunması için yeterli bir kuvvetin derhal emredileceği şüphesizdir. Düşman, kasabanın yakınındaki çalışmalarda bir izlenim bırakmaktan umutsuzluğa kapılırsa, derhal Rigolets ile Mobile körfezi arasında önerilen şekilde ve çizgide bir girişimde bulunmaya karar vereceği varsayılabilir. Bu amaç doğrultusunda tahkimat Rigolets'e ne kadar yakın inşa edilirse, örneğin Cat veya Ship Adası'nda olursa, böyle bir girişim için bu çalışma ile Mobile körfezi arasındaki geçidin o kadar geniş olacağı açıktır. Ana ordu, New Orleans'a çekildiğinde, Rigolets yakınlarında veya şehirden uzak olmayan herhangi bir noktada böyle bir girişimle karşılaşmaya hazır olacaktır. Bu nedenle, düşmanın, uygun bir rüzgardan yararlanarak,
amacına uygun en uzak mesafeden,
o noktadan ve Mobile koyunda, bunu önlemek için yeterli güçte yapı yoksa,
girişimini yapması muhtemeldir. Ancak, orada, yalnızca kendilerine yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı kendi savunmaları için değil, aynı zamanda komşu ülkeden çekilebilecek, şehirdeki kuvvetle işbirliği yapabilecek ve savaş durumunda şüphesiz o yapılara gönderilecek bir kuvvetle bağlantılı bir kuvvet bulundurmak için yeterli olacak güçlü yapılar inşa edilirse,
işgalci kuvvetin Rigolets ile Mobile koyunun arasında herhangi bir yere
çıkması ve şehrin yukarısındaki Mississippi'ye doğru geçmesi tehlikeli olacaktır, aksi takdirde böyle bir birlik geri çekilmesini engelleyecek şekilde arkadan fırlatılabilir. Bu düşünceler, Mobile körfezinin ağzında önerilen tüm amaçlara yeterli olacak çok güçlü yapılar kurmanın büyük avantajını göstermektedir.

Tahkimatlar yalnızca ülkemizi ve şehirlerimizi büyük savaş gemilerinin koylarımıza ve nehirlerimize girmesine karşı korumak için gerekli olsaydı, New Orleans'ın savunması için pek işe yaramazlardı, çünkü bu şehre Mississippi Nehri veya başka bir yönden bu tür gemilerle saldırabilecekleri kadar yaklaşılamazdı. Bu çalışmalara karar verilip başlandığı tarihten bu yana edinilen, Florida'nın batısındaki sınırlarımız içindeki Körfez'de, büyük savaş gemilerinin girebileceği bir koy veya nehir yoktur. Bu nedenle, bu tür gemilerden gelecek bir saldırıya karşı bir savunma olarak, Mobile Burnu'nda veya Dauphine Adası'nda kapsamlı çalışmalar tamamen gereksiz olurdu, çünkü savaş sloopları yalnızca en derin kanalı geçebilir. Ancak bu çalışmalar yalnızca bu amaç için tasarlanmamıştır. Ayrıca, hem karadan hem de denizden gelebilecek ve amacı sistemimizin temellerini sarsmak olabilecek
korkunç bir istilaya karşı önlem almaktır. Bu tür küçük yapılar inşa edilirse ve böyle bir istila gerçekleşirse, bunların hemen istilacıların eline geçeceği ve bize karşı döneceği kesindir.

Florida'nın edinilmesinin bu yapıların konumunda veya gücünde herhangi bir değişiklik yapmaya teşvik edici olup olmadığı da dikkate değer bir durumdur.
Konuya ilişkin
benim bakış açıma göre, bunun olmaması gerektiği kanısındayım.
New Orleans'ın ve Mississippi Nehri'nin güçlü bir istilaya karşı savunulması, bu tür kapsamlı yapıların en büyük hedeflerinden biri olduğundan, eğer bunlar Mobile Körfezi'nin doğusunda kurulursa, bu amaç esasen terk edilmiş olacaktır, çünkü buralarda toplanacak kuvvet, bu amaçlar için gerekli olan işbirliğine izin vermeyecek kadar büyük bir mesafeye yerleştirilecektir.
Buna ek olarak, bunların Pensacola'ya veya daha doğuya taşınmasıyla, böyle bir istila durumunda o körfezin derhal düşmanın eline geçeceği, böylece böyle bir işbirliğinin tamamen imkansız hale geleceği ve Alabama Eyaletinin de tamamen korunmasız kalacağı gözlemlenebilir.

Böylesine müthiş bir istilayı ve bu istilanın yöneleceği büyük hedefleri asla gözden kaçırmamamız gerektiği düşünüldüğünde, Meksika Körfezi'nin bir noktasında çok güçlü yapıların
zorunlu bulunacağını düşünüyorum. Ayrıca, bu yapıların Mobile koyunda kurulması gerektiğini düşünüyorum - biri Mobile Point'te ve diğeri Dauphine Adası'nda - böylece düşman dışlanacak ve o koyun tüm
avantajlarıyla birlikte tam kontrolü kendimize sağlanacaktır. Böyle bir istila durumunda, New Orleans dışında bir noktada, herhangi bir yöne hareket edebilen ve saldırıya uğrayabilecek herhangi bir yere yardım sağlayabilen güçlü bir kuvvetin toplanmasının gerekli olduğu varsayılmaktadır; ve benim kanaatime göre, hiçbir konum, bu tür bir kuvvet için buluşma noktası kadar avantaj sağlamaz. Rigolets'teki tahkimat, Pontchartrain Gölü'ne ve ayrıca o noktada Körfeze dökülen Pearl Nehri'ne tek bir geçitle girişi savunacaktır. Rigolets ile Mobile Körfezi arasında, bu adı hak eden sadece iki koy vardır, St. Louis ve Pascagola, girişleri en küçük gemiler için bile çok sığdır; ve Rigolets'ten Mobile Körfezi'ne kadar tüm kıyı eşit derecede sığdır ve sadece birkaç fit su derinliği sağlar. Rigolets'e en yakın olan Cat Adası kıyıdan yaklaşık 7-1/2 mil ve Rigolets'ten 30 mil uzaklıktadır. Ship Adası, Cat Adası'ndan yaklaşık 10 mil ve kıyıdan 12 mil uzaklıktadır. Bu adalar ile kıyı arasında su çok sığdır.

Körfezden bu adalara yaklaşırken suyun tam derinliği konusunda, topoğrafya mühendislerinin raporu henüz alınmadığı için kesin bir şey söylemek imkansızdır; ancak bunun firkateynler ve hatta gemilerin girebileceği bir şey olduğunu kabul edersek, her ikisindeki demirleme yeri kuzeybatı rüzgarlarına çok açık olduğundan güvenli değildir. Kıyı boyunca, bu nedenle, bizim tarafımızdan böyle güçlü çalışmalar için hiçbir sebep yoktur - korunacak bir kasaba, savunulacak bir ülke girişi yoktur - ve eğer
adalara yerleştirilirlerse ve girişleri kıyıdan ne kadar uzak olurlarsa olsunlar büyük savaş gemilerinin girmesine izin verecek şekildeyse, düşmanın onlara etkili bir şekilde saldırması daha kolay olacaktır.

Ancak, Mobile Körfezi'ndeki konum esasen farklıdır. Bu körfez
adını, her biri yaklaşık 300 mil içeriye uzanan ve Tennessee Nehri yakınlarındaki kaynak sularına yaklaşan Alabama ve Tombigbee'nin birleştiği yerden oluşan Mobile Nehri'nden alır.
Düşman ağzını ele geçirip Mobile Burnu ve Dauphine Adası'nı güçlendirse, denizde üstün oldukları için, onu her ikisinden de, hatta Mobile Burnu'ndan bile mahrum etmemiz çok zor olurdu; ve bu pozisyonu
tutarak, Pensacola yakında düşecektir, çünkü oradaki işlerin inşasında büyük masraflara
girmeden, arkasındaki güçlü bir kuvvete karşı sadece zayıf bir
direnç gösterecektir. Sadece Mobile Noktası'nda bir iş yapsaydık, düşman Dauphine Adası'nı ele geçirebilirdi, bu da ona noktaya saldırmada büyük bir yardım sağlayabilirdi ve hatta saldırıyı püskürtmeyi başarsak bile, orada ve tüm Körfez'de bize büyük bir zarar verebilirdi. Konuyla ilgili alınabilecek her görüşte, Mobile Körfezi'ne girişe hakim olmamızın
vazgeçilmez olduğu görülüyor ve bu karar alındığında, Dauphine Adası'nın güçlü bir iş tarafından işgalini destekleyen düşüncelerin
kesin olduğunu düşünüyorum. Son savaşta New Orleans'tan önceki geri püskürtmeden sonra İngiliz kuvvetlerinin Dauphine Adası'nı ele geçirdiğini ve barışa kadar elinde tuttuğunu gözlemlemek yerinde olur. Mühendisler Kurulu ve Deniz Komiserleri raporlarının hiçbirine göre, savaş gemileri dışında hiçbirinin körfeze veya Dauphine ile Pelican adaları arasındaki demirleme alanına girmesi mümkün değildi. Her iki rapor da bu demirleme alanına düşük su seviyesinde 18 fit, yüksek su seviyesinde ise 20-1/2 fit derinlik veriyor. Aralarındaki tek fark, ilkinde, düşük gelgitte su derinliğini 12 fit'e düşüren demirlemeye giden bir çubuğun çıkarılmış olması. Her iki durumda da firkateynler giremezdi, ancak daha büyük boyuttaki savaş gemileri girebilirdi. Ancak, bu mantığın tüm kapsamı farklı bir ilkeye dayanıyordu: körfezi ve bunun aracılığıyla New Orleans'ı, Mississippi'yi ve çevredeki tüm ülkeyi hem karadan hem de denizden güçlü bir istilaya karşı savunmak için gereken çalışmalara, körfeze veya adaya giden yollardaki kesin su derinliğine değil. New Orleans yakınlarındaki ve Mobile koyundaki çalışmalara uygulanabilir olan mantık, kıyının diğer kısımları boyunca tüm koyların ve nehirlerin savunulması için inşa edilecek olanlara da bazı açılardan eşit derecede benzerdir. Tüm bu çalışmalar ayrıca, büyük savaş gemilerinin koylarımızdan geçişini engellemek için gerekenden daha büyük bir ölçekte inşa edilmiştir. Çoğu durumda, hem karadan hem de denizden daha güçlü bir istilaya karşı savunma için oluşturulmuştur. Ancak, Körfez'de gerekli görülen çalışmalar ile Birliğimizin diğer kısımlarındaki çalışmalar arasında, kıyının o kısmının özel durumuna dayalı bazı farklılıklar vardır. Mississippi'nin uçsuz bucaksız genişliği, birçok eyalet için büyük bir çıkış ve ticaret kanalıdır ve hepsi bu şehrin veya nehrin büyük ölçüde üstündeki herhangi bir kısmının ele geçirilmesinden etkilenebilir ve bu, özel tedbir gerektiren çarpıcı özelliklerden biridir. Şehrin yakınındaki nüfusun zayıflığı, savunması için gerekli olan gücün uzak bölgelerden ve eyaletlerden çağrılmasını gerekli kılıyor, bir diğeri. New Orleans'ta toplanan ordunun, düşmanın nehrin üstündeki nehre bir kuvvet göndermesi durumunda kesilme tehlikesi, nehri tırmanıp saldırmanın ve başka bir yöne geri çekilmenin zorluğu üçüncüsü. New Orleans şehrine, Mobile Körfezi'ne veya ara kıyı savaş gemilerinin herhangi bir bölümüne yapılacak bir saldırı, yalnızca nakliye gemilerini geçişlerinde ve adamların karaya çıkması için kıyıya yaklaşmalarında ve geri püskürtülmeleri durumunda evlerine dönüşlerinde bir deniz kuvvetine karşı korumak için bir konvoy olarak gerekli olacaktır. Savunmalarımızın önemli konusu hakkında, genel olarak, sistemin Kongre tarafından son savaştan hemen sonra, savaşın etkileri hakkında büyük bir değerlendirme ve kapsamlı bir bilgiyle, beraberinde getirdiği muazzam masraflar, can kaybı, mal kaybı ve ülkenin genel sıkıntısıyla benimsendiğini belirtmenin uygun olduğunu düşünüyorum. O savaşta oluşan ve sonunda ödenmesi gereken borç miktarı, daha önce bildirilen diğer kayıplar hesaba katılmadan, şimdi tekrarlanmasına gerek yoktur. Böylece oluşan borcun faizi, kara ve deniz olmak üzere tüm savunma sistemimizin tamamlanması için gereken yıllık tahsisatların dört katıdır, öngörülen ölçüde ve belirtilen süre içinde. Bu sistem tamamlandığında, inşaat masrafları sona erecek ve harcamalarımız orantılı olarak azalacaktır. Tamamlanmadan önce başka bir savaş çıkarsa, son deneyim, kaçınılmaz sonuçlarını yanlış yorumlamak için çok güçlü karakterlerdedir; ve böyle bir savaş meydana gelirse
ve bizi buna hazırlıksız bulursa, temsil ettiğimiz aydınlanmış topluluğa bu savunmaları tamamlamadığımız için ne gibi bir gerekçemiz olacak? Bu sistemin son savaştan önce benimsenmemiş olması kimseyi şaşırtmamalı, çünkü herkes gerekliliği herhangi bir derecede
şüpheli olabilecek her türlü masraftan kaçınmak isteyebilir. Ancak önümüzdeki savaşın deneyimiyle
tereddüt için hiçbir neden olmadığı düşünülüyor. Bu çalışmaların tamamlanması ve Donanmamızın yasayla öngörülen noktaya kadar büyütülmesi, vatandaşlarımıza taşıyamayacakları veya taşımak istemeyecekleri ağır yüklerin yüklenmesini gerektirecek mi? Sistemi bugünkü haline getirmek için böyle veya herhangi bir yük yüklendi mi? Hiçbir yükün yüklenmediği biliniyor; aksine, tüm doğrudan veya dahili vergilerin uzun süredir kaldırıldığı ve dolaylı ve gönüllü olanlar dışında hiçbirinin ödenmediği, bunların çoğunun yabancı ülkelerden ithal edilen ve çoğu lüks olan ürünlere ve ulaştırmada kullanılan gemilere yüklendiği biliniyor. Bu vergiler, en aydın vatandaşlarımızın bazılarının, üretimimizin teşviki için birçok ürüne yüklenmesi gerektiğini düşündüğü vergilerdir, hatta bunlardan elde edilen gelirden vazgeçilebilse bile. Ayrıca, diğer tüm açılardan, bir ulus olarak durumumuzun en yüksek derecede müreffeh ve gelişen olduğu, son savaşta oluşan borcun neredeyse yarısının zaten ödendiği ve bu savunma sisteminin tamamlanmasında ve bu kaynaklardan ve kamu arazilerinin satışından elde edilen gelirle büyük çapta ve faydalı başka işlerin inşasında da önemli ilerleme kaydedildiği bilinmektedir. Ayrıca, Devrim ordumuzun hayatta kalan subayları ve askerleri için aynı kaynaklardan çok cömert bir yardım yapıldığını da ekleyebilirim. Bu önemli gerçekler, bu sistemin şu ana kadar uygulandığını ve kamuya gerçek bir rahatsızlık vermeden tamamlanabileceğini göstermektedir. Ancak, aksi olsaydı, bu sistemin her iki dalında da öngörülen süre içinde veya herhangi bir acil durum gerektirirse çok daha kısa sürede tamamlanması için gerekli görülebilecek herhangi bir yükün, vatandaşlarımız tarafından şikayet edilmek yerine talep edileceğinden tam olarak eminim. Bu görüşlerden, genel olarak savunmalarımızın ve Dauphine Adası'ndaki çalışmaların çok önemli konusuna uygulanabilir olarak, Kongre'ye ikincisi için bir ödenek önermenin görevim olduğunu düşünüyorum. Son oturumda bunu geri çekmeyi, Kongre'nin pozisyonun uygunluğuna dair bir şüphesinin ifadesi olarak düşündüm, kesin bir görüş olarak değil. Bu sorunun mevcut oturumda karara bağlanacağını varsayarak, pozisyonu ve özellikle onunla bağlantılı olan kıyı bölgelerini yeniden inceledim, böylece ödenekle ilgili kararın dayanabileceği tüm ışık tamamen önünüzde olsun. İlk incelemede, raporu New Orleans, Mississippi, Mobile Körfezi ve bu sulara bağlı tüm ülkenin savunması için tasarlanan çalışmaların Yürütme tarafından onaylandığı, komisyon üyeleri yaklaşık altı ay boyunca gayretle çalıştılar. O zaman bu çok yetenekli ve ilginç belgeyi iletmeliydim ama ülkemizin çıkarlarının yayınlanmasını ne kadar haklı çıkaracağı konusunda şüphelerim vardı, şimdi Kongre'nin dikkatini çekebileceğini belirttiğim bir durum.

JAMES MONROE.

26 MART 1822.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri barışını azaltma ve düzeltme yasası" başlıklı yasayı büyük bir dikkatle ve en iyi yargıma göre yürürlüğe koyduktan ve Albay Towson ve Albay Gadsden gibi çok seçkin liyakat sahibi subayların adaylıklarının reddedilmesinden, bu yasaya ilişkin görüşümün iyi anlaşılmadığı sonucuna vardıktan sonra, Senato'nun karar vermediği tüm adaylıkları, bu görüşün ve bu çok hassas ve önemli görevi yerine getirirken benimsediğim ilkelerin daha kapsamlı bir iletişimini ve açıklamasını yapana kadar geri çekiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _27 Mart 1822_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 1. günkü kararına uygun olarak, "Başkan'dan, Delaware Nehri'ndeki Peapatch adıyla bilinen arazi parçasına ilişkin herhangi bir özel hak talebiyle ilgili olarak sahip olduğu bilgileri iletmesini ve bu hak talebi adına herhangi bir işlem başlatılıp başlatılmadığını belirtmesini" talep ederek, Savaş Bakanı'ndan gerekli bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _28 Mart 1822_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Dauphin Adası ve Mobile Point'teki tahkimatlar konusundaki orijinal raporları iletiyorum, bunlar üzerinde çalışmalar yapılmış ve kısmen yürütülmüş olanlardır. Yayınlamanın uygunluğuna ilişkin olarak ifade edilen şüphe, zamanında hazırlanmış olsaydı 26'ncı mesajın yanında olacak olan bu belge için de geçerlidir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _29 Mart 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Fransa bakanının Dışişleri Bakanı'na yazdığı, Caron de Beaumarchais'nin mirasçılarının bu Hükümet üzerindeki iddiasıyla ilgili iki mektubun tercümesini, ekteki belgelerle birlikte Kongre'nin olumlu değerlendirmesine
önererek iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _5 Nisan 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın 5. ultimo kararında talep edilen bilgileri içeren
bir raporunu Meclis'e iletiyorum.

Her iki Bölgenin sekreterlerinin, yetkilerinin eylemlerini yürürlüğe koymak için, ara sıra, sırasıyla, içlerinde konuşlanmış olan Amerika Birleşik Devletleri askeri gücünün yardımına ihtiyaç duyduklarını ve yardım aldıklarını eklemek uygun olabilir.

Doğu ve Batı Florida hükümetleri, neredeyse tamamen askeri olarak İspanyol hakimiyeti altındaydı. Her ikisinin de valileri askeri subaylardı ve hem sivil hem de askeri olmak üzere, başlıca otoriteyi kendi kişiliklerinde birleştirdiler.

Kongre'nin yeni devredilen Eyaletlerin geçici yönetimini öngören son oturumdaki yasasının yürürlüğe konma ilkesi, oturumun açılışında mesajımda Kongre'ye iletildi. Ülkenin yetkilerinin, devretme sırasında mevcut olduğu haliyle, Kongre toplantısına kadar, kendi kurumlarımıza daha uygun bir sistemin getirilmesinin, müzakerelerinin en erken ve en önemli konularından biri olacağı bilindiği zamana kadar uygulanması gerekiyordu. Diğer bariz hususların yanı sıra, askeri subaylar her iki Eyaletin de kontrolünü ele geçirmek üzere atandı. Ancak General Jackson'ın askeri komutası 1 Haziran'da sona ereceği için, o zamanlar burada bulunan ve Doğu Florida'nın kontrolünü ele geçirmek üzere ilk atanan bir sonraki komutan General Gaines, benden, valinin yetkisini uygulamak için askeri yardıma yönelik herhangi bir talebine, koşulların gerektirebileceği şekilde etki edecek şekilde bir talimat aldı. Kongre'nin bu konuda daha fazla yasa çıkarmasından önce her iki Eyaletteki komuta yetkisinin Bölge sekreterlerine devredileceği öngörülmemişti, ancak öngörülseydi, onlar için de geçerli olacak şekilde aynı talimat verilirdi. Ordunun Florida'da bulunan kısmına emir verme yetkisi hiçbir sekretere verilmemiştir ve her ne zaman _askeriyenin_ yardımına ihtiyaç duysalar, bu, birliklerin komutanlarına yazılı talepler yoluyla olmuştur ve onlar da şüphesiz General Gaines'in yetkilendirdiği anlaşılan talimatlar uyarınca bu taleplere uymuşlardır. Kongre toplantısından kısa bir süre önce, Pensacola'daki komutan Albay Brooke'tan Savaş Bakanlığı'na bir mektup geldi. Bu mektupta, bu talepleri ne kadar yetkili olarak kabul edeceğine dair talimatlar isteniyordu. Ancak, hükümetin yeni bir örgütünün Kongre tarafından derhal yetkilendirileceğine dair güvence, soruşturmayla ilgili herhangi bir özel kararın yerini alan bir gerekçeydi.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _6 Nisan 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, 1 Ocak 1817'den bu yana yasayla belirlenen maaşının üstünde Başsavcı'ya ödenen kamu parasının miktarına ilişkin belirli bilgilerin, ödendiği zaman ve bu ödemelerin yapıldığı fon belirtilerek, söz konusu Meclis'e iletilmesini talep eden Temsilciler Meclisi kararına uygun olarak, istenen bilgileri içeren A ile işaretlenmiş bir belgeyi iletiyorum. Ayrıca, 1 Ocak 1817'den önce Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısına ödenen meblağların bir beyanını içeren B ile işaretlenmiş bir belgeyi ve C ile işaretlenmiş belgede, yasayla kendilerinden talep edilmeyen hizmetler için bölge savcılarına ödenen meblağların benzer bir beyanını iletiyorum. Bu son belgeler, konunun tam olarak anlaşılması için gerekli olduğundan, bunların bu bildirime dahil edilmesinin uygun olduğu düşünülmektedir.

24 Eylül 1789 tarihli, Başsavcılık ofisini kuran yasayla, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgilendiği tüm davaları Yüksek Mahkeme'de kovuşturmak ve yürütmek ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından istendiğinde veya herhangi bir Departmanın başkanı tarafından talep edildiğinde, Departmanlarını ilgilendirebilecek herhangi bir konuyla ilgili olarak hukuki sorular hakkında tavsiye ve görüş bildirmek görevi kendisine verilmiştir. Bu nedenle, iletilen bildiriden, Başsavcıya bu nitelikteki hizmetleri veya ofisine ait herhangi bir görev için, yasayla belirlenen maaşının ötesinde hiçbir para ödenmediği görülecektir. Ayrıca iletilen belgeler, Başsavcı ve bölge savcılarına görevler yükleyen yasaların yorumunun, Hükümetin kurulmasından bu yana değişmez bir şekilde aynı olduğunu gösterecektir. Aynı otoriteye göre, mevcut Başsavcıya, önemleri ve bunları sunmak için harcanan zaman göz önünde bulundurulduğunda, belirli hizmetler için verilen tazminatın, emsallere göre, adil bir şekilde talep edilebilecek miktarı aşmadığı düşünülmüştür.

JAMES MONROE.

13 NİSAN 1822.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin barış tesisini azaltma ve düzeltme yasası" başlıklı son oturum yasasına ilişkin yorumlamama yol açan nedenlerin iyi anlaşılmadığı sonucuna varmak için sebeplerim olduğundan, bu yasaya ve bana verilen çok zor ve önemli görevi yerine getirirken uyguladığım ilkelere ilişkin bakış açımı daha ayrıntılı olarak açıklamayı görevim olarak görüyorum.

Konuya adaletli yaklaşmak için, son yasanın kabulünden önce Ordunun gerçek durumunu, hizmetteki kuvveti, oluşturduğu çeşitli birlikleri ve komuta eden subayların derecelerini ve sayısını göstermenin uygun olduğu düşünülmektedir. Kanunun işlediği tüm bölümleriyle birlikte gövdeyi açıkça görerek, ayrıca bu kanunun ruhunu, politikasını ve olumlu emirlerini önceki benzer bir davada oluşturulan emsallere atıfta bulunarak adil bir şekilde inceleyerek, bu emirlerin kesinlikle yerine getirilip getirilmediğini büyük bir kesinlikle belirleyebileceğiz. 3 Mart 1815 tarihli "Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri barış tesisini belirleyen bir yasa" başlıklı yasayla, hizmetteki tüm kuvvet, o zamanki haliyle korunan Mühendisler Birliği hariç olmak üzere 10.000 adama -piyade, topçu ve tüfekçiler- indirildi. Hafif topçu alayı, 3 Mart 1814 tarihli yasayla örgütlendiği şekliyle muhafaza edildi. Piyade, 1'i tüfekçilerden oluşan 9 alaya ayrılmıştı. Hafif topçu, piyade, tüfekçi ve Mühendisler Birliği alayları her biri bir albay, yarbay ve olağan tabur ve bölük subayları tarafından komuta ediliyordu; ve topçu birliği taburları, 8 tane olan - 4'ü Kuzey tümeni, 4'ü Güney tümeni için - yarbaylar veya binbaşılar tarafından komuta ediliyordu, her rütbeden 4 tane vardı. Bu nedenle, son yasanın çıkarıldığı sırada Ordu'da askeri kuruluşun bu kollarına mensup 12 albay vardı. İki tümgeneral ve 4 tuğgeneral de bu yasayla hizmette tutuldu; ancak şubelerinin birçoğundaki personel sağlanmadığı ve vazgeçilmez olduğu ve ihmalin kasıtsız olduğu, yasanın çıkarıldığı koşullar nedeniyle, oturumun kapanışında, barış istihbaratının alındığı sırada, Başkan tarafından geçici olarak tutuldu ve daha sonra 24 Nisan 1816 tarihli yasayla sağlandı. Bu yasayla, Cephanelik Dairesi, 8 Şubat 1815 tarihli yasayla düzenlendiği gibi, 1 albay, 1 yarbay, 2 binbaşı, 10 yüzbaşı ve 10 birinci, ikinci ve üçüncü teğmenle korundu. Bir Yardımcı ve Ordu Genel Müfettişi ve 2 yardımcı-genel--1 Kuzey ve 1 Güney tümeni için--tutuldu. Bu yasa, genelkurmay başkanının bir parçası olarak, uygun sayıda alay ve tabur ödeme sorumlusuyla birlikte bir Ödeme Sorumlusu Genel'i de öngörüyor; bu da askeri barış kurumunu oluşturuyor; Ödeme Departmanı ve personelin diğer tüm kolları Savaş Kuralları ve Maddelerine tabi tutuluyor. 2 Mart 1821 tarihli yasayla, askeri barış kurumunun 4 topçu alayından ve 7 piyade alayından oluşması ve mühendis, mühimmat ve personel subaylarının bu yasada belirtilen şekilde olması kararlaştırıldı. Her topçu alayının 1 albay, 1 yarbay, 1 binbaşı ve 9 bölükten oluşması, bunların her zamanki bölük subaylarının olması, bunlardan 1'inin hafif topçu olarak donatılması ve her topçu alayına 1 yedek yüzbaşının mühimmat görevini yerine getirmesi, böylece topçu alayının ve Mühimmat Dairesi'nin bu 4 alaya birleştirilmesi öngörülmüştür. Ayrıca her piyade alayının 1 albay, 1 yarbay, 1 binbaşı ve 10 bölükten oluşması, her zamanki bölük subaylarının olması öngörülmüştür. Mühendisler Birliği, bombardımancılar hariç, topografya mühendisleri ve yardımcıları mevcut organizasyon altında tutulacaktır. Tümgeneral ve tuğgenerallerin sayısına ilişkin eski kuruluş yarı yarıya azaltıldı,
Ordu Müfettişi ve Yardımcı Generali ve
her tümenin yardımcı generali görevi iptal edildi ve Ordu Yardımcı Generali görevi kuruldu. Ayrıca, personelin diğer tüm şubeleri gibi, Quartermaster, Paymaster ve Komiserlik Departmanları da özel olarak sağlandı, bunların hepsi yeni bir değişiklik aldı ve Savaş Kuralları ve Maddelerine tabi tutuldu.

1815 askeri barış
kuruluşuyla ilgili bu yasanın doğrudan ve acil uygulaması, topoğrafya mühendisleri hariç olmak üzere, hiçbir subayın muaf olmadığı bir azaltmaydı; Mühendisler Birliği'nin tutulmasında, hem ilgili bölümün açık anlamı hem de kanunun diğer tüm maddelerinin hükümleriyle açıkça görüldüğü gibi, teşkilata atıfta bulunuldu, Kolordu subaylarına değil. 1815'teki kuruluş 10.000'den yaklaşık 6.000 kişiye düşürüldü. Topçu birliği olarak adlandırılan 8 topçu taburu ve 1815 kanunuyla kurulan hafif topçu alayı bir araya getirilecek ve 4 yeni alay oluşturulacaktı. Piyade alayları 9'dan 7'ye düşürülecek, tüfek alayı dağıtılacaktı. Genel subayların üçü, Ordunun çeşitli birliklerine ve özellikle piyade birliklerine ait çok sayıda subayla birlikte azaltılacaktı. Yasanın tüm hükümleri, bundan sonra, yasanın öngördüğü çeşitli birliklerin kaç subay ve erden oluşacağını beyan ediyor ve o zamanki haliyle herhangi bir birliğin veya herhangi bir birliğin herhangi bir subayının, topoğrafya mühendisleri hariç, tutulması gerektiğini beyan etmiyor. Subayları birliklere göre azaltmak veya herhangi bir birliğin subaylarını kanunun uygulanmasından muaf tutmak veya çeşitli yeni birliklerin örgütlenmesinde, bunlara yerleştirilecek subayların seçimini o zaman mevcut olan benzer türden çeşitli birliklerle sınırlamak ve bunu personel de dahil olmak üzere tüm askeri kuruluşa genişletmemek veya azaltmayı her bir birliğin ve her bir birliğin her kademesinin orantılı sayısıyla sınırlamak amaçlanmış olsaydı, her iki durumda da amaç bu yönde bir bildiriyle kolayca başarılabilirdi. Böyle bir bildiri yapılmadı ve böyle bir niyet çıkarılamaz. Aksine, Ordunun ve personelin her birliğinin yeniden düzenleneceğini ve çoğunun subay ve er olarak azaltılacağını ve subayların eski birlikten yeni birliğe düzenlenmesinde, Başkan'a onları eski kuruluşun herhangi bir birliğinden alıp sonrakine yerleştirmek için tam yetki verildiğini görüyoruz. Bu son yetki devrinde, benimsenebilecek en kapsamlı terimlerin
kullanıldığını, yetkinin düzenlemenin o sırada Birleşik Devletler hizmetinde olan çeşitli _birliklerin_ subaylarından yapılmasını sağlamak olduğunu gözlemlemek uygundur; bu birlikler, elbette, her personel birliğini, topçu ve piyadeyi kapsar ve önceki yasada olduğu gibi _birlik birliklerinden_ değil ve dereceler açısından herhangi bir sınırlama yoktur.

Bu son yasanın amacının azaltma ve bunun geniş çaplı etkisi olmasına rağmen, bununla birlikte 5 yeni ofisin yaratılmış olması özellikle dikkat çekicidir: Topçu alayları için 4 albay derecesi ve Ordu için 4 Adjutant-General derecesi. İlk bahsedilenlerden üçü tamamen yeniydi, birlik yeni oluşturulmuştu ve hafif topçu birliğine uygulanabilir olan o rütbeden 1 subay olmasına rağmen, bu alay küçültülüp tüm parçaları başka bir biçimde ve başka görevlerle yeniden düzenlendiğinden, 4 yeni alaya dahil edildiğinden, komutan açıkça yerinden edilmişti ve yeni bir atamayla yetkilendirilene kadar yeni alayların veya bunlardaki herhangi bir istasyonun komutasını alamazdı. Aynı açıklamalar Orduya bağlı Adjutant General ofisi için de geçerlidir. Bu, Adjutant ve Müfettiş General ofisinden ve ayrıca ayrı ayrı iptal edilen bir tümene bağlı adjutant general ofisinden farklı, yeni bir yaratım ofisi.
Bu, ünvan, rütbe ve maaş bakımından ilkinden ve diğer ikisinden farklıdır
çünkü her biri bir tümen için yasayla yaratılmıştı, oysa
yeni ofis, böyle özel bir atama olmadan kurulduğundan,
sadece tüm Orduyla ilişkili olabilirdi. Bu nedenle,
bu subaylardan hiçbirinin, özel olarak atanmadığı sürece, bu yeni göreve veya
başka bir göreve
hakkı olmadığı açıktır,
indirim ilkesi her kolordudaki her subay için geçerlidir.
Ayrıca, mevcut düzenleme kapsamındaki Adjutant General'in görevlerinin, neredeyse her koşulda, bir tümenin bir Adjutant General'inin değil, merhum Adjutant ve Müfettiş General'in görevlerine denk geldiğini gözlemlemek de uygundur. Bu yasayı yürürlüğe koymak için Başkan, on ikinci bölüm tarafından, o sırada Birleşik Devletler hizmetinde olan çeşitli birliklerin subaylarını, astsubaylarını, zanaatkarlarını, müzisyenlerini ve erlerini, bu şekilde sağlanan kuvveti oluşturacak ve tamamlayacak şekilde düzenlemeye ve fazladan subayları, astsubayları, zanaatkarları, müzisyenleri ve erleri hizmetten çıkarmaya yetkili kılınmıştır. Bu çok hassas ve önemli emaneti yerine getirirken, azami ihtiyatla hareket ettim. Ülkeme olan borcumun bilincinde olarak, tutulacak subayları seçerken en yüksek tarafsızlığı gözetme yükümlülüğünü güçlü bir şekilde hissettim. Bu yasayı uygularken, başarmak istediğim kişisel bir amacım veya tatmin etmek istediğim bir duygum yoktu; tutmak istediğim veya uzaklaştırmak istediğim kimse yoktu. Azaltmanın yapılacağı ilkeleri büyük bir dikkatle belirledikten sonra, selefimin örneğinden yararlanarak, uygun departman aracılığıyla seçimi yapmak üzere bir genel subay kurulu atadım ve raporunu benimsedim. Subayları eski birliklerden yeni birliklere transfer ederken, mümkün olduğu ölçüde, onları eski birliklerde ait oldukları derece ve birliklere yerleştirmek için azami özen gösterildi. Bu, yasa tarafından emredilmemiş olsa da, adil ve uygun görünse de, özel durumlar ve zorlayıcı koşullar dışında asla bundan ayrılmadı. Topçulardaki ve yeni oluşturulan Adjutant-General ofisindeki orijinal boşlukları doldururken, ister kadrodan ister hattan olsun, tüm askeri kuruluşun herhangi bir bölümüne ait herhangi bir subayı buralara yerleştirme özgürlüğüne sahip olduğumu düşündüm. Orijinal boşlukları doldururken, yani yeni oluşturulan ofislerde, Kongre'nin Anayasa uyarınca, Başkan'a verilen yetkiye, vatandaşlarının tamamından bu ofisler için uygun kişileri özgürce seçmesini engelleyecek şekilde yasayla herhangi bir kısıtlama getirme hakkı olmadığı görüşündeyim. Ancak, bu soruya girmeden, 1815'teki tüm askeri kuruluşun herhangi bir kolundan seçim yapılmasına yasanın tam olarak izin verdiği görüşünde olduğumu belirtmekte tereddüt etmiyorum. Bu nedenle, kendimi bu menzili en yüksek yaptırımla almaya haklı gördüğümden, dikkatimi çekmem gereken tek amaç, bu görevler için seçilecek subayların liyakatiydi. Çok liyakatli üç general ya görevden alınacaktı ya da başka bir şekilde sağlanacaktı. New Orleans'ın
çok
yiğit ve vatansever savunucusu emekli olma niyetini ima etmişti, ancak benim önerim üzerine
Floridas'ın devrini almak için komisyon üyeliğini ve o Bölge'nin kısa bir süreliğine valiliğini kabul etmeye istekli olduğunu ifade etti. Bu nedenle, birine gelince
hiçbir zorluk yaşanmadı. Diğer ikisine ilişkin hükümler ancak benimsenen şekilde yapılabilirdi. Plattsburg'un savunmasında kendini
belirten General Macomb, aslen üyesi olduğu ve büyük deneyim kazandığı Mühendisler Birliği'nin başına getirildi, o zamanlar o birliğin başında olan Albay Armistead, çok uygun niteliklere sahip olduğu yeni topçu alaylarından birini gönüllü olarak kabul etti.
Benzer şekilde büyük bir liyakat sahibi olan General Atkinson, yeni oluşturulan Adjutant-General görevine atandı. Topçulukta büyük deneyime ve liyakate sahip bir subay olan Brevet General Porter, bu alaylardan bir diğerinin komutasına atandı. O zamanlar topçuların en yaşlı yarbaylarından olan ve son savaşta ağır yaralar almış olan Albay Fenwick, üçüncüye atandı ve aynı birliklerde büyük bir başarıyla hizmet etmiş ve son savaşta gösterdiği kahramanlık nedeniyle iki kez brevet almış olan Albay Towson, kalan sonuncuya atandı. General Atkinson, Adjutant General görevini reddettikten sonra, seçkin bir liyakat sahibi ve buna uygun niteliklere sahip olduğuna inanılan bir subay olan Albay Gadsden onun yerine atandı. Düzenleme yapılırken Albay Butler ve Albay Jones'un liyakatleri göz ardı edilmedi. Birincisi, orijinal
lineer komisyonunu
korumuş olsaydı, hat üzerinde tutacağı yere atandı ve ikincisi, kadro atamasıyla birlikte tutmaya devam ettiği hat üzerindeki komisyonuna atandı.

Ordunun azaltılması ve subayların eskisinden yenisine yerleştirilmesi ve bahsedilen atamaların her durumda kesinlikle yasaya uygun olduğu, sanırım,
açık olacaktır. Düzenlemeye genel olarak itiraz edilmedi; ancak, orijinal boş pozisyonlara, özellikle de Albay Towson ve Albay Gadsden'ın atamalarına
yapılmışlardır. Bu nedenle, bu atamalara daha fazla dikkat edilmesi gerekir. Eğer uygunsuzsa, ya yasadışıdırlar ya da memurlar kendilerine verilen görevleri hak etmemişlerdir. Memurların kabul edilen liyakati ve atandıkları görevlere özgü uygunlukları, bu konuda her türlü itirazı engellemelidir. Yeni oluşturulan ve hiçbir ilkeye göre kimsenin hak iddia edemeyeceği görevleri doldururken, Kongre'nin Anayasa uyarınca Başkanın tüm vatandaşlar arasından serbestçe seçilmesini engelleyemeyeceği izlenimini zaten edinmiş olduğumdan, sadece şunu belirtmek istiyorum ki, bu izlenim haklıysa, bu atamalara yönelik tüm itirazlar sona ermelidir. Eğer yasa böyle bir kısıtlama getirirse, bu durumda geçersiz olur. Fakat, benim kanaatime göre, yasa hiçbir şey getirmemiştir. Bu atamaların yasallığına itiraz, ya bu subayların o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde olan birliklerde yer almadığı ilkesine dayanmalıdır - yani barış kuruluşuna ait değillerdi - ya da "düzenleme" kelimesiyle verilen yetkinin, Başkan'a bu yeni görevlere yalnızca eskisinden aynı derecedeki kişileri yerleştirme zorunluluğunu dayatması ilkesine dayanmalıdır. Her iki itirazın da yerinde olmadığına inanılmaktadır. Albay Towson, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde olan birliklerden birine, ya da başka bir deyişle askeri barış kuruluşuna aitti. 1815-16 yasasıyla, Ödeme Genel Müdürünün şefi olduğu Ödeme Departmanı, personelin bir kolu haline getirildi ve kendisi ve altındaki herkes Savaş Kuralları ve Maddelerine tabi tutuldu. Bu nedenle, kendisinin ve özellikle yeni bir göreve atanması kesinlikle yasaya uygundu. 1815 tarihli yasanın Orduyu küçültmeye yönelik beşinci bölümü ile 1821 tarihli yasanın daha da küçültmeye yönelik on ikinci bölümü arasındaki tek fark, bu yasaları yürürlüğe koyma yetkisinin her durumda Başkan'a verildiği, ilkinde, o zamanlar Birleşik Devletler'in hizmetinde olan çeşitli _birliklerin_ subayları, astsubayları, müzisyenleri ve erleri için düzenleme yapılmasına neden olmasıydı, oysa ikincisinde _birlik_ terimi çıkarılmıştı. Bu çıkarımın bir amacı olduğundan ve bununla, yasanın hem personelin hem de hattın her birliğine açıkça uygulanmasına izin vererek, çok önemli ve önemli bir durumda yanlış anlaşılmaya karşı koruma sağlamak amaçlandığından şüphe edilemez. Bu kelimeyle, o zamanlar gerçekleşen küçültme konusunda 1815 tarihli yasaya, son yasaya göre çok daha geniş bir kapsam verilmişti. Son yasadan çıkarılması, Kongre tarafından önceki yasa kapsamında yapılan indirimde yasanın yorumlanmasına verilen tüm yaptırımlarla birlikte, son yasa tarafından verilen yetkinin kapsamı ve Başkan'ın bu yasayı yürütme görevinin hangi ilkeler üzerine kurulduğu konusunda tüm şüpheleri ortadan kaldırmaktan başka bir şey yapamazdı. Diğer itiraza gelince, yani aynı derecedeki memurların yalnızca bu yeni görevlere transfer edilmesi gerektiği yönündeki itiraz da aynı şekilde temelsizdir. Memurların eski birliklerden alınıp daha düşük derecelere indirilebileceği ve yeni bir birliğe yerleştirilebileceği, önceki indirim kapsamında yapıldığı gibi kabul edilir. Bu kabul, bu davadaki itiraza son verir; çünkü bir memur, yeni bir komisyon ve Senato'ya yeni bir adaylık gerektiren, tamamen bir derece değişikliğiyle bir birlikten diğerine indirilebilir ve yerleştirilebilirse, bir memurun benzer şekilde ilerletilmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Her iki durumda da eski birlikteki derece aynı şekilde göz ardı edilir. Ondan yeni birliğe geçiş, partinin liyakatine bağlıdır ve bu durumdaki iddianın herkes tarafından özel bir duyarlılıkla hissedildiğine inanılmaktadır. Albay Towson'ın iddiası daha
güçlüdür çünkü şu anda atandığı göreve atanması, herhangi bir subayın görevden alındığı ve davanın herhangi bir görüşünde herhangi bir başka subayın hak iddia edebileceği bir görev değildir. Albay Gadsden, Başmüfettişlik görevini yürüttüğü ve bu nedenle herkes tarafından Ordu kadrosuna ait olduğu kabul edildiği için, atanmasına hangi gerekçeyle itiraz edilebileceği algılanmamıştır.

1821 yasasına, subayların eski kurumdan yeni kuruma transferini _birlik birliklerine_--yani Ordu hattına--sınırlayacak şekilde bir yorum getirilirse, Ordunun her kolundaki tüm personel yalnızca yeni kurumdaki herhangi bir atamadan hariç tutulmakla kalmaz, aynı zamanda hizmetten tamamen çıkarılır. Ayrıca, yeni düzenleme kapsamındaki tüm personel ofislerinin, yeni kurumun örgütlenmesi ve içindeki düzenlemelerinden sonra yeni kuruma ait subaylar tarafından doldurulması gerektiği sonucu çıkar. Daha az ciddi olmayan başka sonuçlar da ortaya çıkar. Başkanın bu orijinal boşlukları tüm askeri kurumun herhangi bir kolundan subay seçerek doldurma hakkı reddedilirse, buralara birlikleri azaltılmış olan aynı dereceden subaylar yerleştirmek zorunda kalır ve onlar da onlarla birlikte. Bu nedenle, bu atamalarla ilgili yasanın etkisi, daha önce görevden alınmış kişileri yasama yoluyla göreve getirmek ve atamalarında Başkan'ın tüm yetkisini elinden almak olacaktır. Böyle bir yorum, yalnızca Anayasa'nın bariz ilkelerini baltalamakla kalmayacak, aynı zamanda yasanın ruhuyla da tamamen tutarsız olacaktır, çünkü belirli bir derece için görevler sağlayacak ve o derecedeki her üyeyi o görevlere yerleştirecektir, diğer tüm derecelerin düşürüldüğü bir zamanda, bunların arasında generaller ve en yüksek liyakatteki diğer subaylar da vardır. Ayrıca, piyade albayları topçu alaylarının başına getirileceği için, hiçbir deneyimleri olmayabilecekleri ve sonuç olarak niteliksiz olabilecekleri bir hizmet olacağı için, her türlü seçim amacını da boşa çıkaracaktır. Oturumun başında Kongre'ye gönderilen mesajda bu yasanın hangi ilkelere göre yürütüldüğünü belirtmeyi ihmal ettiğimden ve bunları 17 Ocak'ta Senato'ya gönderilen mesajda eksik bir şekilde açıkladığımdan, Senato'ya olan saygımdan dolayı, bu yasanın bana yüklediği görevi açıkça ortaya koymak için bu iletişimi şu anda yapmayı özellikle zorunlu görüyorum. 1815 yasası kapsamındaki, memurların eski birliklerden yeni alt rütbelere indirilip atandığı örnekler, 1821 yasası kapsamında yapılan her şeyi tamamen haklı çıkarır. Eski yasa kapsamında düzenleme yapma yetkisi, bir memurun belirli bir istasyondan çıkarılmasına ve bir başkasının bu istasyona yerleştirilmesine, ikincisinin daha yüksek bir rütbeden daha düşük bir rütbeye indirilmesine, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla izin veriyorsa, bu, kesinlikle sonraki yasa kapsamında bu memurların, aynı yaptırımla, hiç kimsenin çıkarılmadığı ve kimsenin haklı bir hak iddiasının olmadığı yeni yaratılmış ofislere atanmasını haklı çıkarır. Bu örneklerin yetkisine dayanarak, yasaya verdiğim yorumla desteklenerek, bu yüksek güvenin yerine getirilmesinde hareket ettim. Ülkeleri üzerinde en güçlü iddialara sahip olan birçok büyük liyakatli memurun azaltıldığını ve diğerlerinin görevden alındığını biliyorum, ancak yasa kapsamında bu sonuç kaçınılmazdı. Hiçbirinin, kendilerine verilen atamalarda
aynı şekilde, en güçlü iddiaları olmayan
birisinin tutulmadığına inanılmaktadır.
Özellikle duygularını ve çıkarlarını bu kadar hassas ve maddi olarak etkileyecek şekilde, kabul görmüş liyakat sahibi kişiler arasında ayrımcılık yapmak, birçoğu için kişisel olarak saygı ve itibarım
var, çok acı verici bir görev olmuştur; ancak bunu son derece tarafsız bir şekilde yerine getirdiğimin bilincindeyim.
Herhangi bir durumda, hata yapılmış olabilecek yerlerde bile, değişime kapıyı açmış olsaydım,
sonradan kime karşı kapatabilirdim ve böyle bir işlem hangi sonuçlara yol açmazdı? Aynı açıklamalar, Senato ile ilişkisinde konuya da uygulanabilir, bu açıklamalarla birlikte, reddedilen adaylıkları tekrar Senato'nun sakin ve aydınlanmış yargısına sunuyorum.

JAMES MONROE.

15 NİSAN 1822.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 12. tarihli kararına uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "Ordu'nun 2 Mart 1821 tarihli yasa uyarınca küçültülmesiyle görevli genel subaylar kurulunun orijinal işlemlerini, söz konusu kuruldan Ordu'nun küçültülmesiyle ilgili tüm iletişimleri, Başsavcı'ya sunulan dava ve onun bu konudaki görüşü dahil olmak üzere Senato'ya sunmasını" talep ederek, şimdi Savaş Bakanı'ndan talep edilen bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _15 Nisan 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, ulusal bir cephanelik inşa etmek için Batı sularında en uygun durumla ilgili
elinde bulunan herhangi bir rapor veya bilgiyi Meclis'e sunmasını talep eden bir kararına uygun olarak, Savaş Bakanı'ndan, Yürütme'nin elinde bulunan bu konu hakkındaki tüm
bilgileri içeren bir raporu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _15 Nisan 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 16 Şubat'ta aldığı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "Pasifik Okyanusu'nun kırk ikinci enlem derecesinin kuzeyindeki kıyıda, herhangi bir yabancı hükümetin Amerika Birleşik Devletleri topraklarının herhangi bir bölümüne ilişkin herhangi bir hak iddia edip etmediğini ve hangi ölçüde iddia ettiğini; yabancı güçler tarafından bu kıyıdaki ticareti etkileyen herhangi bir düzenleme yapılıp yapılmadığını ve bunun bu Cumhuriyetin çıkarlarını nasıl etkilediğini ve yabancı güçler tarafından bu Hükümete Columbia Nehri'nin işgali ile ilgili herhangi bir bildirimde bulunulup bulunulmadığını" bildirmesini talep eden bir karara uygun olarak, Dışişleri Bakanı'ndan bu kararda yer alan bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _18 Nisan 1822_. _Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, 28 Ocak'ta Kongre'nin iki Meclisi'ne gönderdiğim mesajdan bu yana Dışişleri Bakanlığı'na ulaşan, Doğu ve Batı Florida'daki işlemlerle ilgili çeşitli belgelerin kopyalarını ve Dışişleri Bakanı'nın aynı konu hakkındaki iki mektubunun kopyalarını iletiyorum.

JAMES MONROE.

[Aynı mesaj Senato'ya da gönderildi.]

WASHINGTON, _23 Nisan 1822_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 29 Ocak'ta aldığı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Jonathan Carver'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki St. Anthony Şelaleleri yakınlarındaki bazı topraklara ilişkin iddiasıyla ilgili olarak belirli bilgilerin Meclis'e iletilmesini talep eden bir karara uygun olarak. Şimdi Hazine Bakanı'nın, beraberindeki belgelerle birlikte, Yürütme'nin elindeki bu konu hakkındaki tüm bilgileri içeren
bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _26 Nisan 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dünkü kararlarına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'nın Güney Amerika Eyaletlerinin tanınmasıyla ilgili olarak talep edilen belgelerin kopyalarıyla birlikte bir raporunu Senato'ya iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _29 Nisan 1822_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, Dışişleri Bakanı'nın 20. kararları uyarınca hazırladığı bir raporu iletiyorum,[A]
"Fransız köle gemisi _La Pensee_ davasında Louisiana bölgesindeki Amerika Birleşik Devletleri mahkemesindeki yargısal işlemlerin bir kopyasının
bana verilmesini talep ediyorum."

JAMES MONROE.

[Dipnot: A: Orijinal mesajda bir hata var. Kararın tarihi 18 Nisan.]

WASHINGTON, _30 Nisan 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, 14 Nisan 1818'de çıkarılan yasanın hükümleri uyarınca Ordu'nun geçimini sağlama sisteminin pratik işleyişine ilişkin bazı
bilgileri Senato'ya sunmasını talep eden bir kararına uygun olarak, Savaş Bakanı'ndan gerekli bilgileri içeren bir raporu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _1 Mayıs 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin her iki Meclisine de mevcut oturumlarının başlangıcında gönderilen mesajda, Norveç Hükümeti'nin, söz konusu yüklerin hangi maddelerden oluştuğu ve yüklerinin hangi limanlardan geldiği önemli olmaksızın, Norveç gemilerinin ödediğinden daha yüksek veya başka bir vergi ödemeden Birleşik Devletler gemilerinin ve yüklerinin bu Krallığın limanlarına kabul edilmesi için bir kararname çıkardığı belirtiliyordu.

Bu kararı Birleşik Devletler Hükümeti'ne bildirirken, Norveç Hükümeti, Birleşik Devletler limanlarına girebilecek Norveç gemileri ve yükleri için benzer ve karşılıklı bir hükümden yararlanılmasını talep etti.

Bu hüküm yalnızca Kongre'nin yasama yetkisi dahilinde olduğundan, Norveç Hükümeti'nden konuyla ilgili olarak alınan bildirimlerin kopyalarını kendilerine iletiyorum ve bunları değerlendirmelerini öneriyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _1 Mayıs 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Büyük Britanya bakanından ithal edilen haddelenmiş ve dövülmüş demir arasındaki
ayrımcılık vergileri konusunda Dışişleri Bakanlığı'na gelen mektupların kopyalarını Kongre'ye iletiyorum. Bunları özellikle Kongre'nin değerlendirmesine öneriyorum, çünkü
anlaşmanın taahhütlerinin davaya uygulanmasıyla ilgili olarak tartışmaya yol açabilecek bir zemin olmasına rağmen,
bu taahhütlerin liberal bir şekilde yorumlanmasının hem uzlaştırıcı hem de sağduyulu bir politikayla uyumlu olacağına inanıyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _4 Mayıs 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 19 Nisan tarihli kararına uygun olarak, Başkan'dan "kamu yararına zarar vermediği takdirde, Ghent antlaşmasını
akit eden bakanlardan biri olan Jonathan Russell'dan alınmış olabilecek herhangi bir mektubun Meclis'e iletilmesini" talep ederek,
kararı Dışişleri Bakanı'na ilettiğimi ve kendisinin bir raporuna göre, Bakanlığın arşivlerine böyle bir belgenin
kaydedilmediğinin ortaya çıktığını belirtmeliyim,
özel belgelerim arasında kendisinin "özel" olarak işaretlediği bu tür bir mektup
buldum. Dışişleri Bakanı'nın raporunun bir kopyasını iletiyorum, bu rapora göre, Bay Russell, kararda bahsi geçen belgenin Dışişleri Bakanlığı'na teslim edilmediği konusunda bilgilendirildiğinde, "kendisinin 11 Şubat 1815'te Paris'ten o zamanki Dışişleri Bakanı'na yazdığı bir mektubun kopyası olduğu iddia edilen bir belgeyi, Meclis'e kararda talep edilen mektup olarak iletilmek üzere" teslim etti. Talep edilen belgeyi incelediğimde, Bay Russell ile meslektaşlarının çoğunluğu arasında, Ghent'teki müzakerelerde gerçekleşen ve o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki antlaşmayla tatmin edici bir şekilde ayarlanan çıkarlara ilişkin bazı işlemlerde bir görüş ayrılığı olduğunu ilettiğini görüyorum. Bay Russell'ın kendi davranışları ve meslektaşlarının bu işlemlerdeki davranışları hakkındaki görüşünün, kendisinden farklı düşünen o misyonun hayatta kalan iki üyesinden, bu işlemler ve bu işlemlerdeki tarafların davranışları hakkındaki görüşlerini içeren bir yanıt isteyeceği ve mektubu Temsilciler Meclisi'ne iletilirse, yanıtlarının Yürütme tarafından da benzer şekilde iletilmesi gerektiğini iddia edecekleri varsayılmaktadır; bu, eşit adalet ilkesine göre karşı konulamaz bir taleptir. Bahsi geçen bakanlardan biri olan Dışişleri Bakanı, Bay Russell'ın mektubunun iletilmesi ve aynı zamanda kendisinden bu konuda bir bildirim iletmem yönündeki isteğini dile getirmiştir. Konuyu tam olarak ele aldıktan sonra, Yürütmenin, Meclis, bu koşulları öğrendikten sonra, talep etmediği sürece, talep edilen mektubu iletmesinin uygunsuz olacağını düşündüm; bu durumda, talep edilen belge, yukarıda önerildiği gibi, Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla birlikte iletilecektir. Bay Russell'a bir kopyasının iletilmesini, uygun gördüğü şekilde elden çıkarılmasını ve orijinalinin Dışişleri Bakanlığı'na bırakılmasını, ilgili olabilecek herhangi bir kişiye bir kopyasının iletilmesi talimatını verdim.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _6 Mayıs 1822_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Don Joaquin d'Anduaga'nın Dışişleri Bakanı'na yazdığı ve bu Hükümetle yaptığım büyük yazışmaların kopyalarını ilettiğim son mesajımdan bu yana Dışişleri Bakanlığı'na ulaşan iki mektubun tercümelerini Kongre'ye iletiyorum.

JAMES MONROE.

_Don Joaquin de Anduaga Dışişleri Bakanına_.

[Çeviri.]

PHILADELPHIA, _24 Nisan 1822_.

BEY: Madrid'e, Yeni İspanya'da son zamanlarda meydana gelen
olaylar hakkında haber gelir gelmez,
Kaptan-General ve bu eyaletlere atanan en yüksek siyasi şefin
Vera Cruz'a
gelmesiyle birlikte, Don Juan O. Donoju ve aynı işlemlerle ilgili bazı belgeler görüldü, 24 Ağustos'ta Cordova'da söz konusu General ile hain Albay Dr. Augustine Iturbide arasında imzalanan antlaşmanın oluşturulması için, eski General'in bu eylem için Katolik Majesteleri'nden yetki aldığının yanlış varsayıldığı ve kısa bir süre sonra bu şüphelerin doğruluğunun anlaşıldığı, diğer şeylerin yanı sıra, söz konusu O. Donoju'nun aynı Ağustos'un 26'sında bu antlaşmayı Vera Cruz valisine göndererek, antlaşmanın derhal ve zamanında yerine getirileceğini bildirdiğinde, Yarımada'dan yelken açtığında Meksika'nın bağımsızlığı için hazırlıkların zaten düşünüldüğünü ve temellerinin Hükümet ve Cortes komisyonu tarafından onaylandığını söylediği gibi. Majesteleri, bunu ve bu kadar büyük bir sahtekarlığın bazı lacivert eyaletlerde yarattığı ölümcül etkiyi ve geri kalanlar arasında da zorlanmadan sonuçlanacak olan şeyi görünce, denizaşırı tüm şeflere ve şirketlere bir genelge göndererek bu korkunç yalanın inanılmamasını emretmenin uygun olacağını düşündü; ve şimdi, General O. Donoju'nun talimatlarının ötesinde yayınladığı kadarıyla bunun yanlış olduğunu Birleşik Devletler Hükümetine bildirmemi emretmeye tenezzül etti; kendisine anayasal ilkelere uygun olanlardan başka talimatlar veremeyeceğini belirterek. Majestelerinin bu emrine uygun olarak, size, efendim, 6. notunuzdaki, bu Hükümetin, İspanyol-Amerika'nın isyancı Eyaletlerini tanımasının nedenlerinden birinin ne kadar temelsiz olduğunu söylemekten daha azını yapamam - bu, O. Donoju'nun Iturbide ile yaptığı
antlaşmaya dayanıyordu - çünkü bunu sonuçlandırma yetkisi veya talimatı olmadığı için açıkça geçersiz ve değersizdir.

Size, efendim, saygıdeğer düşüncelerimin duygularını tekrarlıyorum ve Tanrı'dan uzun yıllar yaşamanızı diliyorum.

JOAQUIN DE ANDUAGA.

_Don Joaquin de Anduaga Dışişleri Bakanına_.

[Çeviri.]

PHILADELPHIA, _26 Nisan 1822_.

JOHN QUINCY ADAMS,
_Dışişleri Bakanı_.

EFENDİM: 15. dakikadaki notunuzu aldım, bu notta Başkanın, Katolik Majestelerine, General Jackson'ın İspanyol komiserlerine ve memurlarına yaptığı hakaretler için kraliyet adına talep ettiği tazminatı reddetmesini ve söz konusu şefin davranışını tamamen onaylamasını sağlayan nedenleri bana iletmekten memnuniyet duyuyorsunuz.

Söz konusu notun içeriğine cevap vermeden önce, Hükümetimden talimat istemenin görevim olduğunu düşündüm ve bu nedenle gecikmeden bunları onlara sundum. Bu nedenle, onlar gelene kadar kendimi iki gözlemle sınırladım:

Birincisi. Geçtiğimiz 18 Kasım tarihli notumda, General Jackson'ın Florida'dan kovulan İspanyol subaylarını suçlu ilan etmesine neden olan eylemleri belirtmediğini ve bunlara dair kanıt sunmadığını, bu nedenle suçlamayı yanlış ilan etme yetkisine sahip olduğumu düşündüğümü söyledim. Bunu istemeden yapmadım, ancak her suçlanan kişinin kanıttan yoksun bir suçlamayı yanlış ilan etme hakkına sahip olduğu ve daha da önemlisi, kanıtlandığı iddia edilmeyen bir suçlama olduğu açık ilkesine dayanarak yaptım. Bu iddiam, söz konusu General'in değerine ve ülkesinin minnettarlığına olan talebine ikna olmadığım anlamına gelmez; ancak ülkesinin onun üstün hizmetlerini övmek ve ödüllendirmek görevi olduğuna inanılsa da, kendisine hakaret eden bir gücün temsilcisinin onun davranışlarından şikayet etmesi yasal olacaktır. Söz konusu ifademi daha da kötüleştirmek için, benim hakkımda saygısızlık yaptığımı düşünmüş olabileceğinize kendimi ikna edemiyorum, çünkü Bay ... onun emriyle, bu görüşün sizin aklınıza gelmiş olması mümkün değil. Forsyth, 1 Eylül'de İspanyol bakana, Küba adasının Yüzbaşı Generali'nden şikayetçi olduğu bir not göndermişti. Bu notta, arşivleri teslim etmediği için onu onursuz parasal amaçlarla suçluyor ve bu kadar zararlı bir iddianın hiçbir kanıtını sunmuyor; ayrıca İspanya'daki General Mabry'nin rütbesinin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki General Jackson'ın rütbesi kadar yüksek olduğunu ve ülkesine yaptığı hizmetlerin, onu, kendisi kadar ülkenin saygı ve ilgisine layık kıldığını belirtmeliyim. İkinci olarak, Albay Coppinger'dan alınan belgelerin bir kısmının teslim edilmeye hazır olduğunu ve Amerikalı komisyon üyelerinin bunları inceledikten sonra İspanya'ya iade edilmesine karar verdiklerini söylemekten memnuniyet duysanız da, bunların bu şekilde iade edilmesini kabul etme yetkisine sahip olduğumu düşünmüyorum. Ancak, 22 Kasım'daki notumda talep ettiğim şekilde iade edilmesini kabul etme yetkisine sahip olduğumu düşünüyorum. Kamu belgelerinde gördüğüm kadarıyla, Başkan Kongre'ye, bana iletmek istediğiniz 15. tarihli notu iletmiş ve basılması emredilmiş olduğundan, bu cevabımın da aynı şekilde ele alınması için etkinizi kullanma nezaketini göstermenizi rica ediyorum, böylece Kongre ve kamuoyu, genel meselelerle ilgili olarak ilk kısmını cevaplamadıysam, bunun sadece Hükümetimin talimatlarını beklemekten ibaret olduğu, kişisel olanı cevapladığım konusunda bilgilendirilsin.

Sayın beyefendi, saygıdeğer düşüncelerimi size tekrar iletiyorum.

JOAQUIN DE ANDUAGA.

WASHINGTON, _6 Mayıs 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 26 Nisan tarihli kararına uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "mevcut yasalara aykırı olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne köle sokmakla suçlanan veya bundan şüphelenilen herhangi bir kişiyle (Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları) ilgili Başsavcının raporunu Senato'ya iletmesini" talep eden bir karara uygun olarak, Başsavcıdan iki rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _7 Mayıs 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 25 Nisan tarihli kararına uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri topraklarındaki kurşun madenleriyle ilgili belirli bilgileri talep eden bir karara uygun olarak, Savaş Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _7 Mayıs 1822_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 23 Nisan tarihli kararına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan Missouri Eyaleti'ndeki kurşun madenleriyle ilgili bazı bilgilerin Meclis'e iletilmesini talep ederek, Savaş Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _7 Mayıs 1822_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 7 Mayıs tarihli kararına uygun olarak, Başkan'dan, 4. mesajında ​​bahsi geçen Jonathan Russell, esq.'nin bir mektubunu, Gent antlaşmasını müzakere eden diğer Amerika Birleşik Devletleri bakanlarından herhangi birinden almış olabileceği iletişimlerle birlikte, Dışişleri Bakanı'nın bu kararla talep edilen belgeleri içeren bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

VETO MESAJI.

WASHINGTON, _4 Mayıs 1822_.

_Temsilciler Meclisine_:

"Cumberland yolunun korunması ve onarılması için bir yasa" başlıklı yasa tasarısını gerektiği gibi inceledikten sonra, politikayı onayladığım gibi, bu yasa tasarısının kabulüne itiraz etmek ve tasarıyı, Kongre'nin Anayasa uyarınca böyle bir yasayı geçirme yetkisine sahip olmadığı inancıyla,
Temsilciler Meclisine geri göndermek zorunda kaldığımı derin bir üzüntüyle belirtmek isterim.

Kapılar ve ücretlerle geçiş yolları kurma ve ücret toplamayı cezalarla uygulama yetkisi, tam bir iç iyileştirme sistemi benimseme ve uygulama yetkisi anlamına gelir. Bu yasa tasarısında yapıldığı gibi, belirli bir yoldan geçen, at ve araba kullanan tüm kişilere ödenmesi gereken vergileri empoze etme hakkı, araziyi mal sahibinden değerleme karşılığında alma ve yolu hasarlardan korumak için yasalar çıkarma hakkını içerir ve bir yol için varsa, diğer herhangi bir yol için de geçerlidir ve Kongre'nin uygun gördüğü kadar çok yol için geçerlidir. Bu amaçlardan biri için yasama yapma hakkı, diğerleri için yasama hakkıdır. Bu, tüm iç iyileştirme amaçları için tam bir yargı yetkisi ve egemenlik hakkıdır ve yalnızca Kongre'ye verilen yetki kapsamında para kullanma hakkı değildir, bu yetki kapsamında, bu yolun geçtiği eyaletlerin onayıyla, çalışmalar başlangıçta başlatılmış ve şu ana kadar yürütülmüştür. Kongre'nin bu yetkiye sahip olmadığı kanısındayım; Eyaletler bunu bireysel olarak veremezler, çünkü
bu amaçlar için sınırları dahilinde para tahsisine onay verebilseler de,
Amerika Birleşik Devletleri ile özel anlaşmalar yaparak hiçbir yargı yetkisi veya egemenlik yetkisi veremezler. Bu yetki yalnızca Anayasa'da bir değişiklik yapılarak ve onun öngördüğü şekilde verilebilir.

Eğer yetki varsa, bunun nedeni ya özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne
verilmiş olması ya da özellikle
verilmiş bir yetkiye bağlı olmasıdır. Yetkinin özel olarak
verilmiş olduğu hususları incelersek, bunu aralarında bulamayız ve özellikle
verilmiş herhangi bir yetkiye bağlı da değildir.

Yetkinin özel olarak verildiği hiçbir zaman iddia edilmemiştir.
Sadece özel olarak
verilmiş yetkilerden bir veya birkaçına bağlı olduğu iddia edilmektedir. Yetkinin
kaynaklandığı söylenen yetkiler şunlardır:

Birincisi, postaneler ve posta yolları kurma hakkından; ikincisi,
savaş ilan etme hakkından; üçüncüsü, ticareti düzenlemekten; dördüncüsü,
borçları ödemek ve ortak savunma ve genel refahı sağlamak;
beşincisi, Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne veya herhangi bir departmanına veya görevlisine verilen tüm yetkileri yürürlüğe koymak için gerekli ve uygun tüm yasaları yapma yetkisinden;
altıncı ve son olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları ve diğer mülkleriyle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve elden çıkarma yetkisinden.

Benim yargıma göre, bu yetkilerin hiçbirinden veya hepsinin birleşmesinden türetilemez ve sonuç olarak
var değildir.

Yasa tasarısına itirazlarımı belirttikten sonra, bunları bu bildiriye dahil edecek şekilde
indirmek için zamanım olsaydı, bunların temellerinin ne olduğunu büyük bir neşeyle
iletişim kurardım. Oturumun
ileri aşaması bunu imkansız kılıyor. Bu yüksek güven altındaki hizmetime başladığımda, Amerika Birleşik Devletleri'nin söz konusu güce sahip olmadığı görüşünü ifade etmeyi ve Kongre'nin değerlendirmesi için Eyaletlere gücü Amerika Birleşik Devletleri'ne vermek için Anayasa'da bir değişiklik önerilmesinin uygunluğunu önermeyi bir görev olarak gördüğümden, o zamandan beri bu konuya sık sık dikkatim çekildi ve bu nedenle zaman zaman bu konudaki duygularımı kağıda döktüm. Bu açıklamanın aldığı biçim, Kongre için tasarlanmış olsaydı vereceğim biçim değil ve henüz tamamlanmadı. Yine de, bu konudaki görüşlerimi içerdiğinden, çok önemli bulduğum ve birçok yönüyle artık özellikle acil hale gelen bir konu olduğundan, eğer gücüm yetiyorsa, bunu Kongre'ye gün içinde veya kesinlikle önümüzdeki Pazartesi günü ileteceğim.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _4 Mayıs 1822_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bugünkü mesajda değinilen,
iç iyileştirmeler konusuyla ilgili makaleyi iletiyorum.

JAMES MONROE.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI'NIN
İÇ İYİLEŞTİRMELER KONUSUNDAKİ
GÖRÜŞLERİ. Yollar ve kanallar yoluyla iç iyileştirmelerle ilgili olarak Kongre'de birkaç kez ele alınan önerinin, Eyaletlere Genel Hükümete gerekli yetkiyi vermek için Anayasa'da bir değişiklik önerilmesi veya yetkinin zaten verildiği ilkesine göre sistemin yürürlüğe konulması amacıyla tekrar ele alınacağı varsayılabilir. Kongre'nin böyle bir yetkiyi kullanmasından büyük bir avantaj elde edileceği yönünde yaygın bir görüş var gibi görünüyor. Hak konusunda çok çeşitli görüşler var. Bu sorunun çözülmesi son derece önemlidir. Hak varsa derhal kullanılmalıdır. Eğer yoksa, kesinlikle iktidarın dostu olanlar, onu elde etmek için Anayasa'da bir değişiklik önermekte birleşmelidir. Bu soruyu incelemeyi öneriyorum. Soruşturma, uygun nesneleriyle ve en sınırlı ölçekte ele alındığında kapsamlıdır. Hükümetimiz hem kökeni hem de biçimi bakımından diğer hükümetlerden farklıdır. Onu analiz ederken, onunla diğer ulusların, eski ve modern, arasındaki bazı açılardan farklılıklar kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Bu farklılıkları, araştırma nesnesiyle bağlantılı oldukları ölçüde ve bunlardan kaynaklanması muhtemel sonuçlar, diğer hükümetlere eşlik edenlerden eşit derecede farklılık gösterdiği ölçüde fark etmeyi öneriyorum. Eğer böyle adlandırılabilirse, sapma her durumda kısa olacak ve ana nesneye geçiş hemen ve doğrudan olacaktır. Konuya adalet sağlamak için, bu Eyaletlerdeki güç kaynağına tırmanmak ve bu gücü, şu anda yetkilendirildiği çeşitli departmanlar arasında derecelendirilmeleri ve dağılımıyla takip etmek gerekecektir. Büyük bölünme Eyalet hükümetleri ile Genel Hükümet arasındadır. Genel Hükümete verilen yetkilerin kesin kapsamı konusunda her durumda mükemmel bir uyum olsaydı, o zaman eyalet hükümetlerine kalan yetkilerin ne olduğunu da aynı kesinlikle bilirdik, çünkü birine verilmeyenlerin diğerine kalacağı sonucu çıkar. Ancak bu noktada ve özellikle bu yetkilerin inşası ve bunların olayları konusunda bir görüş ayrılığı vardır ve bu nedenle her hükümetin kökenini, amaçladığı amaçları ve bunları başarmak için benimsenen araçları açıkça izlemek gerekir. Her iki hükümetin de içlerini tamamen önümüzde bulundurarak, her birinin bağışları hakkında doğru bir görüş oluşturmamızı sağlayacak tüm araçlara sahip olacağız. Devrimden önce, şimdiki eyaletler, o zamanlar koloniler, birbirleriyle Taç ile ortak ilişkileri dışında hiçbir bağlantıları olmayan ayrı topluluklardı. Hükümetleri, her bir hibeye göre, her kolonideki yerleşimciler ile Taç arasında bir anlaşma niteliğinde işleyen Taç'tan gelen hibelerle kurulmuştu. Taç'ta tutulmayan tüm güç yalnızca kolonilerde bulunuyordu ve her biri bir yürütme, bir yargı ve bir yasama meclisinden oluşan bir hükümete sahipti ve bunların bir kolu her durumda halk tarafından seçiliyordu. Hiçbir makam kalıtsal değildi ve Taç'ın altındaki hiçbir unvan, kolonilerin hiçbirinde rütbe veya makam vermiyordu. Ana ülkenin tecavüzlerine direnmek ve Taç'ın gücünü ortadan kaldırmak için, Taç tarafından tutulan yetki yalnızca kolonilerin halkına verildi. Onlar tarafından, her koloniden delegelerden oluşan, savaşı yöneten, bağımsızlığı ilan eden, yabancı güçlerle muamele eden ve her konuda seçmenlerinin duygularına göre hareket eden bir Kongre atandı. Bağımsızlık Bildirgesi, daha önce özde var olan şeyi biçimsel olarak doğruladı.
Dünyaya, tam egemenliğe sahip ve bunu uygulayan yeni Devletler duyurdu ve bu Devletler, bu egemenlikleri sürdürmeye kararlıydı. Kısa süre sonra Fransa ve diğer güçler tarafından ve nihayet 1783'te Büyük Britanya tarafından tanındılar.

Tacın gücü iptal edildikten kısa bir süre sonra her koloninin halkı kendileri için bir anayasa veya hükümet çerçevesi oluşturdu, bu ayrı dallar -yasama, yürütme ve yargı- her biri diğerlerinden bağımsız olarak kuruldu. Her biri uygun bir paya sahip olan bu dallara, Kongre'ye devredilmeyen halkın tüm gücü, atandıkları kişiler veya başka bir şekilde yetkilerini doğrudan onlardan alan ve görevlerini belirtilen süreler boyunca sürdüren kişiler tarafından temsili ilkeye göre kendi avantajları için kullanılmak üzere iletildi. Eski Dünya'nın en güçlü hükümetlerinden herhangi birinin elinde bulunan ve Kongre'ye devredilmeyen yararlı amaçlar için gerekli olan tüm güçler, temel beyanlar veya hak beyannameleri biçiminde kötüye kullanımı önlemek için gerekli olanlardan başka denetimler olmaksızın bu Eyalet hükümetlerine devredildi. Hükümetlerimizle Eski Dünya hükümetleri arasındaki büyük fark, temsili olan birincisinin, yetkilerini kullanan kişilerin bunu kendileri veya kendi hakları için değil, halk için kullanmalarıdır ve bu nedenle en yüksek derecede etkili olduklarında asla baskıcı olamazlar. Halkın gücünün her dalda temsili ve sorumlu organlara aktarılması, hükümet bilimindeki büyük gelişmeyi oluşturur ve sistemimizin övünç kaynağıdır. Bilinen her hükümetin tüm avantajlarını, dezavantajlarından hiçbirini olmadan birleştirir. Halkın egemenliğini korurken, halkın bu gücü kullanmasının neden olduğu kargaşa ve düzensizlikten kaçınır. En despot hükümetlerin tüm enerjisine ve verimliliğine sahipken, bu hükümetlerden ayrılamaz olan tüm baskı ve suistimallerden kaçınır. Çatışmanın başlangıcından Mart 1781'e kadar her aşamasında, Kongre'nin yetkileri tanımlanmamıştı, ancak çok genişti. Çeşitli kolonilerin meclisleri veya konvansiyonları her kolonideki her ilçeden temsilciler tarafından ve Kongre her koloni meclisinden delegeler tarafından oluşturulduğu için, ikincisinin genel amaçlar için yetkileri yerel amaçlar için olan birincisinin yetkilerine benziyordu. Aynı temele, yani halka dayanıyorlardı ve düşünülen tüm amaçlar için eksiksizlerdi. Hiçbir hareket bu kadar spontane, bu kadar vatansever ve bu kadar etkili olmamıştı. Millet, haklarını ve mücadele bu yöne gittikten sonra bağımsızlığını desteklemek için tüm yeteneklerini kullandı ve başarılı oldu. Ancak, ülkenin vatanseverliğine bağımsızlık mücadelesinde güvenilebilse de, elde edildikten sonra onu korumak için iyi sindirilmiş bir anlaşmanın gerekli olacağı çok erken bir aşamada öngörülmüştü. Sonuç olarak bir konfederasyon planı önerildi ve Kongre tarafından, onları Büyük Britanya'dan ayıran ve bağımsızlıklarını ilan eden diğer büyük eylem dünyaya ilan edildiğinde bile dikkate alındı. Bu anlaşma, 21 Mart 1781'de son Eyalet tarafından onaylandı ve ardından derhal yürürlüğe girdi. Aşağıdaki yetkiler, Konfederasyon Maddeleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi. Bu, ilk birlik bağı, yaklaşık sekiz yıl yürürlükte kaldığından ve bu süre zarfında yetkilerinin çoğuna pratik bir yapı kazandırıldığından, bunların hepsi Anayasa'da önemli eklemelerle kabul edildiğinden, bu yetkilerin ve bunların yürütülme biçimlerinin doğru bir şekilde görülmesinin, ele alınan konuya ışık tutabileceği düşünülmektedir. Belirli yetkilerin bir belgeden diğerine ve aynı terimlerle veya yalnızca aynı yetkileri tanımlayan terimlerle devredildiği durumlarda, bunların ikinci belgede ilk belgede olduğu gibi aynı anlamda yorumlanmasının amaçlandığı adil bir şekilde varsayılabilir. Madde I, Konfederasyon'un tarzının "Amerika Birleşik Devletleri" olacağını beyan eder.

Madde II. Her eyalet egemenliğini, özgürlüğünü ve bağımsızlığını ve Amerika Birleşik Devletleri'ne açıkça devredilmemiş olan her türlü güç ve hakkı korur.

Madde III. Eyaletler, ortak savunmaları, özgürlüklerinin güvenliği ve karşılıklı ve genel refahları için birbirleriyle sıkı bir dostluk ittifakına girerler ve din, egemenlik, ticaret vb. nedeniyle kendilerine teklif edilen her türlü güce veya üzerlerine yapılan saldırılara karşı birbirlerine yardım etmeyi taahhüt ederler.

Madde IV. Her eyaletin özgür sakinleri, yoksullar, serseriler ve adaletten kaçanlar hariç, çeşitli eyaletlerdeki özgür vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanırlar. Adaletten kaçanlar, kaçtıkları eyaletin yürütme organının talebi üzerine teslim edilirler. Her eyalette, diğer eyaletlerin kayıtlarına ve eylemlerine tam inanç ve itibar gösterilecektir.

Madde V. Delegeler, her eyaletin yasama organı tarafından, Kasım ayının ilk pazartesi günü Kongre'de toplanmak üzere, geri çağırma yetkisi vb. ile atanacaktır. Hiçbir eyalet ikiden az veya yediden fazla temsilci atayamayacak veya hiçbir delege altı yılda üçten fazla görev yapamayacaktır. Her eyalet kendi delegelerini koruyacaktır. Her eyaletin bir oyu olacaktır. Konuşma özgürlüğü suçlanmayacak ve üyeler vatana ihanet vb. hariç tutuklanmalardan korunacaktır.

Madde VI. Hiçbir eyalet, yabancı bir güçle elçilik göndermeyecek veya kabul etmeyecek veya bir
antlaşma yapmayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalette herhangi bir kâr veya güven makamında bulunan hiçbir kişi, yabancı bir güçten herhangi bir hediye,
ücret, makam veya unvan kabul etmeyecektir. Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet herhangi bir asalet unvanı vermeyecektir. Hiçbir iki eyalet, Kongre'nin onayı olmadan herhangi bir antlaşma yapmayacaktır. Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri tarafından girilen herhangi bir antlaşmaya müdahale edebilecek herhangi bir vergi veya harç koyamaz. Hiçbir Eyalet, bir Kızılderili kabilesi tarafından işgal edilmediği veya işgal tehdidi altında olmadığı sürece savaşa giremez, korsanlara karşı olmadığı sürece marka veya misilleme mektupları veremez, Kongre'nin onayı olmadan savaş gemileri veya barış zamanında herhangi bir birlik bulunduramaz; ancak her Eyalet iyi düzenlenmiş bir milis kuvveti vb. bulundurmalıdır.

Madde VII. Herhangi bir Eyalet tarafından ortak savunma için kara kuvvetleri toplandığında, albay rütbesi altındaki tüm subaylar her Eyaletin yasama organı tarafından atanır.

Madde VIII. Ortak savunma veya genel refah için yapılacak tüm savaş masrafları ve diğer tüm masraflar, her Eyalette bireylere verilen tüm arazinin değerine orantılı olarak çeşitli Eyaletler tarafından karşılanacak ortak bir hazineden karşılanacaktır. Her oranın ödenmesi için vergiler çeşitli Eyaletler tarafından alınacaktır.

Madde IX. Kongre, altıncı maddede belirtilen durumlar hariç olmak üzere, barış ve savaş konusunda karar verme; elçi gönderme ve alma; ittifaklara girme, vb. gibi tek ve münhasır hak ve güce sahip olacaktır. ; karada ve suda hangi
yakalamaların yasal olacağına karar vermek için kurallar koymak; barış zamanında marka
ve misilleme mektupları vermek; açık denizlerde korsanlık ve ağır suçların yargılanması için mahkemeler atamak; eyaletler arasındaki ve yargı yetkisi ayarlanmış iki veya daha fazla eyaletin altında toprak talep eden bireyler arasındaki anlaşmazlıkları karara bağlamak; otoriteleri tarafından basılan madeni paranın ve yabancı paranın alaşımını ve değerini düzenlemek; ağırlık ve ölçü standardını belirlemek; Kızılderililerle ticareti düzenlemek; bir eyaletten diğerine ve tüm eyaletler boyunca postaneler kurmak ve düzenlemek ve ofisin masraflarını karşılamak için gerekli olabilecek posta ücretini tahsil etmek; alay hariç tüm kara kuvvetleri subaylarını atamak; tüm deniz kuvvetleri subaylarını atamak; Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti için toplanması gereken gerekli para miktarlarını tespit etmek ve bunları tahsis etmek; borç para almak ve kredi senetleri çıkarmak; bir
Donanma inşa etmek ve donatmak; kara kuvvetlerinin sayısı konusunda anlaşmak ve her eyalete kotası için talepte bulunmak; bu büyük eylemler için dokuz eyaletin onayının gerekli olması.

X. Madde, Kongre tatilinde oturum yapmak üzere Eyaletler komitesinin yetkilerini düzenler.

XI. Madde, Kanada'nın Konfederasyona kabul edilmesini sağlar.

XII. Madde, Birleşik Devletler'in tüm kredi senetlerinin ve hesaplarına borç alınan paranın ödenmesine dair güvenini taahhüt eder.

XIII. Madde. Her Eyalet, Konfederasyon tarafından kendilerine sunulan tüm sorularda Birleşik Devletler'in kararına uyacaktır,
Konfederasyon Maddeleri sürekli olacak ve her eyaletin onayı olmadan değiştirilmeyecektir.

Bu birlik bağının, amaçladığı amaçlar için tamamen yetersiz olduğu kısa sürede anlaşıldı. Yetkileri yetersizdi; Ayrıca, aslında kendisine verilen yetkileri uygulama araçlarında da
kusurluydu. Egemen ve bağımsız eyaletlerden oluşan bir birlik olması nedeniyle, diğer tüm birliklerde olduğu gibi, eylemleri, onları oluşturan eyaletlerin kendi yargı alanlarında yürürlüğe koymalarını gerektiriyordu. Kongre'nin, onları yürürlüğe koyacak eyalet yasalarının yardımı olmadan yaptığı eylemler
tamamen geçersizdi. Bir eyaletin bu tür yasaları çıkarmayı reddetmesi veya ihmal etmesi, diğerlerinde de benzer davranışları haklı çıkarmak için bir sebep olarak ileri sürüldü ve böylece
Hükümet kısa sürede çıkmaza girdi.

Birkaç yıllık deneyim, Konfederasyon'un Devrim'den elde edilen nimetlerin güvenliği için güvenilemeyeceğini gösterdi. Ulusun çıkarları, halkın sağduyusu ve erdeminin mevcut Anayasa'nın kabulüyle sağladığı
daha verimli bir Hükümet gerektiriyordu.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Philadelphia'da toplanan ve bu amaçla usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş çeşitli eyaletlerden gelen delegelerin bir kongresi tarafından oluşturuldu ve her eyalette özellikle bunu ele alıp karar vermek üzere çağrılan bir kongre tarafından onaylandı. Bu ilerlemede eyalet hükümetleri hiçbir zaman görevlerinden uzaklaştırılmadı. Aksine, bunda öncülük ettiler. Birliğe Devrim'in nimetlerini sağlama konusundaki yetersizliklerinin bilincinde olarak, kendi yetkilerinin azaltılmasını ve Genel Hükümetin yetkilerinin en yeterli ve etkili olabilecekleri şekilde genişletilmesini teşvik ettiler. Bir hükümetin kendi yetkilerini azaltmak için etkisini kullandığı, bu kadar aydınlanmış bir politikanın, bu kadar saf ve tarafsız bir vatanseverliğin başka bir örneğinin bulunamayacağına inanılmaktadır. Ancak, itibar özellikle her eyaletin halkına aittir, eyalet hükümetleri kimin iradesine ve kimin kontrolü altında hareket etmiştir. Birleşik Devletler Anayasası, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından onaylandığından, yetkileri ölçüsünde, zorunluluktan dolayı, Birliğin en önemli otoritesi haline geldi. Sağlam ilkeler üzerine, başka hiçbir şekilde görülemez. Sistemimizin en yüksek otoritesi olan, tüm kurumlarımızın kaynaklandığı ve bağlı olduğu halk, onu oluşturdu. Birkaç eyaletin halkı, kendilerini tek bir hükümet altında tek bir topluluğa dahil etmeyi uygun görmüş olsaydı, bunu yapabilirlerdi. Güçleri vardı ve o zamanlar ve şimdi, eğer buna eğilimliyseler, bunu engelleyecek hiçbir şey yoktu. Ancak, akıllıca bir şekilde, belirli bir noktada durdular, birleştirmeyi o noktaya kadar uzattılar, Ulusal Hükümeti bugüne kadar konsolide bir Hükümet haline getirdiler ve Eyalet hükümetlerini bu sınır olmaksızın Ulusal Hükümetten tamamen egemen ve bağımsız olarak korudular. Birkaç eyaletin halkı, kendilerini tek bir topluluğa dahil etmiş olsaydı, öyle kalmaları gerekirdi, Anayasaları, çeşitli eyaletlerin anayasaları gibi, çoğunluğun iradesiyle değiştirilinceye kadar değiştirilemez hale gelirdi. Bir eyaletin vatandaşları tarafından bir eyalet hükümetinin kurulmasıyla, tüm ve her vatandaşın eşit taraflar olduğu bir anlaşma oluşturulur. Ayrıca, tek taraflardırlar ve istedikleri gibi değiştirebilirler. Her eyaletin vatandaşları tarafından Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kurulmasında, tüm Amerikan halkı arasında, bir eyaletin vatandaşları arasında kendi anayasalarının oluşturulmasında olduğu gibi, aynı güce sahip olan ve tüm niteliklere sahip olan bir anlaşma oluşturulmuştur. Anlaşma, onu oluşturanlar tarafından veya anlaşmanın taraflarının öngördüğü şekilde değiştirilemez. Bu Anayasa, Konfederasyon'un tüm kusurlarını gidermek amacıyla kabul edilmiştir ve bu konuda herhangi bir insan kurumundan oluşturulabilecek herhangi bir hesaplamanın ötesinde başarılı olmuştur. Eyaletleri birbirine bağlayarak Anayasa, Konfederasyon'un büyük görevini yerine getirir; ancak bu yalnızca bu anlamda, bu anlaşmanın özelliklerinden herhangi birine sahip olması ve onları çok daha güçlü bir bağla bir arada tuttuğu için amaç açısından daha etkili olması anlamındadır; ve Konfederasyon'un başarısız olduğu diğer tüm açılardan Anayasa tam bir başarıyla kutsanmıştır. Konfederasyon, ayrı ve bağımsız eyaletler arasında bir anlaşmaydı ve dahili olarak işleyen yetkilerdeki maddelerinin yürütülmesi eyalet hükümetlerine bağlıydı. Ancak Anayasanın büyük görevi, yetkileri ölçüsünde çeşitli eyaletlerin halkını tek bir toplulukta birleştirerek ve halk üzerinde doğrudan hareket etmesini sağlayarak, eyalet hükümetlerinin yetkilerini, eşzamanlı oldukları durumlar hariç, bu ölçüde iptal etmek ve Genel Hükümetin yetkilerini yürürlüğe koymalarını engellemekti. Birleşik Devletler Hükümeti, yetkilerinin yürütülmesi için kendi araçlarına güvenir, tıpkı eyalet hükümetlerinin yetkilerinin yürütülmesi için yaptığı gibi, her iki hükümetin de ortak bir kökeni veya egemenliği, halkı -Eyalet hükümetleri- her eyaletin halkı, Ulusal Hükümet- her eyaletin halkı- ve onu yaratan güce tabi olması. Birleşik Devletler Anayasası, bir Hükümet olarak işlevlerini yerine getirerek eyaletleri bir arada tutar ve bir birliğin görevini yerine getirir. Yetkilerinin doğası ve bunların türetildiği yüksek kaynak olan halk sayesinde bu görevi, eyalet hükümetlerinin oluşturmadığı, taraf olmadıkları ve kendi yetkilerini onlardan bağımsız olarak yerine getiren bir anlaşma olan Konfederasyondan veya var olan herhangi bir birlikten daha iyi yerine getirir. Birliğimiz üzerinde, biri eyalet halkı tarafından her eyalette yerel amaçlar için, diğeri ise Birleşik Devletler halkı tarafından tüm eyaletlerde ulusal amaçlar için olmak üzere iki ayrı ve bağımsız hükümet kurulmuştur. Halkın tüm gücü, temsili ilkeye göre, aralarında bölünmüştür. Eyalet hükümetleri
birbirlerinden bağımsızdır ve yetkileri ölçüsünde
tam egemenliklerdir. Ulusal Hükümet, eyalet hükümetlerinin sona erdiği yerde başlar, ancak aralarında eşzamanlı bir yargı yetkisi olan bazı durumlar hariç. Bu Hükümet de, yetkilerinin ölçüsüne göre, tam bir egemenliktir. Burada, daha önce
tekrar tekrar belirtildiği gibi, tamamen temsili egemenliklerden bahsediyorum,
çünkü gerçek egemenlik yalnızca halktadır.

Dünya tarihi, aynı halk üzerinde kurulmuş iki ayrı ve
bağımsız hükümetin böyle bir örneğini sunmaz ve
halkın egemenliğine dayalı hükümetler dışında var olamaz.
Monarşilerde ve temsili olmayan diğer hükümetlerde böyle bir
güç bölünmesi olamaz. Hükümet, sahibine özgüdür;
onundur ve bir devrim olmadan ondan alınamaz. Bu tür
hükümetlerde yalnızca ittifaklar ve birlikler uygulanabilir. Ancak bizde
bireyler, sahip oldukları makamlarda hiçbir şey ifade etmezler; yani, bu makamlara hakları yoktur. Halkın atamasıyla, egemenliğin münhasıran onlara verildiği temsilciler olarak tutuyorlar. İkili karakteri ve birbirinden tamamen ayrı ve bağımsız, her biri anayasal, halk tarafından kurulmuş ve halk üzerinde doğrudan hareket eden, her biri kendi amaçları için yetkin, kurulduğu tüm nimetleri yöneten, hatta yetkilerinden herhangi birini halkı ezmek için kullanmanın en uzak tehlikesi olmadan iki hükümetin tüm büyük ilkeleriyle ele alınan bu sistemden yeterince bahsetmek mümkün değildir. Sadece iki hükümeti de zayıflatmadan değil, aynı zamanda her ikisinin de yeteneklerine yeni bir güç ve canlılık katma gibi özel bir avantaja sahip olan geniş bir bölgeye yayılma yeteneğine sahip bir sistem; Ayrıca bu ek avantaja sahip olan, çeşitli Eyaletler ayrı ve bağımsız hükümetler olarak kendilerine saklı tutulan tüm haklardan yararlanırken ve her biri, diğerlerinin kamusal yüklerin eşit payını üstlenmemelerine karşı doğrudan halk üzerinde hareket eden Federal Hükümetin doğası tarafından güvence altına alınırken, bir birliğin tüm avantajlarından daha mükemmel bir şekilde yararlanırken, onları, geç Konfederasyondan veya daha önce bilinen herhangi bir birlikten tamamen farklı ve çok daha güçlü bir bağla bir arada tutar - onların kontrolü dışında olan ve sadece onun öngördüğü şekilde değiştirilebilen bir bağ. İnsan mutluluğu lehine bu kadar büyük bir çaba daha önce hiç yapılmamıştı; ancak bunu yapanlar oldu. Yeni yarımkürede kurulmuş, aynı atalardan gelmiş, aynı dili konuşmuş, aynı dine ve evrensel hoşgörüye sahip, eşit doğmuş ve aynı özgür yönetim ilkeleriyle eğitilmiş, ortak bir mücadeleyle bağımsızlaştırılmış ve aynı tehlikelerle tehdit edilmiş, aralarında daha önce ayrı topluluklara uygulanmamış bağlar vardı. Onları birbirine bağlamak için her türlü nedenleri vardı, bu da cömert, aydınlanmış ve erdemli bir halkın çıkarları ve sevgileri üzerinde etkili olabilirdi ve bu nedenlerin hak ettikleri etkiye sahip olduğunu bulmak tarif edilemez bir teselli sağlıyor. Kurumlarımızı kökenlerine kadar izleyerek ve bu Anayasanın kabulüne kadar olan ilerlemelerini ve değişikliklerini takip ederek, bu aşamada birkaç gözlem yapmanın uygunsuz olmayacağı iki önemli gerçek ortaya çıktı. Birincisi, gücü veya egemenlik denen şeyi Taçtan zorla alarak doğrudan halka geçti. İkincisi, doğrudan her koloninin halkına geçti ve tüm kolonilerin halkına geçmedi; on üç ayrı topluluğa geçti ve birine geçmedi. Her biri eşit oranda katkıda bulunan bu iki gerçeğe, Devrimimizin başarısı için büyük ölçüde borçlu olduğumuzu düşünmeye meyilliyim. Halkın eline geçerek, her bireyin eşit haklara ve ortak çıkarlara sahip olduğu bir topluluğa yerleşti. Aramızda tahttan indirilen bir aile, geri çağrılma umuduyla
buradaki bağlantılarına ve taraftarlarına bakan
yabancı bir ülkede sürgün edilmiş bir hak iddia eden yoktu; Hükümetteki kalıtsal hakları ihlal edilmiş hiçbir soyluluk
tarihi yoktu; aşağılanmış ve ezilmiş hiçbir hiyerarşi yoktu. Değişimle her şeyin kazanıldığı tek bir tarikat vardı, halkın tarikatının tarikatının tarikatının tarikatının tarikatının tarikatına. Ayrıca, halkın büyük çoğunluğunun bu eşit ve özgün kurumlar altında
doğmuş ve eğitilmiş olmasından da özel bir mutluluk olarak bahsediyorum. Alışkanlıkları,
ilkeleri ve önyargıları bu nedenle
Devrim ve özgür cumhuriyetçi hükümetin yanındaydı.

Ayrı tarikatlar olsaydı, kaderimiz farklı olabilirdi ve muhtemelen olurdu. Ülkenin tüm gücünü ortak bir düşmana karşı bu kadar
tam olarak birleştirmek neredeyse mümkün olmazdı. Başlangıçta kontrol için tarikatlar arasında bir
yarışma muhtemelen ortaya çıkardı. Aristokrasi galip gelseydi, halk kalpsiz olurdu. Halk galip gelseydi, soylular muhtemelen ülkeyi terk ederdi veya geride kalarak her eyalette iç bölünmeler yaşanırdı ve tüm hareketi yenebilecek
dış savaştan bile daha yıkıcı bir iç savaş
çıkardı.
Eski ve modern tarih, farklı tarikatlar arasındaki
çatışmalardan, başarısızlıkla sonuçlanan
devrimlerden, despotizmle sonuçlanan cumhuriyetlerden kaynaklanan örneklerle doludur. Sistemimizin
oluştuğu unsurların sadeliğinden dolayıdır ki,
tüm parçaların çekiciliği ortak bir merkeze yönelmiştir, her değişim birliği pekiştirme eğilimindedir ve kısacası, böylesine görkemli ve mutlu bir başarıyla
kutsandık.

Ve İngiliz Tacı'ndan zorla alınan gücün her koloninin halkına geçtiğini, atalarımızın göçünden bugüne kadar olan siyasi hareketimizin tüm tarihi açıkça göstermektedir. Devrimi ne üretti? Haklarımızın ihlali. Hangi haklar?
Tüzük haklarımız. Tüzükler kime verildi, her koloninin halkına mı yoksa tek bir topluluk olarak tüm kolonilerin halkına mı? Toplu olarak böyle bir topluluğun var olmadığını ve elbette böyle hakların ihlal edilemeyeceğini biliyoruz. Her koloni tarafından delegelere verilen yetkilerin niteliği ve bunların uygulanma biçimi, egemenliğin her birinin halkında olduğunu ve toplu olarak olmadığını göstermektedir. Sırasıyla, kendilerine verilen önemli görevleri yerine getirmek üzere işe başlamadan önce incelenen ve onaylanan, ayrı yetkilere sahip bakanlar arasında olağan olan türden yetki belgeleri sundular. Ayrıca, tek tek değil, koloniler halinde oy kullandılar, bir kolonideki tüm üyeler yalnızca bir oy hakkına sahipti. Bu gerçek tek başına, siyasi birlikteliğimizin ilki ve en büyük tehlikemizin olduğu dönemde, tüm tedbirlerimizin başarısını yönlendiren ve güvence altına alan gücün nereden geldiğini tüm tartışmaların ötesinde belirler. Egemenlik topluluğa geçseydi, Devrimimizin başarısını kabul eden sonuçlar ortaya çıkabilirdi ve bu da sistemimizi ciddi şekilde etkileyebilirdi. Her koloninin halkına geçmesiyle, Büyük Britanya'ya muhalefet, savaşın sürdürülmesi, Bağımsızlık Bildirgesi, Konfederasyon'un ve bu Anayasa'nın kabulü hepsi onlara atfedilebilir. Topluluğa geçmesiyle, her tedbir o kaynağa kadar izlenebilirdi; hatta eyalet hükümetlerinin bile ondan kaynaklandığı söylenebilir ve anayasalarında bu ilkeye göre değişiklikler aynı otorite tarafından önerilebilirdi. Kısacası, böyle bir doktrinin yol açabileceği tüm sonuçları algılamak kolay değildir. Kitle halindeki halkın Devrim'in tüm büyük önlemlerinde ve sonrasındaki önlemlerde gerçekte sahip olduklarından çok daha az söz hakkına sahip olacağı ve vatanseverlikleri ve hizmetleri için şimdi hak ettiklerinden ve sahip olduklarından orantılı olarak daha az itibara sahip olacağı açıktır. Her koloninin halkına geçerek, her birindeki tüm organ, en yüksek ulusal öneme sahip konularda ve tüm kamu görevlilerinin kendi görevlerini yerine getirirken davranışlarının denetlenmesinde sürekli ve aktif bir şekilde müzakere halinde tutuldu. Böylece, insan zekasının tasarlayabileceği her türlü suistimal ve tehlikeye karşı en etkili korumalar sağlandı ve tüm halk, kahramanca bir çabayla elde ettikleri özyönetim için daha yetenekli hale getirildi. Şimdi, çeşitli eyaletlerin hükümetleri gibi, üç dala ayrılmış olan Genel Hükümetin yetkilerini incelemeye devam edeceğim - yasama, yürütme ve yargı - her biri uygun paya sahiptir. Bunlardan yasama organı, yetkilerinin doğası, ondan kaynaklanan tüm yasalar ve üyelerinin halk tarafından derhal seçilmesi nedeniyle atanma biçimi açısından açık ara en önemlisidir. Ulusal Hükümetin tüm sisteminin esas olarak bu organa verilen yetkilere dayandığı söylenebilir. Bunlar, birkaç istisna dışında, tüm organların kendi işlevlerini yerine getirirken hareket etmesi gereken
sınırı belirler. Bu nedenle, kendisine verilen yetkilere tam ve doğru bir şekilde bakmak uygun olacaktır.

Anayasanın birinci maddesinin sekizinci bölümünde Kongre'nin şu yetkilere sahip olacağı ilan edilmiştir:

Birincisi. Vergi, harç, gümrük ve özel tüketim vergisi koymak ve toplamak, borçları ödemek ve Birleşik Devletler'in ortak savunmasını ve genel refahını sağlamak;

İkincisi. Borç almak;

Üçüncüsü. Yabancı ülkelerle, çeşitli eyaletler arasında ve Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenlemek;

Dördüncüsü. Vatandaşlığa kabul konusunda tek tip bir kural ve iflaslarla ilgili tek tip yasalar oluşturmak;

Beşinci olarak. Para basmak, paranın ve yabancı paranın değerini düzenlemek
ve ağırlık ve ölçü standartlarını belirlemek;

Altıncı olarak. Amerika Birleşik Devletleri'nin menkul kıymetlerini ve geçerli parasını
taklit etmenin cezasını sağlamak;

Yedinci olarak. Postaneler ve posta yolları kurmak;

Sekizinci olarak. Yazarlara ve mucitlere sınırlı süreler için kendi yazıları ve keşifleri üzerinde münhasır hak sağlayarak bilimin ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik etmek;

Dokuzuncu olarak. Yüksek Mahkeme'den daha alt mahkemeler oluşturmak, açık denizlerde işlenen korsanlıkları ve ağır suçları ve
ulusların yasalarına aykırı suçları tanımlamak ve cezalandırmak;

Onuncu olarak. Savaş ilan etmek, marka ve misilleme mektupları vermek ve
karada ve suda yapılan ele geçirmelerle ilgili kurallar koymak;

On birinci olarak. Orduları kurmak ve desteklemek;

On ikinci olarak. Bir donanma sağlamak ve sürdürmek;

On Üçüncü. Kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi için kurallar koymak;

On Dördüncü. Birlik yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve işgalleri püskürtmek için milisleri çağırmak;

On Beşinci. Milisleri örgütlemek, silahlandırmak ve disiplin altına almak ve bunların Birleşik Devletler hizmetinde olan kısmını yönetmek için hüküm koymak, memurların atanması ve milislerin Kongre tarafından öngörülen disipline göre eğitilmesi yetkisini Eyaletlere saklı tutmak;

On Altıncı. Belirli Eyaletlerin devri ve Kongre tarafından kabul edilmesiyle Birleşik Devletler Hükümetinin merkezi olabilecek 10 mil kareyi aşmayan bölgelerdeki tüm durumlarda münhasır yasama yetkisini kullanmak; ve eyaletin yasama organının onayıyla satın alınan tüm yerler üzerinde aynı yetkiyi kullanmak, kaleler, cephanelikler, cephanelikler, tersaneler ve diğer gerekli binaların inşası için;

On yedinci. Ve yukarıda belirtilen yetkilerin ve bu Anayasa ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne veya herhangi bir departmanına veya memuruna verilen diğer tüm yetkilerin yürütülmesi için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapmak.

Hükümetin diğer kollarına, her birine uygun şekilde ait olan yetkiler
verilir. Yürütme yetkisinin verildiği Başkan,
Amerika Birleşik Devletleri hizmetine çağrıldığında Ordu ve Donanmanın ve milislerin başkomutanı yapılır.
Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, mevcut üyelerin üçte ikisinin katılımıyla
anlaşmalar yapmaya, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla elçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları, Yüksek Mahkeme yargıçlarını ve atamaları yasayla başka şekilde sağlanmayan tüm diğer memurları aday göstermeye ve atamaya yetkilidir.
Azil durumları hariç olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen suçlar için erteleme ve af verme yetkisine sahiptir. Zaman zaman Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi vermek, gerekli ve uygun gördüğü tedbirleri dikkate almaları için tavsiyede bulunmak, olağanüstü durumlarda her iki Meclisi toplamak, elçileri kabul etmek ve yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamak görevi kendisine verilmiştir. Yargı yetkisi bir Yüksek Mahkeme'de ve Kongre'nin kurabileceği alt mahkemelerde verilmiştir; ve Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve bunların yetkisi altında yapılan antlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm hukuk ve hakkaniyet davalarına kadar genişletilmesi sağlanmıştır. Elçileri ve diğer kamu karakterlerini ilgilendiren davalar, amirallik ve denizcilik yargı yetkisi davaları, Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olduğu davalar, iki veya daha fazla Eyalet arasında, farklı Eyaletlerin vatandaşları arasında, farklı Eyaletler altında arazi hibesi talep eden aynı Eyaletin vatandaşları arasında, bir Eyalet veya vatandaşları ile yabancı Eyaletler arasında bu mahkemelere özel olarak atanmıştır. Anayasanın diğer bölümlerinde, olağan yönetimle bağlantısı olmayan, belirli nesnelerle ilgili olmalarına rağmen, Hükümette önemli özellikler oluşturdukları ve yukarıda sayılan yetkilere verilmesi gereken yapıyı aydınlatabilecekleri için, bunları göz önünde bulundurmak uygun olacaktır.

Madde I, bölüm 9, madde 1 uyarınca, şu anda var olan eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçünün veya ithalatının Kongre tarafından 1808 yılından önce yasaklanmayacağı, ancak bu tür ithalatlara kişi başına 10 doları aşmayan bir vergi veya harç konulabileceği hükme bağlanmıştır.

Madde III, bölüm 3, madde 1 uyarınca, Kongre tarafından Birliğe yeni eyaletler kabul edilebilir, ancak hiçbir yeni eyalet başka bir eyaletin yargı yetkisi altında kurulamaz veya herhangi bir eyalet, ilgili eyaletlerin yasama organının ve Amerika Birleşik Devletleri'nin onayı olmadan iki veya daha fazla eyaletin veya eyalet bölümlerinin birleşmesiyle oluşturulamaz. Aynı madde ve bölümün bir sonraki maddesi uyarınca, Kongre'ye, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar veya diğer mülklerle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve elden çıkarma yetkisi verilmiştir. Anayasa'daki hiçbir şeyin Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir eyaletin herhangi bir talebini zedeleyecek şekilde yorumlanmaması şartıyla.

Madde IV, bölüm 4 uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti eder ve her birini istilaya karşı korumayı taahhüt eder; ve yasama organının veya yürütme organının başvurusu üzerine yasama organı toplanamadığında, aile içi şiddete karşı.

Anayasanın güçle ilgili diğer kısımlarından bazıları Kongre'ye verilen yetkilerin kullanımında kısıtlamalar oluştururken, diğerleri eyaletlere kalan yetkilerin kullanımında kısıtlamalar oluşturuyor. Her iki durumda da amaç iki hükümet arasındaki çizgiyi daha eksiksiz bir şekilde çizmek ve ayrıca her ikisinden birinin kötüye kullanmasını önlemektir. Diğer kısımlar, eyaletler arasındaki geleneksel hükümler gibi işleyerek, aralarındaki tüm yabancı güçlere uygulanan ayrımları ortadan kaldırır ve her eyaletin sakinlerine, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm hak ve dokunulmazlıklarını güvence altına alır. Beşinci maddeye göre, Kongre, her iki Meclisin üçte ikisinin gerekli gördüğü hallerde, değişiklik teklifinde bulunacak veya çeşitli eyaletlerin üçte ikisinin yasama organlarının başvurusu üzerine, değişiklik teklifinde bulunmak üzere bir kurultay toplayacak ve her iki durumda da, çeşitli eyaletlerin üçte ikisinin yasama organları veya bunların üçte dörtte birinin kurultayları tarafından onaylandığında Anayasa'nın bir parçası olarak geçerli olacaktır. Kongre tarafından önerilebilecek bir yöntem şudur: _Şu şartla ki_, hiçbir eyalet, onun onayı olmadan, Senato'daki eşit oy hakkından mahrum bırakılmayacak ve 1808 yılından önce yapılabilecek hiçbir değişiklik, birinci maddenin dokuzuncu bölümünün birinci ve dördüncü maddelerini etkilemeyecektir.

Altıncı maddenin ikinci bölümünde, Anayasa ve buna göre yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılan tüm antlaşmaların ülkenin en üstün yasası olacağı ve her eyaletteki yargıçların, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir hüküm olmasına rağmen, buna bağlı olacağı beyan edilmiştir. Ulusal Hükümet'in yetkilerini kullanma hakkı, varlığı için vazgeçilmezdi. Eyalet hükümetleri, Ulusal Hükümet'e verilen yetkilere tecavüz etmekten alıkonulmasaydı, Anayasa, Konfederasyon gibi, kısa sürede
hiçbir şeye
düşerdi; ve insan aklının, yetkileri ölçüsünde ülkenin en üstün yasası olacak bir ulusal anayasa yapmaktan başka, bu amacın gerçekleştirilmesi için herhangi bir plan
tasarlaması mümkün değildi. Ulusal Hükümet'teki bu hak, bu beyanname yapılmamış olsaydı, Anayasa uyarınca tam olarak var olurdu. Ancak, bu kadar önemli bir konu hakkında şüpheye düşme olasılığını önlemek için
beyanname yapmak uygundu.

Yukarıda Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen tüm yetkilerin tam bir görünümünü sunduktan sonra, eyaletlere kalanlara bakmak uygun olacaktır. Her hükümete ait olduğu kabul edilen büyük yetkileri belirleyerek, aralarında anlaşmazlık olanlar konusunda doğru bir sonuca varmayı umabiliriz. Ulusal Hükümet açısından bu görev kolaydı çünkü yetkileri Anayasa'daki özel hibelerde bulunuyordu; ancak eyalet hükümetlerinin yetkilerinin ayrıntılarını vermek daha zordur, çünkü halk tarafından verilen ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen hibelerle onlardan özel olarak alınmayan tüm yetkileri içeren anayasaları iyi bir şekilde sıralanamaz.
Neyse ki, eyalet hükümetlerine kalan tüm yetkilerin kesin bir ayrıntısı, mevcut durumda gerekli değildir. Sadece büyük güçlerinin bilgisi düşünülen her amaca cevap verecektir ve bunlara saygı duyularak görüşlerde çeşitlilik olamaz. Bunlar Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından yeterince tanınmış ve kurulmuştur. Eyalet hükümetlerinin önemli yetkilerini belirlerken, öncelikle Anayasa tarafından düşünülen bölgenin ayrı ayrı her eyalete ait olduğunu ve birleşik özellikleriyle Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olmadığını gözlemlemek uygundur. Bach Eyaleti, tek tek eyaletler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen durumlar hariç, orijinal tüzüğüne göre toprakları elinde tutar. Anayasa kabul edildiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nin kendilerine devredilmemiş ve devredilen toprakların koşullarıyla elinde tuttuğu hiçbir toprak parçası yoktu. Tek tek eyaletler içinde tek bir dönüm bile sahip olmadıklarına inanılır; ancak eğer varsa, vatandaşların elinde tuttuğu gibi, yalnızca özel mülk olarak tutuyorlardı. Bireysel eyaletler dışında kalan devretme yoluyla edinilen topraklar farklı bir ilkeye dayanır ve Anayasa'nın ayrı ve belirgin bir bölümü tarafından sağlanır. Anayasa'nın büyük ilkelerinin uygulandığı bireysel eyaletler içindeki topraklardır ve bir eyaletin toprakları olarak uygulanır, Amerika Birleşik Devletleri'nin değil. Dikkat edilmesi gereken bir sonraki durum, bu Birliği oluşturan insanların çeşitli eyaletlerin insanları olması ve birleşik bir hükümetin tam anlamıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin olmamasıdır. Milisler çeşitli eyaletlerin milisleridir; topraklar eyaletlerin yasaları altında tutulur; miraslar, sözleşmeler ve özel mülkiyetin tüm endişeleri, adaletin uygulanması ve tüm ceza kanunu, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının Kongre'ye ve ulusların yasalarına verilen yetkiler uyarınca ve bu yetkilere uygun olarak ihlal edilmesi durumları hariç, Eyalet yasalarıyla düzenlenir. Bu sayım, Eyalet hükümetlerinin yetkilerinin büyüklüğünü gösterir. Topraklar ve halk, tüm hükümetlerin kurulduğu temeli oluşturur. Milisler, etkili güçlerini oluşturur. Mülkiyetin ve kişisel özgürlüğün düzenlenmesi ve korunması da egemenliğin en yüksek nitelikleri arasındadır. Bu, başka bir kanıt olmaksızın, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın en büyük görevinin, eyaletleri, kuruluşunun amaçlarına uygun yetkilerle donatılmış bir Hükümet altında birleştirmek olduğunu göstermeye yeterlidir. Bu, doğrudan veya dolaylı olarak, yabancı kaygılarla ilgilidir ve bu yetkileri tek başına bu şekilde oluşturulan bir Ulusal Hükümet yerine getirebilir.

Birkaç eyaletin, aksi şekilde özel olarak öngörülen durumlar hariç, kendi sınırları içindeki topraklar üzerindeki münhasır yargı yetkisine sahip olduğu görüşü, Kongre'ye verilen çeşitli yetkilerin açık niyetiyle desteklenmektedir. Bu yetkilere artık daha özel bir dikkat gösterilmelidir. Bunlardan savaş ilan etme hakkı belki de en önemlisidir ve savaşın beraberinde getirdiği sonuçlar ve savaşa yardım amacıyla verilen diğer yetkiler de önemlidir. Vergi, harç, vergi ve özel tüketim vergisi koyma hakkı, sivil hükümetin desteği için gerekli olsa da, savaş suçlamalarını sürdürmek için de aynı derecede gereklidir; ordu ve donanma kurma ve destekleme ve milisleri çağırma ve yönetme hakkı
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetindeyken tamamen ikinci türdedir. Bunlar savaş yapma yetkisine yardım etmek için verilmiştir ve savaşa etki etmek için tasarlanmıştır. Bu çeşitli yetkiler büyük bir güce ve kapsama sahiptir ve diğer yetkilerden daha doğrudan eyaletlerin sınırları içinde ve kaynakları üzerinde çalışır. Ancak yine de bunlar yalnızca belirli amaçlar için araçlardır. Savaş ilan edilir ve sürdürülmelidir, bir ordu ve donanma kurulmalıdır, ortak savunma için tahkimatlar inşa edilmelidir, borçlar ödenmelidir, Bu amaçlar için vergiler, vergiler ve özel tüketim vergileri alınır, vergiler konur, vatandaşların toprakları, malları ve diğer mülkleri bunlardan sorumludur; para ödenmezse,
el koymalar yapılır ve topraklar satılır. İşlem sona erer;
topraklar, eski sahiplerinin bireysel eyaletlerin yasaları uyarınca sahip olduğu gibi, başka ellere geçer. Bunlar yalnızca belirli amaçlara ulaşmak için kullanılan araçlardı; Birleşik Devletler'in bunlarla artık hiçbir ilgisi yoktur. Aynı görüş, Genel Hükümet'in kişiler üzerindeki gücü için de geçerlidir. Milisler, Birleşik Devletler'in hizmetine çağrılır; hizmet yerine getirilir; birlik, ait olduğu eyalete geri döner; bu eyaletin milisidir, Birleşik Devletler'in değil. Ordu için, gönüllü katılımla veya eşitlik ilkelerine dayalı başka bir işlemle elde edilebilecek askerlere ihtiyaç duyulur. Her iki durumda da, görev süresi tamamlandıktan sonra vatandaş, toplumdaki eski konumuna geri döner ve ulusun ortak egemenliğinde eşit paya sahip olur. Tüm bu durumlarda, verilebilecek en güçlü olanlar, Genel Hükümet hakkının Anayasa'da adlandırıldığı gibi, belirli eylemleri gerçekleştirme yetkisinden başka bir şey olmadığını ve üzerinde çalıştığı konunun yalnızca bu amaca yönelik bir araç olduğunu; hem bu eylemden önce hem de sonra, içinde bulunduğu bireysel Devletin koruması altında ve yasalarına tabi olduğunu görüyoruz. Genel Hükümetin diğer yetkileri için de aynı açıklamalar daha fazla güçle uygulanabilir. Yabancı güçlerle ticareti düzenleme hakkı, Kongre'nin yabancı güçlerle ilişkilerde ulusun haklarını desteklemek için vergi ve harçlar koymasını ve toplamasını sağlamak için de gerekliydi. Çeşitli Eyaletlerin limanlarında yürütülür ve neredeyse tamamen dışarıda işler. Para ödünç alma ve basma hakkı ve bunun ve yabancı paranın değerini belirleme hakkı, Ulusal Hükümetin kurulması için önemlidir ve özellikle savaş ilan etme hakkının desteklenmesinde gereklidir, çünkü bu,
aslında, korsanlığı ve açık denizlerdeki suçları ve ulusların yasalarına aykırı suçları cezalandırma hakkı olarak düşünülebilir. Tek tip bir vatandaşlığa geçme kuralı ve iflaslarla ilgili tek tip yasalar oluşturma hakkı, esasen ticareti düzenleme hakkıyla bağlantılı görünmektedir. İlk dalı, ülkeye giren yabancılarla ilgilidir; ikincisi ise başarısız olan tüccarlarla ilgilidir. Yararlı sanatların ve bilimlerin ilerlemesini teşvik etme hakkı, herhangi bir eyalete dokunmadan uygulanabilir. Bu, mucitlere patent verilmesi ve modellerin korunmasıyla gerçekleştirilir ve bu, yalnızca Federal bölge içinde yapılabilir. Yüksek Mahkeme'den daha düşük mahkemeler kurma hakkı, yargının Genel Hükümetin ayrı bir dalı olarak var olmasının gerekli bir sonucuydu. Her eyalette böyle alt mahkemeler olmadan Genel Hükümetin yasalarını yürürlüğe koymak zor ve hatta imkansız olabilir. Postaneler ve posta yolları kurma hakkı esasen aynı niteliktedir. Siyasi, ticari ve sosyal amaçlar için Genel Hükümete verilmesi önemliydi. Sanırım bununla amaçlanan sadece bir düzenleme meselesiydi ve daha fazlası değildi, eyaletler içinde tek tek çok az yetki içeren ve kolayca uygulanabilen bir yetkidir. Federal bölge üzerinde ve kaleler, cephanelikler, cephanelikler, tersaneler ve diğer gerekli binalar üzerinde, bunların bulunduğu eyaletin onayıyla her durumda münhasır yasama yetkisi kullanma hakkı, özel nitelikte bir yetkidir ve Genel Hükümetin diğer tüm yetkileri hakkında söylenenleri doğrulamak için kendi başına yeterlidir. Bu özel yetki hakkında bundan sonra daha fazla bilgi verilecektir.

Konunun bu kısmıyla ilgili açıklamalarımı, iki Hükümetin yetkileri ve karakteri hakkında sunulan görüşün, bağışlarının biçiminde gözlemlenebilen belirgin farkla desteklendiğini gözlemleyerek sonlandıracağım. Eyalet hükümetleri, yasama, yürütme ve yargı olmak üzere üç dala ayrılmıştır ve her birinin uygun görevleri, hak beyannameleri biçiminde kötüye kullanımı önlemek için gerekli olanlar dışında, herhangi bir güç sınırlaması olmaksızın onlara atanmıştır. Ancak Ulusal Hükümeti kurarken tamamen farklı bir ilke benimsenmiş ve izlenmiştir. Hükümetin kendisi, Eyalet hükümetleri gibi, üç dala ayrılmıştır, ancak yetkileri en kesin şekilde sıralanmış ve tanımlanmıştır. Konu, tüm Anayasanın genel bir görünümüyle açıklanması gerekmeyecek kadar ayrıntılı olarak açıklanmıştır, her bir bölümü burada ileri sürülenlerin kanıtını sağlar. Birinci maddenin sekizinci bölümüne, özellikle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yetkilerini tanımlayan ve karakterini belirleyen bölüme değinmek yeterli olacaktır. Bu bölümle, Kongre'nin öncelikle vergi, harç, vergi ve harç vb. koyma ve toplama yetkisine sahip olacağı beyan edilmiştir.

Eyalet hükümetlerinin ve vakıflarının ilk kurulduğu zamanki kökenini gösterdikten sonra; Ulusal
Hükümet'in ve ona verilen yetkilerin kökenini gösterdikten sonra ve son olarak, Ulusal Hükümet tarafından onlardan alınan yetkilerden sonra eyalet hükümetlerine kaldığı kabul edilen yetkileri gösterdikten sonra, şimdi yollar ve kanallar yoluyla dahili iyileştirme
sistemini benimseme ve uygulama yetkisinin
Amerika Birleşik Devletleri'ne verilip verilmediğini incelemeye devam edeceğim.

Bu yetkinin Genel Hükümete verilip verilmediğini belirlemeden önce, bu tür iyileştirmeleri yapmak için gereken yetkinin niteliğini ve kapsamını açıkça belirlemek gerekecektir.
Bu yapıldığında, bu yetkinin Ulusal Hükümete verilip verilmediğine karar verebileceğiz.

Eğer güç varsa, bunun yetenekli mühendislerden oluşan bir kurul tarafından, tüm Birlik açısından, Anayasamızın tüm büyük amaçlarına tam olarak uyacak bir planla yürütüleceği varsayılmaktadır. Ancak, bu konuyu bu ölçekte ele almak niyetinde değilim. Sadece örneklendirme amacıyla bir dava sunacağım. Kongre'nin Washington şehrinden Baltimore'a bir yol açmayı ve Chesapeake Körfezi'ni Delaware'e ve Delaware'i Raritan'a bir kanalla bağlamayı amaçladığını varsayalım, projeyi yürürlüğe koymak için ne yapılmalıdır? Burada mevcut güçten bahsetmiyorum. Sadece amaç için gerekli güçten bahsediyorum. Komisyon üyeleri, yüksekliklere, su yollarına ve diğer engellere gereken özeni göstererek en doğrudan hatta bir rota çizmek ve her biri için yeterli genişlikte yol ve kanalın geçeceği araziye hak kazanmak için atanacaktır. Bu, gönüllü bağışlarla veya bireylerden satın almalarla veya satmazlarsa veya fahiş bir fiyat talep ederlerse, mülkü kamulaştırıp değerini civardaki bir jüri tarafından belirleyerek yapılmalıdır. Yol ve kanal yapıldıktan sonra ilgilenilmesi gereken bir sonraki amaç, onları onarmaktır. Her toplumda gönüllü yaralanmalar yapabilecek, yolu desteklemek için yapılmış duvarları yıkabilecek, su yolları üzerindeki köprüleri yıkabilecek ve yolun kendisini yıkabilecek insanlar olduğunu biliyoruz. Yakınlarında yaşayan bazıları, yolun kendi topraklarından geçmemesi ve intikam almak veya ona bu yönü verme umuduyla bu şiddet ve israf eylemlerini gerçekleştirmemesi nedeniyle hayal kırıklığına uğrayabilir. Bu tür yaralanmalar Cumberland'dan Ohio'ya giden yolda işlendi ve hala şikayet ediliyor. Bu amaca ulaşmak için Kongre, suçluları nerede bulunurlarsa bulunsunlar cezalandırmak için yasalar çıkarma hakkına sahip olmalıdır. Yol üzerindeki yargı yetkisi, münhasır olsa da yeterli olmayacaktır. Tarafların eylemde yakalanması nadiren gerçekleşecektir. Genellikle geceleyin suç işlerler ve güneş doğmadan
uzaklara uçarlar. Bu nedenle, bu suçluları cezalandırma yetkisi
nereye giderlerse gitsinler onlara ulaşmalıdır. Ayrıca, yetkili mahkemelere, Federal veya Eyalet mahkemelerine tabi olmalıdırlar. Yetki, daha önce belirtilenlerden
daha az önemli veya temel olmayan başka bir nesneye de uzanmalıdır. Deneyim,
bu iyileştirmelerin ve zorunlu olarak ihtiyaç duydukları onarımların masraflarını karşılamak için benimsenebilecek en iyi çözümün, kapılar, ücretler ve ücretleri toplayacak kişilerle birlikte gişeler kurulması olduğunu göstermiştir. Bu nedenle Kongre, böyle bir kuruluş yapma ve bunu, yaralanmalar durumunda para cezaları ve yaptırımlarla, amaca uygun olabilecek düzenlemelerle destekleme yetkisine sahip olmalıdır.
Bu hak, tüm bu nesnelere uzanmalıdır, aksi takdirde tamamen
yetersiz olacaktır. Eyaletler tarafından ayrı ayrı sahiplenilir ve kullanılır ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından sahiplenilmesi gerekir, aksi takdirde iddia terk edilmelidir.

Ayrıca, Kongre'nin, güce sahip olduklarına inanarak, bu amaçlar için bir yasa çıkardığını ve bu yasa uyarınca çalışmaya başlayan komisyon üyelerinin atandığını varsayalım. Girdikleri ilk çiftlikte, arazisine izinsiz girmelerini yasaklayan bir mülk sahibiyle karşılaşırlar. Araziyi adil bir fiyata veya değerinin iki veya üç katı fiyata satın almayı teklif ederler. O da reddetmekte ısrar eder. Tüm eyalet hükümetleri tarafından tanınan ve uygulanan ilkeye göre, bu tür durumlarda bir bireyin inatçılığı ve sapkınlığı kamu yararına boyun eğmelidir, dürüst ve sağduyulu adamlardan oluşan bir jüri çağırıp araziyi kamulaştırmak, değerini belirlemek ve mülk sahibini miktarı almaya ve kendilerine teslim etmeye zorlamak için bir araya gelebilirler mi? Çok az kişinin böyle bir gücün var olduğu fikrine katılacağına inanıyorum.

Bir sonraki amaç bu iyileştirmeleri zarardan korumaktır. Kanalın kilitleri kırılır, yolu destekleyen duvarlar yıkılır, köprüler yıkılır, yolun kendisi temizlenir, geçiş ücreti ödenmez, kanal veya otoyol kapıları zorlanır.
Suçlular takip edilir, yakalanır ve yargılanır. Cezalandırılabilirler mi? Hak meselesi ilkeye göre kararlaştırılmalıdır.
Suçlular, kendilerini cezadan korumak için her türlü engeli kullanacaktır.
Suçlandıkları kanunun anayasaya aykırı olduğunu iddia edeceklerdir ve bu soru, Anayasa tarafından Genel Hükümete verilen yetkilerin adil bir şekilde incelenmesiyle, ister Federal ister Eyalet mahkemesi tarafından karara bağlanmalıdır. Hakimler bu yetkilerin Kongre'ye verilmediğini tespit ederse, tutuklular beraat ettirilmeli ve beraatleriyle böyle bir sistem kurma hakkına ilişkin tüm iddialar sona ermelidir.

Kongre'de, arazi sahibi ve eserleri zarardan korumak için çıkarılan yasaları ihlal etmekle suçlanan diğer kişiler tarafından hakka karşı bir muhalefet yapılması gerektiğini varsaydım, çünkü bu, kendini gösterebileceği
en hafif biçimdir. Ancak, tek biçim bu değildir. Bir Eyalet de hakka itiraz edebilir ve sonra anlaşmazlık başka bir karaktere bürünür. Hükümet hükümete karşı mücadele edebilir, çünkü belli bir ölçüde her iki Hükümet de egemen ve birbirinden bağımsızdır ve bu şekilde muhalefet yapılması olasıdır, ancak olası değildir. Her biri için sınırlamalar öngörülmüştür ve hakları konusunda aralarında bir mücadele
başlarsa ve halk bunu sayıların eşit bir şekilde bölünmesiyle sürdürürse, en kötü sonuçlar ortaya çıkabilir.

Arazinin sahibi veya eyaletler tarafından ayrı ayrı önerilen muhalefetin, taraflarla tatmin edici bir
anlaşmayla önlenebileceği ileri sürülebilir. Ancak muhalefetin bu şekilde bastırılması, Kongre'de bir hakkın kanıtı değildir ve bu sınırla sınırlandırılırsa, gücün kullanılmasına yönelik tüm engelleri ortadan kaldıramaz.
Kongre'nin kamu gelirinin emri ve uygulamasıyla toprağı satın alması ve böylece bu tür bireyleri susturması veya eyaletlere sağlanan uyumla muhalefeti bastırması yeterli değildir. Kongre, tüm muhalefeti haklı olarak kontrol edebilmelidir, aksi takdirde sistemi yürürlüğe koyamazlar.
Kaçınılmaz olarak hakkı sınayacak davalar ortaya çıkar.
Çalışma zarardan korunmalı, ücretler toplanmalı, suçlular cezalandırılmalıdır. Bu suçlularla pazarlık yapılamaz.
Yargıya çıkarıldıklarında kanunun geçerliliğini reddetmelidirler ve bu savunma desteklendiğinde hakka ilişkin tüm iddialar sona erer.

Eğer Amerika Birleşik Devletleri bu güce sahipse, bunun nedeni ya özel olarak verilmiş olması ya da belirli bir yetkinin yürürlüğe girmesi için tesadüfi ve gerekli olmasıdır. Bu gücün savunucuları bunu şu kaynaklardan elde ederler: Birincisi, postaneler ve posta yolları kurma hakkı; ikincisi, savaş ilan etme hakkı; üçüncüsü, çeşitli eyaletler arasındaki ticareti düzenleme hakkı; dördüncüsü, borçları ödeme ve Birleşik Devletler'in ortak savunmasını ve genel refahını sağlama yetkisi; beşincisi, Anayasa tarafından Birleşik Devletler Hükümeti'ne veya herhangi bir departmanına veya görevlisine verilen tüm yetkilerin uygulanması için gerekli ve uygun tüm yasaları yapma yetkisi; altıncısı ve son olarak, Birleşik Devletler'in toprakları ve diğer mülkleriyle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve elden çıkarma yetkisi. Bu gücün savunucuları arasında, bu gücün hangi kaynaktan türetildiği konusunda pek fazla fikir birliği olmadığı gözlemlenmelidir. Ancak, hepsi bunu yukarıda belirtilenlerden birine veya birkaçına atfetme konusunda hemfikirdir. Her durumda iddianın gerekçesini inceleyeceğim. Bu hibelerin ilki şu sözcüklerdedir: "Kongre, postaneler ve posta yolları kurma yetkisine sahip olacaktır." Bu sözcüklerin haklı anlamı ve hibe kapsamı nedir? "Kurmak" sözcüğü egemen terimdir; "postaneler ve posta yolları", üzerinde etki ettiği konulardır. Dolayısıyla soru şudur: Bu sözcükle hangi yetki verilmiştir? Sözcüklerin yaygın olarak kullanıldığı anlam, kamu kurumları ve bireyler arasındaki tüm işlemlerde anlaşılması gereken anlamdır. Tarafların niyeti galip gelmektir ve bunu belirlemenin kullanılan terimlere olağan anlamlarını vermekten daha iyi bir yolu yoktur. Kamu işleriyle hiçbir bağlantısı olmayan ve önyargısız zihinlere sahip en aydınlanmış vatandaşlarımızdan herhangi birine "kurmak" sözcüğünün anlamının ve kontrol ettiği hibe kapsamının ne olduğunu soracak olsaydık, aralarında herhangi bir görüş ayrılığı olacağını düşünmüyoruz. Hepsinin, Kongre'ye, Birliğimiz genelinde postanelerin bulunacağı kasabalar, adliyeler ve diğer yerler, postaların bir postaneden diğerine taşınacağı rotalar, istihbaratı olabildiğince yaygınlaştırmak ve kurumu olabildiğince yararlı hale getirmek, böylece taşınan her mektup ve paket için ödenecek posta ücretini belirlemek, kurumu desteklemek ve suçu işleyenleri cezalandırarak postaneyi ve postaları soygundan korumak için bir yetki verildiğini yanıtlayacağından memnunuz. Birleşik Devletler'in yollarını genel bir iyileştirme kapsamında kapatma, toprağı mülk sahibinden zorla alma, otoyollar ve geçiş ücretleri koyma ve suçluları yukarıda belirtilen şekilde cezalandırma hakkı fikri böyle bir kişinin aklına asla gelmez. Mevcut yolun, postacı, postacı veya postacının diğerlerinin yaptığı gibi üzerinden geçmesiyle kullanılması düşünülebilecek tek şeydir, yargı yetkisi ve toprak Devlete kalır, Devlette veya yasama organı tarafından yetkilendirilenlerde yolu istediği zaman değiştirme hakkı vardır. Tarafların niyeti, onu tüm şüphelerin ötesine koyması gereken başka kanıtlarla desteklenmektedir. Hükümetin eski yasası olan Konfederasyon'da, aynı amaç için bir hibeyi şu sözcüklerle ifade edilmiş olarak buluyoruz: "Birleşik Devletler Kongresi, Birleşik Devletler'in tamamında bir eyaletten diğerine postaneler kurma ve düzenleme
ve bu ofisin masraflarını karşılamak için gerekli olabilecek posta ücretini alma
tek ve münhasır hak ve yetkisine sahip olacaktır." "Kurmak" terimi de aynı şekilde o belgede geçerli olan terimdi ve açıkça postanelerin nerede olması gerektiğini belirleme yetkisi vermek için amaçlanmış ve anlaşılmıştır. Bu terimin Konfederasyondan Anayasaya aktarılmasıyla, şüphesiz ki, ikincisinde de ilk belgede olduğu gibi aynı anlamda anlaşılması ve postaneler ve posta yollarına aynı şekilde uygulanması amaçlanmıştır. Postanelere hangi anlamda uygulanırsa uygulansın, posta yollarına da aynı anlamda uygulanması gerekir. Ancak, eğer amaç buysa, neden hibeyle birlikte diğer tüm terimler de aktarılmadı diye sorulabilir. Bunun nedeni açıktır. Konfederasyon, bağımsız eyaletler arasında bir birlik bağı olduğundan, üzerlerinde uygulanacak yetkilerin verilmesinde, verilen yetkilerin tanımlanmasında çok açık ve ayrıntılı olunması gerekiyordu. Ancak Anayasa, yetkilerinin eyaletleri tek bir hükümete dahil ettiği ölçüde, eyaletlerin ayrı ayrı hükümetleri gibi, verdiği yetkileri tanımlarken daha az kelime kullanmak yeterli olmakla kalmayıp, belki de amaca daha iyi uyarlanmıştır. Kısalığın, belgenin bir özelliği olduğunu görüyoruz. Anayasa'da Konfederasyon'da verilenden daha geniş bir yetkinin aktarılması amaçlanmış olsaydı, kesinlikle aynı kontrol terimi kullanılmazdı veya böyle bir niyeti göstermek ve yetkinin ne ölçüde taşınması gerektiğini belirtmek için başka kelimeler eklenirdi. Bu terimle Anayasa'da verilen yetkilerin, sınırlarını özel olarak tanımlayan ve varsayıldığı gibi genişleten terimlerle Konfederasyon'da verilen tüm yetkileri içermesi liberal bir yorumdur. Anayasa'dan Konfederasyon'da önemli görülen ifadelerin herhangi bir bölümünün çıkarılmasıyla bu terimin öneminin ve bununla birlikte Anayasa'nın yetkilerinin, Konfederasyon'dakinden daha fazla orantılı bir şekilde genişlediğini söylemek saçma olur. Posta ücreti alma ve suçluları cezalandırarak postaneleri ve postaları soygundan koruma hakkı, bu yetki olmadan yetkinin amacının boşa çıkarılabileceği için, yetkinin bir parçası olarak kabul edilebilir. Hibenin amacının gerçekleştirilmesi için kesinlikle gerekli olan her şey, belirtilmemiş olsa bile, adil bir şekilde buna dahil olarak kabul edilebilir. Bunun ötesinde, tesadüfi güç doktrini
taşınamaz.

Yerleşimlerimizin ve kurumlarımızın kökenine geri dönersek ve bunların ilerlemesini Devrim'e kadar izlersek,
bu anlamda ve başka hiçbir şekilde, gücün tüm sömürge hükümetlerimiz tarafından
kullanıldığını göreceğiz. Postaneler ülke için yapıldı, ülke onlar için değil. Onlar gelişmenin çocuklarıdır; asla ondan önce gitmezler. Önce yerleşimler yapılır, bundan sonra ilerleme tekdüze ve basittir, düzenli bir düzende insanın rahatlığı için en gerekli olan nesnelere kadar uzanır - okullar, kamu ibadethaneleri, adliyeler
ve pazarlar; postaneler onları takip eder. Yolların, gerçekten de, yerleşimlerle
eş zamanlı olduğu söylenebilir; bahsedilen tüm yerlere ve
toplumun çeşitli ve karmaşık çıkarlarının gerektirdiği her yere
yol açarlar.

Ülkemizin ilk yerleşiminden bu Anayasanın kabulüne kadar, mevcut yollar göz önünde bulundurulmadan bir postanenin kurulmasına veya tek bir yolun, yalnızca bir postaneye ev sahipliği yapmak amacıyla kaldırım, otoyol vb. ile yapılmasına dair tek bir örnek verilemediğine inanılmaktadır. Tüm toplumların tekdüze ilerlemesi de böyledir. Dolayısıyla, bu yetkiyi Amerika Birleşik Devletleri'ne verirken, Anayasa'nın kurucuları ve onaylayıcıları, şüphesiz, bunu yalnızca ülkenin önceki yetkilileri tarafından anlaşıldığı ve uygulandığı anlam ve kapsamda aktarmayı amaçlamışlardır. Bu sonuç, hibe amacı ve uygulama biçimiyle doğrulanmaktadır. Amaç, postanın Amerika Birleşik Devletleri genelinde at sırtında taşınmasıdır ve bu, son zamanlara kadar, yani aşamaların kurulmasından bu yana böyle yapılmıştır. Büyük şehirler ve nüfusun yoğun olduğu diğer yerlerde, yolculardan kar elde etmek için ek bir fırsat sundukları için, postalar tercih edilir; ancak nüfusun seyrek olduğu ve kavşaklarda genellikle at sırtında taşınır. Yolcular ve diğer nesnelerle bağlantısız olarak, postanın kendisinin Birliğimizin her yerinde, bir postadan neredeyse aynı ekonomi ve daha fazla hız ile at sırtında taşınabileceğinden ve birçok yerde çok daha fazla.
Birliğin, postaların tercih edilebileceği her yerinde, yollar, her amaca hizmet edenler bunlara uyum sağladığı sürece yeterince iyidir. Sadece atların kullanıldığı diğer her yerde, eğer başka insanlar onları at sırtında geçirirse, posta taşıyıcısı kesinlikle bunu yapabilir. Uygulaması bu kadar basit ve kolay olan bir konu için, ülkeyi büyük bir iyileştirme planına komiser atamak, mesafeleri kısaltma, yükseklikleri azaltma, dağları düzeltme ve yüzeyleri asfaltlama yetkisine sahip olmak uygun görülürse, şüphesiz
şaşırtıcı olacaktır.

Eğer Birleşik Devletler bu hibe kapsamında iddia edilen yetkiye sahip olsaydı,
postanın taşınması için bireysel eyaletlerin yollarını benimseyerek, yapıldığı gibi,
onlar üzerinde yargı yetkisini üstlenemezler miydi
ve bunlara müdahale etme veya bunları değiştirme hakkını engelleyemezler miydi?
Gümrük yolları oluşturamazlar mıydı ve bu tür yollar üzerinde zarardan korumak ve onları onarma masraflarını karşılamak için
yukarıda belirtilen tüm diğer egemenlik eylemlerini kullanamazlar mıydı? Elbette, eğer hak varsa, bu sonuçlar yol yapılır yapılmaz zorunlu olarak ortaya çıkmıştır.
Böyle bir iddianın saçmalığı, onu inceleyen herkes için
açık olmalıdır. Bu şekilde her eyaletin topraklarının büyük bir kısmı ondan alınabilir, çünkü hiçbir eyalette posta taşımacılığı için
kullanılmayan bir yol neredeyse yoktur. Böylece mevzuat
ve iç yönetim için yeni bir alan açılacaktır.

Konuya bu bakış açısından bakıldığında, Kongre'ye postaneler ve posta yolları kurma yetkisi altında bir iç iyileştirme sistemi veya bunun herhangi bir bölümünü benimseme ve uygulama hakkının verilmediği; ülkenin ortak yollarının yalnızca bu hibe kapsamında olduğu ve tüm amaçları için tam olarak yeterli olduğu sonucuna varabiliriz.

Bir sonraki araştırma konusu, savaş ilan etme hakkının bu iyileştirme sistemini benimseme ve uygulama hakkını içerip içermediğidir.

Buna yönelik itirazların, az önce incelediğimiz hibeye uygulanabilir olanlardan daha az kesin olmadığını varsayıyorum.

Son belirtilen hibe kapsamında, yollarla ilgili olarak bu sistemin tamamına ilişkin bir talepte bulunulmuştur. Bunun altında yollar ve kanallar için de aynı şekilde geçerlidir.

Bu hibeyi, öncekine uygulanan aynı yapı kurallarına göre incelemeliyiz. Amaç, bu gücü bireysel eyaletlerden alıp Genel Hükümete vermekti.
Bu, ilk olarak gücü Kongre'ye vererek ve ikinci olarak eyaletler tarafından kullanılmasını yasaklayarak açık ve net terimlerle yapıldı. "Kongre savaş ilan etme hakkına sahip olacaktır." Bu, hibede kullanılan dildir. Bu iyileştirme sistemini benimseme ve uygulama hakkı buna dahilse, bu yalnızca tesadüfi olmalıdır, çünkü hibede yollar ve kanallarla ilgili hiçbir şey yoktur. Aşağıdaki hususların, bu gücün bu veya başka bir şekilde verilmediğini tartışmasız bir şekilde kanıtladığı varsayılmaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri, Atlantik kıyılarının tamamı boyunca, savaşta olabileceğimiz herhangi bir Avrupa gücü tarafından işgale maruz kalmaktadır: Kuzey ve kuzeybatı sınırında Kanada tarafında Büyük Britanya, güneyde ise İspanya veya onunla ittifak halinde olan herhangi bir güç tarafından. Eğer dahili iyileştirmeler askeri amaçlar için yararlı olabilecekleri ölçüde gerçekleştirilecekse, mevcut yetki, Birliğin tüm yollarına uygulanmalı ve bununla ilgili hiçbir sınırlama olmamalıdır. Bu tür iyileştirmeler, birliklerin yürüyüşünü, topların taşınmasını kolaylaştırabilir veya başka bir şekilde operasyonlara yardımcı olabilir veya kıyı boyunca veya iç kesimlerin herhangi bir yerinde savaşın felaketlerini hafifletebilirse, askeri amaçlar için yararlı olur ve bu nedenle yapılabilir. Başka bir güce bağlı olarak gelen yetki, yalnızca bağlı olduğu gücün belirgin kapsamına atıfta bulunularak kapsamı açısından ölçülebilir. Bu kadar büyük bir kapsamın, bağlı güce asla verilmediğine inanılmaktadır. Savaş ilan etme hakkının, savaşı sürdürmek için gerekli tüm yetkileri içermesi amaçlanmış olsaydı, Kongre'nin savaş zorunluluklarının gerektirebileceği herhangi bir yetkiyi kullanmasını engellemek veya engellemek için hiçbir şey yapılmayacaktı. Bu zorunluluğun niteliği ve kapsamı, verilen yetkinin kapsamını belirler ve bu yetki her zaman sonuna kadar yeterli olacak şekilde özgürce yorumlanmalıdır. Vergiler, harçlar, vergiler ve borç yoluyla para toplama, ordu ve donanma kurma ve destekleme, milisleri çağırma, silahlandırma, disiplin altına alma ve yönetme hakkı, ABD hizmetindeyken, tahkimatlar kurma ve buralarda konuşlanmış birlikleri eyalet yetkililerinden bağımsız olarak yönetme ve diğer birçok eylemi gerçekleştirme hakkı, savaşın sürdürülmesi için vazgeçilmezdir - hiçbir büyük güçle hiçbir savaş, Birliğin kaynaklarının tüm bu konulardaki kontrolü olmadan başarıyla yürütülemez. Bu yetkiler, bu nedenle, savaşı sürdürmek için gerekli yetkileri bu hakka bağlı olarak iletmek amaçlanmış olsaydı, zorunlu olarak ve ortak mutabakatla savaş ilan etme hakkı kapsamına girerdi. Ancak bu yetkilerin hepsi, deneyimin savaş amaçları için gerekli olduğunu gösterdiği birçok başka yetkiyle birlikte özel olarak verilmiştir. Bu yetkilerin özel olarak verilmesiyle, askeri amaçlar için verilmesi amaçlanan her yetkinin verildiği ve ayrıca, hibe kapsamında, hibe amaçlarının bazıları için ne kadar yararlı olursa olsun, hiçbir önemli yetkinin tesadüfen dahil edilmemesinin amaçlandığı açıktır.

Sayılan yetkilerin on altıncısı, Madde I, bölüm 8 uyarınca, Kongre, belirli eyaletlerin devri ve Kongre'nin kabulüyle, 10 mil kareyi aşmayan, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin merkezi haline gelebilecek bölge üzerinde her durumda münhasır yasama yetkisini kullanmaya ve aynı yetkiyi, kaleler, depolar, cephanelikler, tersaneler ve diğer yararlı binaların inşası için eyaletin yasama organının onayıyla satın alınan tüm yerler üzerinde kullanmaya yetkilidir. Anayasanın diğer bölümlerine ilişkin olarak, ele alınan soru hakkında verilmesi gereken karara ilişkin bir görüşte herhangi bir şüphe varsa, bu maddenin bunu tamamen ortadan kaldıracağını varsayıyorum. Genel Hükümetin sayılan tüm yetkilerinin en liberal yorumundan sonra, ilgili Eyaletlerin sınırları içindeki toprakların onlara ait olduğu; Birleşik Devletler'in, bu yetkide belirtilen istisnalar dışında, kendilerine verilen yetkiler kapsamında, bir Eyalet içindeki en küçük toprak parçasına ilişkin hiçbir hakkı olmadığı, tüm bu yetkilerin farklı bir ilkeye göre işlediği ve Eyaletlerdeki bu hakkı en ufak bir şekilde zedelemeden tam etki gösterdiği; bu yetkilerin her durumda amaçlara ulaşma araçları olduğu ve bunların
gerçekleştirildiğinde, konuyu -yani, sadece toprak olarak görülebilen mülkü- daha önce olduğu yerde, Eyalet hükümetlerinin yargı yetkisi ve yasalarına tabi bıraktığı gösterilmiştir. Maddenin sadece askeri ve deniz amaçlarına uygulanabilir olan ikinci sayısı burada özel ilgiyi hak ediyor. Diğer sayılan güçlerin görüşünü tamamen doğruluyor, çünkü savaş ilan etme hakkına, bir olay yoluyla, bir Devlet içindeki topraklar üzerinde herhangi bir yargı yetkisi veya mevzuat hakkı dahil edilmesi amaçlanmış olsaydı, tahkimatlar, cephanelikler, cephanelikler, tersaneler ve diğer gerekli binalar için de aynı şey yapılmış olurdu. Bu amaçlar için gerekli olabilecek küçük toprak parçalarına ilişkin hakkın özellikle verilmesiyle ve ayrıntılı ve iyi tanımlanmış belirli koşullarla, bunun herhangi bir başka parçaya herhangi bir amaç için veya herhangi bir şekilde verilmesi amaçlanmadığı açıktır. Eyaletler içinde belirli durumlarda onların izniyle münhasır yasama yetkisinin kullanılması, Kongre'nin herhangi bir başka durumda münhasır yasama yetkisini kullanmasını yasaklayan bir şey olarak kabul edilebilir, ancak onların izni verilmesi gerekir, bu, bir eyalette tüm iç iyileştirme amaçlarına uygun olacak şekilde böyle bir yargı yetkisinin veya gücün kullanılmasını yasaklamaz. Bir eyaletin topraklarının herhangi bir kısmı üzerinde böyle bir güç fikrinin savaş ilan etme yetkisinden çıkarılabileceği hiçbir gerekçe düşünemiyorum. Tahkimatlar, tersaneler ve benzeri yerler dışında askeri amaçlar için yargı yetkisine asla gerek yoktur. Askerler sahadaysa veya tahkimatlar olmadan garnizonlarda konuşlanmışsa, bulundukları yerde sivil otorite geçerli olmalıdır. Askerlerin sıkıyönetimle yönetimi bundan etkilenmez. Savaşta, kuvvetler artırıldığında ve hareket daha büyük ölçekte olduğunda, devletin zorunluluklarından ayrılamaz sonuçlar ortaya çıkar. Askeri komutanların kendi sorumlulukları altında kullanacakları daha fazla hareket özgürlüğü ve daha geniş bir yetki yelpazesi kamu güvenliği için gerekli olabilir; ancak burada bile Devletin sivil otoritesi asla işlevini yitirmez. Ayrıca tüm sivil amaçlar için münhasırdır.

Belirtilenden daha az bir yetkinin iç iyileştirme amaçları için yeterli olup olmadığı reddedilir. Bölge söz konusu olduğunda, hibeyle amaçlanan tüm amaçlar için bir hükümet geçerli olmalıdır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi, önerilen yetkinin uygulanması için gerekli olmayan tüm durumlarda ve tüm amaçlar için Devletin yetkisini kabul edecek şekilde değiştirilebilir; ancak Genel Hükümetin hakkı yukarıda belirtilen tüm amaçlar için eksiksiz olmalıdır.
Gerekirse mülkün ele geçirilmesi ve kamulaştırılmasına; yollara ve kanallara verilen zararlardan dolayı suçluların cezalandırılmasına; geçiş ücretlerinin belirlenmesi ve uygulanmasına vb. kadar uzanmalıdır. Yukarıda belirtilen ölçüde eksiksiz bir hak olmalıdır, aksi takdirde hiçbir işe yaramaz.
Bu hak mevcut değildir.

Kalelerde, tersanelerde vb. münhasır yasama hakkının lehine olan sebepler başka hiçbir yerde geçerli değildir. Bu tür yapıların ve savunmaları amaçlanan şehirlerin ve hatta bazen tüm toplulukların güvenliği buna bağlı olabilir. Savaş zamanında casuslar içeri alınırsa, düşmana ölümcül olabilecek istihbaratlar iletebilirler. Tüm uluslar bu tür yapıları yüksek duvarlarla çevreler ve kapılarını kapalı tutar. Ancak burada bile, bu tür münhasır yasama için üç önemli koşul vazgeçilmezdir:
Birincisi, zemin bu amaçlar için gerekli olmalı ve bu amaçlara uygulanmalıdır; ikincisi, satın alınmalıdır; üçüncüsü, içinde bulunduğu devletin izniyle satın alınmalıdır. Eyaletlerin kendi sınırları içindeki topraklar üzerindeki egemenliğini korumak için bu kadar çok özen gösterildiğini, Birleşik Devletler'in bu kadar küçük kısımlar üzerindeki egemenliğini ve bu kadar özel ve önemli amaçlar için egemenliğini kabul ettiğini gördüğümüzde, yalnızca iç iyileştirmeler için gerekli olan gücün verilmediği değil, aynı zamanda açıkça yasaklandığı sonucuna varmak kaçınılmazdır.

İç iyileştirmeler yapma hakkının talep edildiği üçüncü kaynak olan ticareti düzenleme hakkına geliyorum. Şu sözcüklerle ifade edilir: "Kongre, yabancı ülkelerle ve çeşitli Eyaletler arasında ve Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenleme yetkisine sahip olacaktır." Önceki iddialara uygulanabilir olan mantık buna da aynı şekildedir. Şikayet edilen kötülük, bu gücün bireysel Eyaletler tarafından avantajlı bir şekilde kullanılamayacağı ve amacın onu Birleşik Devletler'e devretmek olmasıdır. Eyaletler tarafından gücün anlaşıldığı ve kullanıldığı anlam, şüphesiz Birleşik Devletler'e devredildiği anlamdır. Politika, bu hibedeki üç dalla aynıydı ve konuyla ilgili olarak alınabilecek herhangi bir görüşte ilk ikisini birbirinden ayırmak neredeyse imkansızdır. Kızılderili kabileleriyle ilgili olan sonuncusu, açıklama gerektirmeyecek kadar iyi bilinen nedenlerle diğerlerinden farklı bir niteliktedir. Bağımsız güçler veya topluluklar arasındaki ticaret, genel olarak vergiler ve harçlarla düzenlenir. Bu Anayasa'nın kabul edilmesinden önce eyaletler tarafından hem birbirlerine hem de yabancı güçlere karşı eşit olarak düzenlenmiştir. Ticarette kullanılan mallar ve gemiler, düzenlemenin tek konusudur. Başka hiçbir şey üzerinde etki edemez. Dolayısıyla, yabancı uluslara yönelik bu tür vergiler ve harçlar koyma ve eyaletler arasındaki ticareti engelleme yetkisi, verilen tek yetkidir. Bu Anayasa'nın kabul edilmesine yol açan nedenlere geri dönersek, eyaletler tarafından ticaretin düzenlenmesinden kaynaklanan zararların ve yetkinin Kongre'ye devredilmesinden beklenen avantajların en fazla ağırlığa sahip olanlar arasında olduğunu göreceğiz. Yabancı güçlere karşı bir ulus gibi hareket etmek yerine, eyaletler tek tek birbirlerine karşı bir kısıtlama sistemi başlatmışlardı, böylece yabancı güçlerin çıkarları onların pahasına teşvik ediliyordu. Bir eyalet, yabancı bir gücün düzenlemelerini dengelemek için mallarına veya gemilerine yüksek vergiler koyarsa, bir sonraki komşu eyaletler bu maddeleri limanlarına davet etmek için daha hafif vergiler koyuyorlardı, böylece bu maddeler diğer eyaletlere transfer edilebiliyordu ve vergiler kendilerine ait oluyordu. Bazı eyaletlerdeki bu sözleşmeli politika, kısa süre sonra diğerleri tarafından etkisiz hale getirildi. Bu tür ticarete, acı çeken eyaletler tarafından derhal kısıtlamalar getirildi ve böylece düzensiz ve doğal olmayan bir durum ortaya çıktı, bu durumun eğilimi Birliğin kendisini ve onunla birlikte, yakın zamanda elde edilen görkemli Devrimden beklediğimiz tüm nimetleri gerçekleştirme umudunu yok etmekti. Bu içler acısı ikilemden, daha doğrusu kesin yıkımdan, Anayasa'nın kabulüyle mutlu bir şekilde kurtarıldık. Bu büyük Devrimin ilk ve en önemli etkilerinden biri, bu zararlı politikanın tamamen ortadan kaldırılmasıydı. Eyaletler, Anayasa ile ticaret için tek bir toplulukta bir araya getirildi.
Yabancı uluslara ve birbirlerine karşı eşit olarak. Kabul edilen düzenlemeler, bizi her iki açıdan da tek bir halk olarak görüyordu.
Yabancı ulusların gemilerine ve mallarına konulan vergiler ve harçlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında aynıydı ve eyaletler arasındaki ilişkilerde, aynı eyalet içindeki farklı limanlar ve ilçeler dışında hiçbir tür vergi konmuyordu.

Bu görüş, Anayasa'nın kabulünden önce gelen, hepsi belirgin bir karaktere sahip bir dizi önlemle desteklenmektedir. 1781 yılı kadar erken bir tarihte Kongre, eyaletlere, ABD'ye, yabancı ülkelerden ABD'ye ithal edilen tüm mallar için on beş yıllık bir süre boyunca %5 oranında vergi koyma yetkisi vermelerini önerdi. 1783'te bu öneri, vergilerin türüyle ilgili değişiklikler ve bu sürenin yirmi beş yıla uzatılmasıyla tekrarlandı ve daha ciddi bir şekilde teşvik edildi. 1784'te eyaletlere, Kongre'ye, belirli değişikliklerle, yabancı güçlerden ABD'ye on beş yıl boyunca mal ithalatını yasaklama yetkisi vermeleri önerildi. 1785'te konu yeniden ele alındı ​​ve eyaletlere hitaben, ticaret düzenleme yetkisinin verilmesinin zorunlu sayıldığı ilkeleri tam olarak açıklayan yeni bir biçimde bir teklif sunuldu. 1786'da Annapolis'te bu konu hakkında birkaç eyaletten delege bir araya geldi ve raporları üzerine ertesi yıl Philadelphia'da tüm eyaletlerden bir kongre oluşturuldu. Mevcut Anayasa'yı bu kongrenin müzakerelerine borçluyuz. Bu önlemlerin hiçbirinde iç iyileştirme konusu
anlatılmadı veya kısaca değinilmedi. Anayasa'nın kabulüne adım adım öncülük eden 1784, 1785, 1786 ve 1787'deki önlemlerin tek amacı, Kongre'nin yabancı güçlerle ticareti düzenlemesini sağlayacak bir yetki elde etmekti. Birkaç eyaletle ticaretin düzenlenmesinin, diğeriyle bağlantılı olarak önerilen ve benimsenen tamamen ikincil bir amaç olduğu açıktır. Bu iyileştirme sistemi için gerekli yetki bu hibeden herhangi bir dalda yer alıyorsa, ikincisinden ziyade birincisi olduğunu varsayarım. Ancak, bu dal altında buna ilişkin iddia hiçbir zaman oluşturulmamıştır. İkinci iddiayı desteklemek için hiçbir sebep gösterilmemiştir
ki bu en az ağırlığa sahip gibi görünmektedir.

Dördüncü iddia, Kongre'nin "borçları ödeme ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak savunması ve genel refahını sağlama" hakkına dayanmaktadır. Bu iddianın, daha önce incelediğimiz ikisinden daha az gerekçesi vardır. Bunun bir parçasını oluşturduğu güç, şu sözcüklerle ifade edilir: "Kongre, vergileri, harçları, vergileri ve özel tüketim vergilerini koyma ve toplama yetkisine sahip olacaktır; borçları ödeme ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak savunması ve genel refahını sağlama yetkisine sahip olacaktır;
ancak tüm vergiler, vergiler ve özel tüketim vergileri Amerika Birleşik Devletleri genelinde aynı olacaktır." Bu hibelerin ikinci bölümünün kamu parasını tahsis etme hakkı verdiği ve başka bir şey vermediği, aşağıdaki hususlardan açıkça anlaşılmaktadır: Birincisi. Eğer tahsis hakkı bu maddeyle verilmemişse, hiç verilmemiştir, Anayasa'da bunu doğrudan veren veya konuyla ilgili, dolaylı olarak bile olsa, aşağıdaki ikisi hariç, başka hiçbir hibe yoktur: Birincisi, sayılan yetkilerin onbirincisinde yer alan, orduların desteklenmesi için iki yıldan daha uzun bir süre için para tahsis etmeme yasağı; ve ikincisi, altıncı üyenin beyanı veya birinci maddenin dokuzuncu bölümünün, Hazine'den kanunla yapılan tahsisler dışında para çekilemeyeceği yönündeki hükmü. İkincisi. Hibenin bu kısmı, belirgin ve özgün bir yetkinin özelliklerinden hiçbirine sahip değildir. Bu, Kongre'ye vergi, harç, vergi ve özel tüketim vergisi koyma ve toplama yetkisi veren hibelerin ilk bölümünün büyük amaçlarına açıkça bağlıdır; bu yetki, Konfederasyon tarafından verilmemiştir ve bu yetkinin verilmesi, bu Anayasa'nın kabul edilmesinin başlıca teşviklerinden birini oluşturmuştur. Hibenin her iki bölümü birlikte ele alınırsa (ki öyle olmak zorundadır, çünkü biri aynı cümlede diğerinin hemen ardından gelir), ikincisine iddia edilenden başka bir yorum vermek imkansız görünmektedir. Kongre, vergi, harç, vergi ve özel tüketim vergisi koyma ve toplama yetkisine sahip olacaktır. Hangi amaçla? Borçları ödemek ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak savunmasını ve genel refahını sağlamak,
bu düzenleme ve ifade biçimi, maddenin ikinci kısmının, bu şekilde toplanan paranın tahsis edilebileceği amaçları saymak için tasarlandığını açıkça göstermektedir. Üçüncüsü, eğer bu hibe ikinci kısmının gerçek amacı ve adil yorumu değilse, bundan
ya hiçbir önemi veya işlevi olmadığı ya da birinci kısımdan çok daha büyük bir kapsamı olduğu sonucu çıkar. Bu varsayım her iki durumda da açıkça
yersizdir. Birincisinde, Anayasa'nın hiçbir kısmı
işe yaramaz olarak kabul edilemez; içindeki hiçbir cümle veya madde anlamsız değildir. İkincisi, maddenin ikinci kısmını, birincisiyle aynı amacı, ancak ondan çok daha büyük bir güçle kucaklayan orijinal bir hibe haline getiren böyle bir yorumun en yüksek derecede saçma olacağı için. Hibelerde genel olarak gözlenen düzen, sağduyuya dayalı bir düzendir, çünkü bunların öneminin açık bir şekilde anlaşılmasını sağlar, iletilmesi amaçlanan yetkiyi en eksiksiz ve açık şekilde vermek ve ardından açıklama veya nitelendirme gerekirse açıklamak veya nitelendirmektir. Bu düzenin, Anayasa'da yer alan tüm hibelerde değişmez bir şekilde gözlendiğine inanılmaktadır. İkinci olarak, söz konusu madde yalnızca kamu parasını tahsis etme yetkisi olarak yorumlanmazsa, belirsiz ve sınırsız bir yetkiyi ilettiği açıktır; orduları ve donanmayı yetiştirmek ve desteklemek, ticareti düzenlemek, milisleri çağırmak veya hatta vergi, harç, vergi ve tüketim vergileri koymak ve toplamak için özel yetkilerin hiçbir faydası olmazdı. Bu maddenin ikinci kısmının ayrı ve belirgin bir hibe olarak kabul edilmesi durumunda, borçları ödemek ve ortak savunma ve genel refahı sağlamak için niteliksiz bir yetki, halkın ilgilenebileceği her nesneye kadar uzanacaktır. Ortak savunmayı sağlama yetkisi, Kongre'ye Birliğin tüm gücünün ve tüm kaynaklarının komutasını verecektir; ancak genel refahı sağlama hakkı çok daha ileri gidecektir. Bu, aslında Eyaletler ile Genel Hükümet arasındaki tüm engelleri ortadan kaldıracak ve
bütünü ikincisinin altında birleştirecektir.

Kongre'ye özel olarak verilen yetkiler, sayılan yetkiler olarak adlandırılır ve sıraya göre numaralandırılır,
bunlar arasında birinci maddede yer alan yetki, önem açısından ilk sırada yer alır. Maddenin ikinci kısmıyla yaratılan yetki, birincisiyle bağlantısız ve bağımsız bir orijinal hibe olarak kabul edilirse, ki bu durumda öyle olması gerekir, o zaman ilk kısım, Anayasa'daki diğer tüm hibeler gibi, tamamen ortadan kalkar ve son kısımda verilen aşkın yetkiye tamamen dahil olur; ancak madde iddia edilen anlamda yorumlanırsa, o zaman her kısmın önemli bir anlamı ve etkisi vardır; içindeki tek bir satır, tek bir kelime gereksiz değildir. Vergi, harç, gümrük vergisi ve özel tüketim vergisi koyma ve toplama yetkisi, kamu gelirinin her dalını, iç ve dış, Kongre'nin çağrısına tabi tutar ve borçları ödemek ve ortak savunma ve genel refahı sağlamak için yapılan ek, toplanan parayı kullanma hakkını verir --yani, onu terimlerin uygun bir yorumuna göre belirtilen amaçlara tahsis etme hakkını. Bundan dolayı, yalnızca maddenin ilk kısmının, eyaletlere kalan gücü herhangi bir şekilde etkileyen bir güç verdiği, vergiler, harçlar, gümrük vergileri veya vergiler yoluyla halktan para toplama gücü gibi, ancak eyaletlerde vergiler ve vergiler açısından eşzamanlı olarak yapılması gereken bir güç olduğu sonucu çıkar. Ancak paranın toplanmasından sonra kullanımı veya uygulanması tamamen farklı nitelikte bir güçtür. Halk üzerinde hiçbir yük oluşturmaz ve eyaletlerden güç almak veya gücün tartışılabileceği veya iki hükümet arasında bir sorun haline gelebileceği herhangi bir şekilde halk üzerinde etkide bulunamaz. Yasal bir güç altında toplanan paranın uygulanması, kötüye kullanılabilecek bir hak veya hibedir. Eyaletler arasında kısmen veya dış ve iç işlerimizdeki uygunsuz amaçlar için uygulanabilir; ancak yine de başka bir güç anlamında hissedilmeyen bir güçtür, çünkü herhangi bir eyaletin böyle bir taraflılık ve kötüye kullanımdan yapabileceği tek şikayet, başka bir eyaletin veya eyaletlerin, hak ettikleri adil bir dağıtım kuralından daha fazla fayda elde etmiş olmasıdır. Dolayısıyla, tahsis hakkı doğası gereği para toplama hakkına ikincil ve ikincildir ve onu bu hakla aynı hibe ve aynı maddeye yerleştirmek uygundur. Bunları ayıklayarak,
o zaman, bu sırayla, hibelerin yapıldığı anlamın yeni bir kanıtını görüyoruz, bu da burada benimsenen görüşe karşılık geliyor.

Bu hibelerin, tüm vergilerin, harçların ve özel tüketim vergilerinin Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip olacağını öngören son kısmı, ikinci kısmın yukarıda belirtilen anlamda ayrı bir hibe oluşturması veya tahsis hakkı dışında başka bir hak vermesinin amaçlanmadığına dair başka bir güçlü kanıt sunuyor. Bu hüküm, yalnızca maddenin ilk kısmında verilen yetkiye göre işliyor. Bu yetkinin üç dalını sayıyor - vergiler, harçlar ve özel tüketim vergileri - yalnızca bu yetkinin işleyebileceği dallar, dördüncüsünün - yani vergilerin - konulacağı kural zaten Anayasa'nın başka bir bölümünde sağlanmış durumda. Bu hükmün amacı, Kongre tarafından bu yetkinin kullanılmasında eyaletler arasında adil bir eşitlik sağlamaktır. Bunu her iki hibeden sonra koymak, yani kamu parasını toplamak ve tahsis etmekten sonra, ve yalnızca birincisine uygulanmasını sağlamak, ikincide verilen yetkinin birincide verilen yetkiye üstün gelmesi ve onu yok etmesi amaçlanmadığını gösterir. Ayrıca, ikincide önerilen kadar güçlü bir yetkinin veya özellikle sağlanmasının gerekli olduğu düşünülen suistimale karşı herhangi bir yetkinin verilmediğini de gösterir. Elbette, sınırlı kapsamlı ve iyi bilinen bir yetkiyi adaletsizliğe ve suistimale karşı korumak uygun görüldüyse, maddenin ikinci kısmı tarafından verilen, ayrı ve orijinal bir hibe olarak kabul edilirse, bu kadar geniş kapsamlı ve belirsiz bir yetkinin suistimaline karşı korumak çok daha uygun olurdu. Bu yapıyla, sayılan diğer tüm hibeler ve aslında Anayasa'da yer alan tüm yetki hibeleri tam olarak işler ve etki gösterir. Hepsi birlikte iyi durur ve amaçladıkları büyük amaçları yerine getirir. Bunun altında, tüm parçalarıyla tutarlı, ulusal amaçlar için kurulmuş, bu amaçlar için yeterli yetkilerle donatılmış, en önemlisi olan gelirle başlayıp, düzenli bir şekilde, kendisine bahşedilmesi uygun görülen diğerlerine doğru ilerleyen, ayrıca son derece dikkatli ve özenli bir şekilde çizilmiş büyük bir plan görüyoruz. Bu yorum, kurumun büyük amaçlarıyla ve onu oluşturan aydınlanmış ve vatansever vatandaşların yüksek karakteriyle ve onaylayanlarınkiyle, her sağlam yorumlama ilkesini ve kuralını altüst eden ve her şeyi karmaşaya
sokmaktan ne kadar daha tutarlıdır.

Bu konunun bu kısmı üzerinde bu kadar uzun süre durmamın sebebi, bu hibelerin ikinci kısmının önemini açık ve tatmin edici bir şekilde belirlemekti, kullanılan terimlerin genelliğinden bunların hataya yol açma eğiliminde olduğunu gayet iyi biliyordum. Burada sunulan görüşün etkisiz olmayacağına dair güçlü bir umudum var, ancak önyargısız ve tarafsız olanı tatmin etmeye meyilli olacak, diğer tarafça toplanan kamu parasını _el koyma_ yetkisinden başka bir şey verilmediği. Bu yetkinin ne ölçüde taşınabileceği, bir sonraki araştırma konusu olacak.

Bir tarafta, Ulusal Hükümetin sınırlı yetkilere sahip bir hükümet olması nedeniyle, yetkilerinin kesin bir yorumuna göre diğer özel hibeler tarafından yetkilendirilen eylemlerin gerçekleştirilmesi dışında para harcama hakkına sahip olmadığı; bu hibelerin, hiçbir kolunda Kongre'ye herhangi bir türde takdir yetkisi vermediği, ancak diğer hibelerde yer alan yetkileri yürürlüğe koymak için elindeki bir araç olduğu iddia ediliyor. Hükümetimizin daha erken bir aşamasında bu yoruma meyilliydim; ancak daha fazla düşünme ve gözlem sonucunda, açıkça açıklayacağım sebeplerden dolayı
aklım bir değişime uğradı.

Hibe, daha önce belirtildiği gibi, iki yönlü bir yetkiden oluşur - birincisi kamu parasını toplamak, ikincisi tahsis etmek - ve her iki durumda da kullanılan terimler genel ve niteliksizdir. Bach dalı
açıkça diğerine yönelik olarak çizilmiştir ve her birinin önemi
diğerinin önemini gösterme eğilimindedir. Para toplama hibesi, gelir elde edilebilecek her konu üzerinde bir güç verir ve savaş ilan etme, ordu ve donanma kurma ve destekleme, ticareti düzenleme, postaneler ve posta yolları kurma ve Genel Hükümete verilen diğer tüm özel hibelerle aynı şekilde yapılır. Bu hibelerden herhangi birinde yer alan yetkilerin kullanılmasında, sistemimizin büyük ilkelerinde bulunan, temsilcinin seçmenlerine karşı sorumluluğundan başka bir kontrol yoktur. Örneğin savaş gerekliyse ve Kongre bunu haklı bir sebepten dolayı ilan ederse, seçmenleri onları bu konuda destekleyecektir. Benzer bir destek, Birleşik Devletler'e verilen diğer tüm yetkiler altındaki görevlerini sadakatle yerine getirmeleri için kendilerine verilecektir. Özgür hükümetlerimizin dostlarına, en içten teselliyi, en büyük acil durumlarda, halkın erdemine ve vatanseverliğine en güçlü şekilde hitap eden en cesur önlemlerin kesinlikle en kararlı onayı alacağını bilmek sağlar. Ancak temsilci yolsuzluk yaparsa ve güvenini suistimal ederse veya seçmenlerinin güvenine layık olmadığını kanıtlarsa, güvenini kaybetmesi ve hak ettiği şekilde görevden alınması ve kınanması kaçınılmazdır. Vergiler, harçlar, vergiler ve özel tüketim vergileri yoluyla para toplama yetkisi de niteliksizdir ve bunun kullanımında, yukarıda belirtilen diğer yetkilere uygulanan, temsilcinin seçmenlerine karşı sorumluluğu dışında herhangi bir denetim göremiyorum. Kongre, kamusal taahhütlerin kapsamını ve bunları karşılamak için gereken meblağları bilir; her gelir dalından ne kadar elde edilebileceğini çok fazla zorlamadan bilirler; ve halkın çıkarlarına gereken önemi vererek, ilk etapta hangi dala başvurulması gerektiğini de bilirler. Hükümetin başlangıcından bu yana, bu gücün iki dalı, vergiler ve harçlar, sürekli olarak faaliyette olmuştur ve bu gelirler Hükümeti çeşitli dallarında desteklemiş ve diğer olağan taahhütlerini karşılamıştır. Büyük acil durumlarda diğer ikisine, vergilere ve tüketim vergilerine de başvurulmuştur ve bunların hiçbiri hak veya politikadan şüphe edilmemiştir.

Bu gücün ikinci dalına, yani bu şekilde toplanan paranın tahsisini yetkilendiren dala bakarsak, bunun onu toplama gücünden daha az genel ve niteliksiz olmadığını görürüz. "Borçları ödemek ve ortak savunma ve genel refahı sağlamak"tan daha kapsamlı terimler kullanılamazdı. Bu iki güç dalı birbirine o kadar sıkı bir şekilde bağlıdır ve birbirlerine o kadar bağımlıdır ki, eğer sınırlandırılmış olsaydı, sınırlama diğerinde de aynı etkiyi yapardı. Para toplama yetkisi koşullu veya özel amaçlarla sınırlı olsaydı, tahsis buna karşılık gelmiş olmalıydı, çünkü toplanan paradan başkası tahsis edilemezdi ve izin verilen amaçlardan başka amaçlar için tahsis edilemezdi. Öte yandan, tahsis hakkı belirli amaçlarla sınırlandırılmış olsaydı, bu amaçlar için yeterli olandan daha fazlasını toplamak yararsız ve uygunsuz olurdu. Bu kısıtlamaların veya kontrollerin dikkatlice ve kasıtlı olarak önlendiği makul bir şekilde çıkarılabilir. Her iki daldaki güç eşit derecede geniş ve niteliksizdir ve her biri diğerine özel bir uygunlukla çizilir, ikincisi birincisine uyum sağlamak için büyük ölçüde ve güçte şartlar gerektirir, bunlar kabul edilmiştir ve ikisi de aynı madde ve cümleye yerleştirilmiştir. Tüm bu koşulların sadece bir tesadüf eseri bu kadar güzel bir şekilde ayarlandığı varsayılabilir mi? Bunların uygun bir şekilde düşünülmesi ve tasarlanmasının sonucu olduğu sonucuna varmak daha adil değil midir? Kongre'nin kamu parasının tahsisinde, diğer özel hibelerin katı bir şekilde yorumlanmasıyla yetkilendirilen harcamalarla sınırlandırılması amaçlanmış olsaydı, bunu bu yönde bir bildiriyle sağlamak ne kadar kolay olurdu. Bu tür bir bildiri yapılmaması, hibelerin bu şekilde yorumlanmasının amaçlanmadığının ek bir kanıtıdır. Bu hibelerin her iki dalda da böyle bir kısıtlamaya tabi tutulmasının, Hükümeti çok ciddi bir
sıkıntıya maruz bırakmadan imkansız olduğu açıktır. Bunu nasıl yürürlüğe koyabiliriz? Eğer hibe herhangi bir ölçüde Eyaletlere bağlı olarak yapılmış olsaydı, Hükümet Konfederasyonun kaderini deneyimleyecekti. Onun gibi, o da
kuruyup kısa sürede yok olacaktı. Yüksek Mahkeme yetkilendirilmiş olsaydı veya Hükümetten ayrı herhangi bir mahkeme yetkilendirilmiş olsaydı, veto koymaya ve bu yetkinin her iki kolunda da -yani vergiler, harçlar, vergiler veya özel tüketim vergileri yoluyla- gerekenden daha fazla para toplandığını, böyle bir vergi veya harçların işe yaramadığını, bu veya şu amaç için tahsisatın anayasaya aykırı olduğunu söylemeye yetkili olsaydı, hareket askıya alınabilir ve tüm sistem dağılabilirdi. Hükümet içinde veya Kongre ve Yürütme dışında, Hükümetin bu konudaki hareketini kontrol edecek ve onu yok etmeyecek başka bir güç yaratmak imkansızdı. Anayasada, bu hibe kapsamındaki harcamaların diğer hibelerin verilebilecek yorumlanmasıyla sınırlı olması gerektiği bir maddeyle belirtilmiş olsaydı, bu tür bir kısıtlama, en masumu olsa da, Hükümetin hayati ilkeleri ve çoğu zaman en önemli önlemleri üzerinde zararlı bir etki yaratmadan edemezdi. Önerilen bir önlemi bozmak isteyenler, onu desteklemek için güvenilen gücü dar ve dar bir şekilde yorumlayabilir ve bu şekilde hibeyle ilgili gerçek anlamla uyuşmayan bir emsal oluşturabilirler. Diğer zamanlarda, bir önlemi destekleyenler, güvenilen güce zorlanmış veya zorlanmış bir yorum verebilir ve amaçta başarılı olarak, tam tersi uçta bir emsal oluşturabilirler. Dolayısıyla, eğer tahsis hakkı bu sınırla sınırlandırılırsa, önlemlerin çoğu zaman kendi değerlerinden tamamen bağımsız ve onlarla bağlantısız düşünceler ve saiklerle alınabileceği veya bozulabileceği ve Kongre'nin çeşitli yetkilerinin gerçek anlamlarıyla eşit derecede uyuşmayan yorumlara maruz kalabileceği açıktır. Ancak böyle bir beyan yapılmamıştır ve hibeyle ilgili adil anlam ve hatta olumlu hükümlerden, böyle bir şeyin amaçlandığı çıkarımı engellenmiş gibi görünmektedir. Bu yorumun lehine çok sayıda önemli husus var, ancak buna karşı herhangi bir ciddi itiraz görmüyorum. Eğer belirlenirse, "ortak savunma ve genel refahı sağlamak" sözcüklerinin kesin, güvenli ve yararlı bir anlamı olduğu sonucu çıkar. Bunların, sınırsız yetkiye sahip, diğer tüm hibeleri geçersiz kılan orijinal bir hibe oluşturma fikri terk edilir. Bunlar, basitçe bir tahsis hakkını, bir gelir elde etmek için vazgeçilmez ve her hibe kapsamındaki harcamalar için gerekli bir hakkı iletmek olarak kabul edilecektir. Bununla, daha önce de belirtildiği gibi, eyaletlerden yeni bir yetki alınmayacak, tahsis edilecek para Kongre'ye daha önce verilmiş bir yetki kapsamında toplanacaktır. Bununla, diğer belirli hibelerden herhangi birine zorla veya zoraki bir yorum getirmenin nedeni de çoğu durumda azaltılacak ve birçoğunda tamamen ortadan kaldırılacaktır. Bu değerlendirmenin önemi çok fazla tahmin edilemez, çünkü daha önce verilen örneklere ek olarak, özellikle belirli bir yetki ne ölçüde taşınırsa taşınsın, yargı yetkisinin de onunla birlikte gittiği ve tüm olaylar boyunca onu takip ettiği hatırlanmalıdır. Bu hibelerin diğer tüm hibeleri yürürlüğe koymada sahip olduğu çok önemli yetki, iddia edilen yorumun lehine yanlış bir argümandır. Diğer tüm hibeler, ayrı ayrı yerine getirmeleri gereken ofislerin doğasıyla sınırlıdır, her biri belirli bir şeyi yapma yetkisini iletir ve yalnızca o yetkiyi, oysa bu, Hükümetin büyük planıyla eş kapsamlıdır. Tüm makineyi kaldıran ve harekete geçiren ve hareketi sürdüren kaldıraçtır. Diğer hibelerden herhangi biri, kendisine bağlı herhangi bir koşul veya sınırlama veya yetkilerinin yanlış yorumlanması nedeniyle başarısız olursa, çok fazla zarar gelebilir, ancak yine de bu, sistemdeki yalnızca bir güç dalının, bir öğenin başarısızlığı olacaktır. Diğerlerinin hepsi devam edebilir. Ancak kamu parasını toplama ve tahsis etme hakkı uygunsuz bir şekilde kısıtlanırsa, tüm sistem makul bir şekilde etkilenebilir, hatta düzensizleşebilir. Diğer hibelerin her biri, hibelerin doğası gereği sınırlıdır; bu, yalnızca Hükümetin doğası gereğidir. Bu nedenle, savaş ilan etme yetkisi gibi, bu yetkinin de Hükümetin büyük planıyla ve tüm amaçlarıyla orantılı olması gerekli hale geldi.

Öyleyse, kamu parasını toplama ve tahsis etme hakkı, yetkilerinin sıkı bir şekilde yorumlanmasına göre, diğer özel hibeler kapsamındaki harcamalarla sınırlı değilse, buna bir sınırlama yok mudur? Kongre'nin, kendi irade ve zevklerine göre herhangi bir amaç için parayı toplama ve tahsis etme hakkı var mıdır?
Kesinlikle yoktur. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, büyük ulusal amaçlar için ve yalnızca bu amaçlar için kurulmuş sınırlı bir Hükümettir. Diğer çıkarlar, bunları sağlamakla görevli olan Eyaletlere bağlıdır. Her hükümet, kurulduğu büyük ve temel amaçlara bakmalı ve kendini bu amaçlarla sınırlamalıdır. Bir eyalet hükümeti, parayı ulusa bir yük haline getirmeden ulusal amaçlara nadiren uygular. Eyalet halkı buna izin vermez. Kongre de, eyaletin bunu istemesine rağmen, ulusun genelinin hiçbir çıkarı olmadığı, kesinlikle yerel amaçlar için eyalet yönetimlerine yardım amacıyla para uygulamaya meyilli olmayacaktır. Diğer eyaletlerin halkı bunu kınayacaktır. Kongre'nin böyle bir amaç için onları vergilendirmeye hakkı olmadığını ilan edecek ve bir sonraki seçimde, özellikle de ciddi şekilde hissedilirse, bu önlem için oy veren temsilcilerini görevden alacaktır. Bu tür ofislerde iki hükümetin çıkarlarını veya görevlerini karıştırma tehlikesinin çok fazla olduğunu düşünmüyorum. Bunun yerine, yakında bunlar hakkında net ve belirgin bir anlayışa sahip olacaklarını ve büyük bir uyum içinde hareket edeceklerini bekliyorum. İyi yollar ve kanallar, çok önemli ulusal
amaçları teşvik edecektir. Savaş operasyonlarını, birliklerin hareketlerini, topların, erzakların ve her türlü savaş malzemesinin taşınmasını kolaylaştıracaklar, savaş zamanında bizim avantajımıza ve düşmanın dezavantajına. İyi yollar postanın taşınmasını kolaylaştıracak ve böylece halk arasında ticaret ve siyasi istihbarat amaçlarını teşvik edecektir. Bu amaçlara doğru şekilde yönlendirilerek, ulus için engin bir kaynak hazinesi olan boş arazilerimizin değerini artıracaklardır. Kamu parasının iyileştirmeler için tahsis edilmesine, bu amaçlar göz önünde bulundurularak ve belli bir ölçüde gerçekleştirilerek, haklı bir anayasal itiraz görmüyorum.

Dış endişelerimizle ilgili olarak, dürüstlük ve yetenekle yönetildikleri sürece, kamu parasının uygulanmasında büyük bir cömertliğe izin verilebilir. Bu endişelerin yönetiminde hiçbir Eyalet çıkarı etkilenemez, hiçbir Eyalet hakkı ihlal edilemez. Bunlar üzerindeki tam ve münhasır kontrol Kongre'ye aittir. Yabancı güçlerle ittifak ve ticaret antlaşmaları yapma, onlarla olan ticaretimizi kanunla düzenleme, barış veya savaş konusunda karar verme, ordu ve donanma kurma, milisleri çağırma ve operasyonlarını yönetme yetkisi Genel Hükümete aittir. Dış ilişkilerimizin tüm kapsamını kapsayan bu büyük yetkiler verildiğinde, küçük olanların hangi ilkeye göre alıkonulduğu söylenebilir? İkincisi açıkça ve belirgin bir şekilde birincisinin içinde yer almıyor mu? Milletler bazen birbirlerine insanlık ve nezaket eylemleri yapmaya çağrılır, bunun özel yaşamda bireyler arasında çok sayıda seçkin örneğini görürüz. Büyük felaketler, karşı konulmaması gereken insanlığın iyiliğine başvurur. Bu tür acil durumlarda iyi görevler, onları veren tarafın karakterini yüceltir. Minnettarlık duygularını harekete geçirerek milletler arasındaki ilişkiyi yumuşatır ve savaşı önlemeye eğilim gösterirler. Elbette, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş açma hakkı varsa, onu önleme hakkı da vardır. Kongre'ye, genel terimler dışında, daha büyük amaçlar için devredilen kapsamı ve politikasının kapsamına giren böyle küçük amaçlar için bir yetki vermek nasıl mümkün oldu?

Tahsis hakkı, kamu parasını şu veya bu amaç için kullanma hakkından başka bir şey değildir. Hiçbir tesadüfi yetkisi yoktur ve
bu türden hiçbir sonuç doğurmaz. Kongre'nin
iç iyileştirmeler durumunda yapabileceği tek şey, bunları yapmak için gereken parayı tahsis etmek olurdu. Yasama onayı veya desteği gerektiren her eylem için Devlet otoritesine güvenilmelidir.
Mülk sahipleri satmayı reddederse, arazinin kamulaştırılması,
gümrük ve geçiş ücretlerinin oluşturulması ve
iş tamamlandığında işin korunması Devlet tarafından yapılmalıdır. Bu amaçlar için
Genel Hükümetin yetkilerinin tamamen yetersiz olduğuna inanılmaktadır.

Birleşik Devletler'in herhangi bir durumda, tüm amaçlar için yeterli olmayan bir yetkisi olmadığı ve sonuç olarak, kamu parasının herhangi bir kısmını iç iyileştirmelere tahsis etme hakkına sahip olmadıkları, çünkü yapıldıkları zaman bunlar üzerinde egemenlik ve yargı yetkisine sahip olmadıkları itirazına, tam bir cevap verildiği varsayılmaktadır. Ancak, bu itirazın iyi temellendirilmiş olması durumunda, bunun sadece iç iyileştirmelerle sınırlı kalmayacağını, ancak yüksek öneme sahip diğerlerine de uygulanacağını eklemek uygun olabilir. Kongre'nin ticareti düzenleme hakkı vardır. Bu yetkiyi yürürlüğe koymak için, kıyı boyunca her eyalette ve iç kesimlerin birçok yerinde gümrük evleri kurmak gerekli hale gelir. İthal edilen muazzam miktardaki mal ve tüccarları barındırmak ve geliri güvence altına almak için yapılması gereken vergiler, özellikle büyük şehirlerde, bunların kabulü için geniş binaların inşa edilmesini gerekli kılar. Bunun, Genel Hükümetin yönetimi altında en iyi şekilde gerçekleştirilebileceği açıktır. Kongre, bireylerin mülklerini satmayı reddetmeleri durumunda, bu mülkleri amaca en uygun şekilde
yerleştirme, değerlendirme ve değerlendirme sırasında alma hakkına sahip midir? Bu binalarda yargı yetkisini kullanma hakları var mıdır? Bu iddiaların hiçbiri
hiçbir zaman
kurulmamıştır ve varsayıldığı gibi sürdürülemez. Değişmez bir şekilde, uygun olanların
elde edilebildiği yerlerde evler kiraladılar veya
edemedikleri yerlerde, bireylerin arazilerini satın aldılar,
binaları inşa ettiler ve bunları Eyalet yasalarına göre tuttular.
Postaneler ve posta yolları kurma yetkisi altında, evler ayrıca postaların alınması ve çeşitli ofislerin işlerinin yürütülmesi için de gereklidir. Bunlar her zaman, bir vatandaş tarafından alınmış gibi, Eyalet yasalarına göre kiralanmış veya satın alınmış ve tutulmuştur. Birleşik Devletler, Yüksek Mahkeme'den daha alt mahkemeler kurma hakkına sahiptir ve bunlar Birliğin her eyaletinde kurulmuştur. Bu alt mahkemeler için evlerin her zaman kiralandığına inanılmaktadır. Bu mahkemelerde hiçbir zaman yargı yetkisi hakkı veya ayrıcalıktan başka bir hak talep edilmemiştir ve bu da yalnızca mahkeme oturum halindeyken geçerlidir. Daha da güçlü bir dava öne sürülebilir. Kongre, işgal veya başka bir nedenle Hükümeti eyaletlerden birinin içindeki bir kasabaya taşımaya zorlanırsa, bu kasaba üzerinde yargı yetkisine sahip olur mu veya oturumlarını gerçekleştirdikleri meclisi bile bu eyaletin yasalarından başka bir yetki altında mı tutar? Bunu yapmayacaklarına inanılmaktadır. Bu amaçlardan herhangi biri için, eyaletin yasalarının koruması altında harcanacak parayı tahsis etme hakları varsa, bunu iç iyileştirmeler amacıyla yapma konusunda da eşit haklara sahip oldukları kesindir. Birlik'te, toplanan parayı kuruluş amaçlarına uygulamada büyük bir takdir yetkisi kullanmayan bir şirket olmadığına inanılmaktadır. Bu kadar önemli amaçlar için kurulmuş ve bu kadar kapsamlı yetkilerle donatılmış olan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne en azından eşit takdir yetkisi ve yetki verilmemesi garip olurdu. Özellikle kaçınılması gereken kötülük, Eyalet haklarının ihlalidir. Bunu göz ardı ederek, Kongre'nin yetkilerinin, Genel Hükümet'in diğer uluslarla ilişkilerinde ve iç meselelerimizde, kamu refahının gerektirebileceği ve sağlam ve tedbirli bir politikanın dikte ettiği gibi, adil kapsam dahilinde olan ve yetkilerinin doğrudan nesnelerini kolaylaştırmayı amaçlayan tüm bu önlemleri alabileceği şekilde yorumlanmasının makul ve uygun olduğu görülmektedir. Kongre'nin önlemleri, çok erken bir dönemden başlayarak, hem kapsamı hem de sınırlaması açısından, tahsis hakkının benimsenen görüşüyle ​​kesinlikle uyumludur. Birçok yol açıldı, bunlardan başlıcaları şunlardır: İlki, Maryland Eyaletindeki Potomac'ın kaynak sularındaki Cumberland'dan, Pensilvanya ve Virginia'dan geçerek Ohio Eyaletine (29 Mart 1806; bkz. yasaların geç baskısının 4. cildi, s. 13). İkincisi, Georgia sınırlarından, Atina'dan New Orleans'a giden rotada, otuz birinci derece kuzey enlemiyle kesiştiği noktaya (31 Nisan 1806, s. 58). Üçüncüsü, Mississippi'den Ohio'ya tarif edilen bir noktadan ve rotadan (aynı yasa). Dördüncüsü, Tennessee'deki Nashville'den Natchez'e (aynı yasa). Kuzey enleminin otuz birinci derecesinden beşincisi, Yürütme ile İspanyol Hükümeti arasında kararlaştırılabilecek düzenlemeler uyarınca Atina'dan New Orleans'a giden rotada (3 Mart 1807, s. 117). Altıncısı, Miami Nehri'nin, Erie Gölü'nün akıntılarının eteğinden Connecticut Rezervi'nin batı sınırına (12 Aralık 1811, s. 364). Yedinci, Aşağı Sandusky'den Greenville antlaşmasıyla belirlenen sınır çizgisine kadar (aynı yasa). Sekizincisi, Vincennes'ten Greenville antlaşmasıyla belirlenen Kızılderili sınır çizgisine giden Birleşik Devletler yolunun söz konusu çizgiyi kestiği noktadan, Ohio Eyaleti'ndeki North Bend'e kadar (8 Ocak 1812, s. 367). Dokuzuncusu, Tennessee'deki Duck Nehri üzerindeki Columbia ile Louisiana'daki Madisonville arasındaki yolu ve ayrıca Georgia'daki Fort Hawkins ile Fort Stoddard arasındaki yolu onarmak ve bakımını yapmak için (27 Nisan 1816, o yılın yasalarının 104. sayfası). Onuncusu, Ohio Nehri üzerindeki Shawneetown'dan Illinois'deki Sabine'ye ve Kaskaskias'a kadar (27 Nisan 1816, s. 112). On birincisi, Tennessee Eyaletinde, Tennessee Nehri üzerindeki Reynoldsburg'dan, Chickasaw Ulusu boyunca, Chickasaw eski şehrinin yakınında Natchez yolunu kesecek (3 Mart 1817, s. 252). On ikincisi: Bu yasayla, Başkana, ülkeyi incelemek ve Cumberland yolunun Wheeling'deki Ohio'daki bitiminden, Ohio, Indiana ve Illinois Eyaletleri boyunca, kendileri tarafından seçilecek bir noktaya, Mississippi'nin sol yakasında, St. Louis ile Illinois Nehri'nin ağzı arasında bir yol çizmek ve söz konusu yolun doğru bir planını, yapım maliyetinin bir tahminiyle birlikte bildirmek amacıyla üç komisyon üyesi atama yetkisi verildi. Ancak, yasada, Birleşik Devletler'in söz konusu yolu veya herhangi bir bölümünü yapma veya masraflarını karşılama yükümlülüğünü ima eden hiçbir şeyin olmadığı beyan edilmiştir.

Son savaşta, askerler tarafından askeri amaçlarla iki yol daha yapılmıştır: biri Ohio Eyaleti'ndeki Yukarı Sandusky'den, Kara Bataklık'tan Detroit'e doğru, diğeri ise Champlain Gölü'ndeki Plattsburg'dan, Chatauga ormanlarından Sacketts Limanı'na doğru, o zamandan beri askerler tarafından onarılmış ve iyileştirilmiştir. Bunlardan sonuncusu hakkında yasalarda hiçbir bildirim yoktur. Askerlere bu yolları onarmak ve iyileştirmek için verilen ek ödeme, ilk olarak Quartermaster Departmanı'na tahsis edilen ödenekten ödenmiş ve daha sonra Kongre tarafından özel bir tahsisle sağlanmıştır. Sınırda bulunan bu yolların açık ve iyi durumda tutulmasının, karakollarımız arasındaki iletişimi kolaylaştırması gerekliliği açıktır.

İlki hariç tüm bu yollar, yalnızca ağaçları keserek ve kütükleri atarak, aksi takdirde geçilemez olan kısımlar üzerinde geçitler oluşturmak için oluşturulmuştur. Uygulama en kaba türdendir. Cumberland yolu, Genel Hükümet tarafından üstlenilen veya iki Hükümet arasında yetkileri konusunda herhangi bir
soruna yol açabilecek tek düzenli çalışmadır. Birliğimizin en yüksek dağları üzerinden, Genel Hükümet merkezinden Doğu'yu Batı sularıyla ve daha yakından Atlantik'i Batı Eyaletleriyle bağlayan, 1.800.000 $ harcanan büyük bir çalışmadır. Bu davada izlenen önlemlerin, tarafların ve özellikle Kongre'nin, hak konusundaki önemli
sorun hakkındaki görüşlerini belirlemesi açısından özellikle dikkate alınması gerekir. Maryland, Pensilvanya ve Virginia'dan geçerken, konuyu kendi yasama organlarına getirip onaylarını almak gerekli ve uygun görüldü ve bu onay her eyalet tarafından bir yasama yasasıyla verildi, rota onaylandı ve arazinin satın alınması ve kamulaştırılması sağlandı. Bu yol, Amerika Birleşik Devletleri ile Ohio Eyaleti arasındaki bir anlaşma maddesine dayanıyordu, bu anlaşma uyarınca eyalet Birliğe katıldı ve bu anlaşmayla ilgili masraflar eyalet içindeki kamu arazilerinin satışından elde edilen paranın belirli bir kısmının uygulanmasıyla karşılanacaktı. Yapılan işin maliyeti, kapsamı ve niteliği açısından açık ara en güçlü olan bu örnekte, Amerika Birleşik Devletleri, toprakları sahiplerinden zorla alarak, yolun korunması için yasalar çıkararak veya otoyollar ve geçiş ücretleri koyarak veya yargı yetkisi veya hak ilkesine dayanan başka bir eylemde bulunarak, her iki eyalette de yargı yetkisi veya egemenlik eylemi uygulamamıştır. Yaptıkları her şey, aksine, egemenliğin eyalete ait olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olmadığı ve eyaletin gücünü zayıflatmaya veya kendilerine herhangi bir güç yüklemeye yönelik hiçbir eylemde bulunamayacakları yönündeki gönüllü ve koşulsuz kabul ilkesine dayanmaktadır. Yaptıkları tek şey, kamu parasını bu yolun inşasına tahsis etmek ve inşa edilmesini sağlamak oldu, çünkü kamu arazilerinin satışından elde edilen paranın tahsisi ile vergiler, harçlar, vergiler ve tüketim vergilerinden kaynaklanan paranın tahsisi arasında bir ayrım yapılamayacağını varsayıyorum; ayrıca tahsis etme yetkisinin, Amerika Birleşik Devletleri ile o zamanki Ohio Bölgesi halkı arasındaki bir sözleşme maddesiyle bu yönde bir hükümden kaynaklandığına da inanamıyorum. Ancak bu nokta, maddenin kendisinin daha ayrıntılı bir şekilde bildirilmesiyle daha net bir şekilde ortaya konulabilir. 30 Nisan 1802 tarihli, "Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki bölgenin doğu bölümündeki halkın bir anayasa ve eyalet hükümeti oluşturmasını ve bu eyaletin orijinal eyaletlerle eşit şartlarda Birliğe kabul edilmesini ve diğer amaçları" başlıklı bir yasayla, önerilen yeni eyaletin sınırlarını tanımladıktan ve halkın bir anayasa oluşturmak için bir kongre seçmesine yetki verdikten sonra, aşağıdaki üç öneri, kabul edilirse Amerika Birleşik Devletleri için zorunlu olmak üzere kongreye sunuldu:
Birincisi, her kasabanın 16 numaralı bölümü veya bu bölüm satılmışsa buna eşdeğer diğer araziler, bu kasabanın sakinlerine ücretsiz okulların kullanımı için verilmelidir. İkinci olarak, 6 mil uzunluğundaki rezervasyon, yaygın olarak Sciota Tuz Kaynakları olarak adlandırılan tuz kaynakları, Muskingum Nehri yakınlarındaki tuz kaynakları ve askeri alandaki tuz kaynakları ve bunları içeren bölümler dahil olmak üzere, eyaletin yasama organının öngöreceği düzenlemeler uyarınca, söz konusu eyalete halkın kullanımı için verilmelidir: _Şartıyla_, aynı şeyi asla on yıldan fazla süreyle satmamalı veya kiralamamalıdır. Üçüncüsü, söz konusu eyalette bulunan ve Kongre tarafından 30 Haziran'dan itibaren satılabilecek kamu arazilerinin gelirlerinin yirmide biri, Atlantik'e dökülen seyrüsefer
sularından Ohio'ya ve Ohio Eyaleti'nden geçen kamu yollarının döşenmesi ve yapılması için kullanılmalıdır; bu yollar, Kongre'nin yetkisi altında ve içinden geçecekleri çeşitli eyaletlerin onayıyla döşenecektir. Bu üç öneri, eyalet konvansiyonunun, Birleşik Devletler'in onayı olmadan geri alınamaz bir tüzük ile Kongre tarafından 30 Haziran'dan sonra satılan her arazi parçasının satıştan sonraki beş yıllık süre boyunca her türlü vergiden muaf tutulmasını sağlaması koşuluyla yapılmıştır. 23 Nisan 1784 tarihli tüzüğü veya buna dayanan 30 Nisan 1802 tarihli yasanın hükümlerini, bunları dikte eden aydınlanmış ve yüce gönüllü politikadan derinden etkilenmeden okumak imkansızdır. Yeni eyaletlerin, orijinal eyaletlerin sakinleri ve onların çocukları tarafından yerleştirileceğini öngörerek, orijinal eyaletlerle ulusal egemenliğe eşit katılımla Birliğe kabul edilmelerine karşı dar veya dar görüşlü bir kıskançlık beslenilmemiştir. Bu tüzüğün kabul edildiği erken dönemde, Birliğimizin Göller'e ve Mississippi'ye ve tüm sularına doğru genişlemesinin bizi yalnızca daha büyük bir güç yapmakla kalmayacağı, aynı zamanda Birliğin kendisini de güçlendireceği öngörülmüştü. Bu üç öneri, bu büyük sonuçları teşvik etmek için iyi hesaplanmıştı. Her ilçeye ücretsiz okullar için arazi verilmesi ve sınırları içindeki tuz kaynaklarının eyalete, vatandaşlarının kullanımı için verilmesi, eyalet içindeki arazilerin satışından elde edilecek paranın %5'inin orijinal eyaletler ile yeni eyalet arasındaki yolların ve eyalet içindeki diğer yolların inşası için kullanılması, yanılmamak için bir ruha işaret ediyordu ve hitap ettiği kişilerin gönlünde de buna karşılık gelen bir etki yaratması kaçınılmazdı. Bu düşünceler için sözleşmenin gerektirdiği tek geri dönüş, yeni eyaletin, Amerika Birleşik Devletleri tarafından satılabilecek kamu arazilerine, satıldıktan sonraki beş yıllık süre boyunca vergi koymamasıydı. Bu toprakların değeri, bu süre için vergi muafiyetiyle artırılacağından ve yeni Devlet bundan orantılı fayda elde edeceğinden ve ayrıca bu toprakların hızlı satışını ve bununla birlikte kendi nüfusunun artmasını teşvik edeceğinden, bu muafiyetin herhangi bir özel avantaj önerisi olmadan önerilmiş olması durumunda, taraflar arasında daha önce var olan ve çok daha fazla iyileşmek üzere olan ilişki göz önünde bulundurularak, sözleşmenin büyük bir çoğunluğunun buna gönüllü olarak ve bunu ağır bir koşul olarak görmeden katılacağından şüphe edilemez. O halde, bu yolun yapımında kullanılacak paranın tamamının kamu arazilerinin satışından elde edileceği ve sözleşmede bunlardan hiç bahsedilmemesine rağmen hala Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olacağı anlaşılıyor, bu nedenle paranın bu amaç için kullanılması, böyle bir sözleşme yapılmamış gibi aynı temele dayanıyor ve sonuç olarak, tahsis hakkı lehine örnek bundan hiçbir şekilde etkilenmiyor. Tahsis hakkının aynı yorumlama kuralına uyulmuş ve diğer yeni eyaletlere karşı aynı liberal politika izlenmiş ve her birinin durumuna uyarlanmış bazı değişiklikler yapılmış ve bunlar Ohio eyaleti ile benimsenmiştir. Ancak, tahsis hakkıyla ilgili olarak Ohio ile yapılan sözleşmeye uygulanabilir olan mantık, yalnızca benim değindiğim diğer yeni eyaletlerle yapılan çeşitli sözleşmeler için de aynı şekilde geçerli olduğundan, bunlara özellikle dikkat çekmeyi gereksiz görüyorum. Diğer tüm yolların inşasında kullanılan paranın doğrudan Hazine'den alındığını gözlemlemek yerindedir. Bu gerçek, Kongre'nin düşüncesinde, bu yollara para uygulanmasında, arazi satışından elde edilen para ile vergiler, harçlar, vergiler ve tüketim vergilerinden elde edilen para arasında bir fark olmadığına dair ek bir kanıt sağlar. Şimdiye kadar açıklamalarımı, yalnızca dahili olarak işleyen ve bireysel eyaletlerin topraklarını etkileyen tedbirlere ilişkin tahsis hakkıyla ilgili Kongre eylemleriyle sınırladım. Harici olarak işleyen ve yabancı güçlerle ilgili olanlara değindiğimde, yalnızca iki tanesinin özel ilgiyi hak ettiğini görüyorum. Bunlar, sıkıntıdaki yabancıların rahatlatılması için yapılan karşılıksız para bağışlarıydı - ilki 1794'te, adanın sarsıntılarından ve felaketlerinden kaçarak kıyılarımıza sığınan St. Domingo sakinlerine; 1812'de ikincisi
depremle sefalete sürüklenen Caracas halkına.
Bu hibelere uygulanabilir olan
düşünceler daha önce fark edildi ve tekrarlanmasına gerek yok. Bu tahsis hakkının incelenmesinde, ayrıca, hükümetin bu konudaki uygulamasını da görmeyi ve her örneğin dayandığı zemini incelemeyi uygun buldum, böylece bu hakkın kesin doğası ve kapsamı açıkça anlaşılabilirdi. Para toplama hakkı, Anayasa'da bu yönde hiçbir şey söylenmemiş olmasına rağmen, varsayıldığı gibi, onu kullanma hakkını da vermiş olurdu; ve para toplama hakkı özel bir sınırlama olmaksızın verildiğinde, bu sınırlamanın başka nedenlere dayandığını aramalıyız. Dikkatimiz öncelikle tahsis hakkına çekilir ve orada bu hakkı bulamazsak, hükümetin özel hibelerle belirlenen genel yetkilerine ve bunlar tarafından öngörülen amaçlara bakmalıyız, bu (para toplama hakkı) sayılan yetkilerin ilki ve en önemlisi olanına, bu amaçlara uygun bir kapsam sağlamalıyız. Hükümetin uygulaması, doğrudan uygulanabilir çok sayıda ve güçlü örnekle gösterildiği gibi, her hibe için inşayı belirlemede kesinlikle büyük bir ağırlığa sahip olmalıdır.
Sanırım, özellikle ulus tarafından kabul edildiği ve belirgin ve olumlu bir iyilik ürettiği yerlerde bunu çözmesi gerekir.
Böylece desteklenen pratik bir inşa, kendi tarafında bir neden olduğunu ve Birliğin çıkarları tarafından
gerektirildiğini gösterir. Bu nedenle, devam ettirileceği varsayımı da vardır.
Bu örneklerle verilen inşanın adil ve uygun olduğunu kabul etmek, bu inşayı reddetmekten ve hala bunun üzerinde uygulamaya devam etmekten -bir şey söyleyip başka bir şey yapmaktan- kesinlikle daha iyi olacaktır.

Kongre'nin kamu parasını toplama ve tahsis etme hakkına liberal bir inşa vermenin tehlikesi nerededir? Açık etkisinin, eyaletlerin haklarını tecavüzden korumak ve iki hükümet arasındaki siyasi harekette daha fazla uyum sağlamak olduğu, aynı zamanda Genel Hükümetin yararlı yetkisini kurumunun tüm amaçları için en zararsız şekilde bir dereceye kadar genişlettiği gösterilmiştir. Temsilcinin, Genel Hükümetin her kolunda seçmenine karşı sorumluluğu, Eyalet hükümetlerinde olduğu kadar eşit derecede güçlü ve mantıklı bir şekilde hissedilmiyor mu ve kötüye kullanıma karşı güvenlik, birinde olduğu kadar diğerinde de etkili değil mi? Genel Hükümetin tarihi, tüm önlemleriyle, Kongre'nin asla insanlara gereksiz yükler veya kaçınılabilecek herhangi bir yük yüklemeye cesaret etmeyeceğini açıkça göstermektedir. Görevler ve harçlar her zaman hafif olmuştur, belki de, bunlardan kaynaklanan gelir için bir sebep olmasaydı, üretimimizin teşviki için konulacak olandan daha fazla değildir; ve vergiler ve harçlar, zorunluluk durumları dışında hiçbir zaman konulmamış ve zorunluluk ortadan kalkar kalkmaz kaldırılmıştır. Bu yumuşak süreç ve birkaç yüz milyonlarca dönümlük iyi arazinin satışı altında Hükümet, ulusal amaçlara büyük avantaj sağlayacak şekilde kullanılabilecek paraya sahip olacaktır. Sadece eyaletler içinde uygulanacaktır ve tabii ki kendi yararları için, St. Domingo ve Caracas sakinlerinin durumunda olduğu gibi ülkenin iyiliğine yönelik bu tür çağrıların sıklıkla gerçekleşeceği varsayılamaz. Öyleyse, bu gelir nasıl kullanılacak? Hazinede mi kullanılmalı? Kaynaklarımızın bu tür yararlı amaçlara eşit olacağından hiç şüphem yok, özellikle de tahkimatlarımızı tamamlayıp, donanmamızı savaştan hemen sonra öngörülen noktada yükseltip, muhafaza ederek, mevcut irtifamızı korur ve bunun sayesinde Birliğin barışını uzun süre korursak. Diğer hükümetlere karşı anayasalarını veya daha doğrusu tüzüklerini ihlal ettikleri yönünde suçlamalar duyduğumuz zaman, her zaman en ciddi sonuçları bekleriz: uzun zamandır sahip oldukları ayrıcalıklardan mahrum bırakılan topluluklar veya alışkın oldukları ve hak ettikleri olağan yargılama biçimleri ve kuralları ihlal edilerek ezilen ve cezalandırılan bireyler. Amerika Birleşik Devletleri'nin durumu ne kadar da farklı! Bu farklılığın büyük özelliklerini, bu Hükümete karşı benzer suçlamaların yöneltildiği gerekçelerden daha güçlü bir şekilde hiçbir şey gösteremez. Toplumun herhangi bir bölümünün veya herhangi bir bireyin ezildiği veya şüpheli bir başlık altında para toplandığı iddia edilmemektedir. Başlıca suçlamalar, Birliğe büyük fayda sağlayacak ve hemen ve benzer bir avantajla birçok Eyaleti etkileyecek bir eserin inşa edilmiş olmasıdır; Devrimimizin hayatta kalan vatanseverlerine, savaşlarda savaşan ve ülkelerinin bağımsızlığını destekleyen vatanseverlere, sadece baskı olmadan değil, neredeyse hissedilmeden ve kabul edilmiş bir anayasal güç altında toplanan parayla, emekli maaşları verildiğini düşünüyorum.

Bu mülkiyet hakkı ve bu hak kapsamındaki uygulama görüşünden, dahili iyileştirmeler yapma hakkının, sayılan yetkilerin ilkinde yer alan "borçları ödeme ve ortak savunma ve genel refahı sağlama" yetkisi tarafından verilmediği sonucuna varmaya yetkili olduğumu düşünüyorum; bu hibe, kamu parasını mülkiyete geçirme hakkından başka bir şey ifade etmiyor ve bu yetkinin ilk kolu tarafından devredilen vergi, harç, gümrük vergisi ve tüketim vergisi koyma ve toplama hakkıyla aynı zeminde duruyor; Hükümetin kendisinin sınırlı olması nedeniyle, kamu parasını toplama ve tahsis etme yetkisinin her iki kolu da sınırlıdır, Hükümetin kapsamı, her iki koldaki yetkinin kapsamını belirleyen özel hibelerle belirlenir, ancak, bu hibelerin adil kapsamı tarafından kapsanan ve kendi yetkilerinin katı bir yorumuyla sınırlı olmayan her nesneye kadar uzanır, bu hibelerin amaçlarına para tahsis ederek yardımcı olmak, hibeyi zorla yorumlayarak genişletmekten daha güvenlidir; kamu parasını bu tür iyileştirmelere tahsis etme hakkı, böyle bir plan için vazgeçilmez bir kaynak sağlasa da, yine de yürütülmesinin dayandığı büyük özellikler açısından bir güç olarak yetersizdir. Bu konuda ileri sürülenlerin özü birkaç kelimeyle ifade edilebilir. Benim fikrim, Kongre'nin para toplamak için sınırsız bir yetkisi olduğu ve tahsisinde takdir yetkisi olduğu, ancak bunu ortak savunma ve yerel değil, ulusal değil, eyalet değil, genel yarar amaçlarına tahsis etme göreviyle sınırlı olduğudur.

Şimdi, bu gücün türetildiği söylenen beşinci kaynağa, yani Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne veya herhangi bir departmanına veya görevlisine verilen tüm yetkilerin yürütülmesi için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapma yetkisine geçeceğim. Bu, Kongre'ye verilen sayılan yetkilerin on yedincisi ve sonuncusudur.

Bu yetkinin, Genel Hükümet'e verilen tüm yetkilerin tam olarak yürütülmesini sağlamak için daha fazla dikkat ilkesiyle verildiğini her zaman düşündüm. Vergi koymak ve toplamak, savaş ilan etmek, ticareti düzenlemek vb. gibi diğer tüm hibelerde olduğu gibi ayrı ve belirli bir yetki içermez. Genel Hükümetin tüm şemasına bakıldığında, Kongre'ye, tüm yetkilerini yürürlüğe koymak için gerekli ve uygun görülen tüm yasaları yapma yetkisi verir. Benim izlenimim, bu yetkinin bu hibe yapılmamış olsaydı esasen var olacağı yönündedir; çünkü herhangi bir yetki, gerektiğinde uygulanmadığı sürece neden verilir ve Hükümetimiz altında, amaca uygun ve gerekli yasalarla uygulanmadığı sürece -yani amaca iyi uyarlanmadığı sürece- nasıl uygulanabilir? Evrensel olarak kabul görmüş bir ilkedir ki, bir yetkinin verilmesi, gerekli bir sonuç veya buna bağlı olarak, öneminin adil bir şekilde yorumlanmasıyla yürürlüğe konulması için araçları iletir. Ancak, doğrudan halk üzerinde etkili olacak ve yetkilerinin eyaletlerin anayasalarına göre en üst düzeyde olacağı Anayasa'nın oluşturulmasında, kurucularının kesinliğe indirgenebilecek hiçbir şeyi ima etmeye bırakmamaları akıllıca olmuştur. Sadece bu temele dayanan tüm yetkilere, herhangi bir şekilde aşina olduğumuz tüm hükümetler altında sistematik ve gayretli bir şekilde karşı çıkıldığı bilinmektedir; ve egemenliğin iki bağımsız hükümet arasında bölündüğü sistemimizde, Genel Hükümetin önlemlerinin eşit kıskançlık uyandıracağını ve daha az sistematik olmayan, ancak belki de daha az şiddetli bir muhalefet üreteceğini varsaymak makuldü. Dolayısıyla, Hükümetimizin kurucularının, Anayasa'da temel bir bildiriyle, diğer tüm hükümetlerde yalnızca ima edilen bir ilkeyi güvence altına alma politikası. "Gerekli" ve "uygun" terimleri, bunda verilen yetkinin uygulanabilir olduğu tüm hibelerin yetkilerine, her iki Hükümet ve tüm departmanları için kural olarak eşit derecede bağlayıcı olan adil ve sağlam bir yorum sağlar. Genel Hükümetin bu hibe kapsamında bir iç iyileştirme sistemi benimseme ve uygulama hakkını incelerken kararlaştırılacak tek soru, yetkinin diğer hibelerden herhangi biri kapsamında verilip verilmediğidir. Verilmişse, bu yetki belirtilen ölçüde ona uygulanabilir. Eğer yoksa, hiç varolmaz, çünkü bu şekilde verilmemiştir. Diğer tüm izinleri (sadece bir tanesi hariç, o da bundan sonra dikkat çekecek) zaten inceledim ve varsaydığım kadarıyla, yetkilerinin en liberal yorumunda, bu hakkın hiçbiri tarafından verilmediğini gösterdim; bundan dolayı, onlar açısından bu yetkinin
verilmediği sonucu çıkar.

Şimdi bu yetkinin türetildiği söylenen son kaynağa geliyorum, yani, Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları veya diğer mülkleri ile ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri elden çıkarma ve yapma yetkisi, ki bu, Anayasa'nın dördüncü maddesinin üçüncü bölümünün ikinci fıkrasında yer almaktadır.

Bu yetkinin niteliği ve kapsamı hakkında adil bir görüş oluşturmak için, söz konusu politikanın temel bir parçası olan, atıfta bulunulan maddenin bölümünün birinci fıkrasında yer alan hükümleri göz önünde bulundurmak gerekecektir. Bununla birlikte, 
Birliğe yeni eyaletlerin kabul edileceği, ancak herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dahilinde yeni eyaletlerin oluşturulmayacağı veya kurulmayacağı, 
ilgili eyaletlerin yasama organlarının ve Birleşik Devletler'in onayı olmadan iki veya daha fazla eyaletin veya eyalet parçalarının birleşmesiyle hiçbir eyaletin oluşturulmayacağı ilan edilir. 
Devrimin başlangıcında ülkemizin durumuna dönersek, bu hükümlerin kökenini ve nedenini göreceğiz. 
Birkaç koloninin tüzüklerinde, her birine enlem ve diğer açıklamalarla sınırlar atandı. 
Daha önce de gözlemlendiği gibi, Devrimin başlangıcında koloniler, 
bu sınırları talep ettiler, 
ancak nüfusları birçok durumda içlerinde bulunan toprakların küçük bir bölümüne kadar uzanıyordu. Bağımsızlık bildirgesinden sonra bazı eyaletler, herhangi bir eyalette bulunan boş arazilerin, ortak bir çabayla elde edilecekleri için Birliğin mülkü olması gerektiğini ileri sürdüler. Bu talep, diğerlerinin, tüm eyaletlerin tüzük haklarının tam kapsamıyla yarışmaya girdiği ve başarı durumunda bu haklardan tam olarak yararlanmaları gerektiği ilkesine dayanarak karşı çıktı. Neyse ki bu anlaşmazlık, Birliğimizin üyeleri ve Genel Hükümet ile bu üyelerden herhangi biri arasındaki tüm müdahaleci talepler ve iddialar en dostane şekilde ve tüm tarafların memnuniyetiyle çözüldüğü için çözüldü. Kongre'nin tavsiyesi üzerine, tüzük sınırları içinde böyle bir bölgeye sahip olan eyaletler, bu bölgenin büyük bir bölümünü, uygun boyutlarda bölgelere ayrılması, toprakların Birleşik Devletler yararına satılması ve bölgelerin, uygun ve makul olarak düşünülebilecek bir nüfusa sahip olduklarında Birliğe kabul edilmesi koşuluyla Birleşik Devletler'e devrettiler. Bu, Anayasa'nın dördüncü maddesinin ikinci fıkrasında sözü edilen bölge ve mülktür. Boş toprakların devrini gerçekleştiren tüm eyaletler, Georgia hariç, bunları Anayasa'nın kabulünden önce gerçekleştirmişti ve bu eyalet, Anayasa kabul edildiği sırada değerlendirilen bu konuda Kongre'ye bir teklifte bulunmuştu. Devir, Anayasa'nın kabul edilmesinden sonra tamamlandı. Diğer eyaletler tarafından daha önce yapılmış olanlarla aynı ilke ve benzer koşullar altında yapıldı. Kongre'de yeni Hükümet altında Birliğe yeni eyaletleri kabul etme hakkı veya politikası, ara eyalette devredilen toprakların yönetimi için düzenlemeler yapma veya kamu arazilerinin iyileştirilmesi ve satışı veya diğer devirleri kabul etme konusunda farklılıklar ortaya çıkabileceğinden, bu amaçlar için özel hükümler koymak uygun görüldü ve bu da Anayasa'daki yukarıda belirtilen maddeyle yapıldı. Böylece Kongre'nin devredilen topraklar üzerindeki yetkisi yalnızca bu özel amaçlarla sınırlı kalmadı, aynı zamanda geçiciydi. Bölge bir Eyalet olur olmaz, daha önce olduğu gibi üzerindeki yargı yetkisi sona erdi. Daha sonra sadece satılmamış topraklara kadar uzandı ve tamamı satılır satılmaz da bu anlamda tamamen sona erdi. O andan itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nin eski eyaletler dışında yeni eyaletlerde hiçbir yargı yetkisi veya gücü yoktur ve Anayasa'da bir değişiklik yapılmadan elde edilemez. O zamandan beri, Kongre'ye verilen, ABD'nin toprakları ve diğer mülkleri ile ilgili tüm gerekli düzenlemeleri yapma ve bunları elde etme yetkisinin, yalnızca eyaletler tarafından devredilen ve bu tür bir devirden sonra kendi sınırları olmadan kalan ve özel bir hükmün gerekli görüldüğü, Anayasa'nın ana yetkisinin dahili olarak işlediği, buna uygulanabilir veya yeterli olmadığı, bu yetkinin hiçbir yetki vermediği ve dahili iyileştirme sorunuyla hiçbir ilgisi olmadığı açıktır. Yeni Eyaletleri kabul etme ve mülkü elden çıkarma ve bölgeyi düzenleme yetkisi, Kongre'ye verilen sayılan yetkiler arasında değildir, çünkü bu yetki kapsamında yerine getirilmesi gereken görevler, vergi koyma, ticaretin düzenlenmesi ve benzeri gibi, bu organın olağan görevleri arasında değildir. Bunlar, doğaları gereği özel nesnelerdir ve bunlar için özel hükümler daha uygun ve yerindedir. Şimdi, Kongre'nin, bir iç iyileştirme sistemini benimseme ve uygulama hakkının talep edildiği tüm yetkilerini ve her durumda bunu destekleyen nedenleri inceledikten sonra, böyle bir hakkın verilmediği sonucuna varılabileceğini düşünüyorum. Mevcut hibelerden birkaçından ve özellikle kamu parasını tahsis etme hakkından türetilen hakla, böyle bir sisteme yardım etmek için çok şey yapılabileceği görülüyor ve kabul ediliyor. Ancak yine de, Birleşik Devletler için bir sistem olarak, bu hibe kapsamında veya hepsinin birleşmesiyle asla yürürlüğe konulamayacağı açıktır, büyük ve temel güç eksiktir ve bu güç, konuyu ilke olarak ele alma hakkından oluşur; Birliğimizin, bu tür iyileştirmeler amacıyla bilim adamları tarafından incelenmesini sağlamak; komisyon üyelerine, tüm uygun yönlerde yolları ve kanalları kapatma yetkisi vermek; gerekirse araziyi bir değerlemeyle almak ve işleri inşa etmek; bunların korunması için uygun cezalar içeren yasalar çıkarmak; bunlardan bir gelir elde etmek, bunları onarmak ve uygun mesafelere yerleştirilecek kapılar ile geçiş ücretleri ve geçiş ücretleri kurarak daha fazla iyileştirme yapmak. Bu gücün, şu anda var olan diğer birçok güç gibi, eyaletlerin egemenliğini etkilemeden, yalnızca belirli görevler dışında işleyeceğini belirtmek yeterlidir. Çeşitli eyaletlerin yargı yetkisi, sanki bu tür iyileştirmeleri yapma ve koruma hakkı Kongre'ye verilmemiş gibi, hem kişilere hem de mülklere kadar uzanarak, kendi sınırları içindeki yollar ve kanallar üzerinde hala var olabilir. Hak, sistem için vazgeçilmez olan amaçlarla orantılı olarak yapıldığından, kesinlikle bunlarla sınırlı olabilir. Kongre'nin cezalar getiren yasalarla eserleri koruma hakkı, postayı koruma hakkıyla aynı ilkelere göre işleyecektir. Eylem yalnızca cezalandırılabilir olduğundan, yer üzerinde bir yargı yetkisi tamamen gereksiz ve hatta saçma olacaktır. Önceki soruşturmada, Genel Hükümet tarafından böyle bir gücün kullanılmasıyla birlikte gelecek avantajlar hakkında çok az şey söylendi. Soruşturmayı, bunların neredeyse hesaplanamaz olduğuna ve vatandaşlarımız arasında bu konuda genel bir fikir birliği olduğuna dair derin bir inançla yaptım. Yine de, kendi izlenimimin dayandığı gerekçeleri belirtmem uygunsuz olmayabilir. Konunun bu ilginç kısmına ek bir ışık tutmasa bile, en azından bu soruşturmayı yapmak için birden fazla güçlü sebebim olduğunu gösterecektir. Tek deneyeceğim şey genel bir fikirdir.

Böyle bir sistemin avantajları, bundan etkilenecek çıkarlara ve bunların ne ölçüde etkilenebileceğine bağlı olmalıdır ve bunlar da ülkemizin gelişme kapasitesine ve bu amaca uygulanabilir araçlarına bağlı olmalıdır.

Sanırım, ana okyanusta bu kadar çok enlem derecesi ve iç kesimlerde bu kadar çok boylam derecesi olan dünyamızın hiçbir yerinde bu kadar büyük bir gelişmeye ve bu kadar az masrafa izin verilmediğini iddia edebilirim. Bir tarafta Atlantik, diğer tarafta ise neredeyse iç denizler oluşturan Göller, yüksek dağlarla ayrılmış, St. Lawrence vadisinde yükselen ve Mississippi'de kuzeyden güneye neredeyse tüm iç kesimleri kesen, bu dağların her tarafında sayısız nehir bulunan, bazıları çok geniş, birçoğu kaynaklarını birbirine yakın alan, büyük taslağı verir. Ayrıntılar ülkemizin değerli haritalarında görülebilir.

Kamuoyunun önündeki ışıkta, güneyden kuzeye tüm kıyıyı kanallarla tek bir iç su yolu navigasyonuyla birbirine bağlamanın ve birçok yerde Batı göllerini ve nehirlerini birbirine bağlamanın uygulanabilir ve kolay olduğu görülmektedir. Atlantik ile Batı ülkeleri arasındaki ilişkiyi kolaylaştırmak, her iki taraftaki dağlarda birbirine yakın kaynakları olan birçok nehrin seyrüseferini iyileştirmek ve bu nehirlerin en yüksek seyrüsefer noktaları arasındaki dağlar boyunca iyi yollar inşa etmek suretiyle eşit derecede uygulanabilir ve kolaydır. Cumberland yolu örneğine ek olarak, bu türden bir başkası şu anda James Nehri'nin kaynaklarından Kanawha'nınkilere doğru gidiyor;
ve aynı şekilde Savannah da Tennessee'ye bağlanabilir.
Bazı durumlarda, Doğu ve Batı sularının doğrudan kanallarla birbirine bağlanabileceği anlaşılıyor. Bu türden büyük bir çalışma şu anda ilerleme aşamasında ve New York Eyaleti'nde çok ilerledi ve yukarıda belirtilen yüksek dağların her bir ucunda, bir örnekte St. Lawrence'ın sularını Champlain Gölü'ne, diğerinde ise Batı nehirlerinin en önemlilerinden bazılarını Meksika Körfezi'ne dökülenlerle birleştiren iki tane daha yapılabileceğine inanmak için iyi sebepler var; bunun avantajı aydınlanmış bir gözlemci tarafından ilk bakışta görülecektir.

Ülkenin iç kesimlerinde uygun yönlerde iyi yollarla da büyük iyileştirmeler yapılabilir. Bu yollar, ülkenin, dağlarının, nehirlerinin vb. tam bir görünümüne göre düzenleneceği için, eğer bilgim olsaydı, bunlar hakkında ayrıntılı bilgi vermem gereksiz olurdu. Bazı eyaletler tarafından çok şey yapıldı, ancak Birlik için daha yapılması gereken çok şey var. Sömürge hükümetleri döneminde bu tür iyileştirmeler düşünülmedi. Tek bir kanal olmadığı ve koloniden koloniye çok az iletişim olduğu düşünülüyor. Politikaları, her koloni ile ana ülke arasındaki etkileşimi teşvik etmekti. Dikkat edilen yollar, her koloninin içinden seyrüsefer
edilebilir sulardaki başlıca kasabalarına giden yollardı. Bu rotalarla ülkenin ürünleri kıyıya taşınıyor ve oradan ticaretin yapıldığı Londra, Liverpool, Glasgow veya diğer kasabalardaki ticaret evlerine gönderiliyordu. Devrimin başlangıcında Kuzey'den Güney'e tek bir bağlantılı rota olduğuna ve bunun da çok
kusurlu olduğuna inanılmaktadır. Birliğimizin varlığı ve ilkesi, çok farklı bir politikanın gerekliliğine işaret etmektedir.

Bu tür iyileştirmelerden elde edilecek avantajlar
hesaplanamaz. Ülkemizin tüm zengin ürünlerinin
pazara taşınmasına sağlanacak kolaylık, tek başına, bunlara eşlik eden tüm emek ve masrafları fazlasıyla telafi edecektir. Ancak, bu avantaj ne kadar büyük olursa olsun,
birçok avantajdan sadece biridir ve kesinlikle en önemlisi değildir.
Genel Hükümetin ve ülkenin gücü ve kaynaklarıyla bağlantılı Eyalet hükümetlerinin her yetkisi,
kendilerinin amaçladığı amaçlar için daha verimli hale getirilecektir. Savaşta, her türden insan, mühimmat, erzak ve savaş mühimmatının, bir saldırının yapılabileceği veya tehdit edilebileceği geniş kıyılarımızın ve iç kesimlerimizin her yerine taşınmasını kolaylaştıracaklardır. Son savaşın
olayları hakkında herhangi bir bilgisi olanlar, bir iç seyrüseferin komutasından başka bir savaş durumunda, hem savaş hem de Birliğimizin farklı bölgeleri arasındaki ticaret için tüm amaçlarla kıyı boyunca tek başına bir
iç seyrüseferin
yönetiminin neden olacağı olumlu etkiyi bilmelidir. Böyle bir seyrüseferin olmamasından kaynaklanan tüm askeri operasyonlara yönelik engeller
ve bu engellere rağmen böyle bir ticarete güvenilmesi unutulamaz. Diğer her alanda
onların olumlu etkisi en mantıklı şekilde hissedilirdi. Postane Departmanı aracılığıyla istihbarat daha kolay, kapsamlı ve hızlı bir şekilde
yayılırdı. Birbirinden en uzak kısımlar daha
yakınlaştırılırdı. Uzak topraklar daha değerli hale getirilirdi ve toprağımızın her bölümündeki vatandaşlarımızın çalışması daha iyi
ödüllendirilirdi.

Bu kadar büyük bir iklim çeşitliliğinde, toprağın ürününde buna karşılık gelen bir
fark olması doğaldır; bir kısmın
diğerinin isteyebileceği şeyi yükseltmesi gerekir. Aynı şekilde, sanayinin arayışlarının da aynı şekilde değişmesi; emeğin daha ucuz olması ve üretimin bir bölümde diğerinden daha iyi sonuç vermesi; iklimin en sert ve toprağın daha az üretken olması durumunda, seyrüsefer, balıkçılık ve ticaretin en çok güvenilen şey olması da doğaldır. Dolayısıyla, karşılıklı uyum ve aralarındaki aktif ilişki için bir değişimin nedeni budur. Böylece her bölüm, hangi maddeden oluşuyorsa oluşsun, emeğinin fazlası için, gümrük vergisinden muaf olduğu için en karlı olacak olan, yurtiçinde geniş bir pazar bulacaktır. Bu iyileştirmelerin daha da hayati bir öneme sahip olduğu başka bir görüş daha vardır. Birlik bağı üzerindeki etkileri, kendileri için daha önce öne sürülenlerden veya hepsinin birleşmesinden daha güçlü bir teşvik sağlar. Sistemimizin maruz kaldığı tek tehlike, geniş bir bölgeye yayılmasından kaynaklanmaktadır. Birliğimiz, ayakta duran ordular veya parçalarının birbirlerine karşı olumlu çıkarları ve güçlü çekimleri dışında herhangi bir bağ tarafından bir arada tutulmuyor. Aramızda bundan sonra hırslı adamlar yetişebilir ve kendilerine bir değişiklikten ilerleme sözü verebilir ve çeşitli bahanelerle bunu teşvik etmeye çalışan kesimsel çıkarlar, duygular ve önyargılar üzerine uygulama yaparak. Dünya tarihi bu tür örneklerle doludur - askeri komutanlar ve demagoglar gaspçı ve zorba olurlar ve vatandaşları onların araçları ve köleleri olurlar. Bu tehlikeden pek korkmuyorum, çünkü bizi bir arada tutan bağın ne kadar güçlü olduğunu ve bu şekilde bir arada tutulan insanların kim olduğunu çok iyi biliyorum; ancak yine de buna bakmak ve buna karşı önlem almak uygundur ve önerilen iyileştirmelerle yapılacak olandan daha etkili bir önlem almak insan bilgeliğinin sınırları içinde değildir. Onların yardımı ve onlardan çıkacak etkileşimle parçalar kısa sürede o kadar sıkı ve birbirine bağlı hale gelir ki hiçbir şey onu bozamaz. Birliğimizin geniş bir bölgeye yayılması, eyaletler için tek tek olumsuz bir şekilde işleyemez. Aksine, uygulanabilir sınırlar içinde genişleme ne kadar büyükse -ve neyin öyle olmadığını söylemek kolay değildir- eyaletlerin bundan bireysel olarak elde edecekleri avantaj o kadar büyük olur. Hükümetler ayrı, güçlü ve tüm yerel amaçlar için etkili olduğunda, birbirlerinden uzaklıkları kendi çıkarları üzerinde zararlı bir etki yaratamaz. Daha önce, bazı önemli durumlarda, özellikle bu iyileştirmelerin yardımıyla, yalnızca bu nedenden -yani birbirlerinden uzaklıklarından- büyük avantaj elde etmeleri gerektiği gösterilmiştir. Diğer her şekilde, sistemimizin genişlemesi, Birlik için olumlu olduğu oranda her eyalet için olumlu olmalıdır. Sadece bu anlamda, eyaletler veya daha doğrusu onları oluşturan insanlar için bir sorun haline gelebilir. Eyaletler olarak, bundan yalnızca Genel Hükümet aracılığıyla birbirleriyle olan ilişkileri ve bu Hükümetin faaliyetleri üzerindeki etkisi yoluyla etkilenebilirler. Açıkça görülüyor ki, Genel Hükümet işlevlerini tam bir etkiyle sürdürebildiği ve yerine getirebildiği ölçüde, Eyaletler, yani onları oluşturan insanlar bundan faydalanacaktır. Ancak genişleme, Genel Hükümetin yetkilerinin ötesine taşındığında ve operasyonlarını bütünün zararına zayıflattığında, parçalardan herhangi biri zarar görebilir. Bu aşamadaki eğilim, birleştirme değil, parçalanma olacaktır. Bu nedenle, bu tehlike çok ciddi bir tehlike olarak derin bir dikkatle ele alınmalıdır. Burada şunu belirtmek isterim ki, Ulusal Hükümetin operasyonları genel nitelikte olduğundan, Eyaletler iç ve yerel amaçlar için tam güce sahip olduğundan, genişleme çok büyük ölçüde ve mükemmel bir güvenlikle gerçekleştirilebilir. Herkes için açık olması gereken şey, genişlemenin ne kadar ileriye götürülürse,
haklı sınırın ötesine geçmediği sürece, her iki Hükümetin hareket özgürlüğünün o kadar artacağı ve güvenliklerinin o kadar mükemmel olacağı ve diğer tüm açılardan tüm Amerikan halkı için etkisinin o kadar iyi olacağıdır. İster büyük ister küçük olsun, toprakların genişliği bir ulusa birçok özelliğini verir.
Kaynaklarının, nüfusunun, fiziksel gücünün kapsamını belirler.
Kısacası, büyük ve küçük bir güç arasındaki farkı belirler.

Hükümet sistemimizi ne ölçüde genişletmenin uygun olabileceği, şu anda bir karara varılması gereken bir soru değildir. Devrim Savaşı'nın sonunda, 1783'te, iddia ettiğimiz ve inandığımız gibi,
Mississippi'de serbestçe gezinme hakkımız vardı, ancak bu hak ancak on iki yıl sonra, 1795'te kabul edildi ve kullanıldı. Çatışmalı bir dünyanın hareketliliğinde, sekiz yıl daha geçtikten sonra, Birleşik Devletler, karakterlerinin gücünü ve enerjisini koruyarak, Louisiana Eyaletini, nehrin kaynağından okyanusa kadar serbestçe dolaşabildiği ve batı tarafında serbest bir sınırla ele geçirdiğinde daha fazla zorluk ortaya çıktı. O zamandan beri buna Florida eklendi, böylece artık orijinal Eyaletlerin herhangi bir çıkarı olduğu veya mevcut Eyaletlerin, ulusal veya yerel bir bakış açısıyla, herhangi bir şekilde çıkarı olduğu söylenebilecek tüm topraklara sahibiz. Mississippi'nin batı tarafında halihazırda sağlanmış olan bir dizi Eyalet, bizi esasen rahatlatıyor. Daha ileri gitmenin akıllıca olup olmayacağı, daha önce izlenen yolu dikte edenlerden başka hususlara bağlı olacaktır. Mississippi'nin ötesindeki tek bir Eyalet dizisinde veya daha geniş bir kapsam alarak, hangi noktada durursak duralım, bu tür iyileştirmelerin avantajı en büyük öneme sahip olarak kabul edilir. Mevcut ölçekte durum böyledir. Ne kadar ileri gidersek, bunlara olan ihtiyaç o kadar artacaktır.

Büyük ulusal amaçlar için iyileştirmelerin, çeşitli eyaletlerin hükümetleri tarafından değil, Ulusal Hükümet tarafından daha iyi yapılacağından şüphe edilemez. Anayasanın kabulünden önceki deneyimimiz, bireysel eyaletlerin Birleşik Devletlere verilen yetkilerin çoğunu kullanmasında, çıkar çatışması ve birbirlerine karşı yanlış uygulanan kıskançlığın, tüm önlemler üzerinde, bütünün büyük zararına önemli bir etkisi olduğunu göstermiştir. Bu, özellikle, yabancı ülkelerle ve birbirleriyle olan ticaretlerine ilişkin ayrı ayrı yaptıkları düzenlemelerle örneklenmiştir. Eyalet hükümetlerinin, bu ve diğer nedenlerden kaynaklanan, bir ulus olarak hareket etme ve Genel Hükümeti eyaletlere bağımlı bırakan herhangi bir sistem altında ulusun kendisine borçlu olduğu tüm görevleri yerine getirme konusundaki bu mutlak yetersizliği, bu yetkilerin mevcut Anayasanın kurulmasıyla Birleşik Devletlere devredilmesini sağlamıştır. Şu anda Kongre'ye verilen yetkilerden herhangi birinin verilmesine uygulanabilir olan mantık, en azından belirli bir ölçüde, söz konusu olana da benzerdir. Eyaletlerin bireysel olarak iyileştirmeler yaparken kendi özel ve yerel çıkarlarına bakmaları doğaldır. İlgili yasama organlarını oluşturan üyeler yalnızca her eyaletin halkını temsil eder ve bu konularda bu sınırın ötesinde amaçlara bakmakta kendilerini özgür hissetmeyebilirler. Birliğin kaynakları, eyalet meclislerinin yönetimi altında veya onlarla birlikte işletilecekse, her önlemin müzakere, pazarlık ve takas konusu haline geleceği ve sistemin dezavantajına ve her iki hükümetin itibarsızlaşmasına yol açacağı düşünülebilir. Ancak Kongre bütüne bakacak ve bütünün refahını teşvik etmek için iyileştirmeler yapacaktır. Önerilen değişikliğin tuhaf mutluluğu, Birleşik Devletler'in her ulusal hedefi başarmasını sağlarken, bu görüşle yapılan iyileştirmelerin, kendi özel çıkarlarının gerektirebileceği diğerlerini de ekleyebilecek olan bireysel eyaletlerin refahını önemli ölçüde teşvik edecek olmasıdır. Cumberland yolunun durumu, Kongre'nin özel ve erken dikkatini gerektirir. Çok yüksek dağlar ve birçok durumda değerli köprülerin inşa edildiği, yolun diğer birçok kısmı gibi taş duvarlarla desteklenen derin ve geniş akarsular üzerinde oluşturulmuş olması nedeniyle, tüm bu çalışmalar çürümeye tabidir, çürümüştür ve zamanında ve etkili önlemler alınmadığı takdirde hızla çürüyecektir. Dağlardan ve tüm yüksekliklerden gelen eğimler, suyun sık ve yoğun düşüşlerinden ve vadilere doğru inmesinden, ayrıca sert kışlarımızdaki derin donmalardan muzdarip olmalıdır. Bu yolda, değersiz kişiler tarafından, yolu geçilmez hale getirme veya ulaşımı başka bir yöne yönlendirme arzusundan veya aylaklar için iş yaratma
isteğinden kaynaklanan, duvarların ve diğer işlerin kaldırılması gibi başka yaralanmalar da yaşandı. Bu düşünceler, tüm yol üzerinde, gerektiğinde onarım yapma, bunları yapmak için para toplama aracı olarak geçiş yolları ve geçiş ücretleri koyma ve israf ve diğer yaralanmaları yapanları kovuşturma ve cezalandırma yetkisine sahip aktif ve katı bir polisin kurulması gerektiğini gösteriyor.

Amerika Birleşik Devletleri, bu yolu geçtiği eyaletlere bırakmaya istekli olursa, sınırları içindeki her bir bölümün sorumluluğunu üstlenir ve onu onarır mı? Bunu
varsaymak
gerekmez, çünkü buna eşlik eden avantajlar, Atlantik'i Batı Eyaletleri'ne bağladığı ve Ulusal Hükümet'in merkeziyle aynı hatta olduğu için, yalnızca ulusal niteliktedir.
Bu yolun en pahalı kısımları, her iki Eyaletin sınırlarına çok yakın ve her ikisinin de ticaretiyle esasen bağlantılı olmayan bir rotada, Pensilvanya ve Virginia'da yer almaktadır.

Bu gücün Amerika Birleşik Devletleri'ne verilmesi uygun görülürse,
bunun yapılabileceği tek yol Anayasa'da bir değişiklik yapmaktır. Eyaletler, gücü tek tek Amerika Birleşik Devletleri'ne devredemezler ve Amerika Birleşik Devletleri de bunu alamaz.
Anayasa, Genel Hükümet ile çeşitli Eyaletler arasında eşit ve tek bir ilişki oluşturur ve bunda, aynı şekilde herkese uygulanmayan hiçbir değişiklik kabul etmez. Genel Hükümetin, diğerleriyle ortak olmayan ve diğerlerinin onaylamayabileceği bireysel Eyaletlerle anlaşmalar yapabileceği bir kez kabul edilirse, bu hangi zararlı sonuçlara yol açmaz? Bu tür anlaşmalar, Anayasa'nın ilkelerine ve en tehlikeli eğilime tamamen aykırıdır. Bu yolun geçtiği Eyaletler, yalnızca rotaya ve toprağın Amerika Birleşik Devletleri tarafından edinilmesine onay vermişlerdir, bu da yargı yetkisinden çok farklı bir haktır, Anayasa'da bir değişiklik yapılmadan verilemez ve bu sistemin amaçları için daha önce belirtilen sınırlı şekilde verilmesi gerekmez. Bu nedenle, tüm konuyu tam olarak düşündüğümde, böyle bir değişikliğin çeşitli Eyaletlere kabul edilmeleri için önerilmesi gerektiği görüşündeyim.

Şimdi, Kongre'nin bir iç iyileştirme sistemi benimseme ve uygulama hakkını inceleme görevinin kendime yüklediğim kısmını esasen yerine getirdim ve sanırım, bunun var olmadığını gösterdim. Bence, Kongre'ye verilen ve akıllıca uygulanan böyle bir gücün, Birliğimizin tüm büyük çıkarları üzerinde en mutlu etkiyi yaratacağı da aynı derecede açıktır. Ancak, benim görüşüme göre güç yalnızca büyük ulusal çalışmalarla sınırlı olmalıdır, çünkü sınırsız olsaydı kötüye kullanılmaya açık olurdu ve kötülük üretebilirdi. Tüm küçük iyileştirmeler için eyaletlerin kaynakları tek tek tamamen yeterli olurdu ve eyaletler bu tür iyileştirmeleri Birlik'ten daha iyi anlayacakları için daha büyük bir avantajla yapabilirlerdi, daha acil ve yerel çıkarlarının gerektirdiği gibi. Yukarıda sunulan görüşte, kurumlarımızın ve özellikle eyalet ve ulusal hükümetlerin kökenini izlemeyi uygun buldum, çünkü halkta ortak bir kökene sahip olmalarına rağmen,
tartışma konusu bir hükümete verilen yetkilerin ne olduğu ve diğerine kalanların ne olduğuyla ilgili olduğundan, her iki hükümetteki gücün kaynağını ve her birindeki ilerlemesini açıkça belirten bir analizin sağlam bir sonuç elde etmek için en iyi yolu sağlayacağına ikna oldum. Siyasi kariyerimizde, açıkça, üç büyük dönem vardır. Sömürge devleti birinciyi oluşturur;
Devrimci hareket başlangıcından Konfederasyon Maddeleri'nin kabulüne kadar olan süre ikinciyi ve o olaydan günümüze kadar olan süre üçüncüyü oluşturur. Birincisi bebek devlet olarak düşünülebilir.
Bu, ahlak, siyaset bilimi ve adil ilkeler okuluydu. Her koloninin halkının orijinal tüzükleri uyarınca sahip olduğu eşit haklar, mevcut her kurumun temelini oluşturur ve bu tüzükler tarafından ayrı toplulukların yaratılması sayesinde, iktidar Taç'tan alındığında doğrudan ve münhasıran her koloninin halkına geçti.
Devrimci mücadele bu ilkelere etkinlik kazandırdı ve başarısı onlara Birliğimizin, Eyaletimizin ve Ulusal hükümetlerimizde kalıcı bir varlık sağladı.
Üçüncü dönem, Anayasa'nın kabulü ve onun altındaki yönetimle birlikte Konfederasyon Maddeleri uyarınca yönetimi içerir. Bu dönemlerin ilki ve sonuncusu hakkında, bu soruşturmanın nesnesiyle bağlantılı herhangi bir amaç için daha fazla ayrıntıya girmek gerekli değildir. Kahramanca bir çabayla birinci aşamadan üçüncü aşamaya taşındığımız ve olaylarının her kuruma gerçek karakterini verdiği ikinci aşamaya daha fazla dikkat gösterilmelidir. Çok şey borçlu olduğumuz bir hareketin belirgin eylemlerini daha ayrıntılı olarak izleyerek, yararlı olmasa bile kendi duygularımı tatmin edecek ve okuyucularım için kabul edilemez olmayacağını umduğum bir görevi yerine getireceğim. Devrimci hareketin kendisi hakkında çok saygılı, çok yüce duygular beslenemez. Karşılaştığımız tehlikeler hakkında adil bir fikre sahip olan herhangi bir vatandaşın, erken dönem ilerlemelerimizin kaydını okuması ve bunlarla ne kadar kararlı bir şekilde karşılaşıldığını ve her aşamada sergilenen bilgelik ve vatanseverliği görmesi
imkansızdır. Massachusetts'e yapılan bir saldırı, her koloniye yapılmış bir saldırı olarak kabul edildi ve her koloninin halkı, kendi davaları içinmiş gibi, onu savunmak için harekete geçti. 6 Eylül 1774'te Philadelphia'da yapılan Genel Kongre toplantısı, her çeyrekte aynı anda oluşan spontan bir dürtünün sonucu gibi görünüyor. İlk Kongre Günlüklerine göre, bunu öneren ilk kamusal yasa, o yılın 3 Haziran'ında Connecticut temsilciler meclisinden geçti; ancak ilk önerinin, en çok ezilen koloni olan ve genel sempatinin en çok uyandığı Massachusetts'ten geldiği varsayılıyor. Kongre'nin, Kral'a dilekçede, Büyük Britanya halkına ve çeşitli kolonilerin halkına hitabında şikayetleri dile getirdiği açıklama, İngiliz anayasası ve özgür yönetim ve özgürlüğün genel ilkeleri, bu anayasaya ve çeşitli kolonilerin tüzüklerine dayalı haklarımız ve bu anayasalarda işlenen sayısız ve korkunç ihlaller hakkında o kadar derin bir bilgi ortaya koydu ki, tarafsız tüm zihinleri Atlantik'in bu yakasındaki yeteneklerin en azından diğer yakasındakilerle eşit olduğuna ikna etmiş olmalı. Kamuoyunun hissiyatıyla sıkı bir uyum içinde olduğu bilinen bu belgelerin çizildiği ruh, tüm halkın ana vatanla bir bağa sahip olmasına ve onu adil ilkelerle korumayı arzulamasına rağmen, yine de ayrılma çizgisinde durduklarını ve şikayetlerin giderilmesi için sunulan alternatifin derhal sağlanmaması durumunda sonsuza dek ayrılmaya hazır olduklarını kanıtladı. Bu alternatif reddedildi ve bunun sonucunda savaş ve
parçalanma geldi.

Birinci Kongre'yi oluşturan her koloninin delegelerine verilen yetkiler, öncelikle hakların desteklenmesine ve şikayetlerin giderilmesine ve sonuç olarak da hararetle istenen uyumun yeniden sağlanmasına yönelikti. Ancak, zorunluluk halinde herhangi bir aşırılığı haklı çıkardılar. Bu tür amaçlar için yeterliydiler ve her koşulda en yüksek sadakatle uygulandılar.
10 Mayıs 1775'te gerçekleşen İkinci Kongre'nin toplantısından sonra, İngiliz birliklerinin Massachusetts'teki Lexington ve Concord milislerine ve sakinlerine yönelik kasıtlı bir saldırıyla bir önceki ayda düşmanlıkların başladığına dair tam kanıt önüne konana kadar, savaşın kararlaştırıldığı söylenemezdi ve onu desteklemek için önlemler alındı. O zaman bile ilerleme yavaş ve isteksizdi, Kral'a sundukları ikinci dilekçede ve Büyük Britanya halkına sundukları ikinci adreste görüleceği gibi, bunlar o olaydan sonra hazırlandı ve iletildi. Ancak, büyük birliklerin gelişi ve her yönden gelen savaş baskısı, uzlaşma umudunu kısa sürede ortadan kaldırdı. 15 Haziran 1775'te, Amerikan özgürlüğünün savunulması için yetiştirilen ve yetiştirilecek olan kuvvetlerin başkomutanı Kongre'nin oybirliğiyle atanmıştı ve tüm savaş boyunca sahip olduğu o yüksek güvenin görevlerini yerine getirmedeki davranışı, bir askeri komutan olarak yetenekleri, dürüstlüğü, metaneti ve en zorlu sınavlar altındaki kararlılığı, sivil otoriteye saygısı ve ülkesinin hak ve özgürlüklerine olan bağlılığı açısından dünyaya örnek olmuştur; ne Roma ne de Yunanistan bu konuda eşit bir örnek gösterememiştir. Onu ilk gençliğimde, Jersey'den geri çekilirken, küçük bir grubun başında, daha doğrusu arkasında gördüm, çünkü her zaman
düşmanın yanındaydı ve yüzü ve tavırları üzerimde
zamanın asla silemeyeceği bir etki bıraktı. O zamanlar Üçüncü Virginia Alayı'nda bir teğmendim, Newark'ta arka muhafızdaydım ve yanımdan geçerken, onun emri altındaki kuvveti müfrezeler halinde saydım, ki bu
3.000 kişiden azdı. Bu kadar kararlı, bu kadar onurlu, bu kadar yüce, ama yine de bu kadar mütevazı ve sakin bir tavır,
başka hiç kimsede görmedim.

6 Temmuz 1775'te, Kongre onları silaha sarılmaya zorlayan sebeplerin bir bildirisini yayınladı ve hemen ardından
Orduyu güçlendirmek ve bir donanma kurmak, milisleri örgütlemek ve her türden top, küçük silah ve askeri malzeme sağlamak için önlemler aldı; gelir elde etmek ve savaşı tüm güçleriyle saldırgan bir şekilde
sürdürmek için. Bu aydınlanmış
kuruluşun dikkatinden hiçbir şey kaçmadı. Kanada halkı Birliğe katılmaya davet edildi ve Devrimci partiyi desteklemek için eyalete bir kuvvet gönderildi, ancak bu parti
herhangi bir temel yardımı karşılayamadı. İrlanda halkına, Britanya İmparatorluğu'nun o bölümünün çektiği acılara, yeteneklerine ve vatanseverliğine gereken saygıyı gösteren ifadelerle hitap edildi ve Jamaika meclisine, davamızı ve Britanya Hükümeti'yle birlikte bu davayı desteklemek için aldığı rolü ifade ettiği için uygun bir teşekkür yapıldı. 2 Haziran 1775'te, Massachusetts kongresi, başkanları tarafından imzalanan 10 Mayıs tarihli bir mektupla, Kongre'ye, düzenli bir hükümet biçiminin olmaması nedeniyle zorluklarla karşılaştıklarını ve sivil hükümetin yetkilerinin alınması ve kullanılması konusunda açık tavsiyelerde bulunulmasını talep ettiklerini ve Kongre'nin koloniler için yönlendirebileceği genel bir plana boyun eğmeye hazır olduklarını veya orada yalnızca kendi çıkarlarını değil, aynı zamanda tüm Amerika'nın birliğini ve çıkarlarını da koruyacak bir hükümet biçimi kurmak için büyük çaba sarf edeceklerini belirttiler. Bu başvuruya 9'unda bir cevap verildi ve kongreye "mecliste temsil edilmeye hak kazanan çeşitli yerlerin sakinlerine, bu temsilcileri seçmelerini ve meclisin, seçildiğinde meclisin meclis üyelerini seçmesini ve söz konusu meclisin veya konseyin, Majestelerinin atadığı bir vali koloniyi tüzüğüne göre yönetmeyi kabul edene kadar hükümet yetkilerini kullanmasını" talep eden mektuplar yazılması önerildi. Aynı yılın 18 Ekim'inde New Hampshire'dan gelen delegeler, kongrelerinden aldıkları "adaletin uygulanması ve sivil polislerinin düzenlenmesi için Kongre'nin tavsiyesini ve yönlendirmesini almak için azami çabayı göstermeleri" talimatını Kongre'ye sundular. Buna 3 Kasım'da bir cevap verildi ve kongreye "halkın tam ve özgür bir temsilini çağırması ve temsilcilerin, gerekli gördükleri takdirde, halkın mutluluğunu en iyi şekilde teşvik edecek ve Büyük Britanya ile koloniler arasındaki mevcut anlaşmazlığın devamı süresince eyalette barışı ve iyi düzeni en etkili şekilde sağlayacak bir hükümet biçimi kurmaları" önerildi. 4 Kasım'da Kongre tarafından "Güney Karolina kongresi, o kolonide bir hükümet biçimi kurmayı gerekli görürse, o kongreye halkın tam ve özgür bir temsilini çağırması önerildi; ve söz konusu temsilciler, gerekli gördükleri takdirde, halkın mutluluğunu en iyi şekilde teşvik edecek ve Büyük Britanya ile koloniler arasındaki mevcut anlaşmazlığın devamı süresince kolonide barışı ve iyi düzeni en etkili şekilde sağlayacak bir hükümet biçimi kuracakları" kararlaştırıldı. 4 Aralık'ta, aynı tedbiri ve tam olarak aynı sözcüklerle Virginia kongresine öneren bir karar kabul edildi.

10 Mayıs 1776'da, işlerinin gerekliliklerine uygun bir hükümet kurulmamış olan birleşik kolonilerin ilgili meclislerine ve kongrelerine, "halkın temsilcilerinin görüşüne göre, özellikle seçmenlerinin ve genel olarak Amerika'nın mutluluğu ve güvenliğine en iyi şekilde katkıda bulunacak bir hükümet benimsemeleri" önerildi.

7 Haziran'da bağımsızlıkla ilgili kararlar önerildi ve desteklendi, bunlar 8 ve 10'unda bir komiteye havale edildi, bu sonraki günde ilk karar veya ana soruyla ilgili bir kararın 1 Temmuz'a ertelenmesine karar verildi, ancak Kongre bu kararın etkisine yönelik bir bildiri hazırlamak üzere bir komite atanması konusunda mutabakata varırsa zaman kaybedilmemesine karar verildi. 11 Haziran 1776'da Kongre, koloniler için bir konfederasyon planı hazırlamak ve sindirmek üzere bir komite atadı. 12 Temmuz'da komite, 15 Kasım 1777'de kabul edilene kadar birkaç kez tartışılan ve değiştirilen bir taslak madde bildirdi. Daha sonra bu maddeler, onaylanırsa delegelerine Kongre'de aynı şeyi onaylama yetkisi vermeleri ve bu onaylandıktan sonra kesin hale gelmeleri talebiyle çeşitli eyaletlerin yasama organlarına önerildi. Daha önce de belirtildiği gibi, 21 Mart 1781'e kadar son eyalet tarafından onaylanmadı ve yürürlüğe girmedi. 4 Temmuz 1776'da, uygar dünyanın dikkatini çeken ve zamanın testinden geçecek bir yasayla bağımsızlık ilan edildi. Maddenin gücü ve yoğunlaştırılması, aklın gücü, duygu ve ifadenin yüceliği açısından, eşit değerde hiçbir belgenin var olmadığına inanılmaktadır. Her şeye, her şeyin efendisi gibi görünen bir erişim, açıklık ve zihin enerjisiyle bakıyordu.

Böylece, savaşın yönetilmesi gibi çok önemli bir göreve ek olarak, Kongre'nin aynı zamanda Bağımsızlık Bildirgesi'ni, Eyaletler için bir konfederasyonun kabulünü ve Eyalet hükümetleri kurmanın uygunluğunu, bu hükümetlerin doğası hakkında, birkaç koloninin sözleşmeleri tarafından kendisine danışıldığı
konuları da göz önünde bulundurduğu anlaşılıyor. Bu kadar büyük bir güven daha önce böyle oluşturulmuş bir organda hiç bulunmamıştı ve ben de şunu eklemeye yetkiliyim,
bu büyük sonuca bakarak, görevler hiç bu kadar yetenekli ve sadakatle yerine getirilmemişti.

Bu hareketin ayırt edici özelliği, ana ülkeden ayrılmalarından önce çeşitli kolonilerin insanları arasında var olan bağın, Konfederasyon Maddeleri'nin kabul edilmesinden önce bile, sadece çözülmemiş olmakla kalmayıp, bu olayla artmış olmasına rağmen, bu bağın korunması ve artırılmasının yeni bir yaratılışın sonucu olması ve tamamen her koloninin insanlarından kaynaklanmış olmasıdır. Bu insanlar, tüm gücün yalnızca Taç'tan alındığında ellerine geçtiği kişilerdir. Anayasa'nın kabul edilmesiyle daha sonra meydana gelen daha büyük değişimin de aynı nedene dayandığı söylenebilir. Kurumlarımızın kurulması, tarihin kaydettiği en önemli dönemi oluşturur. Bunlar, tüm vatandaşlarımıza eşsiz bir mutluluk verir ve diğer ulusların hayranlığını kazanır. Bunları en uzak çağlara kadar en saf halleriyle korumak ve aktarmak, bunları edinirken sergilenenlere eşit erdemlerin ve yeteneklerin varlığını ve uygulamasını gerektirecektir. Bunların eksik olmayacağına şevkle
umuluyor ve güvenle inanılıyor.

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. 6 Mayıs'ta Kongre tarafından yapılan bir yasanın ikinci bölümünde, "Navigasyonla ilgili yasaya ek bir yasa ve ayrıca yardımcı tahsildarların atanmasını yetkilendirmek" başlıklı madde uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki navigasyon veya ticaretle ilgili herhangi bir antlaşma veya sözleşmenin imzalanması durumunda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, aynı şeyi uygun görürse, Kongre'nin bir sonraki oturumunun sonuna kadar "Fransız gemilerine ve teknelerine yeni bir tonaj vergisi koyma ve diğer amaçlar için yasa" başlıklı yasanın yürürlüğe girmesini bir duyuru ile askıya alabilir ve ayrıca yukarıda belirtildiği gibi, Amerikan gemileri ve aynı gemilerle ithal edilen benzer mallar üzerindeki vergileri aşabilecek Fransız gemileri veya aynı gemilerle ithal edilen mallar üzerindeki diğer tüm vergileri askıya alabilir; ve

Amerika Birleşik Devletleri ile Majesteleri Fransa Kralı ve Navarre arasındaki bir seyrüsefer ve ticaret sözleşmesi bugün, Dışişleri Bakanı John Quincy Adams tarafından Amerika Birleşik Devletleri adına ve Fransa'dan olağanüstü elçi ve tam yetkili bakan Baron Hyde de Neuville tarafından En Hristiyan Majesteleri adına usulüne uygun olarak imzalanmıştır, bu sözleşme aşağıdaki sözcüklerle düzenlenmiştir:

[Aşağıda anlaşma yer almaktadır.]

Bu nedenle, ben, James Monroe, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, yukarıda belirtilen yetkiye dayanarak, 1 Ekim'den itibaren Kongre'nin bir sonraki oturumunun sonuna kadar, "Fransız gemilerine ve teknelerine yeni bir tonaj vergisi getirilmesi ve diğer amaçlar için" başlıklı yasanın ve ayrıca diğer tüm vergilerin yürürlüğe girmesini askıya alıyorum Fransız
gemileri ve malları, aynı şekilde ithal edilen
Fransa'nın büyümesi, ürünü ve imalatıdır ve bu, Amerikan
gemileri ve aynı şekilde ithal edilen benzer mallar üzerindeki vergileri aşabilir, yalnızca Fransız gemileri ve aynı şekilde ithal edilen Fransa'nın büyümesi, ürünü ve imalatı
maddeleri için ödenecek ayrımcı vergiler hariçtir.

Bu hususun tanıklığı olarak, bu hediyelere Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünü iliştirdim ve kendi elimle imzaladım.

[MÜHÜR]

Washington'da, 24 Haziran 1822'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının kırk altıncı gününde yapılmıştır.

JAMES MONROE.

Başkan tarafından:
JOHN QUINCY ADAMS,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin geçen 6 Mayıs'ta kabul ettiği bir yasayla, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Büyük Britanya egemenliği altındaki Batı Hint Adaları'ndaki adalar veya kolonilerdeki limanların Amerika Birleşik Devletleri gemilerine açıldığına dair tatmin edici bir kanıt sunulması üzerine, Başkan'ın, Amerika Birleşik Devletleri limanlarının bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri ile bu tür adalar veya koloniler arasındaki ticaret ve ilişkide kullanılan Büyük Britanya gemilerine açık olması gerektiğini beyan eden bildirisini yayınlamaya yetkili olması gerektiği ve bu nedenle yetkilendirildiği, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu bildiriyle koyabileceği ve yayınlayabileceği karşılıklı kurallar ve kısıtlamalara tabi olarak, "Navigasyonla ilgili bir yasa" veya "Navigasyonla ilgili bir yasaya ek bir yasa" başlıklı yasalarda aksi yönde bir şey olmasına rağmen; ve

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Büyük Britanya egemenliği altındaki Batı Hint Adaları'ndaki adalar veya kolonilerde bundan sonra adı geçen limanların
Amerika Birleşik Devletleri gemilerine
açıldığına dair tatmin edici kanıtlar sunulmuş olduğundan; yani,
Jamaika'daki Kingston, Savannah le Mar, Montego Bay, Santa Lucia, Antonio,
St. Ann, Falmouth, Maria, Morant Bay; Grenada'daki St. George;
Dominika'daki Roseau; Antigua'daki St. Johns; Trinidad'daki San Josef; Tobago'daki Scarborough; Tortola'daki Road Harbour; New Providence'daki Nassau; Crooked Adası'ndaki Pittstown; St. Vincent'daki Kingston; St. Port George ve Port
Hamilton, Bermuda; gümrük binası olan herhangi bir liman, Bahamalar;
Bridgetown, Barbadoes; St. Johns, St. Andrews, New Brunswick; Halifax,
Nova Scotia; Quebec, Kanada; St. Johns, Newfoundland; Georgetown,
Demerara; New Amsterdam, Berbice; Castries, St. Lucia; Besseterre, St.
Kitts; Charlestown, Nevis; ve Plymouth, Montserrat:

Bu nedenle, ben, James Monroe, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bundan sonra ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir sonraki oturumunun sonuna kadar, Birleşik Devletler limanlarının, Birleşik Devletler ile daha önce adı geçen adalar ve koloniler arasındaki ticaret ve ilişkilerde kullanılan Büyük Britanya gemilerine açık olacağını beyan ve ilan ediyorum. "Navigasyonla ilgili bir yasa" veya "Navigasyonla ilgili bir yasaya ek bir yasa" başlıklı yasalarda aksi yönde bir hüküm bulunsa bile, aşağıdaki karşılıklı kurallar ve kısıtlamalar uyarınca:

Büyük Britanya gemilerine, gerçek İngiliz yapımı, sahibi ve kaptanı ve denizcilerinin dörtte üçü en azından Büyük Britanya'ya ait olan veya İngiliz uyruklulara satılmış ve onların malı haline gelmiş olan herhangi bir Birleşik Devletler yapımı gemi veya gemi, ayrıca bir kaptan ve denizcilerinin dörtte üçüyle birlikte seyreden
en azından Büyük Britanya'ya ait denizciler: _Ve her zaman sağlandı ki_,
Batı Hint Adaları'ndaki Britanya adaları ve kolonilerinin yetiştirilmesi, üretilmesi veya imalatı olan ürünler dışında hiçbir ürün, bu tür bir İngiliz gemisi veya teknesiyle Birleşik Devletler'e ithal edilmeyecektir
ve bu tür bir adadan veya koloniden gelen Britanya gemileriyle ithal edildiğinde ve
Kuzey Amerika'daki Britanya kolonilerinin veya Newfoundland adasının yetiştirilmesi, üretilmesi veya imalatı olan ürünler, o adadaki St. Johns limanından veya Kuzey Amerika'daki Britanya kolonilerinin yukarıda belirtilen limanlarından herhangi birinden gelen gemilerle.

Washington şehrinde, 24 Ağustos günü, MS 1822'de ve Birleşik Devletler'in Bağımsızlığının kırk yedinci yılında, benim elimde verilmiştir.

JAMES MONROE.

Başkan tarafından:
JOHN QUINCY ADAMS,
_Dışişleri Bakanı_.

ALTINCI YILLIK MESAJ.

WASHINGTON, _3 Aralık 1822_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Birçok neden, mevcut toplantınızı seçmenlerimiz için özellikle ilginç hale getirmek için bir araya geliyor.
Uygulandıkları çeşitli konulardaki yasalarımızın işleyişi, ara sıra gerektirdikleri değişikliklerle birlikte, özgür bir halkın temsilcilerine her yıl önemli bir görev yüklemektedir. Sistemimiz mutlu bir şekilde o kadar olgunlaştı ki, bu konudaki endişelerinizin artacağını
bilmiyorum. Tüm medeni dünya için son derece ilginç olan başka nedenler de var ve bunların hiçbir kısmı, belirli görüşlere göre, Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla ilgi çekici değil. Bu sebepler ve bunların Birliğimizin çıkarları üzerindeki etkileri hakkında, görev duygusunun gerektirdiği özgürlükle oluşturduğum duyguları ileteceğim. Ancak, ilk etapta, özellikle acil olduğu düşünülen yasal düzenlemelerle ilgili endişelere dikkatinizi çekmek uygun olacaktır. Geçtiğimiz 24 Haziran'da, bu şehirde, Birleşik Devletler ve Fransa arasında, bu amaçla usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bakanlar tarafından bir denizcilik ve ticaret sözleşmesi imzalandı. Yürütmenin onayı, tüm hükümleri göz önünde bulundurulduğunda, esasen karşılıklı ve eşit avantaja dayandığı inancıyla bu sözleşmeye verildiğinden, 6 Mayıs'taki son oturumun ikinci bölümünde Yürütmeye verilen yetkiye uygun olarak, "Fransız gemilerine ve gemilerine yeni bir tonaj vergisi getirilmesi ve diğer amaçlar için" başlıklı yasanın yürürlüğe girmesini, Kongrenin bir sonraki oturumunun sonuna kadar bir ilanla askıya almayı ve aynı şekilde, Amerikan gemileri ve bunlara ithal edilen benzer mallar üzerindeki vergileri aşan Fransız gemileri veya bu gemilerde ithal edilen mallar üzerindeki diğer tüm vergileri askıya almayı görevim olarak gördüm. Bu sözleşmeyi, onaylanması için derhal Senato'ya tavsiye ve onay için sunacağım.

Son oturumunuzdan bu yana, Birleşik Devletler ile Batı Hint Adaları'ndaki ve bu kıtadaki İngiliz kolonileri arasındaki ticarete getirilen yasak da aynı şekilde kaldırıldı. Bu kolonilerin limanlarının, Birleşik Devletler gemilerine, İngiliz Parlamentosu'nun 24 Haziran tarihli bir yasasıyla, belirtilen koşullarla
açıldığına dair tatmin edici
kanıtlar sunulduğundan, yukarıda belirtilen son oturumun yasasının ilk bölümünün hükmüne uygun olarak, 24 Ağustos tarihli bir bildiriyle, Birleşik Devletler limanlarının bundan sonra ve Kongre'nin bir sonraki oturumunun sonuna kadar, bu ticarette çalışan Büyük Britanya gemilerine, o bildiride belirtilen sınırlamalar altında açılmasını uygun gördüm. Kongre yasasının bu kıtadaki İngiliz kolonilerine ve Batı Hint Adaları'ndakilere uygulanıp uygulanmadığı konusunda şüpheler vardı, ancak Parlamento yasası her ikisiyle de eşit şekilde ilişkiye girdiğinden ve Kongre'nin açık niyeti ve Birleşik Devletler'in açık politikası, Parlamento yasasının hükümlerinin Birleşik Devletler tarafından eşit ölçüde karşılanmasıydı ve ayrıca Kongre yasasının Başkan'a yürütme konusunda bir miktar takdir yetkisi vermesi gerekiyordu, buna karşılık gelen bir yorum getirmenin uygun olduğunu düşündüm.

Senatonun Fransa ile yapılan sözleşmenin onaylanmasına anayasal onayı verilirse, yasanın tam olarak yürürlüğe girmesi için yasal hükümler gerekli olacak ve aynı şekilde Birleşik Devletler ile İngiliz kolonileri arasında açılan ilişkinin adil ve uygun görülebilecek koşullar altında yürürlükte kalması için de gerekli olacaktır. Yürütmenin elindeki her ışık, zamanı gelince her iki konuda da iletilecektir.

Esasen karşılıklı ve eşit avantaj temelinde, Yürütmenin diğer güçlerle olan işlemlerinde, her birinin önerilerini liberal bir ruhla karşılamak, böylece ülkemizin çıkarlarının en etkili şekilde teşvik edileceğine inanmak amaçlanmıştır. Bu yol, Fransa ve Büyük Britanya ile son olaylarda sistematik olarak izlenmiştir ve Yasama Meclisinin görüşleriyle kesin bir uyum içindedir. Her biriyle başlatılan bu düzenlemeyle, söz konusu eyaletlerle ilgili tüm seyrüsefer ve ticaret farklılıklarının giderileceği ve her iki taraf için de eşit derecede avantajlı olacak aktif ve kalıcı bir ilişki için sağlam bir temelin atılacağı konusunda güvenilir bir umut beslenmektedir. Rusya İmparatoru Majesteleri'nin, Birleşik Devletler ve Büyük Britanya tarafından kendisine sunulan, Gent antlaşmasının ilk maddesinin inşasıyla ilgili soru hakkındaki kararı alınmıştır. O zamandan beri, İmparatorluk Majesteleri'nin arabuluculuğunda, taraflar arasında, söz konusu maddenin söz konusu karara uygun olarak yürürlüğe konulması için bir
modun belirlenmesi amacıyla bir sözleşme
açıklandı. Bu sözleşmeyi, onaylanması için tavsiye ve onayı için Senato'ya sunacağım ve eğer alınırsa, konuyu derhal Yasama Meclisi'nin müdahalesini gerektirebilecek hükümler için Kongre'ye getireceğim.

Geçtiğimiz oturumun bir yasası uyarınca, Florida'da sistemimizin ilkelerine göre bir Bölgesel hükümet kuruldu.
Bu yasayla, sakinler hak ve özgürlüklerinin tam olarak
kullanımında ve diğer Bölgeler için daha önce öngörülen
koşullar altında, orijinal Eyaletlerle Hükümette eşit katılımla Birliğe kabul edilmede güvence altına alınmıştır.
İspanya ile yapılan ve bu Bölgenin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği anlaşmanın dokuzuncu maddesindeki bir maddeyle, Florida'daki birliklerimizin son operasyonları nedeniyle İspanyol subaylarının ve bireysel İspanyol sakinlerinin uğradığı hukuk süreciyle tespit edilecek zararlar varsa, bunların tazmin edileceği hükme bağlanmıştır. Bu hükmü yürürlüğe koymak için henüz bir hüküm konulmamış olduğundan, yetkili yetkinin Pensacola'daki bölge mahkemesine veya bu amaçla özel olarak organize edilecek bir mahkemeye devredilmesinin uygun olup olmayacağı Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur.

Yılın mali operasyonları, Kongre'nin son oturumunun başlangıcında öngörülenden daha başarılı olmuştur.

Yılın ilk üç çeyreğinde Hazine'ye giren gelirler 14.745.000$'ı aşmıştır.
Aynı dönemde Hazine'ye yapılan ödemeler 12.279.000$'ı aşmış ve Hazine'de geçen yılın 30 Eylül'ünde, geçen yılın 1 Ocak'ında Hazine'de bulunan 1.168.592,24$ dahil olmak üzere 4.128.000$'ı aşan bir miktar kalmıştır.

Yılın cari hizmetine ilişkin tüm taleplerin karşılanmasının yanı sıra, faiz ve kamu borcunun geri ödenmesi de dahil olmak üzere, 1796'nın %6'lık hissesi, 80.000$ tutarında, itfa edilmiştir. Mevcut çeyreğin cari giderlerinin karşılanması ve 1820'nin %6'lık hissesinin iki milyonunun itfa edilmesinden sonra, 1 Ocak'ta Hazine'de yaklaşık 3.000.000$ kalacağı tahmin edilmektedir. 1 Ocak'tan 30 Eylül'e kadar güvence altına alınan brüt vergi tutarının 19.500.000$'ı aştığı ve tüm yıl için tutarın muhtemelen 23.000.000$'ın altına düşmeyeceği tahmin edilmektedir. Mevcut askeri kuruluş altında hizmette olan gerçek kuvvet, konuşlandırıldığı karakollar ve her karakolun durumu hakkında, Savaş Bakanı'nın şu anda iletilen bir raporu, belirgin bir fikir verecektir. Benzer raporlarla West Point'teki Akademi'nin durumu ve kıyı boyunca ve ulusal cephaneliklerde ve cephaneliklerde kaydedilen ilerleme görülecektir. Kızıl Nehir'deki ve St. Marie'deki Sault'taki konum, ele geçirilen tek yeni karakollardır. Bu karakolların, iç kesimlerde halihazırda işgal edilenlerle birlikte, sınırlarımızın korunmasına iyi adapte olduğu düşünülmektedir. Kıyı boyunca garnizonlara ve mühimmat depolarına yerleştirilmeyen ve orada olmazsa olmaz olan tüm kuvvet, sınırlara yerleştirilmiştir. Orduyu oluşturan çeşitli birliklerin örgütlenmesi, acil durumlarda büyük ölçüde genişlemesine izin verecek şekildedir, subaylar sahip oldukları tüm ışığı, atanabilecekleri yeni birliğe taşırlar. Personelin örgütlenmesiyle de aynı şekilde tatmin olmak için sebepler vardır. Her kolun şefiyle birlikte bu şehirde, Departmanın huzurunda ve askeri ruhu canlı tutmak ve beslemek için baş askeri karakolda bir dereceyle yoğunlaşmasıyla, emirlerin en büyük hızla, en büyük ekonomi ve verimlilikle yerine getirilmesi sağlanır. Aynı görüş Askeri Akademi için de benimsenmiştir. İçinde iyi bir düzen korunur ve gençler
kurumun büyük hedefleriyle bağlantılı her bilimde iyi eğitilir. Ayrıca mesleğin pratik kısımlarında iyi eğitilir ve disiplinlidirler. O erken yaştan
ayrılamayan şevki, ona uygun bir yön verecek şekilde kontrol etmek her zaman zor bulunmuştur. Erkeklik hakları çok sık erken talep edilir, bu da çok fazla baskıyla
yaşa duyulan saygı ve her kurumda bir çalışma ve eğitim kursuna gerekli itaat
bazen gözden kaçırılır. Gerçekleştirilmesi gereken büyük hedef, bu şevkin, genç zihnin tüm enerjilerini yararlı bilgi edinmeye yönlendirerek
onu adil bir şekilde tabi tutacak ve aynı zamanda onu en yüksek amaçlara yükseltecek akıllıca düzenlemeler ve hükümet tarafından kısıtlanmasıdır. Bu hedef, esasen bu kurumda elde edilmiş gibi görünüyor ve Birliğe büyük bir avantaj sağlıyor.

Askeri Akademi, askeri kurumun dayandığı bilimsel temeli oluşturur. Her yıl, gerekli incelemelerden ve akademik kadronun raporundan sonra, Ordunun çeşitli birliklerinde oluşan boşlukları doldurmak için çok sayıda bilgili genç sağlarken, özel hayata çekilen diğerleri, çeşitli eyaletlere subayları atama ve milisleri eğitme hakkı saklı tutularak, daha geniş bir seçim alanı sağlayarak, Kongre'ye verilen gücün, milisleri örgütleme, silahlandırma ve disiplin altına alma gibi büyük amacını ilerletmelerini sağlayacak başarılara sahiptir. Böylece, aralarında bölünmüş bir gücün uygulanmasında iki hükümetin karşılıklı ve uyumlu işbirliğiyle, her zaman değer verilecek bir amaç, özgürlüklerimizin bağlı olabileceği büyük bir sonuca ulaşmak kaçınılmazdır. Düzenli gücümüzün küçük olması oranında, milislerin talimatı ve disiplini, güvendiğimiz büyük kaynak, koşulların izin verdiği en üst düzeye çıkarılmalıdır. Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan gelecek bir rapor, savaş gemilerinin inşasında kaydedilen ilerlemeyi, o Bakanlığın gerçek durumuyla ilgili diğer ilginç ayrıntılarla birlikte iletecektir. Ticaretimizin korunması için, Akdeniz, Pasifik ve Atlantik kıyılarında olağan filoların bulundurulması, bu filoların seferlerinin Batı Hint Adaları'na kadar genişletilmesi, korsanlığın bir sistem halinde organize edilmesi ve orada ticaret yapan her ülkenin ticaretini avlaması gerekli görülmüştür. Afrika kıyılarında, mevsim uygun olduğunda köle ticaretinin bastırılması için bir sefer de düzenlendi ve tüm kamu gemilerimizin komutanlarına, bu ticaretle uğraşan herhangi birini bulmaları halinde kendi gemilerimize el koymaları ve yargılama için getirmeleri emri verildi. Batı Hint Adaları'nda korsanlık yakın bir tarihte gerçekleşti ve bu, diğer güçlerin buna karşı birleşmemesinin nedenini açıklayabilir. İletilen belgelerden, Amerika Birleşik Devletleri'nin bunu bastırma çabalarının çok yararlı bir etkisi olduğu görülecektir. Korumanın diğer ulusların ticaretine de genişletildiği yasanın hayırsever hükmü onlar tarafından takdir edilmeden geçemez. "Birleşik Devletler ticaret kuruluşlarını ortadan kaldırma yasası" başlıklı son oturumun yasasına uygun olarak, Hazine Bakanı'nın talimatı altında, derhal temsilciler atandı ve Kızılderili kabileleri arasındaki ticaret evlerinin işini kapatmak ve bu ticaretle uğraşan faktörlerin ve alt faktörlerin hesaplarını kapatmak ve diğer tüm konularda bu yasanın emirlerini belirtilen şekilde yürütmek üzere talimatlandırıldı. İşlemlerinin nihai raporu, alındığı anda Kongre'ye iletilecektir. Pensacola'daki birçok değerli vatandaşımızı
yok eden ve Bölge için önemli olan düzenlemelerin ilerlemesini engelleyen ciddi bir hastalığın olduğunu büyük bir üzüntüyle belirtmek zorundayım. Bu etki, St. Augustine ve Pensacola arasındaki orta yolu işgal eden, geniş talepleri ancak tanımlanmamış sınırları olan birkaç kabilenin kalıntılarından oluşan Bölgede yaşayan Kızılderililer açısından hissedilmiştir. Bu Kızılderililerle barış
korunmuş olsa da, onların konumları ve talepleri, sakinlerimizin esas olarak yerleştiği Bölgenin doğu ve batı kısımları arasındaki ilişkiyi esasen kesintiye uğratma eğilimindedir. Bölgenin büyümesi ve refahı ve Birliğin çıkarları için, bu Kızılderililerin, onlarla özel bir anlaşmayla, başka bir konuma taşınması veya bulundukları yerde daha dar sınırlar içinde yoğunlaştırılması esastır. Yürütmenin sınırlı gücüyle, valiye bu hedefi mümkün olduğunca gerçekleştirmesi için talimat verildi, ancak bu, bahsedilen sıkıntılı hastalık tarafından engellendi. Her iki şekilde de tam olarak yürürlüğe koymak için ek fonlar gerekecek, ki bunların sağlanması için yalnızca Kongre'nin yetkileri yeterli olacaktır. Uygun görülebilecek bir düzenleme amacıyla, konu sizin değerlendirmenize sunulmuştur ve bu arada daha fazla işlem askıya alınmıştır.

14 Nisan 1818'de kabul edilen "Ordu personelini düzenleyen bir yasa" başlıklı yasanın, komiserlikle ilgili kısmının önümüzdeki Nisan ayında sona ereceği ve bu departmanın pratik işleyişinin büyük faydasını
göstermesi nedeniyle, yenilenmesinin uygunluğu sizin değerlendirmenize sunulmuştur.

Kurşun madenlerinin muhtemel üretkenliğiyle ilgili olarak benimsenen görüş, malzemenin kamu savunması için önemiyle bağlantılı olarak, bunların özel bir özenle yönetilmesini uygun hale getirir. Bu nedenle, uygun departmanın yönetimi altında, mineraloji konusunda yetenekli bir temsilcinin atanması için yasanın sağlanmasının kamu yararıyla uyuşup uyuşmayacağı öne sürülmektedir.

Büyük bir masrafla inşa edilen Cumberland yolunun, bu tür bir çalışmanın korunması için vazgeçilmez olan bu düzenli denetimin ve onarımların eksikliğinden zaten muzdarip olduğu anlaşılmaktadır. Bu yol, Batı ve Atlantik Eyaletleri arasındaki ilişkiyi kolaylaştırmada hesaplanamaz bir avantaja sahiptir. Bu yol sayesinde, Erie Gölü'nün kuzey ucundan Mississippi'ye ve her birine dökülen tüm sulardan tüm ülke, Hükümet merkezine ve oradan da Atlantik'e kolay ve doğrudan bir ulaşım bulmaktadır. Tüm askeri ve ticari operasyonlara ve ayrıca Postane Dairesi'nin operasyonlarına sağladığı kolaylık yeterince takdir edilemez. Bu büyük çalışma aynı şekilde ulus için bir süs ve onurdur. Kongre'ye bir iç iyileştirme sistemi benimseme ve uygulama yetkisi verilmediğine, ancak büyük ulusal amaçlarla ve uygun sınırlamalarla sınırlı böyle bir yetkinin Birliğimiz için önemli bir avantaj sağlayacağına inanarak, bu yönde bir Anayasa değişikliğinin çeşitli eyaletlere önerilmesinin uygun olduğunu düşündüm. Böyle bir sistemi benimseme ve uygulama hakkını üstlenen bir yasa tasarısı geçen oturumda imzam için sunulduğunda, Genel Hükümetin yetkileri hakkındaki görüşümden dolayı, bunu reddetmek zorunda kaldım ve bu vesileyle, olgun bir değerlendirmeyle, tüm konu hakkında oluşturduğum duyguları iletmenin uygun olduğunu düşündüm. Bu iletişime, ilgili olduğu büyük ilginin dikkatinizi çekebileceği varsayılan tüm görüşlerde, şimdi değinmem gerekiyor. Ancak Kongre, böyle bir değişikliği tavsiye etmeyi uygunsuz bulursa, benim kanaatime göre, yolun denetimini sağlayarak ve onarımlar için gerekli parayı tahsis ederek yolu tamir etme hakkına sahiptirler. Elbette, yolu yapmak için para tahsis etme hakkına sahiplerse, yolu harap olmaktan korumak için de para tahsis etme hakkına sahiptirler. Bu gücün kullanılmasından hiçbir tehlike beklenmez. Bizim mutlu
sistemimizde, halk tek ve münhasır güç kaynağıdır. Her hükümet onlardan kaynaklanır ve yalnızca onlara, her biri kendi seçmenlerine, görevlerini anayasal sınırları içinde sadakatle yerine getirmekten sırasıyla ve tek başına sorumludurlar; ve halkın her istasyondaki kamu görevlilerini anayasal görevlerinin katı çizgisine sınırlayacağından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Ancak, Kongre'ye, söz konusu bölge üzerindeki yargı yetkisi ve egemenlik hakkından farklı olarak tahsis hakkıyla ilgili olarak atıfta bulunduğum belgede duygularımı tam olarak ilettiğimden, burada konuyu daha fazla genişletmeyi uygunsuz buluyorum.

Edinebildiğim en iyi bilgilere göre, barıştan hemen sonra durgunlaşmış olsa da, imalatlarımız 1816 tarifesi ve sonraki yasalarla kendilerine verilen teşvikle önemli ölçüde artmış ve artmaya devam ediyor. Sınırsız ticaret lehine soyut doktrin ne olursa olsun, tüm uluslar buna katılırsa ve savaş nedeniyle kesintiye uğraması mümkün olmazsa, ki bu hiç gerçekleşmedi ve beklenemez, durumumuza ve diğer ülkelerle ilişkilerimize uygulanabilir başka güçlü nedenler olduğu konusunda tatmin oldum. Ancak, aynı şekilde, Birliğimizin her kesiminin, hatta imalattan en çok yararlananların bile, bu konuya en büyük dikkatle ve en ufak bir değişiklikle üretilecek etkinin eleştirel bir şekilde bilinmesiyle ilgilenilmesini gerektirdiğinden de memnunum. Konuyu tüm ilişkileriyle birlikte tam olarak ele aldığımda, kendi çıkarlarımız lehine ve başka hiçbir çıkarı olumsuz etkilemeden, bazı yabancı maddelere uygulanan vergilerde daha fazla artış yapılabileceğine ikna oldum. Daha kesin ayrıntılar için, sizi son oturumda Kongre'ye yapılan bildirimlere yönlendiriyorum.

Son savaş sırasında avans olarak verilen paraların miktarı, Hükümetin düzenli operasyonlarında zorunlu olarak çözülememiş olan önceki tarihli hesaplara ek olarak o kadar büyüktü ki, bunların ayarlanması için önemli bir süre gerekti. Hazine Birinci Denetçisi'nin bir raporuna göre, 4 Mart 1817'de o tarihte kapatılmamış hesapların tutarı 103.068.876,41 dolardı ve bu tutarın 30 Eylül 1817'de 93.175.396,56 doları kapatılmıştı ve o gün 9.893.479,85 dolarlık kapatılmamış bir bakiye kalmıştı. 4 Mart 1817'den bu yana kamu borcunu ödemek ve Hükümeti tüm operasyonlarında ve harcamalarında desteklemek için Hazine'den 157.199.380,96 dolar çekilmiş ve bu hesapların tutarı 137.501.451,12 dolara kapatılmış ve 19.697.929,84 dolarlık kapatılmamış bir bakiye kalmıştır. Bu bakiyelerin her biriyle ilgili kesin ayrıntılar için Denetçinin raporuna ve ona eşlik eden
belgelere başvuruyorum. Bu görüşten, Fransa ve Büyük Britanya ile olan ticari anlaşmazlıklarımızın her iki taraf için de adil ve onurlu koşullar altında dostça bir düzenlemeye tabi tutulduğu; maliyemizin çok üretken bir durumda olduğu, gelirimizin şu anda tüm talepleri karşılayabilecek durumda olduğu; askeri gücümüzün tüm kollarında iyi örgütlendiği ve acil durumlarda sayısının elverdiği en önemli hizmeti sunabilecek kapasitede olduğu; mevcut tahsisatlar kapsamında tahkimatların inşasında ve Mühimmat Dairesi'nin operasyonlarında gereken ilerlemenin sağlandığı; savaş gemilerinin inşasında da aynı şekilde gereken ilerlemenin sağlandığı; donanmamızın ticaretimizi korumak için kullanıldığı her denizde hissedilen ve saygı duyulan en iyi durumda olduğu; üretimimizin miktar olarak arttığı ve kalite olarak iyileştiği; hesapların kapatılmasında ve bireylerin borçlu olduğu bakiyelerin tahsilinde büyük ilerleme kaydedildiği ve İdarenin her Departmanında en üst düzeyde ekonominin sağlandığı ve gözetildiği.

Diğer nesneler de dikkatinizi çekecektir, çünkü Birleşik Devletler'in büyük uluslar topluluğunun bir üyesi olarak sahip olduğu konumdan, sürdürmeleri gereken haklar, yerine getirmeleri gereken görevler ve karşılaşmaları gereken tehlikeler vardır.

Bu yarımkürede İspanya ile Birleşik Devletler'in güneyindeki bağımsız hükümetler arasında barış sağlanmadan önce barışın sağlanacağı yönünde güçlü bir umut beslendi. Uzun deneyimler, bu hükümetlerin ilan ettikleri bağımsızlığı sürdürme yeterliliğini kanıtladığından, Birleşik Devletler tarafından tanınmalarını sağlayan düşüncelerin diğer güçlerle eşit ağırlığa sahip olacağı ve İspanya'nın kendisinin, tarihinin çok sayıda örneğini verdiği o yüce duygulara boyun eğerek, bu temelde hem yararsız hem de aynı zamanda çok yıkıcı bir tartışmayı sonlandıracağı varsayıldı. Bu sonucun uzun süre ertelenmeyeceği umudunu hâlâ besliyoruz.

Tarafsız konumumuzu koruyarak ve savaş devam ederken her tarafa eşit haklar tanıyarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin her birinden, iyi bilinen ulusların yasalarına göre haklarımıza sadık bir şekilde uymasını eşit bir titizlikle talep etmesi zorunludur. Bu nedenle, her birinden, bu savaştan kaynaklanan korsanlık uygulamalarının ve her iki denizdeki geniş kıyıların abluka altına alınmasının bastırılmasında benzer bir işbirliği beklenmektedir. Bu ablukalar, onları sürdürmek için kullanılan küçük kuvvet göz önüne alındığında, en ufak bir dayanağı bile yoktur.

Avrupa hala kararsız ve Rusya ile Türkiye arasında uzun süredir tehdit altında olan savaş
çıkmamış olsa da, bu güçler arasındaki
farklılıkların dostça bir şekilde
çözüleceğine dair hiçbir kesinlik yoktur. Bu farklılıkların
ortaya çıktığı ülkenin baskılarına derinden etkilenmeden bakmak imkansızdır. Yunanistan'dan bahsedilmesi zihni en yüce duygularla doldurur ve doğamızın hassas olduğu en iyi hisleri
göğüslerimizde uyandırır. Sanatlarda üstün beceri ve incelik, eylemde kahramanca yiğitlik, tarafsız vatanseverlik, kamusal ve kişisel özgürlük lehine coşkulu şevk ve bağlılık
antik Yunanistan'a dair anılarımızla ilişkilidir. Böyle bir ülkenin kasvetli bir despotizm altında ezilmiş ve
uzun süre dünyadan gizlenmiş olması, geçmiş yüzyıllar boyunca cömert zihinler için bitmek bilmeyen ve derin bir pişmanlık
nedeni olmuştur. Bu nedenle, bu insanların
özgün karakterleriyle, özgürlükleri lehine mücadele ederek yeniden ortaya çıkmaları,
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde belirgin bir şekilde sergilenen
onlar lehine büyük bir heyecan ve sempati yaratması doğaldı. Bu insanların bağımsızlıklarını yeniden kazanacakları ve
dünya milletleri arasında eşit konumlarına geri dönecekleri konusunda güçlü bir umut besleniyor. İspanya ve Portekiz'de halkın durumunu iyileştirmek için büyük bir çaba sarf edildi ve bunun nasıl olağanüstü bir ılımlılıkla yürütüldüğünü görmek tüm hayırsever zihinler için çok teselli edici olmalı. Her iki ulusun mutluluğunu teşvik etmesi, tüm halkın ateşli bir arzusudur ve biz kendimizi ifade etmekle sınırlıyoruz; çünkü Hükümetimiz altındaki her bireyin şımartma ve ifade etme hakkına sahip olduğu duygular veya hisler ne olursa olsun, yine de Hükümet ve halkla eşit olarak, her bağımsız ulusun bu tür hak iyileştirmeleriyle ilgili kaderinin kendilerine ait olduğu ve münhasıran kendilerine bırakılması gerektiği kutsal bir düsturdur. İster son savaşlardan, ister şu anda Avrupa'da görülen tehdit edici semptomlardan yola çıkalım, bu ülkelerden herhangi birinde bir sarsıntı yaşanırsa, bunun var olmayan ve bu Devletlerde tamamen bilinmeyen sebeplerden kaynaklanacağı açıktır; bu Devletlerde tek bir düzen vardır, o da halkın düzenidir ve egemenlik onlara aittir. Bu ülkelerden herhangi birinde savaş çıkarsa, bunun ne kadar ileri gidebileceğini veya ne kadar yıkıma yol açabileceğini kim tahmin edebilir? Bu sebeplerden muaf olduğumuz için, içsel huzurumuz güvendedir; ve sıkıntılı sahneden ne kadar uzakta olursak olalım ve diğer güçlerle ilgili olarak ilkelere ne kadar sadık olursak olalım, makul bir şekilde onların bizi rahatsız etmeyeceğini varsayabiliriz. Ancak, bunun kesin olduğu düşünülmemelidir. Sebepsiz yaralanmalar sıklıkla meydana gelir ve hatta durumumuzun tuhaf mutluluğu bile bazılarında heyecan ve saldırganlığa sebep olabilir. Avrupa'daki son savaşların tarihi, prensip olarak ne kadar doğru olursa olsun hiçbir davranış sisteminin tarafsız güçleri herhangi bir taraftan gelebilecek zarardan koruyamayacağını; savunmasız bir konumun ve seçkin bir barış sevgisinin savaşa en kesin davetler olduğunu ve her zaman hazır ve haklı bir sebep için savaşmaya istekli olmaktan başka bundan kaçınmanın bir yolu olmadığını eksiksiz bir şekilde göstermektedir. Eğer dünyada, kendilerine bahşedilen hakları her zaman savunmaya hazır olmak ve gerekli yükleri taşımada ve bu hazırlıkları yapmak için fedakarlıklara boyun eğmede diğerlerini geride bırakmak gibi daha özel bir görevi olan bir halk varsa, şüphesiz bu halk bu Devletlerin halkıdır.

Adriyatik'ten Karadeniz'e kadar en korkunç karakterde bir iç savaşın
kızdığını; diğer bölgelerde, eğer patlak verirse genelleşebilecek ve uzun sürebilecek sebeplerden kaynaklanan güçlü savaş belirtilerinin ortaya çıktığını gördüğümüzde; Savaşın İspanya ile bağımsız hükümetler, eski Eyaletleri arasında
bu yarımkürede hala devam ettiği; Portekiz ile Brezilya arasında da, ikincisinin kendisini birincisinden ayırma girişiminin sonucu olarak tehdit altında olduğu ve komşu denizlerde büyük çapta bir korsanlık sisteminin
devam ettiği, bunun da eşit derecede uyanıklık ve bastırma kararlılığı gerektireceği, şu anda sahip olduğumuz tutumu sürdürmenin ve tüm savunma önlemlerimizi
en büyük güçle ilerletmenin sebeplerinin bana yeni bir güç kazandığı görünüyor.

Amerika Birleşik Devletleri dünyaya büyük bir örnek borçludur ve bu sayede özgürlük ve insanlık davasına cömert bir destek.
Şu ana kadar her ülkenin erdemli ve aydınlanmışlarının memnuniyetini sağladılar. Tüm hareketlerinin kutsal bir ilkesel bakışla düzenleneceğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok, tüm kurumlarımız bu temele dayanıyor. Herhangi bir yargılamaya maruz kalabilecek kendi davamızı destekleme yeteneği, kamuoyunun ilgisinin dayandığı en önemli noktadır. Özgür hükümetlere karşı sıklıkla, büyük acil durumlar için uygun zamanda önlem alma öngörüsüne veya erdemine sahip olmadıkları; gidişatlarının tedbirsiz ve masraflı olduğu; savaşın onları her zaman hazırlıksız bulacağı ve felaketleri ne olursa olsun, korkunç uyarılarının barış geri gelir gelmez dikkate alınmayacağı ve unutulacağı iddiaları yöneltilmiştir. Bu suçlamanın Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olduğu sürece tamamen gerçeklerden yoksun olduğu gösterilecektir.

JAMES MONROE.

ÖZEL MESAJLAR.

4 ARALIK 1822.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki, 24 Haziran'da Washington'da imzalanan sözleşme, onaylanmasıyla ilgili olarak tavsiye ve onayları için Senato'ya iletilmiştir.

Bu, Senato'nun hedefleri ve uyarlandığı amaçlarla ilgili müzakerelerini açıklığa kavuşturmaya hizmet edebilir.

JAMES MONROE.

4 ARALIK 1822.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal değerlendirmeleri ve kararları için, tüm Rusya'nın İmparatorluk Majesteleri'nin arabuluculuğunda 12 Temmuz'da St. Petersburg'da imzalanan Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki bir sözleşmeyi, ilgili belgelerle birlikte iletiyorum. Bu sözleşme, müzakerelerinin nedenlerini ve hangi amaçlarla gerçekleştirileceğini açıklayabilir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _6 Aralık 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 7 Mayıs'ta aldığı, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'nin ve Deniz Piyadeleri'nin barışçıl bir şekilde kurulması için bir planın mevcut oturumda Meclis'e iletilmesi gerektiği yönündeki kararına uygun olarak, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın önerilen kuruluş için hazırlanmış bir plan içeren raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _7 Aralık 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 8 Mayıs'ta aldığı, "Superior Gölü'nün güney kıyısındaki bakır madenlerine ilişkin bilgi, bunların sayısı, değeri ve konumu, bunları talep eden Kızılderili kabilelerinin adları, bunların mülkiyetlerinin
söndürülmesinin uygulanabilirliği ve bu madenlerin edinilmesi ve işletilmesinden Cumhuriyet'in elde edebileceği muhtemel avantajlar" talebine uygun olarak, Savaş Bakanı'ndan, söz konusu kararda istenen bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _9 Aralık 1822_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Batı Hint Adaları ve Meksika Körfezi'ndeki korsanlar tarafından denizcilerimize ve ticaretimize yapılan artan saldırılar ve tahribatlar hakkında son bilgiler, çok değerli bir subayın ölümüyle örneklendirildiği gibi, Hükümet tarafından bazı acil ve kesin önlemler alınmasını gerektiriyor gibi görünüyor. Diğer vazgeçilmez görevlerden muaf tutulabilen bu hizmete uyarlanmış tüm kamu gemileri halihazırda bu hizmette kullanılıyor; ancak bu haydutların hangi yerlerden çıktıkları ve tehlikeden kaçtıkları hakkında edinilen bilgiden, onları geri çekildikleri sığ sulara kadar takip edebilecek ve onları etkili bir şekilde bastırabilecek özel bir tür kuvvete ihtiyaç duyulacağı anlaşılıyor. Bu önemli amaç için böyle bir kuvvetin örgütlenmesinin uygunluğunu Senatonun değerlendirmesine sunuyorum.

JAMES MONROE.

[6 Aralık 1822 tarihli aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]

WASHINGTON, _9 Aralık 1822_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

22 Şubat'ta Senato'nun aldığı bir karara uygun olarak, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Ohio Eyaleti'ndeki Muskingum'da, 1 Haziran 1796 tarihli bir Kongre yasası uyarınca, Müjde'yi Heathen'ler arasında yaymak için Birleşik Kardeşler Cemiyeti'ne verilen, belirli Hristiyan Kızılderililer ve onların yararına olan topraklar hakkında elde edebileceği en iyi bilgileri toplayıp Senato'ya iletmesini talep ediyorum, söz konusu Kızılderililerin sayı, ahlak ve entelektüel bağışlardaki ilerlemesini veya gerilemesini mümkün olduğunca doğru bir şekilde göstererek; toprakların tek başlarına yararlanıp yararlanmadığını ve yararlanmamışlarsa, bu yararların kısmen veya tamamen kime sağlandığını" Savaş Bakanı'ndan gelen bir raporu, beraberindeki belgeler.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _3 Ocak 1823_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

5 Nisan 1822 tarihli Senato'nun üç kararına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan 2 Ocak 1813 tarihli yasa ve ekleriyle yetkilendirilen her savaş gemisinin inşa masraflarının ve ayrıca 1 Ocak 1822'den hemen önceki iki yıl boyunca her bir tersanede ve deniz istasyonunda çalışan subayların ve adamların adlarını, numaralarını, derecelerini vb. ayrıntılı olarak bildirmesini talep ediyor.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _3 Ocak 1823_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 8 Ocak, 7 Mayıs ve 17 Aralık 1822 tarihli kararlarına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, 1817, 1818, 1819, 1820 ve 1821 yıllarına ilişkin Cephanelik Dairesi'nin cari harcamalarının ayrıntılı bir beyanını ve 1822 yılı için gösterilebildiği kadarıyla, ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin her bir cephaneliğinin, cephaneliğinin ve deposunun sayısını ve yerel konumunu, bunların 1821 yılına kadar inşa ve onarımının toplam masrafını Meclis'e sunmasını talep ediyoruz;
Her yıl yapılan top ve diğer silahların sayısı ve 1816'dan 1821'e kadar her yıl için her cephanelik ve cephaneliğin masrafları,
Savaş Bakanı'ndan, istenen bilgileri içerdiği görülecek
belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _3 Ocak 1823_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nin 19 Aralık 1822 tarihli, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Florida valisi ve yasama konseyi tarafından yapılmış olan çeşitli yasaların, Yürütme'nin elinde olabilecek bilgilerle birlikte, bu Meclis'e sunulmasını talep eden kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'ndan, istenen bilgileri içeren
belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _6 Ocak 1823_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 19 Aralık'taki kararına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, "Kızılderili ticaret kuruluşlarını ortadan kaldırma yasası" başlıklı son oturumun
yasasının uygulanmasında kaydedilen ilerlemeyi, kendisine yapılan fabrikalardan gelen bir raporla birlikte Meclis'e iletmesini talep ederek, Hazine Bakanlığı'ndan, söz konusu kararda atıfta bulunulan belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum. Son oturumun yasasının daha ileri bir şekilde uygulanması için, Osage ve Sac Kızılderilileriyle anlaşmalar yapıldı ve bu anlaşmalarla bu kabileler, sırasıyla, her birinin içinde bir fabrika bulundurma haklarını, önceki anlaşmalar uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiler.

JAMES MONROE.

6 OCAK 1823.

_Senato'ya_:

Son oturumun "Kızılderili ticaret tesislerini ortadan kaldırma yasası" başlıklı yasasında yer alan hükmün uygulanması için Osage ve Sac Kızılderili kabileleriyle yapılan anlaşmaları, onaylanması konusunda tavsiye ve onayları için Senato'ya iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _10 Ocak 1823_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "Kongre yasalarına göre Batı milislerine yıllık olarak tedarik edilmesi gereken silah sayısını; Batı sularında bulunan veya bulunacak askeri depolara yerleştirilmesi gereken muhtemel sayıyı; Batı Eyaletlerine ve depolarına silah taşıma maliyetini; Batı'da silah üretmenin muhtemel maliyetini; şu anda Batı sularında Harpers Ferry veya Springfield'da bir cephanelik kurmanın muhtemel maliyetini ve Batı sularında ulusal bir cephanelik kurmanın uygunluğunu belirlemek için önemli gördüğü diğer bilgileri" Senato'ya sunmasını talep eden bir karara uygun olarak, Savaş Bakanı'ndan istenen bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _16 Ocak 1823_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKAN YARDIMCISI VE SENATO BAŞKANI:

Sözleşme, 21 Temmuz'da St. Petersburg'da, tüm Rusya'nın İmparatoru Majesteleri'nin arabuluculuğunda sonuçlandırılıp imzalandı ve üç tarafın onayıyla onaylandı ve onaylar usulüne uygun şekilde değiştirildi, kopyaları artık Kongre'ye iletildi, böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin bunu yürürlüğe koyması için alınacak önlemler, bazı hükümlerinin yerine getirilmesi için gerekli olan Yasama Meclisi'nin işbirliğini sağlayabilir. Sözleşmenin dördüncü maddesinde belirtilen ve eklenmiş olan Fransızca üç açıklayıcı belgenin bir çevirisi eklenmiştir. Onayların değişiminde imzalanan anlaşma da aynı şekilde iletilmiştir.

JAMES MONROE.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi Başkanı'na da hitaben yazılmıştır.]

22 OCAK 1823.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

12 Aralık 1822 tarihli, Başkan'ın Senato'ya, 1814 yılından 1820 yılına kadar her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa'ya ihraç edilen ve oradan ithal edilen mal, eşya ve ticari malların toplam miktarını gösteren bir beyan sunmasını talep eden bir karara uygun olarak, raporlarda Amerika Birleşik Devletleri'nin ve yabancı ülkelerin üretim, ürün veya imalat maddeleri arasında ayrım yaparak ve ayrıca bu tür ihracat ve ithalatların yapıldığı gemilerin ulusal karakterini belirterek, Hazine Bakanlığı'ndan istenen bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

22 OCAK 1823.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin 14 Nisan 1820 tarihli yasayla Ohio ve Mississippi nehirlerinin Louisville'deki Ohio Akıntılarından Balize'ye kadar olan kısmının incelenmesi için 5.000 dolarlık bir tahsisat yapma niyetini tam olarak yerine getirmek için, bu nehirlerin seyrüseferini iyileştirmek için en uygulanabilir rotayı kolaylaştırmak ve belirlemek amacıyla, Mühendisler Kurulu'na söz konusu nehirleri bu nesnelerle ilgili olarak incelemesi ve incelemesi ve bu konudaki görüşlerini bildirmesi emri verildi; bu konuda yaptıkları ve şu anda Kongre'nin bilgisine sunduğum
raporu.

JAMES MONROE. WASHINGTON, _25 Ocak 1823_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, Dışişleri Bakanı'nın 10 Aralık'ta Meclis'in kararıyla talep edilen bilgileri içeren
belgelerle birlikte Columbia Nehri'nin ağzındaki kuruluşla ilgili bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Donanma Bakanı'ndan, Deniz Kurulu başkanı Yüzbaşı John Rodgers'ın, gemileri çekmek için eğimli düzlem, rıhtım ve armatürlerin bir açıklaması ve Washington'daki donanma tersanesinde inşa edilen eğimli düzlemle birleştirilmesi önerilen bir rıhtım ve rıhtımların tamamlanması için gerekli maliyet, malzeme ve işçilik tahmini içeren bir mektubu iletiyorum ve Kongre'nin bunu dikkatlice değerlendirmesine öneriyorum.

Bu buluşun, gerekli tahsisi haklı çıkaracak kadar son derece yararlı avantajları bir araya getirdiğine güvenle inanılmaktadır.

JAMES MONROE.

28 OCAK 1823

3 ŞUBAT 1823.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Son zamanlarda Florida Bölgesi yasama konseyinden, Bölge sakinleri ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri için çok ilginç olan ve yasama
hükümleri gerektiren konularla ilgili bir bildiri aldım, bunu Kongre'ye iletiyorum ve onların değerlendirmesine
öneriyorum,
JAMES MONROE.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi Başkanı'na da hitaben yazılmıştır.]

WASHINGTON, _3 Şubat 1823_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada, Georgia valisinden bir mektubun özeti ve Missouri yasama meclisinin bir anma yazısıyla birlikte, sırasıyla bu eyaletlerin sınırları içindeki topraklar üzerindeki Kızılderili mülkiyetinin sona erdirilmesiyle ilgili bir yasama meclisi kararını iletiyorum.
Şu anki zamanın, bu eyaletlerdeki Kızılderililerden toprak devirlerinin elde edilmesi için anlaşmalar yapmak için elverişli olduğuna inanarak,
Kongre'nin uygun görmesi halinde bu tür anlaşmalar için yeterli ödeneklerin yapılabilmesi için konuyu Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum.

JAMES MONROE.

4 ŞUBAT 1823.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 12 Aralık'taki kararına uygun olarak, Başkan'dan "1822 yılı içerisinde Amerika Birleşik Devletleri'nde hazırlanan ve oradan Amerika Birleşik Devletleri ile dost bir güç olan topraklara veya bağlı bölgelere karşı yola çıkan herhangi bir seferle ilgili olarak sahip olduğu bilgileri Meclis'e iletmesini ve Meclis'e yasalara aykırı olarak bu tür bir sefere karışan kişileri cezalandırmak için herhangi bir önlem alınıp alınmadığını bildirmesini" talep ederek, Dışişleri ve Hazine Bakanlarından gelen raporları, her birinde belirtilen belgelerle birlikte Meclis'e iletiyorum. Bu belgeler, Yürütme'nin kararın konusuyla ilgili olarak sahip olduğu tüm bilgileri içerir.

Çok sınırlı bir kuvvetin Birleşik Devletler limanlarında donatıldığı ve oradan kararda açıklanan amaç için yelken açtığı, şu anda iletilen belgelerden açıkça anlaşılmaktadır. Philadelphia ve New York tahsildarlarının raporları, bu ekipmanın onların dikkatinden nasıl kaçtığını gösterecektir. Bu ekipmanla ilgili ilk bilgi, buluşma yeri olan St. Bartholomews'den alınmıştır. Bu daha sonra, başarısızlığıyla ilgili bir açıklamayla birlikte Curracoa'dan teyit edilmiştir. Bu kişilerden herhangi biri Birleşik Devletler yargı yetkisine geri dönerse, bu tür suçlara uygulanabilir yasaların kendilerine karşı gerektiği gibi uygulanmasına dikkat edilecektir. Bu yasadışı ve aşağılık maceraya
girişen taraflara, planlandığı limanlarda, olağan ticari işlemlerle uyuşmayan ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı olan
başkaları tarafından herhangi bir yardım sağlanıp sağlanmadığı,
Başsavcıya havale edilecektir; bu konuda alınacak her türlü tedbir onun tavsiyesine bağlı olacaktır.

JAMES MONROE.

6 ŞUBAT 1823.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 28 Ocak tarihli kararına uygun olarak, "18 Ekim 1820'de Choctaw Kızılderilileri ile imzalanan
antlaşmanın, Mississippi Nehri'nin batısındaki belirli toprakların söz konusu ulusa devredilmesiyle ilgili olarak yürürlüğe girip girmediği ve kendilerine devredilen toprakların mülkiyetinin verilip verilmediği; eğer verilmemişse, söz konusu antlaşmanın hükümlerinin derhal yürürlüğe girmesini engelleyen sebeplerin neler olduğu ve zorlukların yürürlüğe girmesindeki gecikme nedeniyle azalıp azalmadığı veya artıp artmadığı" konusunda bilgi talep ederek, Savaş Bakanı'ndan, içinde atıfta bulunulan belgelerle birlikte, JAMES MONROE'dan bir rapor iletiyorum.

10 ŞUBAT 1823.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 3 Şubat tarihli, halihazırda inşa edilmiş ve inşa edilmesi planlanan tahkimatların silahlandırılması için gerekli olan top, havan ve obüslerin sayısı ve boyutunun bir beyanını ve bunların inşası için gereken miktarın bir tahminini talep eden kararına uygun olarak, Savaş Bakanı'nın kendisine verilen talimatların yerine getirilmesi için hazırlanmış bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _13 Şubat 1823_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 22 Ocak tarihli kararına uygun olarak, 20 Ekim 1818 tarihli sözleşmenin müzakerelerine ilişkin olarak Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya Hükümetleri arasındaki tüm yazışmaların Meclis'e iletilmesini talep ediyor, bu yazışmalar kamu yararıyla çelişmeyebilir,
Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu, Meclis kararıyla talep edilen belgelerle birlikte Meclis'e iletiyorum.

JAMES MONROE.

14 ŞUBAT 1823.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu ayın 11'inde Senato'nun aldığı bir karara uygun olarak,
Başkan'dan Senato'ya,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Georgia topraklarının bir kısmını Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmesinden bu yana
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Kızılderili unvanının sona erdirildiği
Georgia Eyaletindeki arazi miktarının tahmini,
bu sona erdirmenin maliyetinin bir beyanı ve ayrıca söz konusu Eyalette Kızılderili unvanının sona erdirilmesi
gereken arazi miktarının tahmini ve kabilelerin talep ettiği
hakkında bilgi verilmesini talep ediyorum,
Savaş Bakanı'ndan istenen bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

17 ŞUBAT 1823. _Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 17 Aralık tarihli kararı uyarınca, Başkan'dan Meclis'e 1817, 1818, 1819, 1820 ve 1821 yıllarında Mühimmat Departmanı'nın cari harcamaları için harcanan miktarın bir beyanını iletmesini talep ediyor
ve 1822 yılı için gösterilebildiği kadarıyla, paranın harcandığı kalemler, ödemenin yapıldığı yer ve kişiler, top arabaları ve cephane sandıkları için ne kadar kereste temin edildiği, yıllık maliyeti ve nereye yatırıldığı; o yıllarda temin edilen veya ödenen her türden mühimmatın miktarı ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan her türden silahın toplam miktarı; Barıştan bu yana cephaneliklerin satın alınması için harcanan miktar,
üzerine inşa edilen binaların maliyeti ve tüm bu cephaneliklerin
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti için gerekli olup olmadığı konusunda, Savaş Bakanı'ndan,
istenen bilgileri içeren
belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _18 Şubat 1823_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKAN YARDIMCISI VE SENATO BAŞKANI:

Amerika Birleşik Devletleri ile Majesteleri Fransa ve Navarre Kralı arasındaki seyrüsefer ve ticaret sözleşmesi, 24 Haziran 1822'de Washington'da imzalanmış ve imzalanmıştır. Sözleşmeye eklenen ilk ayrı madde, iki tarafça onaylanmış ve onay belgeleri usulüne uygun şekilde değiş tokuş edilmiştir. Sözleşmenin ve bahsi geçen ayrı maddenin kopyaları, Amerika Birleşik Devletleri tarafından yürürlüğe konulması için gerekli önlemlerin Yasama Meclisi tarafından kabul edilebilmesi amacıyla Kongre'nin iki Meclisine iletilmiştir.

JAMES MONROE.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne de gönderildi.]

19 ŞUBAT 1823.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 11 Aralık tarihli kararına uygun olarak, Hazine Bakanı'ndan, 1 Ocak 1817'den bu yana acentelere, alt acentelere, müteahhitlere, alt müteahhitlere veya kişilere avans olarak verilen ve hesaplaşmada hesaba katılmayan paraların miktarını ve her durumda uğranılan zararı, alınan kefaletleri ve kefillerin isimlerini içeren, talep edilen bilgileri içeren bir raporu Meclis'e iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _19 Şubat 1823_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin geçen ayın 31'inde aldığı bir karar uyarınca, Dışişleri Bakanı'nın Florida'daki arazilerin mülkiyet haklarını ve haklarını tespit etmek amacıyla atanan komisyon üyeleriyle ilgili bir raporunu Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum.

JAMES MONROE.

19 ŞUBAT 1823.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, Hazine Bakanı'nın, geçen oturumun 19 Aralık'ta alınan kararla talep edilen Kızılderili kabileleriyle ticaretle ilgili yasanın uygulanmasına ilişkin işlemlerle ilgili daha fazla bilgi içeren ek bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

22 ŞUBAT 1823.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin bu ayın 11'inde aldığı bir karara uygun olarak, herhangi bir ödül acentesinin acentelerinin hesabını ve ellerindeki parayı ödemeyi ihmal edip etmediği, başarısız olanların isimleri, hesabı verilmeyen
toplamlar ve bu şekilde başarısız olanlardan herhangi birinin Hükümet tarafından istihdam edilip edilmediği ve bunun sonucunda tazminatlarının askıya alınıp alınmadığı konusunda bilgi talep ediyor, Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan, kendisinin atıfta bulunduğu belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

25 ŞUBAT 1823. _Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

1822 yılı için çeşitli Eyalet ve Bölgelerin milislerinin genel raporlarını, 1803 yasasının hükümlerine uygun olarak, her birine ait silahlar, teçhizat, mühimmat, mühimmat vb. ile birlikte Kongre'ye iletiyorum.

JAMES MONROE.

25 ŞUBAT 1823.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

27 Aralık tarihli bir kararla, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan Senato'ya St. Domingo adasının siyasi durumu, hükümetinin herhangi bir Avrupa ulusu tarafından talep edilip edilmediği, adanın hükümetiyle ticari ilişkilerimizin ne olduğu ve bu hükümetle daha fazla ticari ilişkinin Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları ve güvenliğiyle uyumlu olup olmayacağı konusunda sahip olabileceği bilgileri iletmesi istendi.

Kararın içeriğinden, Senato'nun tüm dallarında ele aldığı konunun hassas ve ilgi çekici doğasının tamamen farkında olduğu anlaşılıyor. Çağrı, o adanın Hükümeti'nin doğasında ve nüfusunun karakterinde, dikkat edilmesi gereken, özel bir şey olduğunu varsayıyor. Her iki Meclisin de bilgi için yaptığı her çağrıyı karşılamak için her zaman endişeli bir arzuyla, bu durumda ve ima edilen özel koşullar göz önünde bulundurularak, büyük bir istekle uyuyorum. St. Domingo'nun siyasi durumuna değinirken, tüm adanın artık tek bir Hükümet altında, egemenliği renkli insanların elinde tutan bir anayasa altında ve 1816'dan beri oraya göç etmiş veya bundan sonra oraya göç edebilecek tüm beyaz kişilerin Hükümette istihdamını yasaklayan ve ayrıca bu kişilerin adada vatandaşlık veya gayrimenkul hakkı edinmesini yasaklayan hükümlerle birleştiğini belirtmeliyim. Bu egemenliğin uygulanmasında Hükümet
hiçbir Avrupa gücü tarafından rahatsız edilmemiştir. Adanın hiçbir
işgali
hiçbir güç tarafından yapılmamış veya denenmemiştir. Ancak, Fransa Hükümeti ile ada arasındaki ilişkilerin
düzeltilmemiş, bağımsızlığının Fransa tarafından tanınmamış
olmadığı ve taraflar arasında resmen barışın sağlanmadığı anlaşılmıştır.

Yukarıda belirtilen ilkeler üzerine adada renkli insanlardan oluşan bir Hükümet kurulması, ayrı bir çıkar fikrini ve diğer uluslara karşı güvensizliği açıkça ortaya koymaktadır. Bu kıskançlık
ana ülkenin sakinleriyle sınırlı olsaydı, daha az ilgi odağı olurdu; ancak bunu
hiçbir zaman farklılığı olmayan diğer ülkelerin sakinlerine genişleterek politika, benzer bir
açıklamaya izin vermeyen bir karaktere bürünmektedir. Bu ruhun ne ölçüde
hoşgörülebileceği veya deneyimimizin hangi amaçlara
uygulanacağı henüz adil bir tahminde bulunmamızı sağlayacak kadar sınırlı değildir. Bunlar
komşu adalar için daha özel olarak ilgi çekici soruşturmalardır.
Yine de bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nin dikkatini hak etmektedir.

Amerika Birleşik Devletleri ile ada arasında ticari bir ilişki
vardır ve bu Hükümetin amacı bunu teşvik etmek olmaya devam edecektir. Oradaki ticaretimiz, diğer bazı uluslardan gelen benzer ürünlere uygulanandan daha yüksek vergilere tabi tutulmuştur. Yine de, ilgili tarafların isteklerinden ve vatandaşlarımızın girişimlerinden kaynaklanan kapsamlı olmuştur. Bu ayrımcılığın
zararımıza olması konusunda şikayette bulunma hakkımız vardı ve şikayette bulunduk. Ada ile ticari ilişkimizin en çok kayrılan ulusun
üstünde olması bekleniyor. Bizim lehimize hiçbir tercih aranmıyor ve başkalarına da verilmemeli. Mutlu Birliğimizin yüksek çıkarları konusunda ve herhangi bir tarafın huzurunu, ne kadar uzaktan olursa olsun, etkileyebilecek her türlü koşula bakarak ve uygun önlemlerle bu tür zararlara karşı korunarak, bu Hükümetin görevi, elindeki tüm araçlarla ve adil ve onurlu bir politikayla, diğer her tarafın ve dolayısıyla bütünün en iyi çıkarlarını teşvik etmektir. Bu yükümlülüğün gücünü derinden hissederek, onu yürürlüğe koymak için en iyi yeteneklerimi yorulmak bilmez bir şevkle kullanmaya devam edeceğim.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _26 Şubat 1823_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 30 Ocak tarihli kararı uyarınca, Dışişleri Bakanı'nın, Gent Antlaşması'nın altıncı ve yedinci maddeleri uyarınca komisyon üyelerinin işlemleriyle ilgili olarak gerekli bilgileri ve ayrıca İspanya ile 22 Şubat 1819 tarihli antlaşmanın dördüncü maddesi uyarınca, son belirtilen antlaşmanın üçüncü maddesinde belirtilen sınır hattının belirlenmesi için alınan önlemleri içeren bir raporunu Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _27 Şubat 1823_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, Dışişleri Bakanı'nın 21 Ocak tarihli kararı uyarınca hazırladığı bir raporu iletiyorum.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilişkide olduğu farklı yabancı ülkelerin ticari düzenlemelerinde, 7 Aralık 1819'da Senato'ya iletilen özetin oluşturulmasından sonra Yürütme'nin bilgisine sunulacak ve kabul edilecek değişiklikleri gösteren bir özetin düzenlenmesini ve Meclis'e sunulmasını talep ediyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _28 Şubat 1823_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, 13. mesajıma eşlik edenler arasında olması gereken, 20 Ekim 1818 tarihli sözleşmenin müzakerelerine ilişkin Büyük Britanya ile yazışmaların bir parçası olan ancak bu mesajla birlikte Meclis'e iletilen belgelerden yanlışlıkla çıkarılmış olan çeşitli belgelerin kopyalarıyla birlikte Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _28 Şubat 1823_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 24 Ocak tarihli kararına uygun olarak, Başkan'dan, Amerika Birleşik Devletleri'ne ödemelerini geciktiren kişilere ödeme yapılmasını yasaklayan yasa uyarınca tazminatları kesilen veya askıya alınan kişi sayısını ve her birinden ödenmesi gereken tutarı Meclis'e bildirmesini talep ediyorum; Alıkonulan miktarın tüm durumlarda Hükümete olan borçlarının kapatılması için kullanılıp kullanılmadığı; söz konusu yasaların tüm durumlarda herhangi bir gecikmiş borcun ödenmesinden sorumlu olan menkul kıymetlere karşı uygulanıp uygulanmadığı; Başkan'ın bilgisi dahilinde herhangi bir ödeme görevlisinin iflasına dair kesin kanıt sunup sunmadığı ve eğer sunmuşsa hala Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde tutulup tutulmadığı, Hazine Bakanı'ndan Meclis'e, içinde belirtilen belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

Rapor, yasanın işleyişiyle sınırlıydı. Bireylerin kamusal görevleri dışında yaptıkları işlemlerle ilgili olarak, herkesin ortak olduğu bilgilerden başka bilgi edinebileceğim bir yolum yok.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _7 Mart 1823_. _Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin bugün aldığı, İspanyol Anakarası limanlarının yasadışı ablukası ve Porto Riko ve diğer İspanyol adalarından gelen korsanların Amerika Birleşik Devletleri ticaretine yönelik yağmalamaları ile ilgili alınan önlemler hakkında bilgi talep eden bir karara uygun olarak, Dışişleri Bakanı'ndan kararda istenen bilgileri içeren bir raporu Meclis'e iletiyorum.

JAMES MONROE.

YEDİNCİ YILLIK MESAJ.

WASHINGTON, _2 Aralık 1823_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Bu oturumda birçok önemli konu dikkatinizi çekecek ve bu konuda, müzakerelerinize yardımcı olmak için, bu bildiride adil bir fikir vermeye çalışacağım. Bu görevi, ele almam gereken çıkarların genişliği ve Birliğimizin her bölümü için büyük önem taşıması nedeniyle çekinerek üstleniyorum. Devrimimizin kuruluşundan bu yana, medeni dünyanın durumu ve bunun üzerimizdeki etkisi açısından, kamu görevlilerinin kendi görevlerine bağlılıklarının veya seçmenlerimizde erdem, vatanseverlik ve birliğin daha fazla gerekli olduğu bir dönemin hiç olmadığı konusunda derin bir inançla bu göreve şevkle giriyorum. Sizde yeni bir Kongre toplayarak, kamu işleri hakkındaki bu görüşü, aksi takdirde gerekebilecekten daha ayrıntılı olarak sunmayı uygun görüyorum. Ancak, bunu, bu konuda Hükümetimizin sağlam ilkelerine daha tam olarak uyacağımı bildiğimden, özel bir memnuniyetle yapıyorum. Halk, bizimle birlikte yalnızca egemen olduğundan, bu yüce gücü tam bir etkiyle kullanabilmeleri için, tüm önemli konularda önlerine tam bilgi verilmesi
zorunludur. Karanlıkta tutulurlarsa, buna karşı yetersiz kalmaları gerekir. Hepimiz hataya meyilliyiz ve kamu işlerini yönetmekle meşgul olanlar, sıradan uğraşlarının peşinde evde yaşayan, olayların ve taraf olanların davranışlarının sakin ama derinden ilgili seyircileri olan seçmenlerimizin büyük çoğunluğundan daha fazla heyecana ve kendi özel çıkarları ve tutkuları tarafından yanlış yönlendirilmeye daha yatkındır. Halktan hükümetin her departmanı ve her birindeki her birey sorumludur ve bilgileri ne kadar eksiksiz olursa, izlenen politikanın bilgeliğini ve her birinin bu konudaki davranışını o kadar iyi yargılayabilirler. Tarafsız yargılarından her zaman çok fazla yardım elde edilebilir, onların onayı erdemli eylemler için en büyük teşviki ve en tatmin edici ödülü oluştururken, onların kınanmasının korkusu güvenlerinin kötüye kullanılmasına karşı en iyi güvencedir. Tüm hayati sorulardaki çıkarları aynıdır ve bağ, hem duygusal hem de çıkar açısından, özellikle zor durumlarda kamu işlerinin gerçek durumu hakkında daha iyi bilgilendirildikçe orantılı olarak güçlenecektir. Yerel önyargıların ve kıskançlıkların üstesinden gelinmesi ve Birliğimizin tüm büyük çıkarlarına yönelik koruyucu bakım ve korumayı genişleten ulusal bir politikanın oluşturulması ve istikrarlı bir şekilde uygulanması bu tür bilgilerle sağlanır. Yabancı güçlerle olan ilişkilerimiz, her biriyle yaptığımız müzakereler ve işlemlerle ilgili olarak kesin bir bilginin özellikle gerekli olduğu düşünülmektedir. Ulusal refah ve kamu savunmasıyla bağlantılı her türlü iyileştirmede kaynaklarımız, gelirimiz ve ilerlememiz hakkında adil bir tahminde bulunmamız da aynı derecede gereklidir. Bunu diğer uluslara adalet sağlayarak onlardan bekleyebiliriz. Yaralanmalara kızma ve haksızlıkları telafi etme yeteneğimizle bunlardan kaçınabiliriz. Gent antlaşmasının beşinci maddesi uyarınca komisyon üyeleri, kendilerine sunulan Birleşik Devletler ve Büyük Britanya Toprakları arasındaki sınırın o kısmıyla ilgili görüşlerinde anlaşamadıkları için, bu maddeye uygun olarak kendi raporlarını hazırladılar ve bu
konunun dost bir gücün kararına havale edilebileceğini belirttiler. Ancak, herhangi bir gücün bu görevi büyük bir gecikme ve kendisine çok fazla rahatsızlık vermeden yerine getirmesinin zor, hatta imkansız olduğu açık olduğundan, bu Hükümet tarafından bir teklif yapıldı ve Büyük Britanya Hükümeti tarafından da kabul edildi ve bu sınır dostane müzakerelerle belirlenmeye çalışıldı. Uzun deneyimlerden anlaşıldığı üzere, bu yarımküredeki Birleşik Devletler ile İngiliz kolonileri arasındaki ticari ilişkiye ilişkin, her taraf diğeriyle anlaşma veya uyum olmadan kendi yolunu izlerken, yasama eylemleriyle tatmin edici bir düzenleme yapılamayacağından, İngiliz Hükümetine, bu ticareti, St. Lawrence'a dökülen göller ve nehirlerle sınır komşusu olan Eyaletler ve Topraklarda yaşayan Birleşik Devletler vatandaşlarının haklı taleplerini de aynı şekilde düzenlemek gibi, bir antlaşmayla düzenlemesi
önerildi. Bu ve her iki tarafın çıkarları açısından yüksek öneme sahip diğer amaçlar için, İngiliz Hükümetiyle tatmin edici bir sonuç elde edeceği umulan bir müzakere başlatıldı.

Gent antlaşmasının altıncı ve yedinci maddeleri uyarınca komisyon üyeleri, altıncı maddeyle ilgili çalışmalarını başarıyla tamamladıktan sonra, yedinci maddeyle ilgili çalışmaları tamamlamaya geçtiler. Görevlerini yerine getirmek için gereken kapsamlı incelemedeki ilerlemeleri, bunun önümüzdeki yıl tamamlanacağı varsayımını haklı çıkarır.

Uzun süredir Fransız Hükümeti ile birkaç önemli konuda ve özellikle de Birleşik Devletler vatandaşlarının son savaşlarda haksız yere mallarına el konulması ve müsadere edilmesiyle uğradıkları kayıplar için adil bir tazminat konusunda yapılan müzakereler henüz istenen etkiyi yaratmadı. Bu talep, Fransız Hükümeti tarafından kabul edilen diğerleriyle aynı ilkeye dayandığından, hangi haklı gerekçeyle reddedilebileceği algılanmıyor. Derhal Fransa'ya gidip bu ve iki ülke arasında ortaya çıkabilecek diğer konulardaki müzakereleri yeniden başlatmak üzere bir bakan atanacak.

Rus İmparatorluk Hükümeti'nin, burada ikamet eden İmparator bakanı aracılığıyla yaptığı teklif üzerine, St. Petersburg'daki Birleşik Devletler bakanına, bu kıtanın kuzeybatı kıyısındaki iki ulusun ilgili hak ve çıkarlarını dostane müzakerelerle düzenlemek için tam yetki ve talimatlar iletildi. Benzer bir teklif, İmparatorluk Majesteleri tarafından Büyük Britanya Hükümeti'ne de yapılmıştı ve bu teklif de kabul edildi. Birleşik Devletler Hükümeti, bu dostça
işlemle, İmparator'un dostluğuna her zaman verdikleri büyük değeri ve Hükümeti ile en iyi anlayışı
geliştirme konusundaki isteklerini ortaya koymayı arzuladı. Bu ilginin ortaya çıktığı tartışmalarda ve bunların sona erdirilebileceği düzenlemelerde, Amerika Birleşik Devletleri'nin hak ve çıkarlarının söz konusu olduğu bir ilke olarak, Amerika kıtalarının, sahip oldukları ve sürdürdükleri özgür ve bağımsız koşullar nedeniyle, bundan böyle herhangi bir Avrupa gücü tarafından gelecekte sömürgeleştirilecek konular olarak kabul edilmemesi gerektiği iddiasının uygun olduğu değerlendirilmiştir. Kongre'nin son oturumunun kapanışından bu yana, Rusya İmparatoru Majesteleri'nin kararı uyarınca Birleşik Devletler vatandaşlarına ödenmesi gereken tazminat miktarını belirlemek ve saptamak için komisyon üyeleri ve hakemler, 12 Temmuz 1822'de St. Petersburg'da imzalanan sözleşmeye uygun olarak bu şehirde toplandılar ve kendilerini bu anlaşmayla kendilerine verilen görevleri yerine getirmek için bir kurul olarak örgütlediler. 22 Şubat 1819 tarihli Birleşik Devletler ve İspanya arasındaki anlaşmanın on birinci maddesi uyarınca oluşturulan komisyon da burada oturumdadır ve anlaşmayla güvencenin uygulanması için belirlenen üç yıllık süre, Kongre'nin bir sonraki olağan toplantısının süresinden önce sona ereceğinden, Yasama Meclisi'nin dikkati, komisyonun kurulduğu amaçları gerçekleştirmek için gerekli olabilecek önlemlere çekilecektir. Temsilciler Meclisi'nin son oturumunda kabul ettiği bir karara uygun olarak, Avrupa ve Amerika'nın güçlerine akredite olan tüm Birleşik Devletler bakanlarına, Afrika köle ticaretinin yasaklanmasını, onu korsanlık adı altında sınıflandırmayı ve faillerine korsanlık cezası vermeyi önermeleri talimatı verildi. Bu teklif kabul edilirse, bu iğrenç ve suç teşkil eden uygulamanın derhal ve tamamen bastırılacağından şüphe yoktur. Bu amaca yönelik olarak kabul edilebilecek en etkili çözüm olduğuna dair güçlü inançtan dolayı, kabul edilmesi içtenlikle umulmaktadır. Fransa ve İspanya arasındaki son savaşın başlangıcında, Fransız Hükümeti korsanlara hiçbir komisyon vermeyeceğini ve İspanya'nın kendisinin veya tarafsız ülkelerin ticaretinin, yasal bir ablukanın ihlali dışında, Fransa'nın deniz kuvvetleri tarafından rahatsız edilmeyeceğini ilan etti. Bu bildiri, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlıklarının ilk kuruluşundan itibaren ilan ettiği ve benimsediği ilkelerle uyumlu olarak sadakatle yürürlüğe konulmuş gibi görünüyor ve gelecekteki tüm deniz savaşlarında kalıcı ve değişmez bir kural olarak benimsenmesi önerisinin büyük Avrupa güçlerinin olumlu değerlendirmesini alabileceği zamanın geldiği umudunu uyandırdı. Buna göre, Fransa, Rusya ve Büyük Britanya ile bakanlarımıza bu önerileri kendi hükümetlerine sunmaları talimatı verildi ve insanlığın dostları, denizde özel savaşın kaldırılması ve bunun sadece birkaç hükümdarın onayıyla gerçekleştirilebileceği büyük kolaylıktan kaynaklanacak insan ırkının durumundaki temel iyileşmeyi düşündüklerinde, bu tekliflerin yapıldıkları ruhla canlandırılan bir ilgiyle karşılanacağı ve nihayetinde başarılı olacağı yönünde ciddi bir umut besleniyor. Kongrenin son oturumunda Kolombiya ve Buenos Aires Cumhuriyetlerine atanan bakanlar kısa bir süre sonra hedeflerine doğru yola çıktılar. Oraya varışları hakkında henüz resmi bir istihbarat alınmadı. Şili Cumhuriyeti'ne atanan bakan birkaç gün içinde yola çıkacak. Meksika'ya da erken bir atama yapılacak. Kolombiya'dan bir bakan alındı ​​ve diğer
Hükümetlere, tercihlerine göre her birinden daha düşük seviyede bakanlar veya diplomatik temsilciler alınacağı bildirildi.

İspanya'ya atanan bakan, atanmasından kısa bir süre sonra akredite olduğu Hükümdarın ikametgahı olan Cadiz'e doğru yola çıktı. O limana yaklaşırken, onu taşıyan firkateyn, ablukaya aldığı Fransız filosunun komutanı tarafından uyarıldı ve firkateynin kaptanı tarafından gemide bulunan kişinin kamusal karakterinden haberdar edilmesine rağmen içeri girmesine izin verilmedi. Bu eylem, büyükelçilerin ve ulusların haklarının ihlali olarak kabul edildiğinden, Fransa Hükümeti'ne, bunu gerçekleştiren memura karşı haklı bir şikayette bulunma nedeni oluşturacaktır. Kamu maliyesinin gerçek durumu, Kongre'nin son oturumunun açılışında bununla ilgili olarak beslenen olumlu beklentileri fazlasıyla karşılamaktadır. 1 Ocak'ta Hazine'de 4.237.427,55 dolarlık bir bakiye vardı. O zamandan 30 Eylül'e kadar
gelirler 16.100.000 doların üzerinde ve harcamalar 11.400.000 dolara ulaştı. Yılın dördüncü çeyreğinde
gelirlerin en azından harcamalara eşit olacağı ve
Hazine'de gelecek Ocak ayının 1. gününde yaklaşık 9.000.000 dolarlık bir fazlalık kalacağı tahmin ediliyor.

1 Ocak 1825'te savaş borcunun büyük bir kısmı ve Devrim borcunun bir kısmı geri ödenebilir hale geliyor. Öncekinin ek kısımları 1835 yılına kadar her yıl geri ödenebilir olmaya devam edecektir.
Ancak, Birleşik Devletler barış içinde kalırsa, bu borcun tamamının 3 Mart 1817 tarihli batık fonu oluşturan yasanın hükmü uyarınca o dönemdeki o yılların olağan geliriyle geri ödenebileceğine inanılmaktadır ve bu durumda 1835 yılından sonra kalan tek borç kısmı, Birleşik Devletler Bankası'na abone olunan %5 hisse senedinin 7.000.000$'ı ve 13.296.099,06$ tutarındaki %3 Devrim borcu olacaktır. Bunların her ikisi de Hükümetin isteğine göre geri ödenebilir.

Ordunun örgütlenmesi ve disiplini birkaç yıldır kademeli olarak iyileşiyor ve artık yüksek bir mükemmellik
derecesine ulaşmıştır. Askeri ödemeler düzenli olarak yapılmış ve hesaplar düzenli ve derhal ödeme için sunulmuştur. Çeşitli tariflerdeki malzemeler iyi kalitedeydi ve tüm karakollara düzenli olarak dağıtıldı. Hizmetin her koluna, çok az ek iyileştirmeye izin veren bir ekonomi ve hesap verebilirlik sistemi getirildi. Bu arzu edilen durum, 14 Nisan 1818'de kabul edilen Ordu personelinin yeniden düzenlenmesi yasasıyla elde edildi. Tahkimatlar için tahsis edilen paralar düzenli ve ekonomik bir şekilde kullanıldı ve tüm çalışmalar tahsis edilen miktarın izin verdiği
hızla ilerledi. Bu yıl içerisinde üç önemli çalışma tamamlanacak: Fort Washington, Fort Delaware ve Louisiana'daki Rigolets'teki kale. Mühendisler Kurulu ve Topoğrafya Kolordusu, kıyıyı ölçmek ve savunması için gerekli çalışmaları planlamak için sürekli ve aktif bir hizmette bulundu. Askeri Akademi, inanıldığı üzere, herhangi bir ülkedeki herhangi bir kurumla eşit bir disiplin ve eğitim mükemmelliğine ulaşmıştır.

Ordonans Departmanı'nın kullanımı için tahsis edilen para, düzenli ve ekonomik bir şekilde kullanılmıştır.
Ulusal cephaneliklerde ve Departmanla yapılan sözleşmelerle silah üretimi, kalite ve ucuzluk açısından giderek
iyileşmiştir. Kalitelerinin artık çok az iyileştirmeye izin verecek düzeyde olduğuna inanılmaktadır.

Tahkimatların tamamlanması, bu çalışmalar için gerekli olan top ve arabaların üretimi amacıyla uygun bir tahsisat olmasını gerekli kılmaktadır.

Batı sularının keşfi için Batı cephaneliği için bir yerin belirlenmesi amacıyla 5.000 dolarlık tahsisat kapsamında, ülkeyi keşfetmekle meşgul olan Albay McRee, Albay Lee ve Yüzbaşı
Talcott'tan oluşan bir komisyon oluşturulmuştur. Çalışmalarının sonucunu henüz bildirmediler, ancak Kongre oturumunun erken bir bölümünde bunu yapmaya hazır olacaklarına inanılıyor.

Geçtiğimiz Haziran ayında, Hükümetten lisans alarak ticaret yapan General Ashley ve ekibi, Kızılderililerle barışçıl bir şekilde ticaret yaparken Ricaree'ler tarafından saldırıya uğradı.
Ekipten birkaç kişi öldürüldü ve yaralandı ve malları alındı
veya yok edildi.

En batı karakolu olan Council Bluffs'taki Fort Atkinson'a komuta eden Albay Leavenworth, Ricaree'lerin düşmanca ruhunun o bölgedeki diğer kabilelere de sıçrayacağından ve dolayısıyla Missouri'deki tüccarların hayatlarının ve sınır barışının tehlikeye gireceğinden endişe ederek kötülüğü kontrol altına almak için derhal önlemler aldı.

Bluffs'ta konuşlanmış alaydan bir müfrezeyle Ricaree köyüne başarılı bir şekilde saldırdı ve bunun hem onlar hem de Missouri'deki diğer kabileler üzerinde gelecekte bir düşmanlığın tekrarlanmasını önleyecek bir izlenim bıraktığı umulmaktadır.

Burada iletilen Savaş Bakanı raporu, Bakanlığın çeşitli şubelerindeki durumunu ve yılın ilk üç çeyreğinde yönetiminde kaydedilen ilerlemeyi daha ayrıntılı olarak gösterecektir.

Her eyaletteki ilgili subaylar tarafından Savaş Bakanlığına yapılan son raporlara göre çeşitli eyaletlerin milislerinin dönüşünü iletiyorum. Bu dönüşe atıfta bulunarak, bunun tamamlanmamış olduğu görülecektir, ancak bunu tamamlamak için büyük çabalar sarf edilmiştir. Ülkenin savunması ve hatta özgürlükleri, yakın tehlike zamanlarında milislere bağlı olduğundan, Birlik genelinde milislerin iyi organize edilmiş, silahlandırılmış ve disiplinli olması son derece önemlidir. Savaş Bakanı'nın raporu, milisleri silahlandırmak için tahsis edilen fonun uygulanmasıyla mevcut yılın ilk üç çeyreğinde kaydedilen ilerlemeyi göstermektedir. Birçok eyaletteki ilgili departmanların düzenli iadeler yapmaması nedeniyle, silahların Kongre yasasına göre dağıtılmasında çok zorluk yaşanmaktadır. 12 Mayıs 1820 tarihli yasa, Düzenli Ordu'nun çeşitli birliklerinin taktik ve düzenleme sisteminin milislere genişletileceğini öngörmektedir. Bu yasa, milislerin örgütlenmesindeki tekdüzelik eksikliğinden, sistemin kendisinin ve özellikle kamu savunmasının ana koluna uygulanmasındaki kusurlardan kaynaklanan çok
kusurlu bir şekilde yürütülmüştür. Bu önemli konunun tüm dallarında Kongre'nin dikkatini hak ettiği düşünülmektedir. Şu anda iletilen Deniz Kuvvetleri Bakanı raporu, mevcut yılın ilk üç çeyreği için söz konusu Bakanlığın yönetiminin bir hesabını, Deniz Kuvvetlerini güçlendirmede kaydedilen ilerlemeyi ve hizmete giren gemilerin nasıl
kullanıldığını sunmaktadır.

Akdeniz'de, Pasifik Okyanusu'nda ve Atlantik kıyısı boyunca olağan kuvvet muhafaza edilmiş ve bu denizlerdeki ticaretimize gerekli koruma sağlanmıştır.

Batı Hint Adaları ve Meksika Körfezi'ndeki deniz kuvvetlerimiz, Kongre'nin son oturumunda kabul ettiği "korsanlığın bastırılması için ek bir deniz kuvvetine yetki veren yasa" kapsamında birkaç küçük geminin eklenmesiyle
arttırılmıştır. Bu silahlanma, amacına ulaşmada son derece başarılı olmuştur. Küba adasının çevresindeki ticaretimizin etkilendiği korsanlıklar bastırılmış ve tüccarlarımızın güveni büyük ölçüde
yeniden sağlanmıştır.

Seferin komutasının kendisine emanet edildiği Komodor Porter'ın vatansever coşkusu ve girişimciliği, komutası altındaki subaylar ve askerler tarafından tam olarak desteklendi. Ve ülkelerinin ve Donanmasının itibarını korudukları onurlu şekilde yansıttıkları yüksek memnuniyetle, bu duygu yalnızca, bu zorlu hizmetin yerine getirilmesinde, terhis edildiği mevsime ve iklime bağlı hastalıkların ulusu birçok faydalı yaşamdan ve bunların arasında büyük umut vadeden birkaç subaydan mahrum bıraktığı endişesiyle birleşiyor. Ağustos ayında, Thompsons Adası'nda çok kötü huylu bir ateş görüldü ve bu, oradaki istasyonumuzun yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına neden oldu. Birçoğu öldü ve komutan ciddi şekilde saldırıya uğradı. Kaderinden emin olmayan ve tıbbi subayların çoğunun görevlerini yerine getiremez hale geldiğini bilen subay, ateşin kaynağını ve gelecek mevsimlerde tekrarlama olasılığını belirlemek için rütbe ve deneyime sahip bir subayı birkaç yetenekli cerrahla birlikte o karakola göndermenin uygun olacağı düşünüldü; acı çekenlere her türlü yardımı sağlamak ve mümkünse böylesine önemli bir görevi terk etme zorunluluğundan kaçınmak. Komodor Rodgers, kendisine onur veren bir hızla, bu güveni neşeyle kabul etti ve bunu yeteneğinden ve vatanseverliğinden beklenen şekilde yerine getirdi. Komodor Porter, filonun büyük bir kısmıyla birlikte, gelmeden önce, yaygın hastalık nedeniyle adadan ayrılmış ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmüştü. Ancak, adanın durumu hakkında çok faydalı bilgi edinildi ve orada zorunlu olarak bırakılanlara büyük bir rahatlama sağlandı. Küba adası hükümetinin canlandırılmış yönetimiyle ve aynı denizlerde İngiliz deniz kuvvetlerinin buna karşılık gelen aktif çabalarıyla işbirliği yapan seferimiz, o adadaki ruhsatsız korsanlıkları neredeyse tamamen yok etmiş olsa da, çabalarımızın başarısı, komşu Porto Riko adasında, başka bahaneler ve renkler altında, aynı suçu bastırmak için eşit derecede etkili olmamıştır. Bunlar, orada, İspanyol komisyonlarının kötüye kullanımı
konusu altında işlenmiştir. Mevcut yılın erken bir döneminde, bu amaçla gönderilen bir ajan tarafından, o adanın valisine, birçoğu meydana gelen, Birleşik Devletler'in barışçıl ticaretine yönelik bu saldırılara karşı itirazlar yapılmıştır. Bu memur, haklı şikayetlerimizi karşılama yetkisinin olmadığını iddia ederek, yalnızca İspanya Hükümeti'ne bir havaleyle yanıtlanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin o mahkemedeki bakanı, hükümetin derhal ve etkili bir şekilde müdahale etmesinin gerekliliğini vurgulaması, daha önce işlenmiş haksızlıkların tazminini ve telafisini emretmesi ve bunların tekrarlanmasını yasaklaması için özel olarak talimatlandırılmıştı. Görüldüğü gibi, bakanın İspanyol hükümetine erişimi engellendi ve bu arada birkaç yeni açık rezalet vakası meydana geldi ve Porto Riko adasındaki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları acı çekti ve diğerleri, ülkenin yasal mahkemeleri önünde bile tartışılmaz haklarını ileri sürdükleri için suikastla tehdit edildi. Tüm kamu gemilerimize, köle ticaretinde bulunan Amerikan gemilerini ele geçirmeleri ve yargılama için getirmeleri için olağan emirler verildi ve bu şekilde çalışan tek bir kişinin bile keşfedilmediğini ve bayrağımızın artık bu ticaretten dolayı nadiren, hatta hiç lekelenmediğine inanmak için iyi bir neden olduğunu belirtmekten memnuniyet duyuyorum. Donanmamızın yönetimine her zaman gurur ve takdirle geri dönebilmemiz büyük bir memnuniyet kaynağıdır. Ulusal savunmanın bir aracı olarak halkın güvenini kazanmıştır ve giderek daha fazla önem kazanmaktadır. Daha
etkin ve eşit derecede ekonomik bir organizasyonunun çeşitli açılardan gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceği tartışılmaktadır. Şu anda yasayla var olanlardan daha yüksek derecelerin
yararlı olacağı varsayılmaktadır. Bunlar, ülkelerine uzun ve sadakatle hizmet etmiş olanlara hak edilmiş ödüller sağlayacak, iyi davranışa en iyi teşvikleri ve uygun bir disiplini sağlamanın en iyi yollarını sunacak; askeri ve donanma hizmetleri arasındaki eşitsizliği ortadan kaldıracak ve subaylarımızı, gemilerimiz diğer ulusların gemileriyle karşılaştığında ortaya çıkan birçok rahatsızlıktan ve sıkıntıdan kurtaracak, bu tür derecelerin olmadığı tek hizmet bizimkidir.

Bu bildiriye eşlik eden bir Posta Genel Müdürü raporu, Posta Dairesi'nin mevcut durumunu ve birkaç yıl önceki genel operasyonlarını gösterecektir.

Yasayla 88.600 mil posta yolu kurulmuştur ve posta şu anda bu yollardan 85.700 mil taşınmaktadır ve bir veya iki istisna dışında tüm belirlenmiş rotalarda taşınması için sözleşmeler yapılmıştır. Birlik'te 5.240 postane ve aynı sayıda postane müdürü bulunmaktadır. 1 Temmuz 1822'den 1 Temmuz 1823'e kadar tahakkuk eden brüt posta ücreti tutarı 1.114.345,12 dolardı. Aynı
dönemde Postane Departmanı'nın harcamaları 1.169.885,51 dolara ulaşmış ve şu kalemlerden oluşmuştur:
Postacılara tazminat, 353.995,98 dolar; ek masraflar, 30.866,37 dolar; postanın taşınması, 784.600,08 dolar; Hazine'ye yapılan ödemeler, 423,08 dolar. Geçtiğimiz 1 Temmuz'da postacılardan Departmana 135.245,28 dolar ödenmesi gerekiyordu; _geç_ posta müdürleri ve
müteahhitlerden, 256.749,31 $; Departmana ödenmesi gereken toplam bakiye tutarı 391.994,59 $'dır. Bu bakiyeler, Departmanın kuruluşundan bu yana gerçekleşen tüm posta müdürleri ve müteahhit gecikmelerini kapsar. Departman tarafından 1 Temmuz'da müteahhitlere ödenmesi gereken 26.548,64 $ vardı.

Son beş yıl içinde postanın taşınması büyük ölçüde uzatıldı ve Departmanın harcamaları orantılı olarak
arttı. Son üç yıl içinde tahakkuk eden posta ücreti 262.821,46 $'lık harcamaların altında kalsa da, mevcut taleplerin ana kısmını karşılamak için bakiyelerden tahsilat yapıldığı
görünüyor.

Yukarıdaki bakiyelerin 250.000 dolardan fazlasının toplanamayacağı ve bu miktarın önemli bir kısmının ancak yasal işleme başvurularak gerçekleştirilebileceği tahmin ediliyor. Posta gelirlerinde bir miktar iyileşme bekleniyor. Posta müdürleri tarafından alınan paraların toplanmasına derhal dikkat edilmesinin, yeni posta rotalarının kurulmasıyla harcamalar artırılmadığı sürece Bakanlığın Hazine'den yardım almadan faaliyetlerini sürdürmesini sağlayacağına inanılıyor. Posta kanununun bazı bölümlerinin revize edilmesi gerekebilir; ve tazminatın belirli bir miktarı aştığı durumlarda posta müdürlerinin Senato'ya atanması ve Genel Hükümetin diğer memurlarının atanması gibi atanmasının uygun olup olmayacağı ileri sürülmektedir. Son oturumun başında Kongre'ye, üretimlerimize verilmesi gereken teşvik ve bunun üzerine kurulması gereken ilkeyle ilgili görüşlerimi ilettikten sonra, sadece bu görüşlerin değişmediğini ve en yakın siyasi ilişkilerimizin ve en büyük ticari etkileşimimizin olduğu ülkelerin mevcut durumunun bunları doğrulama eğiliminde olduğunu eklemek istiyorum. Bu izlenim altında, üretmeye hazır olduğumuz veya ülkenin savunması ve bağımsızlığıyla daha yakın bağlantısı olan ürünlere bu tür ek koruma sağlamak amacıyla tarifenin gözden geçirilmesini öneriyorum. Kamu hesaplarının gerçek durumu, kamu harcamalarıyla ilgili olarak mevcut hesap verebilirlik sisteminin etkinliğine dair ek kanıt sağlıyor. Hazine'den 4 Mart 1817'den bu yana çekilen paralardan, 30 Eylül'de hesaba katılmayan tutar, önceki 30 Eylül'e göre bir buçuk milyon dolardan fazla daha azdır; ve aynı dönemde, 4 Mart 1817'den önce avans olarak verilen paralar için hesaplaşmamış tutarda yaklaşık bir milyon dolar azalma olmuştur. Hesaplaşma ile sonuncusunun kütlesi azaldıkça, bakiyenin hesaplanmasının zorluğunun, birçok durumda yalnızca yasal süreçle elde edilebileceği düşünüldüğünde arttığı açıktır. Bu konu hakkında daha kesin ayrıntılar için Hazine'nin Birinci Denetçisi'nin bir raporuna başvuracağım.

Cumberland yolunun onarımı için son oturumda tahsis edilen tutar, bu amaç için iyi bir şekilde kullanılmıştır. Henüz bu işi denetlemek üzere atanan temsilciden nihai bir rapor alınmadı. Alındığı anda Kongre'ye iletilecektir.

Konuyu özel bir araştırma konusu haline getiren birçok vatansever ve aydın vatandaş, daha da önemli bir iyileştirme
önermiştir. Chesapeake ve Ohio sularının tek bir sürekli kanalla birbirine bağlanabileceği ve bunun da elde edilecek nesnenin değerinden ve öneminden çok daha düşük bir maliyetle yapılabileceği görüşündedirler. Eğer bu başarılabilirse, bundan kaynaklanacak faydalı sonuçları hesaplamak imkansızdır.
Geçeceği çok verimli ülkenin ürünlerinin büyük bir kısmı
bu kanaldan bir pazar bulacaktır. Askerler, top ve her türlü mühimmatla ve her iki yönde de savaşta büyük bir kolaylıkla hareket ettirilebilir. Atlantik'i Ulusal Hükümetin merkezinden geçen bir hat üzerinde Batı ülkesine bağlayarak, birlik bağını güçlendirmeye esasen katkıda bulunacaktır. Kongre'nin böyle bir ulusal amaç için para tahsis etme hakkına sahip olduğuna inandığım için (kanalın geçeceği eyaletlere kalan yargı yetkisi), bir sonraki sezonda keşfedilmemiş alanı incelemek ve bu konudaki görüşlerini bildirmek üzere Mühendisler Birliği'nin uygun sayıda memurunun istihdamını yeterli bir tahsisle yetkilendirmenin tavsiye edilip edilmeyeceğini değerlendirmenize sunuyorum. Aynı şekilde, incelemelerini Ohio sularının Erie Gölü'nün sularıyla kanallarla bağlanabileceği çeşitli rotalara genişletmek de uygun olacaktır. Cumberland yolu yıllık onarımlar gerektireceğinden ve Kongre, Birleşik Devletler'e bir iç iyileştirme sistemi benimseme ve uygulama yetkisi vermek amacıyla Anayasa'da bir değişiklik önermeyi uygun görmediğinden, Yürütme'nin, yolun geçtiği çeşitli Eyaletlerle, her biri kendi sınırları içinde, gelecekteki onarımların masraflarını karşılamak ve ayrıca gelecekteki yaralanmalara karşı korunması için uygun cezalar sağlamak amacıyla bir anlaşmaya girmesini yetkilendirmenin uygun olup olmadığı da değerlendirmenize sunulmuştur. 7 Mayıs 1822 tarihli Kongre yasası, Delaware Körfezi, Cape Henlopen yakınlarında gemiler için bir barınak olarak iki iskele inşa etmek amacıyla 22.700 $ tutarında bir meblağı tahsis etti. Yasanın amacını gerçekleştirmek için Mühendisler Kurulu görevlileri, Komodor Bainbridge ile birlikte, yasanın amaçladığı amaca cevap verecek yeterlilikte iskele planları ve tahminleri hazırlamaları yönünde talimat aldılar. Savaş Bakanlığı'ndan gelen belgelere eşlik eden
raporlarından anlaşıldığı kadarıyla, tahsisat amaçlanan amaç için yeterli değil; ve iskeleler hem Delaware Körfezi'nin seyri hem de kıyının bitişik kısımlarındaki gemilerin korunması için büyük bir hizmet olacağından, ek ve yeterli tahsisat yapılıp yapılmaması gerektiğini Kongre'nin değerlendirmesine sunuyorum.

Mühendisler Kurulu ayrıca, Pensilvanya'daki Presquille limanının girişini incelemesi ve denetlemesi talimatını aldı.

Girişteki engelleri kaldırmanın maliyetini tahmin etmek ve bunu gerçekleştirmenin en iyi yolunun planını yapmak için, Kongre'nin geçen 3 Mart'ta çıkardığı bir yasayla. Kurulun raporu Savaş Bakanlığı'ndan gelen belgelere eşlik ediyor ve Kongre'nin değerlendirmesine sunuluyor.

Yunanlıların kahramanca mücadelesine dayanan güçlü bir umut uzun zamandır besleniyordu, mücadelelerinde başarılı olacakları ve dünyadaki uluslar arasında eşit konumlarını yeniden kazanacakları. Tüm medeni dünyanın onların refahıyla derinden ilgilendiğine inanılıyor. Hiçbir güç onların lehine bir açıklama yapmamış olsa da, bilgilerimize göre hiçbiri onlara karşı taraf olmadı. Davaları ve isimleri onları, bundan önce başka herhangi bir insanı alt edebilecek tehlikelerden korudu. Ulusların işlemlerinde çokça yer alan, büyüme amacıyla yapılan sıradan çıkar ve edinim hesaplarının onlar üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyor. Bilgimize ulaşan gerçeklerden, düşmanlarının onlar üzerindeki tüm hakimiyetini sonsuza dek kaybettiğine inanmak için iyi bir neden var; Yunanistan tekrar bağımsız bir ulus olacak. Onun bu rütbeyi elde etmesi en ateşli dileklerimizin nesnesidir. Son oturumun başında, İspanya ve Portekiz'de o ülkelerin insanlarının koşullarını iyileştirmek için büyük bir çaba sarf edildiği ve bunun olağanüstü bir ılımlılıkla yürütüldüğü belirtilmişti. Sonucun o zamana kadar beklenenden çok farklı olduğunu söylemeye gerek yok. Çok fazla ilişki içinde olduğumuz ve kökenimizi aldığımız dünyanın o bölgesindeki olayların her zaman endişeli ve ilgili izleyicileri olduk. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, Atlantik'in o yakasındaki insanların özgürlüğü ve mutluluğu lehine en dostça duyguları besler. Avrupa güçlerinin kendileriyle ilgili konulardaki savaşlarında hiçbir zaman taraf olmadık ve böyle davranmak politikamızla da uyuşmuyor. Sadece haklarımız ihlal edildiğinde veya ciddi şekilde tehdit edildiğinde yaralanmalara kızar veya savunmamız için hazırlık yaparız. Bu yarımküredeki hareketlerle zorunlu olarak daha doğrudan bağlantılıyız ve bu da tüm aydınlanmış ve tarafsız gözlemciler için açık olması gereken sebeplerle. Müttefik güçlerin siyasi sistemi bu açıdan Amerika'nınkinden esasen farklıdır. Bu fark, kendi hükümetlerinde var olandan kaynaklanmaktadır; ve çok fazla kan ve hazine kaybıyla elde edilen ve en aydınlanmış vatandaşlarının bilgeliğiyle olgunlaştırılan ve eşi benzeri olmayan bir mutluluk yaşadığımız kendi savunmamıza, tüm bu ulus kendini adamıştır. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri ile bu güçler arasındaki açık sözlülüğe ve dostane ilişkilere borçluyuz; sistemlerini bu yarımkürenin herhangi bir bölümüne genişletme yönündeki herhangi bir girişimini barışımız ve güvenliğimiz için tehlikeli olarak değerlendirmemiz gerektiğini beyan etmek zorundayız. Herhangi bir Avrupa gücünün mevcut kolonilerine veya bağımlılıklarına karışmadık ve karışmayacağız. Ancak bağımsızlıklarını ilan eden ve koruyan ve bağımsızlıklarını büyük bir dikkatle ve adil ilkelerle kabul ettiğimiz Hükümetlerle, herhangi bir Avrupa gücünün onları baskı altına almak veya kaderlerini başka bir şekilde kontrol etmek amacıyla yaptığı herhangi bir müdahaleyi, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir eğilimin tezahürü olarak görmekten başka bir şey yapamayız. Bu yeni
Hükümetlerle İspanya arasındaki savaşta, onların tanınması sırasında tarafsızlığımızı ilan ettik ve buna bağlı kaldık ve kalmaya devam edeceğiz, ancak bu Hükümetin yetkili makamlarının yargısına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenlikleri için vazgeçilmez olacak şekilde karşılık gelen bir değişiklik meydana gelmediği sürece.

İspanya ve Portekiz'deki son olaylar, Avrupa'nın hala istikrarsız olduğunu gösteriyor. Bu önemli olguya dair daha güçlü bir kanıt, müttefik güçlerin, kendileri için tatmin edici herhangi bir ilkeye göre, İspanya'nın iç işlerine zorla müdahale etmeyi uygun görmüş olmalarıdır. Bu tür bir müdahalenin, aynı ilkeye göre ne ölçüde yapılabileceği, hükümetleri kendilerinden farklı olan tüm bağımsız güçlerin, hatta en uzaktakilerin bile, ilgilendiği bir sorudur ve kesinlikle hiçbiri Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla ilgilenmiyor. Dünyanın o çeyreğini uzun süredir çalkalayan savaşların erken bir aşamasında benimsenen Avrupa'ya ilişkin politikamız, yine de aynı kalır; yani, hiçbir gücünün iç işlerine karışmamak; hükümeti fiili olarak bizim için meşru hükümet olarak görmek; onunla dostça ilişkiler geliştirmek ve bu ilişkileri, her durumda her gücün haklı taleplerini karşılayan, hiçbirinden zarar görmeyen açık, kararlı ve erkekçe bir politika ile korumak. Ancak bu kıtalar açısından koşullar belirgin ve belirgin şekilde farklıdır. Müttefik güçlerin siyasi sistemlerini her iki kıtanın herhangi bir bölümüne yaymaları
barış ve mutluluğumuzu tehlikeye atmadan imkansızdır; ayrıca kimse güneyli kardeşlerimizin kendi başlarına bırakılırsa bunu kendi istekleriyle benimseyeceğine inanamaz. Bu nedenle, böyle bir müdahaleyi herhangi bir biçimde kayıtsızca görmemiz de imkansızdır. İspanya'nın ve bu yeni Hükümetlerin
karşılaştırmalı gücüne ve kaynaklarına
ve birbirlerinden uzaklıklarına bakarsak, onları asla
alt edemeyeceği açıktır. Diğer güçlerin de aynı yolu izlemesi umuduyla, tarafları kendi başlarına bırakmak hala Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek politikasıdır. Birliğimizin mevcut durumunu Devrimimizin sonundaki gerçek durumuyla karşılaştırırsak, dünya tarihi, bir ulusun mutluluğunu oluşturan tüm önemli koşullarda bir iyileşmenin örneğini sunmaz. İlk çağda nüfusumuz 3.000.000'i geçmedi. Son nüfus sayımına göre yaklaşık 10.000.000'a ulaştı ve daha da
olağanüstü olanı, neredeyse tamamen yerli olması, çünkü diğer ülkelerden gelen göç önemsizdi. İlk çağda, kabul edilen sınırlarımız içindeki toprakların yarısı ıssız ve vahşiydi. O zamandan beri, içinde birçok nehir, özellikle de Mississippi Nehri'ni barındıran, çok büyük bir alana yayılmış yeni topraklar edinildi. Bu nehirlerin okyanusa ulaşımı orijinal eyaletler için en büyük öneme sahipti. Bu topraklarda nüfusumuz her yöne doğru genişledi ve Birliğimizin ilk bağını oluşturanlarla neredeyse eşit sayıda yeni Eyaletler kuruldu. Nüfusumuzun bu genişlemesi ve Birliğimize yeni Eyaletlerin katılması, en yüksek çıkarları üzerinde en mutlu etkiyi yarattı. Kaynaklarımızı önemli ölçüde artırdığı ve bir güç olarak gücümüze ve saygınlığımıza katkıda bulunduğu herkes tarafından kabul edilmektedir. Ancak bu mutlu etki yalnızca bu önemli
koşullarda hissedilmez. Sistemimizin temelini genişleterek ve eyalet sayısını artırarak sistemin her iki kolunda da büyük ölçüde güçlendiği açıktır. Bu sayede konsolidasyon ve ayrışma eşit derecede
uygulanamaz hale gelmiştir. Kendi gücüne güvenen her Hükümet, diğerinden daha az şey bekler ve sonuç olarak her biri daha fazla hareket özgürlüğüne sahip olarak, kurulduğu tüm amaçlar için daha verimli hale gelir. Burada bu Anayasanın kabul edilmesiyle sistemin kendisinde yapılan büyük iyileştirmeden ve ulusun ve bireylerin karakterini yükseltme ve haklarını korumadaki mutlu etkisinden bahsetmek gereksizdir. Öyleyse, bu nimetleri neye borçluyuz? Herkes bunları kurumlarımızın mükemmelliğinden elde ettiğimizi bilir. Öyleyse, bunları sürdürmek için gerekli olabilecek her türlü önlemi almamız gerekmez mi?

JAMES MONROE.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON CITY, _7 Aralık 1823_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin son oturumunun bir yasasıyla, Hazine'nin muhasebe memurlarının, New York Eyaletinin eski valisi Daniel D. Tompkins'in hesaplarını, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın revizyonuna ve nihai kararına tabi olarak, eşitlik ve adalet ilkelerine göre düzenlemeleri ve kapatmaları görevi verildi. Muhasebe memurları, bu yasaya uygun olarak, Vali Tompkins lehine 35.190$ tutarında bir bakiye bildirdiler, bu raporu ve ek bir ödenek talebini dikkate aldım ve talebi üzerine kararımı ertelememiş olsaydım, bu konuda şu andan önce karar verebilirdim. Konuyla ilgili olarak benimsediğim görüşe göre, davanın tüm koşullarını göz önünde bulundurarak, kendisine Hazine'nin muhasebe memurlarının bildirdiğinden daha büyük bir meblağın verilmesi gerektiği kanısındayım. Ancak, yasayla herhangi bir tahsisat yapılmamış ve kendisinden gelen son bilgilere göre bildirilen meblağın kendisine şu anda önemli bir konaklama sağlayacağı anlaşıldığından, konu bu amaçla Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur.

JAMES MONROE.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması için tavsiye ve onayını almak üzere, Florida'daki Seminole Kızılderilileri ile yakın zamanda imzalanan bir
antlaşmayı iletiyorum; bu antlaşmayla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir toprak devri yapılıyor.

JAMES MONROE.

15 ARALIK 1823.

WASHINGTON, _23 Aralık 1823_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

William Lambert'in, Capitol'ün boylamını belirlemek amacıyla yaptığı astronomik hesaplamaların açıklandığı bir bildiriyi Kongre'ye iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _31 Aralık 1823_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne Dışişleri Bakanı'ndan, Yunanlıların durumu ve gelecekteki beklentileriyle ilgili olarak 19. Meclis kararıyla talep edilen bilgileri içeren bir rapor ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _5 Ocak 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 18 Aralık tarihli kararı uyarınca, 1 Ocak 1820'den bu yana yapılan top, gülle, tüfek ve diğer küçük silahlar için sözleşmelerin kopyalarını ve belirtilen diğer ayrıntılı bilgileri talep ederek, Savaş Bakanlığı'ndan, beraberindeki belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum,

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _9 Ocak 1824_. _Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 18 Aralık 1823 tarihli, 1 Ocak 1820'den bu yana yapılan tüm top, gülle, tüfek ve diğer küçük silahlarla ilgili sözleşmelerin kopyalarını talep eden kararına uygun olarak, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan bir raporu ve bununla ilgili diğer belgeleri iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _12 Ocak 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, sahip olduğu ve kamu yararına zarar vermeden ifşa edilebilecek bilgileri Meclis'e sunmasını talep eden 24 Aralık tarihli bir karara cevaben, herhangi bir egemenin veya egemenler kombinasyonunun İspanya'nın Amerika kıtasındaki son kolonilerinin fethine yardımcı olmasıyla ilgili olarak ve herhangi bir Avrupa Hükümeti'nin, yukarıda belirtilen son kolonilerinin fethine yönelik olarak söz konusu egemenin veya egemenler kombinasyonunun İspanya'ya sağlayabileceği herhangi bir yardım veya desteğe karşı çıkmaya meyilli veya kararlı olup olmadığı konusunda, Kongre'nin bilmediği ve kamu yararına zarar vermeden ifşa edilebilecek hiçbir bilgiye sahip olmadığımı belirtmek zorundayım.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _30 Ocak 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 15 Aralık'ta aldığı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın barışçıl bir şekilde kurulması için bir plan iletmesini" talep eden bir karara uygun olarak, Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan gerekli planı içeren bir rapor iletiyorum.

Bu planı Kongre'nin değerlendirmesine sunarken, konunun öneminin gerektirdiği ve deneyimin haklı çıkardığı bazı açıklamalarda bulunmak için fırsattan yararlanıyorum.

Evrensel ve kalıcı bir barış sistemi kurulabilseydi veya savaşta savaşan taraflar tarafsız güçlerin haklarına saygı gösterselerdi, bir donanmaya veya orduya ihtiyacımız olmazdı. Bu tür kuruluşların masrafı ve tehlikeleri önlenebilirdi. Her çağın tarihi bunun varsayılamayacağını kanıtlıyor; tam tersine, en azından her yüzyılın yarısı, hem eski hem de modern zamanlarda, savaşlarla tüketilmiştir ve bunlar genellikle en genel ve yıkıcı niteliktedir. En fazla etkileşimde bulunduğumuz ve en güçlü siyasi ilişkilerimizin olduğu ulusların durumunu incelersek, rasyonel bir hesaplamanın yapılabileceği herhangi bir süre içinde gelecekte bu felaketten muaf olacağımız sonucuna varmak için hiçbir neden yoktur. Tarafsız güçlerin haklarına gelince, kendi deneyimimize başvurmak, savaşan güçlerin çıkarlarıyla çatıştıklarında, davamızın adaletine ve yalnızca argümana güvendiğimizde, onlara ne kadar az önem verileceğini göstermek için yeterlidir. Fransız Devrimi'nin savaşlarında ve savaşa katılmadan önce savaşan taraflarca ele geçirilen, müsadere edilen veya yok edilen vatandaşlarımızın mülkünün miktarı neredeyse hesaplanamaz. Hükümetimizin bağımsızlığımızı kazandığımızdan bu yana tüm hareketi barışa yönelik kutsal bir saygıyla yönlendirilmiştir. Yeni yarımkürede, Avrupa'dan uzakta ve Avrupa'nın işleriyle bağlantısız, dünyadaki en mutlu Hükümete sahip ve tatmin edilecek hiçbir hırs nesnesi olmayan bir konumda olmamıza rağmen, Amerika Birleşik Devletleri her güçle istikrarlı bir şekilde dostluk ilişkileri geliştirmiştir; ve herhangi bir Avrupa savaşında haklarımıza saygı duyulabilecekse, şüphesiz ki bu bahsettiğim savaşlarda olmuştur. Çatışma hayati önem taşıdığından, güç neredeyse eşit olarak dengelendiğinden ve sonuç belirsiz olduğundan, her taraf iyi niyetimizi geliştirmek için en güçlü çıkar güdülerine sahipti, aksi takdirde zıt bir kefeye düşebiliriz. Bu düşünce genellikle güçlü olsa da, yine de bu savaşların hemen hemen her aşamasında ve her tarafça tamamen göz ardı edildi. Bu tecavüzlere ve yaralanmalara karşı barışa olan saygımız sonunda teslim olmak zorunda kaldı.

Sonunda taraf olduğumuz savaşta, St. Croix'dan Mississippi'ye kadar tüm kıyılarımız ya işgal edildi ya da işgal tehdidi altındaydı ve birçok yerde hem karadan hem de denizden güçlü bir güç vardı.
Nüfusun en yoğun olduğu bölgelerde baskı nispeten hafifti, ancak büyük koylarımızın hiçbirinde güvenli sayılabilecek bir liman veya şehir neredeyse yoktu. New York ve Philadelphia fazlasıyla savunmasızdı, o zamanlar var olan yapılar onları korumak için yeterli değildi. Aynı açıklama, bir dereceye kadar birincisinin doğusundaki şehirler için de geçerlidir ve ikincisinin güneyindeki tüm ülkenin durumu için de savaşı belirleyen olaylar ayrıntı gerektirmeyecek kadar yenidir. Ordularımız ve donanmamız, yiğit düşmanlarıyla karşılaşma fırsatı buldukları her yerde kendilerini işaret ettiler ve milisler gönüllü olarak yardımlarına koştular ve hükümetlerinin ve ülkelerinin itibarını yücelten ve onlara en büyük onuru kazandıran bir vatanseverlikle ve cesaretle savaştılar. Düşman filolarıyla hangi yöne hareket etmeyi ve birliklerini karaya çıkarmayı seçerse seçsin, varsa tahkimatlarımız onlar için pek bir engel teşkil etmiyordu. Bu yapıları zorluk çekmeden geçtiler. Filoları, aslında, sadece denizin değil, tüm kıyı şeridimizi, tüm genişliği boyunca her koyu ve büyük nehri rahatsız etti. Bu koylara girip küçük bir kuvvetle yukarı doğru yelken açmanın etkisi felaket oldu, çünkü her iki taraftaki tüm nüfusu dışarı çekmeyi ve filo orada kalırken onları sahada tutmayı asla ihmal etmedi. Bu tür savunmanın getirdiği masraf, sakinlerin korunmasız kalması ve mülkün israfı kolayca anlaşılabilir.

Savaştan önceki ve ona eşlik eden olaylar, gelecekteki politikamızla ilgili yararlı talimatlarla doluydu. İlk dönemi işaretleyenler, diğer güçlerin savaşlarında tarafsız haklarımızı korumak için yalnızca güce güvenebileceğimizi açıkça gösteriyor. İkinci dönem, bundan sonra güçlü bir deniz gücüyle gireceğimiz herhangi bir savaşta, deniz sınırımızın genişliği göz önüne alındığında, ona eşlik eden masraf, israf ve diğer felaketlerin, yeterli tahkimatlar ve uygun bir deniz kuvvetiyle savunulmadığı sürece, son savaşta deneyimlenenlere karşılık gelemeyeceğini eşit kesinlikle gösteriyor. Bu nedenle, yeterli bir deniz kuvvetinin kurulmasında iki büyük amaç dikkate alınmalıdır: Birincisi, mümkün olduğu ölçüde savaşı önlemek; ikincisi, kaçınılmaz olduğunda felaketlerini azaltmak. Dolayısıyla, savunma konusu, savaşta ve barışta, karada ve denizde tüm parçalarıyla yakından bağlantılı hale gelir. Hiçbir hükümet, bizim araçlara sahip olduğumuzu, hazır olduğumuzu ve onları savunmaya kararlı olduğumuzu bilirse, diğer güçlerle olan savaşlarında haklarımızı ihlal etmeye meyilli olmayacaktır. Ayrıca, karadan savunmamızın o kadar iyi planlandığını ve uygulandığını bilirse, kıyılarımıza yapılacak bir işgalin daha önce maruz kaldığımız kötülükleri üretemeyeceğini bilirse, motivasyonumuz da azalacaktır. Bu gerçeklerin, geç savaşın uyarılarından türetilmiş olduğu konusunda tam bir inançla, Kongre, aydınlanmış ve erdemli selefimin döneminde, savaşın ilan edildiği, yürütüldüğü ve sonlandırıldığı 1816 yılı kadar erken bir tarihte, ülkemizin savunulması ve haklarının desteklenmesi için, hem barışta hem de savaşta, Deniz Kuvvetlerimizin öngörülen bir sınıra kadar genişletilmesini ve deniz sınırımızın tamamında ve gerekli görülen her yerde uygun tahkimatların inşa edilmesini yetkilendiren ve emreden yasalarla hükümler hazırladı ve uyguladı. Bu çalışmaların, hem kara hem de deniz olmak üzere, yürütülmesine ve tamamlanmalarını hızlandırarak ülkeme en iyi hizmeti vereceğime ve mütevazı yeteneklerimin kabul edeceği özgür cumhuriyetçi hükümet sistemimize en etkili desteği vereceğime dair tam bir inançla, bu göreve geldiğimden beri bu büyük ulusal politika sistemine çok fazla zaman ve emek harcadım ve bir sonraki oturumunuzun sonunda emekli olana kadar bunu yapmaya devam edeceğim. Donanma, hükümetimizin tarafsız haklarımızı desteklemek için her zaman en fazla yardımı alacağı koldur. Savaşa giren her güç, deniz kuvvetlerimizin gücünü, her sınıftaki gemilerimizin sayısını, durumlarını ve bunları hizmete sokmak için ne kadar hızlı olduğumuzu bilecek ve bu argümanı gereken şekilde dikkate alacaktır. Adalet, Avrupa kabinelerinde her zaman büyük bir ağırlığa sahip olacaktır; ancak uzun ve yıkıcı savaşlarda sıklıkla üzerlerine o kadar hayati bir şekilde baskı yapan zorunluluklar ortaya çıkar ki, kuvvet argümanı yardımına getirilmediği sürece bu
göz ardı edilecektir. Kara kuvvetlerimiz savaş durumunda her zaman görevlerini yerine getireceklerdir, ancak bunu karada yapmak zorundadırlar. Donanmamız, düşmanın ticaretini rahatsız etmek ve kendimizi korumak için ve ayrıca kara kuvvetleriyle işbirliği yaparak ülkenin savunması için esas olarak güvenilmesi gereken birliktir. Her yöne hareket edebilen, kıyılarımızdan uzakta olsa bile, Birliğimizin güvenliği ve refahının bağlı olduğu her çıkar grubuna yardımını ulaştırma yeteneğine sahiptir. Düşmanın ticaretini rahatsız ederek ve sırayla kıyılarını tehdit ederek, her iki taraftaki kuvvet neredeyse eşit şekilde dengelenmişse, filolarını bizimkilerden çekecektir; ve güçlü bir düşmanın kara ve deniz kuvvetleri tarafından işgali durumunda, ki bu her zaman öngörülmeli ve karşı konulmalıdır, Donanmamız, kara kuvvetlerimizle aynı şekilde işbirliği yaparak, iç kesimlerimizi saldırı ve yağmadan korumak için gerekli yardımı sağlayabilir.

Savaş durumunda en büyük amaç, düşmanı kıyıda durdurmaktır.
Bu yapılırsa şehirlerimiz ve tüm iç kesimlerimiz güvende olacaktır.
Bu amacın
başarılması için esas olarak tahkimatlarımıza güvenilmelidir. Büyük koylarımızın ağızlarına yakın, girişleri kontrol edebilecek şekilde güçlü yapılar yerleştirerek, birçok durumda yapılabileceği gibi, gemilerin buralardan geçmesi zor, hatta imkansız olacaktır, özellikle de diğer önlemlere, özellikle de buhar bataryalarına, yardım için başvurulursa. Tarafsız haklarımızı desteklemek için çekilebileceğimiz diğer güçler arasındaki savaşlarda, bu savunmanın amaçladığı amaç için yeterli olacağından şüphe edilemez ve bu tür eserlerin var olduğu bilgisinin herhangi bir güç için haklarımızı ihlal etmemek ve dolayısıyla savaşı önlemeye esasen katkıda bulunmamak için güçlü bir neden oluşturacağından da şüphe edilemez. İçimize, ne kadar geniş veya iyi konuşlandırılmış olursa olsun herhangi bir eserin bunlara komuta etmesinin tamamen imkansız olacağı kadar büyük girişler olduğu kabul edilir. Bu sınıftan, denizin bir kolu olan Chesapeake Körfezi örnek olarak verilebilir. Ancak, benim kanaatime göre, bu körfez bile tarafsız haklarımızı savunmak için üçüncü taraf olarak savaşa girebileceğimiz herhangi bir güce karşı savunulabilir. James Nehri'nin ağzına, her iki tarafa, burunların yakınına, şu anda yaptığımız gibi, güçlü yapılar inşa ederek ve düşman kuvvetleri ortaya çıktığında bu yapıları zincirlerle birbirine bağlayarak, arkaya birkaç büyük gemi ve buharlı batarya yerleştirerek, nehirden yukarı doğru geçişi imkânsız hale getirecektik. Bu muhafız ayrıca körfez ve içine akan nehirlerle sınır komşusu olan tüm ülkeyi koruma eğiliminde olurdu, çünkü düşmanın, deniz kuvvetleri ne kadar güçlü olursa olsun, körfeze çıkıp böyle bir deniz kuvvetini geride bırakması çok büyük bir tehlike olurdu; çünkü, gemilerinin ayrılabileceği bir fırtına veya durgunluk durumunda, yapıların arkasındaki gemiler ve buhar bataryaları dışarı fırlayıp onları yok edebilirdi. Bu yapıların taşınabilmesi ancak büyük bir güç veya birkaç gücün bir araya gelmesiyle ve karadan ve denizden bir işgal olması durumunda mümkün olabilirdi; ve o zaman bile düşmanın ülkeye hareketini geciktirmekten ve düzenli birliklerimizin, milislerimizin ve gönüllülerimizin o noktaya kadar toplanması için zaman tanımaktan geri kalmazlardı ve böylece onun nihai yenilgisine ve topraklarımızdan kovulmasına esasen katkıda bulunurlardı. Donanmamızın barışı tesis etmesinin olası bir savaşla bağlantılı olduğu ve her iki eyalet için de amaçlanan deniz kuvvetinin, ne kadar küçük olursa olsun, genel kamu savunma sistemiyle bağlantılı olduğu yönündeki güçlü izlenimim altında, bu raporu iletirken, tüm konu hakkında şu açıklamaları sunmayı uygun gördüm.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _2 Şubat 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 11 Aralık tarihli kararına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Florida antlaşmasıyla ilgili olarak İspanya Hükümeti ile yapılan ve nihai onay dönemine kadar olan yazışmaların daha önce iletilmemiş olan tüm kısımlarını Meclis'e iletmesini talep eden, ancak kendisinin görüşüne göre, iletilmesinin kamu yararıyla çelişmeyebileceği, Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir raporu, talep edilen yazışmaların kopyalarıyla birlikte iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _23 Şubat 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi 12. günde "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, General Scott tarafından Ordu yönetimi için derlenen kuralların ve yönetmeliklerin şu anda Ordu'da veya herhangi bir bölümünde yürürlükte olup olmadığı ve bunların hangi yetkiyle kabul edilip yürürlüğe konulduğu konusunda bu Meclisi bilgilendirmesini talep etmesi" kararını alarak, Savaş Bakanlığı'ndan gerekli bilgileri içeren bir raporu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _23 Şubat 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

11. Temsilciler Meclisi kararına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "Arkansas Bölgesi'nin batı sınırını oluşturması amaçlanan hattın, 3 Mart 1823 tarihli Kongre Yasası'nın '1823 yılı için Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmeti ve diğer amaçlar için tahsisat sağlayan bir yasa' başlıklı üçüncü bölümünün hükümlerine uygun olarak
geçirildiğini bu Meclis'e bildirmesini ve söz konusu hat
çizilmemişse, bu Meclis'in yasa hükmünün uygulanmasıyla ilgili olarak hangi talimatların verildiğini veya hangi önlemlerin alındığını ve söz konusu hattın
çizilmesini hangi nedenlerin engellediğini bildirmesini" talep eden, Savaş Bakanı'ndan gerekli bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _23 Şubat 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi 26'sında "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, şu anda Council Bluffs'ta bulunan 200 askerin Columbia veya Oregon Nehri'nin ağzına taşınmasıyla oluşacak masrafın tahmininin Meclis'e sunulmasını talep etmesi" kararını aldıktan sonra, Savaş Bakanı'nın gerekli bilgileri içeren raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _23 Şubat 1824_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, Massachusetts'in son savaşta o eyaletin milisleri tarafından sağlanan hizmetler için bir taleple ilgili bazı belgeleri Kongre'ye iletiyorum ve bu talep için ödeme
Eyalet tarafından yapıldı. Bu talebe eşlik eden
özel koşullardan dolayı, konuyu Kongre'nin değerlendirmesine sunmayı uygun buldum.

Bu talebin adil bir tahminini oluştururken, daha önceki bir tarihte talebin veya herhangi bir kısmının kabulünü engelleyen nedene tekrar dönmek gerekecektir. Hatırlanacağı üzere, son savaşta o eyaletin milislerine, tüm eyaletlerin milislerine eşit şekilde uygulanan ve Kongre yasalarına uygun bir düzenleme uyarınca hizmet çağrısı yapıldığında, Massachusetts yürütme organı, Anayasa tarafından Kongre'ye verilen, Birlik yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve işgalleri püskürtmek için milisleri çağırma yetkisinin bu amaçlar için tam bir yetki olmadığı, ancak çeşitli eyaletlerin yöneticilerinin onayına bağlı ve koşullu olduğu ve ayrıca hizmete çağrıldıklarında, böyle bir onay verildiğinde, ABD'nin düzenli bir subayı veya milis dışındaki bir subay tarafından, bizzat Başkan tarafından komuta edilemeyecekleri ilkesine dayanarak çağrıya uymayı reddetti. Massachusetts yürütme organının bu kararının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aykırı olduğu ve özellikle ortak haklarımızı savunmak için güçlü bir ulusla savaşa girdiğimiz düşünüldüğünde tehlikeli bir eğilim olduğu, bu Hükümetin kesin görüşüydü; ve bu kararın alındığı dönem göz önüne alındığında, savaşın ilan edilmesinden hemen sonra, 5 Ağustos 1812 gibi erken bir tarihte olması ve savaş sırasında bu karardan vazgeçilmemesi nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Organı tarafından, bu Eyaletin yürütme organının kararının, savaş sırasında Eyalet milisleri tarafından verilen tüm hizmetler için aynı şekilde geçerli olduğu sonucuna varıldı. Massachusetts valisi ile o önemli dönemde ve o çok ilginç konu hakkında yapılan yazışmalarda, Savaş Bakanı tarafından kendisine, eyaletin milislerinin eyaletin yürütme organı tarafından hizmete çağrılması ve diğer eyaletlerin milisleri gibi Amerika Birleşik Devletleri Tümgeneralinin komutası altına alınmaması durumunda, hizmetlerine eşlik eden masrafların eyalete değil, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olacağı bildirildi. Aynı zamanda, eyaletin bu tür masrafların geri ödenmesi için sahip olabileceği herhangi bir talebin, hükümetin o kolunun karar veremeyeceği ilkeleri içereceğinden, Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Organı tarafından kabul edilemeyeceği de kendisine bildirildi. Bu koşullar altında Massachusetts Eyaletinin iddiası hakkındaki karar şimdiye kadar askıya alındı ​​ve askıya almanın, o eyaletin o zamanki yürütme organı tarafından savunulan Anayasanın yorumlanmasına veya o dönemde Genel Hükümete ve Birliğe karşı davranışlarına herhangi bir onay verilmesinin uygunsuz olacağı yönündeki bir kanaatten kaynaklandığına dikkat çekmeye gerek yok. Ocak 1823'te Massachusetts ve Maine'den Kongre'deki Temsilciler, anayasal itirazın iddianın bir kısmına uygulanamayacağını bir dilekçeyle öne sürdüler ve Hükümetin muhasebe görevlisinin bu itirazdan muaf olabilecek kısmı denetlemesi ve kabul etmesi talimatını almasını talep ettiler. Milis hizmeti için taleplerin sunulduğu tüm durumlarda, muhasebe görevlisinin görevi ve uygulaması, talebin yasallığı konusunda talimat almak için bunları Bakanlığa sunmaktır; yani, hizmetin yetkili makamın emriyle mi yoksa başka bir şekilde mi, ABD'ye karşı talebi haklı çıkaracak koşullar altında mı verildiğini, bunu destekleyen kanıtların tatmin edici olması gerektiğini kabul ederek. Bu talebe, anayasal ilkeye ilişkin çekince uyarınca haklı bir itiraz olmadığı görüldü ve buna göre Hazine'nin muhasebe görevlilerine talebi bu çekinceyle denetlemeye devam etmeleri için bir emir verildi. Bu düzenlemeye uygun olarak, Massachusetts yürütme organı, iddiasının çözümüne katılmak üzere o eyaletin iki vatandaşından komisyon üyesi atadı ve bu komisyon üyeleri, kendilerine verilen güvenin yerine getirilmesiyle, Hazine'nin muhasebe memuruna, eyaletin milislerinin beşinci bölümünün hizmetlerini kapsayan, denetlenen ve yukarıda belirtilen itiraza tabi olarak, değerlendirilmek üzere raporlanan bölümü sundular. Bu raporu, komisyon üyeleri tarafından sunulan belgelerle birlikte inceledim ve o bölümün sunduğu hizmetlerin kendiliğinden, vatanseverce ve uygun, kendini savunma için gerekli, bazı durumlarda gerçek işgalleri püskürtmek ve diğerlerinde tehdit edilen işgalleri yeterli hazırlıkla karşılamak için gerekli olduğu kanısındayım. Eyalet komisyon üyeleri, diğer hizmet bölümlerinin de benzer bir zeminde olduğunu ima ettikten sonra, muhasebe görevlisine, tümünü denetlerken, Bakanlığın her hizmet bölümünün hangi koşullar altında, gönüllü olarak, işgal veya işgal tehdidiyle veya kamu otoritesi tarafından verildiğini ve bu durumda bu hizmeti veren milislerin Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altına mı alındığını yoksa Eyaletin yetkisi altında mı tutulduğunu açıkça gösterebilmesini sağlayacak şekilde bunu yapması talimatı verilmiştir.

Massachusetts'in mevcut yürütme organının, eski yürütme organı tarafından sürdürülen ilkeyi reddettiğini ve bu feragatnamede yasama organının her iki kolunun da aynı fikirde olduğunu belirtmekten büyük mutluluk duyuyorum. Bu feragatle, Eyalet bu konuda diğer Eyaletlerle aynı zemine yerleştirilmekte ve sistemimizdeki bu çok üzücü anormallik ortadan kaldırılmaktadır. Massachusetts'teki yurttaşlarımızın büyük çoğunluğunun, diğer eyaletlerdeki yurttaşlarımız kadar, Birliğimize ve Hükümetimizin özgür cumhuriyetçi ilkelerine sıkı sıkıya bağlı olduğu iyi bilinmektedir. Bu önemli gerçeğin, Devrimci mücadelemizin her aşamasında ve diğer birçok acil durumdaki davranışları yeterli tanıklık taşır; ve derin bir ilgiyle ve tam bir inançla ekliyorum ki, son savaşta yönetici kadrolarıyla birlikte ele alınan zorluk, eşit derecede şaşkınlık ve pişmanlık uyandırsa da, bunun onlara kadar uzandığına inanılmıyordu. Hükümetin o eyaletteki yurttaşlarımızın büyük çoğunluğuna olan güveninin zedelendiği hiçbir an olmadı ve onların her zaman haklarını desteklemeye ve düşmanın bir
işgalini püskürtmeye istekli ve hazır olduklarına dair hiçbir şüphe yoktur. Massachusetts komisyon üyeleri, talimatları doğrultusunda, beşinci bölümün verdiği hizmetlere uygulanan taleplerinin ödenmesini talep ettiler ve denetlendi ve davanın tüm koşulları altında, talebin tüm parçalarının Kongre tarafından tek başına kabul edilebilir olduğunu düşünmeseydim, bunu kabul etmekte tereddüt etmezdim. Anayasal zorluğun eyaletin yürütme organı tarafından gündeme getirildiği dönem, savunduğu ve savaş sırasında bağlı kalınan ilkenin eğilimi kadar en yüksek derecede önemliydi. Birlik genelindeki kamuoyu bu olaydan çok etkilendi ve sonuçları konusunda büyük bir endişe duyuldu. Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Kurulu, Anayasa'nın adil bir yorumunu sürdürmekle yükümlüydü ve bunu sürdürdü; bunu yaparken, o eyaletin kardeşlerine karşı en dostça duyguların beslendiğini hatırlamak memnuniyet vericidir. Eyaletin yürütme kurulu, o sırada gerçekleşen yazışmalarda, davranışının hangi açıdan
görüldüğü ve ABD Yürütme Kurulu'nun hakkıyla ilgili olduğu ölçüde, eyaletin bu tür hizmetler için tazminat talebinde daha sonra bulunabilecek herhangi bir talep üzerindeki etkisinin ne olacağı konusunda uyarıldı. Bu koşullar altında, ABD Yürütme Kurulu'nun bu talebin herhangi bir bölümünü çözme yetkisi engellenmiş görünüyor. Ayrıca, bu iddianın kamuoyu önünde tam bir soruşturmayla karara bağlanması uygun görünüyor, böylece kararın verildiği ilke her eyaletteki vatandaşlarımız tarafından tam olarak anlaşılabilir, bu da yalnızca Kongre tarafından yapılabilir, ayrıca bu tür bir kararı yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek yasaları çıkarma yetkisine yalnızca Kongre sahiptir. Bu konuyu Kongre'nin sakin ve aydınlanmış yargısına sunarken, bunu, olayların gidişatı sayesinde, yalnızca Hükümetimizin sağlam ilkelerine uymakla kalmayacak, aynı zamanda Birliğimizin diğer en yüksek çıkarlarına da uygun olacak önlemleri almanıza olanak verecek bir duruma getirildiğinizi bildiğim için özel bir memnuniyetle yapıyorum. O zamanki Massachusetts yürütme organının, şimdiki yürütme organı ve yasama organının her iki kolu tarafından en resmi şekilde ve halkın büyük çoğunluğunun duygularına uygun olarak yapıldığı gibi, sürdürdüğü ilkeden vazgeçilmesiyle, Anayasa çok önemli bir özellikte (kamu savunmasıyla bağlantılı) ve en önemli kolda (milis) doğal gücüne geri döndürülmüştür. Bu vazgeçişin cumhuriyetçi sistemimizin düzenli, düzenli ve barışçıl işleyişiyle sağlandığını bilmek çok memnuniyet vericidir; böylece zorluk anında haklı olanlar ve Hükümeti büyük bir kararlılıkla destekleyenler, bu sonuç elde edilene kadar her gün güç kazanmışlardır. Karar vermeniz gereken noktalar şunlardır: Gerçekte verilen hizmetler için adil olan nedir? Birliği sağlamlaştırmak ve en mükemmel Anayasamıza en büyük desteği vermek için hangi araçlarla en fazla katkıda bulunacağız? Her bir nesneyi ayrı ayrı ararken aynı sonuca ulaşıyoruz. Massachusetts'li vatandaşlarımız tarafından iddia edilebilecek tek şey, anayasal itirazın kaldırılması ve diğer eyaletlerdeki kardeşleriyle aynı seviyeye getirilmeleridir; tazminat ödenen diğer eyaletlerin milisleri tarafından sağlanan hizmetlerle ilgili olarak, kurala en cömert yorumu yaparak, o eyaletin milisleri tarafından sağlanan benzer hizmetler için de tazminat ödenmesi gerekir.

Adalet ilkelerinin yanı sıra Birliğimizin büyük çıkarlarına gereken saygının, bu iddianın önerilen kapsamda kabul edilmesini gerektirdiği sonucuna vardım.
Son savaşta Massachusetts milisleri tarafından temel hizmet en vatansever amaçlarla sağlandı. Bu nedenle, diğer eyaletlerin milisleriyle aynı şekilde bu hizmetler için tazmin edilmeleri adil görünüyor. Anayasal zorluk onlardan kaynaklanmadı ve şimdi ortadan kaldırıldı. Sunulan hizmete ve sunulduğu niyete bakmak ve tazminatı buna göre vermek sistemimizle uyumludur, özellikle de artık prensipten ödün vermeden yapılabildiği için. Bu durumdaki sebep daha güçlüdür çünkü bunu yaparak cumhuriyetçi kurumlarımıza en etkili desteği
vereceğimizden oldukça memnunum. Hiçbir gizli hoşnutsuzluk nedeni geride
kalmayacaktır. Halkın büyük çoğunluğu memnun olacak ve hatta o zamanlar hata yapan ve şu anda hayatta olanlar bile bu üzücü olayın bu şekilde mutlu bir şekilde sona erdiğini ilgi ve memnuniyetle görmekten geri kalmayacaklardır. Bu nedenle Kongre'ye, Massachusetts'in eyalet milisleri tarafından son savaşta sağlanan hizmetlere ilişkin talebinin, diğer eyalet milisleri tarafından sağlanan hizmetlere ilişkin taleplerin çözümünde uygulanan kurallara uygun olarak çözüme kavuşturulması için bir düzenleme yapılmasını tavsiye etmeyi görevim olarak görüyorum.

JAMES MONROE.

24 ŞUBAT 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın, Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nin 4. günde aldığı bir kararla talep edilen bilgileri içeren raporunu iletiyorum, bu karar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bezelye Tarlası'nın geri alınması için ilgili olduğu herhangi bir dava veya davalarla ilgilidir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _25 Şubat 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 17. tarihli kararına uygun olarak, şimdi Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın raporunu iletiyorum, A ve B işaretli ifadelerle birlikte, "29 Nisan 1816'da onaylanan 'Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'nin kademeli olarak artırılması için bir yasa' başlıklı yasanın ve 3 Mart 1821'de onaylanan söz konusu yasayı değiştirme yasasının hükümlerine uygun olarak harcanan para miktarını; ayrıca inşa edilen veya şu anda stoklarda bulunan gemilerin sayısını, oranlarını, satın alınan veya sözleşme yapılan kerestenin değerini ve söz konusu yasaların hükümleriyle öngörülen gemileri inşa etmek için yeterli kerestenin satın alınıp alınmadığını veya sözleşme yapılıp yapılmadığını" gösteriyor.

JAMES MONROE.

3 MART 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, Maliye Bakanı'nın, Genel Araştırmacı tarafından yapılan sözleşmelerin kopyalarını içeren ve Senato'nun 24 Şubat 1824 tarihli bir kararıyla talep edilen
bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

4 MART 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Hazine Bakanı'nın, Louisiana'nın doğu bölgesindeki arazi ofisinin sicil raporunun bir kopyasını talep eden Meclisin kararıyla talep edilen
tüm bilgileri ve söz konusu sicilden Hazine Bakanlığı'na gelen tüm bilgileri ileten bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _4 Mart 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 1 Mart 1823 tarihli, Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyılarını, limanlarını ve sınırlarını savunmak için inşa edilmiş ve halen inşa edilmekte olan kalıcı tahkimatların sayısı ve konumu, her birinin sınıflandırması ve büyüklüğü, her biri için harcanan miktar, yapılan ve yapılacak iş, her tahkimat için her kalibredeki top sayısı, her biri için tam bir silahlanmanın toplam maliyeti, barış ve savaş zamanında her birinde garnizon kurmak için gereken kuvvet hakkında bilgi talep eden kararına uygun olarak, Savaş Bakanı'ndan kararda belirtilen bilgileri içeren bir raporu Meclis'e iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _8 Mart 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

3 Mart 1819'da James Miller ilk olarak Arkansas Bölgesi valisi olarak görevlendirildi
o tarihten itibaren üç yıllık bir süre için.

Bu sürenin dolmasından önce ve 1821-22 kışında, kendisinin yeniden atanması için bir adaylık düşünülüyordu ve benim tarafımdan
Senato'ya sunulduğuna ve bu kurulun onayını aldığına inanılıyordu.

Nedeni bilinmeyen bir kaza sonucu, bu izlenimin
yanlış olduğu anlaşılıyor ve Aralık 1822'de
Bay Miller o zamanlar yeniden görevlendirilmemişti, ancak görevlendirilmiş olduğu güvenine rağmen bu kapasitede hareket etmeye devam etmişti. Daha sonra, komisyonunun ilk komisyonunun sona erdiği 3 Mart 1822'den itibaren yürürlüğe girmesi yönündeki ek teklifle Senato'ya yeniden aday gösterildi.

Adaylık, Senato tarafından atamayla ilgili olarak onaylandı, ancak komisyona verilmesi önerilen geriye dönük etki konusunda
mutabakat sağlanamadı.

Bu nedenle, ikinci komisyonu 3 Ocak 1823 tarihini taşıyor ve Yasama Meclisi'nin müdahalesi, 3 Mart 1822 ile o zaman arasındaki dönemdeki resmi eylemlerini yasallaştırmak için gerekli hale geliyor, bu konuyu Kongre'nin değerlendirmesine öneriyorum.

JAMES MONROE.

17 MART 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 17 Şubat'ta aldığı, "Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda Tuğgeneral olan ve Connecticut'taki Danbury'ye İngiliz kuvvetlerinin yaptığı bir saldırıyı cesurca püskürten David Wooster'ın anısına bir anıt dikilmesini emreden 17 Haziran 1777 tarihli Kongre kararını yürürlüğe koymak için herhangi bir önlem alınıp alınmadığı" yönündeki karara uygun olarak, gerekli soruşturmaları yaptırdım ve Hazine Sicilinin raporuna göre, bu vatansever ve cesur subayın anısına hiçbir anıt dikilmediğini ve bu nedenle Connecticut yöneticisine herhangi bir para ödenmediğini tespit ettim.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _25 Mart 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 25 Şubat tarihli, Ohio'daki bazı araziler için
İncil'i Heathen'ler Arasında Yaymak İçin Birleşik Kardeşler'in unvanının Amerika Birleşik Devletleri için satın alınıp alınmadığı ve eğer satın alındıysa, sözleşmenin ve buna ilişkin belgelerin bir kopyasının Meclis'e sunulmasını talep eden kararına uygun olarak, gerekli tüm
belgeleri iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _25 Mart 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bazen Senato'ya adaylıklarda, bazen de Departmanlardaki ve kendi ofisimdeki kayıplardan kaynaklanan, isimde bir harfin atlanmasıyla, hatalar yapıldığını üzüntüyle gördüğümden, bu tür hataların özel bir mesajın formalitesi olmadan düzeltilebileceği bir düzenleme yapılması
benim için tatmin edici olacaktır. Kişi konusunda bir mutabakat varsa, bu tür önemsiz hataların düzeltilmesi için yeniden adaylık başvurusunda bulunmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Senatonun benimseyebileceği herhangi bir yöntem benim için tatmin edici olacaktır.

JAMES MONROE.

25 MART 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Geçtiğimiz 7 Aralık'ta Kongre'ye, New York'un eski valisi Daniel D.
Tompkins'in, Hükümetin muhasebe memurları tarafından lehine bildirilenden daha büyük bir meblağa hak kazandığını ve
geçen oturumun yasasının uygulanmasında konunun hala
değerlendirildiğini bildirdikten sonra, şimdi size sonucu iletiyorum.

Bu görevin bana verildiği yasayı ve yasanın dayandığı komitenin raporunu tam olarak inceledikten sonra,
kendisine hizmetleri için izin verilecek meblağın
kararlaştırılmasında söz konusu raporda belirtilen ilkeleri benimsemeye yetkili olduğumu düşündüm. Bu görüşle ve onun hizmetlerinin diğer dağıtım görevlileri tarafından verilen hizmetlerle karşılaştırılması üzerine, ayrıca kredi alma konusundaki yardımını da göz önünde bulundurarak, kendisine ödünç alınan ve dağıtılan tüm meblağlar için %5 verilmesine karar verdim ve bu kararımı kendisine bildirdim. Bay Tompkins o zamandan beri bana bu ödeneğin kendisini avansları, kredileri, harcamaları ve bu hizmetleri sunarken yaşadığı kayıpları tazmin etmeyeceğini veya onu o ilginç dönemde Hükümete borç verenlerin seviyesine getirmeyeceğini söyledi. Ayrıca konuyu Kongre'nin nihai kararına sunmamı istediğini de belirtti ve şu anda bunu yapıyorum. Bu tedbiri kabul ederken, komitenin Bay Tompkins'in son savaşta sunduğu çok vatansever ve değerli hizmetler lehine ifade ettiği duygulara tamamen katıldığımı eklemeyi uygun buluyorum.

JAMES MONROE.

28 MART 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın bir raporunu, Genel Arazi Ofisi Komiseri'nin bir raporunu, gerekli belgelerle birlikte, Meclis'in tuz kaynakları, kurşun ve bakır madenleri ile ilgili bir kararıyla daha önce talep edilen bilgileri, bunların her birinin muhtemel değerini, her birine bağlı rezervasyonları, bunların ne kadar
çalışıldığını, her birinin seyrüsefer edilebilir sulara olan avantajlarını ve yakınlığını,
bireyler veya şirketler tarafından bunlara yönelik herhangi bir talebin kökenini, niteliğini ve kapsamını bildiren bir raporla birlikte iletiyorum; bu raporlar, söz konusu kararın konuları hakkında şu anda sahip olunan tüm bilgileri içerir.

JAMES MONROE.

30 MART 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 14. tarihli kararına uygun olarak, Florida'daki arazilere ilişkin tapu ve hak taleplerinin incelenmesi için atanan komisyon üyelerinden herhangi birine tazminat avansı yapılıp yapılmadığı ve varsa bu avansın hangi yetkiyle yapıldığı konusunda bilgi talep ederek, Dışişleri Bakanı'nın istenen bilgileri içeren bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _30 Mart 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın 1802'de Amerika Birleşik Devletleri ile Georgia Eyaleti arasında yapılan ve Georgia Eyaleti'nin sınırları içinde kalan toprakların bir kısmını belirtilen koşullar altında Georgia Eyaleti'ne devrettiği anlaşmayla ilgili raporunda sayılan bazı belgeleri Kongre'ye iletiyorum. Bu anlaşmanın dördüncü maddesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi masraflarıyla, eyaletteki tüm topraklar için Kızılderili mülkiyetini, _barışçıl_ bir şekilde ve _makul_ koşullarla_ mümkün olan en kısa sürede Georgia'nın kullanımı için sona erdirmesi gerektiği belirtiliyordu. Bu belgeler, Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Kurulu'nun, anlaşmanın tarihinden bugüne kadar olan çeşitli koşullarını yerine getirmek için aldığı önlemleri ve özellikle Kızılderili kabileleriyle mülkiyetlerinin sona erdirilmesi için yapılan müzakereleri ve anlaşmaları, satın alınan dönüm sayısının tahmini ve edindikleri topraklar için ödenen meblağları göstermektedir. Ayrıca, bu ilginç endişenin şu anda eyaletteki kabilelerden biri olan Çerokiler'e ait olduğu durumu ve Yürütme Kurulu'nun Kongre'nin özel onayı olmadan bu kabileyle daha fazla hareket edememesini de göstermektedir. Seleflerimin bu sözleşmeyi tüm parçalarıyla yürürlüğe koymak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarına dair tam bir güvenim var, ki aslında, sözleşmenin çeşitli hükümlerini yerine getirmek için kendi dönemlerinde ödenen meblağlar ve edinilen topraklar bunun tam bir kanıtıdır. Ben de bu göreve geldiğimden beri aynı şevkle, Devletin isteklerini karşılama arzusuyla ve bu kabilelerin Mississippi'nin ötesinde kurulmasıyla medeniyetlerinin gelişmesinin, güvenliklerinin ve mutluluklarının teşvik edileceği umuduyla hareket ediyorum. Geçtiğimiz 30 Ocak tarihli, bu şehirdeki Çeroki Ulusu şeflerine iletilen ve onlarla anlaşmalar yapmak için daha fazla para tahsis edilmesine karşı protesto etmek için gelen kağıtta, Georgia ile yapılan anlaşmanın Amerika Birleşik Devletleri'ne yüklediği yükümlülük ve eyalet içindeki toprak üzerindeki Kızılderili mülkiyetini ortadan kaldırma yükümlülüğü ve herhangi bir eyalet içindeki ayrı bir topluluk olarak varoluşlarının bizim sistemimizle uyumsuzluğu son derece ciddi bir şekilde vurgulanıyordu. Aynı zamanda, Mississippi'nin ötesindeki toprakları, Georgia sınırları içinde tuttukları toprak karşılığında kendilerine tedarik edip devretmeleri veya bunun bedelini para olarak ödemeleri önerildi. Bu teklife, 11 Şubat tarihli cevapları koşulsuz bir şekilde ret cevabı veriyor. Bununla birlikte, şu anda ve şu anki ruh halleriyle, yalnızca zorla uzaklaştırılabilecekleri açıktır; uygun görülürse, Yürütmenin yetkisi buna yetersizdir.

Ancak, Kızılderili unvanının Georgia ile yapılan anlaşmayla en ufak bir şekilde etkilenmediği ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderilileri zorla uzaklaştırma yükümlülüğü olmadığı yönündeki fikrimi beyan etmekten çekinmiyorum. Anlaşmanın, Kızılderililerin unvanının, _barışçıl_ ve _makul_
koşullarla yapılabildiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nin pahasına sona erdirilmesi yönündeki açık hükmü, her iki tarafın da Kızılderililerin, kendilerinin özgür temsilciler olarak kabul edilecekleri topraklara ilişkin bir hakka sahip oldukları konusunda açık ve net bir anlayışa sahip olduğunun tam bir kanıtıdır. Onları zorla uzaklaştırma girişimi, bence,
adaletsiz olacaktır. Sınırlarımız içindeki ve dolayısıyla herhangi bir eyaletin sınırları içindeki Kızılderililer ile ilgili olarak alınacak gelecekteki önlemlerde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin yerine getirmesi gereken görevleri ve sürdürmesi gereken bir karakteri vardır ve bunlara kayıtsız kalmamalıdırlar. Erken bir dönemde, medeni yaşam sanatlarındaki gelişmeleri Hükümetin bir hedefi haline getirildi ve o zamandan beri bu konuda ısrar edildi. Bu politika,
ülkenin yerlilerine insanlık güdüleri tarafından dikte edildi ve
bu hakkı benimseme ve sürdürme hakkının sınırlarımız içindeki tüm kabileler için eşit olarak geçerli olduğuna dair kesin bir inançla.

Benim izlenimim, eğer onlar, şu anda ikamet ettikleri topraklar karşılığında, Amerika Birleşik Devletleri tarafından kendilerine tedarik edilecek topraklarda, eyaletlerimizin ve topraklarımızın batısına ve kuzeyine çekilmeye ikna edilebilirlerse, bunun sınırlarımız içindeki kabilelerin güvenliğini ve mutluluğunu esasen teşvik edeceği yönündeki güçlü izlenimimdir. Çevreleri beyaz nüfusla çevrili ve her taraftan sıkıştırılmış oldukları için, kendi hükümetleriyle aralarında düzeni sürdürmeleri zor, hatta imkansız olacaktır. İç bölgeleri sık sık karışıklıklara maruz kalacak ve bunları gidermek için Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesi
zorunlu olacak ve böylece hükümetleri yok olana kadar otoritesini yavaş yavaş kaybedecektir. Bu süreçte kabilelerin ahlaki karakteri de kaybolacaktır, çünkü değişim medeniyetlerindeki gelişmeyi kabul etmek için çok hızlı olacaktır, böylece bizim ilkelerimize dayalı bir hükümet kurmaları ve sürdürmeleri mümkün olacaktır, eğer böyle bir değişim Georgia ile yapılan anlaşmayla veya genel sistemimizle uyumluysa veya herhangi bir eyaletin bu kadar sayıda onları kabul etmeye istekli olması durumunda, bu eyaletin iyi düzeni, barışı ve huzuru açısından bir eyaletin üyesi olmaları mümkün olacaktır. Ancak bu kabileler mevcut eyaletlerimizin ve topraklarımızın sınırlarının ötesine geçmeyi kabul ederlerse, tüm bu kötülüklerden kaçınılabilir. Onlar için eşit derecede iyi ve belki de daha verimli topraklar
o bölgelerde temin edilebilir. Birleşik Devletler ile bu tür Kızılderililer arasındaki ilişkiler hala aynı olacaktır. Şimdi büyük bir ağırlığa sahip olan insanlık ve iyilikseverlik düşünceleri, bu durumda daha da güçlenerek işleyecektir, çünkü bize sağladıkları uyumun bize yüklediği yükümlülüğü mantıklı bir şekilde hissedeceğiz. O zaman Birleşik Devletler rahatlamış olacağından, bu kabilelerin medeniyette ve medeni yaşamın tüm sanatlarında ve kullanımlarında ilerlemeleri, büyük bir dikkatle benimsenebilecek ve Birliğimizin her bölümünün eşit bir ilgi göstereceği genel bir sistemin parçası haline gelecektir. Bu görüşler Yürütme tarafından istikrarlı bir şekilde takip edilmiştir ve emrine verilen paralar, Savaş Bakanı'nın raporuna eşlik eden belgelerde görüleceği gibi, bu arzu edilen sonucu üretmek için kendi yargısına göre en iyi şekilde hesaplanan şekilde kullanılmıştır. Bu konuyu, Kongre'nin önemi ve bu konuda erken bir karar alınmasının uygunluğu konusunda yüksek bir anlayışla değerlendirmesine sunuyorum. Bu sözleşme, Devlete karşı, tüm koşullarıyla mükemmel bir iyi niyetle yürütülmesi gereken bir hak iddia eder. Ancak bunu yaparken, Birleşik Devletler'in, sözleşmenin kesin önemini dikkate alması ve sözleşmenin gerektirdiği veya sözleşmenin yapıldığı sırada tarafların hiçbirinin öngörmediği çıkarlarından hiçbir fedakarlıkta bulunmaması ve Kızılderililer konusunda yargıya aykırı ve tüm Amerikan halkının duygularına aykırı hiçbir hak veya insanlık ihlali yapmaması görevidir. Konuyu, Gürcistan ile sözleşmenin yükümlülüklerini, tüm parçalarıyla ilgili önemini ve Birleşik Devletler'in sözleşmeye uymak zorunda olduğu ölçüyü gerektiği gibi tartacağınıza dair tam bir güvenle değerlendirmenize sunuyorum. Aynı güvenle şunu da sunuyorum ki
siz de
herhangi bir eyaletin sınırları içindeki topraklara ilişkin Kızılderili unvanının niteliğini, bu kabileyle Georgia eyaleti içinde elinde tuttuğu topraklar konusunda yapılan çeşitli
antlaşmalardaki hükümlerle birlikte tartacaksınız ve Kongre tarafından şu anda herhangi bir önlemin gerekip gerekmediğine ve uygun görülürse böyle bir önlemin ne olacağına karar vereceksiniz.

JAMES MONROE.

9 NİSAN 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın raporunu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum. Bu rapor, 10 Eylül'deki Meclis kararıyla talep edilen bilgileri içeriyor ve
tüm Ordu generallerinin, aynı şekilde Müfettiş Genel'in, Mühendislik ve Mühimmat Kolordusu şeflerinin ve
Geçtiğimiz 30 Eylül'den önceki iki yıl için Cerrah Genel'in hesaplarını iletiyor;
ayrıca her birine ödenen para miktarını maaş, yakıt, saman, konaklama, ulaşım ve diğer tüm ek ve koşullu ödenekler başlıkları altında gösterir; bu rapor, iletilen ifadelerle birlikte, gerekli tüm bilgileri sağlar.

JAMES MONROE.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Virginia yönetimi, eyaletin son savaşta milisler tarafından verilen hizmetler için ödünç aldığı ve ödediği paralar için ödediği faiz miktarının ödenmesini talep etti ve böyle bir talep, hükümetin muhasebe memurlarının tekdüze kararlarına göre kabul edilebilir olmadığından, konuyu Savaş Bakanı'ndan bir rapor ve bununla ilgili tüm belgelerle birlikte değerlendirmenize sunuyorum.

Bu iddianın dayandığı koşullar şunlardır:
Savaşın erken bir aşamasından itibaren düşman filoları ara sıra Chesapeake Körfezi'ne girdi ve kıyılarını ve içine akan başlıca nehirleri tehdit ederek, komşu milisleri yerel yetkililerden bu şekilde tehdit edilen bölgelerin savunulması için çağrılara maruz bıraktı. Baskı en belirgin şekilde 1814'te, bu şehre yapılan saldırıdan ve ele geçirilmesinden sonra, işgalci kuvvet filosuna çekilerek Baltimore, Norfolk ve Richmond'ı tehdit ettiğinde hissedildi. Bu şehre yapılan saldırı, Savaş Bakanlığı'nın Pensilvanya, Maryland ve Virginia'dan büyük milis müfrezeleri çağırmasını sağladı. Bu müfrezeler bu bölgede toplandı ve düşman ilk olarak Baltimore'a yöneldi. 31 Ağustos'ta Savaş Bakanı, Virginia valisine düşmanın konumu ve Richmond ile Norfolk ve Baltimore'un maruz kaldığı tehlike hakkında bilgi verdi ve ayrıca her noktada ve her koşulda işgalcileri karşılamak ve püskürtmek için tetikte olması için yetkilendirildi ve emredildi. Bu bildirim, düşman körfezi terk edip güneye doğru hareket edene kadar birkaç kez tekrarlandı. Savaş sırasında Devlet, baskıyı karşılamak için vergilerini artırmıştı, ancak fonlar hala yetersiz olduğundan, önemli miktarda borç aldı ve bu para milislerin bu şekilde sağlanan hizmetler için ödenmesine uygulandı. Bu çeyrekteki ve Norfolk'taki tugaylar hariç, yapılan çağrılar Devlet tarafından yapıldığından, bu birliklerle yapılan anlaşma ve hizmetleri için yapılan ödeme Devlet tarafından Bakanlığın kurallarına ve uygulamalarına göre yapıldı, Amerika Birleşik Devletleri tarafından değil. Devletin, barıştan sonra, Hükümetin muhasebe memurlarıyla yaptığı anlaşma üzerine, Devletin bu şekilde ödünç alınan ve milislere ödenen meblağlar için ödediği faizin geri ödenmesi talep edildi, ancak yukarıda belirtilen
nedenle izin verilmedi. Şimdi Kongre'nin değerlendirmesine sunduğum talep budur. Bir Devletin, Genel Hükümetin yetkilendirdiği bir amaç için para avansı yaptığı durumlarda, Devlet tarafından ödenen bu avans tutarının faizi için talep makul ve adildir. Talep, bu avansların yapıldığı sırada var olan koşullar altında daha güçlüdür, çünkü bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşın yürütülmesi için çok büyük meblağlar borç almak zorunda kaldığı büyük bir zorluk döneminde gerçekleşmiştir. Devlet bu parayı borç almamış olsaydı, hizmetleri ulus tarafından tanınan milisler dağıtılmış ve Devlet savunmasız kalmış olurdu.

Benim görüşüme göre, bir Devletin cari talebi karşılamak için hazinesinde bulunan veya vergilerle topladığı parayı avans olarak kullandığı durumlarda da talep aynı derecede sağlam temellere dayanmaktadır.

Bu talebi değerlendirmenize sunarken, birçok başka Devletin Virginia'nınkilerle benzer talepleri olduğunu ve benzer durumda olanların hepsinin aynı zemine oturtulması gerektiğini belirtmek yerinde olacaktır.

Dikkatinizi adil sayılan bir ilkeye davet ediyorum ve bu ilkeyle ilgili yapılabilecek düzenlemenin tüm eyaletlere eşit şekilde genişletilebileceği görüşündeyim.

JAMES MONROE.

12 NİSAN 1824.

16 NİSAN 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 8 Nisan tarihli, John Cleves Symmes'in patenti içinde bulunan bir kasabayla ilgili 3 Mart 1803 tarihli yasanın beşinci bölümünün yürürlüğe girip girmediği ve eğer girmediyse hangi nedenlerin bunu engellediği konusunda bilgi talep eden kararına uygun olarak, Hazine Bakanlığı'ndan istenen bilgiyi sağlayan bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

16 NİSAN 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, 25 Eylül tarihli bir Meclis kararıyla talep edilen bilgileri içeren Savaş Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.
Batı sularında ulusal bir cephanelik için en uygun yeri incelemek üzere atanan mühendislerin
neden raporlarını
vermediklerini gösteriyor.

JAMES MONROE.

16 NİSAN 1824. _Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın, 8. kararda belirtilen, Çeroki Ulusu'nun bazı Kızılderilileri tarafından topraklarının Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi yönündeki tekliflerle ilgili olarak talep edilen bilgileri içeren raporunu Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _18 Nisan 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 13. tarihli kararına uygun olarak, 30 Nisan 1818 ve 3 Mart 1819 tarihli yasalarla tahsis edilen meblağların kamu ofisleri ve Başkanlık eviyle bağlantılı alanlarda belirli iyileştirmeler yapmak için dağıtılmasının ayrıntılı bir hesabını talep ederek, Kamu Binaları Komiseri'nden istenen bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

23 NİSAN 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin dünkü kararına uygun olarak, Ninian Edwards'ın Meksika'ya tam yetkili bakan olarak atandığı ve söz konusu iletişimde yer alan konularla ilgili olarak komite tarafından incelenmek üzere bu şehirde bulunmasının zorunlu olduğuna karar verilen bir iletişimin iletildiği komitenin işlemlerinin bir kopyasını aldım.
Bay Edwards'ın belirtilen amaç için katılımının istenebileceğini öngörerek, böyle bir iletişimin Meclis'e iletildiğini öğrendiğim anda, kendisine bundan bilgi verilmesinin uygun olduğunu düşündüm ve görevine devam etmemesini, ancak Meclis veya komitesi tarafından kendisine yapılabilecek çağrıyı beklemesini söyledim ve bunun sonucunda Dışişleri Bakanı tarafından kendisine bu yönde bir mektup gönderildi.

JAMES MONROE.

27 NİSAN 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 19. tarihli kararına uygun olarak,
Yönetimin, Savaş Bakanlığı aracılığıyla,
geç savaş sırasında, söz konusu kredilerin verildiği eyaletin savunmasına uygulanması koşuluyla, herhangi bir borç alıp almadığı, ne kadar olduğu ve bu krediler için Amerika Birleşik Devletleri tarafından faiz ödenip ödenmediği vb. hakkında bilgi talep ederek, Savaş Bakanı'ndan, söz konusu Bakanlıktaki kararla ilgili tüm bilgileri içeren bir raporu iletiyorum.

JAMES MONROE.

28 NİSAN 1824.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi, New York'un eski valisi Daniel D. Tompkins'in hesaplarını ve taleplerini, komitenin raporunda ve son oturumda buna dayanan yasada belirlenen ilkelere göre çözümlenmesi için geri gönderdikten sonra konuyu yeniden ele aldım ve şimdi sonucu bildiriyorum.

Meclis tarafından kabul edildiği anlaşılan komite raporuna göre, hesaplarının ve taleplerinin aşağıdaki dört ilkeye göre çözümlenmesine karar verildi:

Birincisi. Kendisine, avans tarihinden geri ödeme yapılana kadar kamu yararına avans olarak verdiği tüm paralar için faiz verilmesine izin verilmesi.

İkincisi. Kendisine, son savaş sırasında dağıttığı tüm paralar için makul bir komisyon verilmesine izin verilmesi.

Üçüncüsü. Hükümetin kendisine belirtilen süre içinde para veya Hazine bonoları gönderme taahhütlerini yerine getirmemesi nedeniyle uğradığı tüm kayıplar için bir tazminat ödenmesine izin verilmesi.

Dördüncüsü. Kendisine ellerinden para avansları verilen alt acentelerin
dolandırıcılıkları ve başarısızlıkları nedeniyle uğradığı kayıplardan sorumlu tutulmaması.

İlk olarak, halk için yaptığı avansların faizi için kendisine 14.438,68 dolar verdim. Bu ödenek, muhasebe departmanı tarafından kabul edilen avanslar ve Bay'ın beyanı üzerine yapılmıştır. Tompkins, kendisine yapılan havalelerin, avanslarından sonra ve 24 Aralık 1814'te kendisine çok büyük bir meblağ havale edildiğinde, kamu amaçlarına yönelik olduğunu ve avanslarının geri ödenmesine yönelik olmadığını söyledi.

İkinci başlıkta, savaş sonu harcamaları için makul bir komisyon olarak, kendisine dağıttığı toplam meblağ olan 92.213,13$ üzerinden %5'lik bir pay ayırdım. Kendisine bu ek payı, o önemli dönemde, dağıtılan meblağların önemli bir kısmının kredisini elde etmek için Hükümete sağladığı yardım karşılığında ayırdım.

Üçüncü başlıkta, Hükümetin kendisine belirtilen süre içinde para veya Hazine bonoları gönderme taahhütlerini yerine getirmemesi sonucu uğradığı zararların tazmini, kendisine 4.411,25 dolar ayırdım, bu da kendisinin sorumlu olduğu Hazine bonolarının satışından uğradığı zararın miktarıdır.

Dördüncü başlıkta, kendisine herhangi bir dolandırıcılık veya alt acentenin başarısızlığı nedeniyle uğradığı zararlar, böyle bir şey gösterilmediği için kendisine hiçbir şekilde karşılık ayrılmamıştır.

Bay Tompkins'e bu şekilde izin verilen miktardan, mevcut oturum yasası uyarınca kendisine ödenen meblağ ve hesabına kaydedilen paralar düşüldükten sonra kendisine ödenmesi gereken 60.238,46 dolar bakiye kalacaktır, bu da ekte iletilen taslakta
görülmektedir.

Bay Tompkins'in iddiaları hakkında nihai bir karar verirken bir soru ortaya çıkıyor,
Ona ödemeleri için komisyon miktarı üzerinden faiz ödenecek mi?
Geçtiğimiz oturumun yasası, Başkan'a, kendisinin kamuya avans olarak verdiği paralar üzerinden faiz ödenmesine izin verme yetkisi veriyor,
ancak komisyonun ödemeleri üzerinden faiz ödenmesine izin verilmesini yetkilendirmiyor. Böyle bir izin verme yetkisi yalnızca Kongre'ye aittir.
Eğer iddiaları, son savaşın sonunda, son oturumun yasasıyla belirlenen ilkeler doğrultusunda çözülmüş olsaydı, o zaman kendisine ödemeler için bir komisyon
ta izin verilmiş olurdu. Bu düşünce, şu anda bu komisyon için faiz ödenmesi lehine büyük bir güçle işliyor ve ben bunu Kongre'ye öneriyorum.

O çok ilginç dönemde, her ikimizin de hizmet verdiği son derece seçkin ve değerli vatandaşın yönetiminde Vali Tompkins'e karşı beslediğim resmi ilişkinin, hizmetlerinin değerini çok belirgin bir şekilde hissetmemi sağladığını ve onun lehine güçlü bir ilgi uyandırdığını, bunu ifade etmenin uygunsuz olmadığını düşünüyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _30 Nisan 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanmasıyla ilgili anayasal tavsiyeleri için, 13'ünde Londra'da ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri bakanı tarafından, o ulusun 
İngiliz Hükümeti'nin tam yetkili temsilcileriyle birlikte imzalanan Afrika köle ticaretinin bastırılmasına ilişkin bir sözleşmeyi, bununla ilgili yazışmalarla birlikte iletiyorum. Bu yazışmaların bir kısmı, Temsilciler Meclisi'ne 19'unda yapılan bir bildirimde yer almaktadır. Bu bildirinin basılı bir kopyası da ekte gönderilen belgeler arasındadır.

İngiliz Hükümeti'nin isteklerine uyum sağlama nedenleri, Senato'nun bu sözleşme hakkında mümkün olan en kısa sürede kesin bir şekilde hareket etmesini arzu edilir kılmaktadır.

JAMES MONROE.

30 NİSAN 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, Cherokee Ulusu ile 1804'te yapılan ancak şu anda anlaşılmayan sebeplerden dolayı
asla yürürlüğe konulmayan bir antlaşmayı iletiyorum.
İşlemin gerçekliği konusunda Savaş Bakanı'nın bir raporu ve ona eşlik eden belgeler
en tartışmasız kanıtı oluşturmaktadır.
Senato'nun onayı ve onayı için onayını bekliyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _7 Mayıs 1824_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, Dışişleri Bakanı'nın, 13. Ultimo Senatosu kararıyla talep edilen, Amerika Birleşik Devletleri ile Portekiz arasındaki ticari ilişkinin
mevcut durumuyla ilgili belgeleri içeren raporunu Senato'ya iletiyorum.

JAMES MONROE.

11 MAYIS 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, Savaş Bakanı'nın 10 Mart kararıyla talep edilen bilgileri içeren raporunu Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum.
Bu rapor, brevet verilen tüm Ordu subaylarının isimlerini, brevet verildiğinde rütbelerini ve her birine ödenen para miktarını ve ödendiğinde ödenen miktarı belirterek talep edilen bilgileri içermektedir.

JAMES MONROE.

13 MAYIS 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 15 Nisan tarihli kararına uygun olarak, Başkan'dan Pasifik Okyanusu'ndaki filomuzun kullanımı için
Amerika Birleşik Devletleri'nden Güney Amerika'daki herhangi bir limana gönderilen
malzemelerin, bu
malzemeler için ödenen tutarın, gemilerin sahiplerinin adlarının ve belirtilen diğer ayrıntıların Meclis'e iletilmesini talep ederek,
Donanma Bakanı'ndan, beraberindeki belgelerle birlikte, istenen bilgileri sağlayan bir raporu iletiyorum.

JAMES MONROE.

14 MAYIS 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, Donanma Bakanı'nın bir raporunu, Teğmen Beverly Kennon'ın yargılanması için Norfolk'ta yakın zamanda düzenlenen bir mahkeme-savaşının tutanaklarıyla birlikte iletiyorum.
25 Nisan 1824 tarihli Meclis kararıyla talep edilmiştir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _18 Mayıs 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Doğu Florida'daki arazi tapuları komisyon üyelerinden biri olan Alexander Hamilton'dan aldığım, beraberindeki belgelerle birlikte bir raporu iletiyorum.
İçindeki ifadelerin Meclis'in özel ilgisine değer olduğunu ve belki de onların veya Yasama Meclisi'nin her iki kolunun müdahalesini gerektirebilecek nitelikte olduğunu düşünüyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _21 Mayıs 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Kararın gecikmesinden dolayı, Senato'nun, köle ticaretini korsanlaştırarak bastırmak için İngiliz Hükümeti ile yakın zamanda imzalanan sözleşmenin onaylanmasıyla ilgili bazı zorluklar yaşadığı endişesiyle, dikkate alınması gereken
görüşleri sizinle paylaşmayı uygun görüyorum. Yürütmenin ve uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri ile diğer uluslar arasındaki siyasi ilişkileri sürdürmekle görevli olması nedeniyle, başka bir güçle
üzerinde anlaşılan herhangi bir antlaşma veya sözleşmenin onaylanması konusunda tavsiyenize ve onayınıza sunarken, gerektiğinde bu tedbiri gerektiren tüm nedenleri açıklamayı görevim olarak görüyorum. Senatonun, kendilerine duyulan yüksek güveni ülkelerinin yararına yerine getirmesi ancak böylesi tam ve açık bir açıklamayla mümkün olabilir. Senato, yürütmeyi şekillendiren görüşlerle birlikte, belgeyi önlerine alarak, sağlam bir karar için gerekli tüm ışığa sahip olacaktır.

15 Mayıs 1820 tarihli bir Kongre yasasıyla, bu yasada tanımlanan köle ticareti korsanca hale getirildi ve bu ticaretle uğraşan tüm vatandaşlarımız, Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge mahkemeleri tarafından mahkum edilmeleri halinde, idam cezasına çarptırıldılar. Bu yasanın önemini daha açık bir şekilde iletmek için, aşağıdaki sözcüklerle ifade edilen dördüncü ve beşinci bölümlerine atıfta bulunuyorum:

BÖLÜM 4. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, Birleşik Devletler'in herhangi bir vatandaşı, köle ticaretine giren herhangi bir yabancı gemi veya geminin mürettebatında veya gemi şirketinde veya Birleşik Devletler'in herhangi bir vatandaşı veya vatandaşları adına veya onların tamamı veya bir kısmı sahip olunan veya kullanılan herhangi bir gemi veya geminin mürettebatında veya gemi şirketinde olan herhangi bir kişi, böyle bir gemi veya gemiden karaya çıkarsa ve herhangi bir yabancı kıyıda, Birleşik Devletler'in herhangi bir eyaletinin veya bölgesinin yasalarına göre hizmet veya işçiliğe tabi olmayan herhangi bir Zenci veya Melez'i köle yapmak amacıyla ele geçirirse veya böyle bir Zenci veya Melez'i yukarıda belirtilen amaçla kandırarak veya zorla bu tür bir gemi veya gemiye getirir veya taşırsa veya kabul ederse, söz konusu vatandaş veya kişi korsan olarak yargılanacak ve mahkumiyeti üzerine, getirilebileceği veya bulunabileceği bölgedeki Birleşik Devletler bölge mahkemesinde idam cezasına çarptırılacaktır.

BÖLÜM. 5. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Birleşik Devletler'in herhangi bir vatandaşı, köle ticaretinde bulunan herhangi bir yabancı gemi veya geminin mürettebatında veya gemi şirketinde veya Birleşik Devletler'in herhangi bir vatandaşı veya vatandaşları adına veya onlar adına tamamen veya kısmen sahip olunan veya seyredilen herhangi bir gemi veya geminin mürettebatında veya gemi şirketinde olan herhangi bir kişi, söz konusu gemi veya gemide, Birleşik Devletler'in herhangi bir eyaletinin veya bölgesinin yasalarına göre hizmete tabi olmayan herhangi bir Zenci veya Melez'i zorla alıkoyar veya tutuklar veya zorla alıkonulmasına veya tutuklanmasına yardım ve yataklık ederse, söz konusu Zenci veya Melez'i köle yapmak amacıyla, veya söz konusu gemi veya gemide, yukarıda belirtilen şekilde hizmete tabi olmayan herhangi bir Zenci veya Melez'i köle olarak satmayı teklif ederse veya buna teşebbüs ederse, veya açık denizlerde veya gelgit sularının herhangi bir yerinde, herhangi bir Zenci veya Melez'i başka bir gemi veya gemiye devreder veya teslim ederse, Yukarıda belirtilen hizmette, söz konusu Zenci veya melezi köle yapma niyetiyle, veya söz konusu Zenci veya melezi herhangi bir gemi veya tekneden kıyıya çıkarırsa veya teslim ederse, söz konusu Zenci veya Melez'i satma niyetiyle veya daha önce köle olarak satmışsa, söz konusu vatandaş veya kişi korsan olarak yargılanacak ve mahkumiyeti halinde, kendisinin getirilebileceği veya bulunabileceği bölgenin Birleşik Devletler bölge mahkemesinde idam cezasına çarptırılacaktır.

Ve 28 Şubat 1823'te Temsilciler Meclisi, 131'e karşı 9 oyla, aşağıdaki etkiye sahip bir karar aldı:

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Afrika köle ticaretinin etkili bir şekilde ortadan kaldırılması ve uluslar hukuku uyarınca korsanlık olarak nihai olarak kınanması için, uygun gördüğü Avrupa ve Amerika'nın çeşitli deniz güçleriyle zaman zaman müzakerelere girmesi ve bunları yürütmesi istensin, medeni dünyanın onayıyla.

Yukarıda bahsi geçen Kongre yasasıyla, köle ticaretinin ortadan kaldırılması için tasarlanabilecek en etkili araçlar benimsenerek, Amerika Birleşik Devletleri'nin isteği açıkça ilan edildi,
tüm ulusların benzer bir politikada mutabık kalması. Büyük amaç ancak böyle bir
mutabakatla başarılabilirdi ve böyle bir mutabakatın elde edilebilmesi için tek bir güçle başlayıp diğerlerine kadar uzanan
müzakere ve antlaşma yeterliydi. Bu nedenle, eylemde mutabık olan Yürütmenin izlemesi gereken yol açıkça belirlenmişti. Bununla birlikte, bu konuda herhangi bir
şüphe olsaydı, Temsilciler Meclisi'nin kararı, yani görüşünü kesinlikle uygun şekilde ifade edebilecek olan organ, bunu ortadan kaldırmaktan başka bir şey yapamazdı.

Gent'te akdedilen Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki barış antlaşmasının onuncu maddesine göre, her iki tarafın da Afrika köle ticaretinin kaldırılması için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiği hükme bağlanmıştı. Bu amaç, her iki Hükümet tarafından da büyük bir ciddiyetle, ayrı yasama eylemleriyle ve neredeyse kesintisiz müzakerelerle, aralarında bir ölçüde başarısını güvence altına alabilecek bir kibir oluşturmak amacıyla takip edilmiştir.

Büyük Britanya, diğer güçlerle yaptığı müzakerelerde, İspanya, Portekiz ve Hollanda ile, suçu korsanlık olarak oluşturmadan veya o türden suçlarla sınıflandırmadan, tarafların birbirlerinin deniz subaylarına, köle ticaretinde bulunabilecek her iki tarafın gemilerini arama ve ele geçirme hakkını tanıdığı ve ele geçirilen gemilerin yargılanması için her iki tarafın da tebaası olan yargıçlardan oluşan mahkemeler kurduğu anlaşmalar imzalamıştır.

Birleşik Devletler ile yapılan müzakerelerde Büyük Britanya, benzer hükümlerin kabul edilmesi için onlara ciddi şekilde ve tekrar tekrar baskı yapmıştır. Yürütme tarafından iki gerekçeyle karşı çıkılmıştı: Birincisi, karma mahkemelerin anayasasının Anayasalarıyla bağdaşmaması; diğeri ise, korsanlık olmayan bir suç için barış zamanında arama hakkının verilmesinin ulusun duygularına ve tehlikeli bir eğilime aykırı olacağı. Arama hakkı, savaşan tarafın tarafsız tarafa karşı savaş hakkıdır. Bunu barış zamanında, bazı yetkilere sahip olanlara yol açabilecek bir emsal oluşturabilecek ve belirtilen örnekle sınırlı olsa bile büyük suistimallere maruz kalabilecek herhangi bir amaca genişletmek. Bu ticareti bastırmak için ateşli bir arzuyla hareket eden Amerika Birleşik Devletleri, yukarıda belirtilen yasayla, korsanlık yaparak, kendilerine önerilen plana uygulanabilir birçok itirazdan uzak ve amaca daha uygun bir önlem haline getirerek daha güçlü bir zemin elde etti. Yürütmenin, yukarıda belirtilen yaptırım ve emirler altında, İngiliz Hükümetine sunduğu ve hükümetin kabul ettiği alternatif budur. Suç korsanlığını, suça bağlı arama hakkı haline getirerek, tüm uluslar tarafından kabul edildiğinde, herkes için ortak olacaktır; ve bu şekilde kabul edileceği, mevcut sözleşmenin tarafları tarafından istikrarlı bir şekilde sürdürülürse, adil bir şekilde varsayılabilir. Bu arada ve adil bir deney amacıyla, bariz yol, her bir güçle, her biri ardışık olarak yapılabilecek bir anlaşmayı yürürlüğe koymak gibi görünüyor. Bu alternatifi İngiliz Hükümetine sunarken, ticaretin, Kongre yasasıyla yapıldığı gibi, Parlamento yasasıyla korsanca yapılmasının vazgeçilmez bir koşul haline getirilmesi sağlandı. Bu, sözleşmede sağlandı ve o zamandan beri uyuldu. Bu bakımdan, uluslar aynı zeminde duruyor. Ayrıca, her bir tarafı diğerinin kamu gemilerine verilen gücün kötüye kullanılmasından korumak için uygun hükümler kabul edilmiştir. Köle ticaretinde tespit edilen kişilerin, bu ticaretin ulusların yasalarına göre korsanlık olması durumunda olduğu gibi, esir alanların mahkemelerinde yargılanması yerine, bu olaya kadar yalnızca kendi ülkelerinin mahkemelerinde yargılanacakları hükmedilmiştir. Dolayısıyla, arama hakkının kötüye kullanılması için hiçbir sebep olamaz, çünkü bu tür bir kötüye kullanma, esir alan kişinin zararına sonuçlanmadan sona eremez. Bu sözleşme kabul edilirse, köle ticaretinin tamamen ortadan kaldırılmasını sağlayacak bir sistemin başlangıcı olacağına inanmak için her türlü sebep vardır. Büyük Britanya, bunu kendi

yapıp, açıkça Amerika Birleşik Devletleri'nin önerisiyle kabul ederek ve
diğer ulusların da bunu kabul etmesini önerme ve teşvik etme sözü vererek

İspanya, Portekiz
ve Hollanda ile yaptığı önceki antlaşmaların daha az etkili sistemini terk edip, bu ve diğer güçlerin buna katılmasını teşvik etmeyi kendi çıkarına bulacaktır. Suç daha sonra evrensel olarak korsanlık olarak yasaklanacak ve ticaret sonsuza dek bastırılacaktır. Diğer yüksek önem taşıyan hususlar bu sözleşmenin kabul edilmesini teşvik ediyor. Şu anda Büyük Britanya ile Birliğimizin refahı ve hatta barışı ile yakından bağlantılı çeşitli
başka müzakerelerimiz var. Bunlardan birinde Maine Eyaletinin topraklarının yaklaşık üçte biri
tartışmalı. Bir diğerinde St. Lawrence'ın seyri, konsolosların İngiliz adalarına kabulü ve
Amerika Birleşik Devletleri ile bu yarımküredeki tüm İngiliz mülkleri arasındaki ticari ilişki sistemi tartışma konusu. Üçüncüsünde ise kuzeybatı kıyısındaki toprak ve diğer haklarımız
düzenlenecek ve aynı çıkarlar üzerine Rusya ile bir müzakere başlatılacak. Dördüncüsünde, savaş zamanında deniz hukukunun en önemli tartışmalı noktaları ele alınıyor ve beşincisinde, Güney Amerika'nın bağımsızlığının genel olarak tanınmasıyla bağlantılı olan tüm Güney Amerika endişeleri sistemi, daha önce olduğu gibi, her saat, her iki ulus ve dünya barışı için en yüksek çıkarı olan koordineli operasyonların bir nesnesi haline gelebilir. Bu sözleşmenin reddedilmesinin, tüm bu noktalarda iki Hükümet arasındaki iyi anlayış üzerinde çok zararlı bir etki yaratmasının kaçınılmaz olduğu gizlenemez. Yürütme İdaresini
utanç altına sokacağı ve onu, Kongreyi ve ulusu köle ticaretinin nihai olarak bastırılmasının büyük sonucuyla ilgili olarak samimiyetsizlik suçlamasına tabi tutacağı ve bunun ilk ve vazgeçilmez sonucunun Yürütmenin Temsilciler Meclisi'nin 28 Şubat 1823 tarihli kararına uygun olarak teklifte bulunulan her Avrupa ve Amerikan gücüyle tüm müzakereleri askıya almaya zorlaması olacağı açıktır. Korsanlık yasası elimizdeyken tüm ulusları ilkelerini ulusların yasası olarak benimsemeye davet etmek ve yine de korsanı arama hakkını herkese reddetmek, ki korsanı gemiye girip aramadan tespit etmek imkansızdır, bizi sadece tutarsızlık suçlamasına maruz bırakmayacaktır. Korsan aramasının Afrika kıyılarıyla sınırlandırılmasının böyle bir suç fikriyle bağdaşmadığı açıktır. Sözleşme kabul edilirse, bu suçun her iki gücün vatandaşları veya tebaası tarafından işlenmesine dair hiçbir örneğin bir daha asla yaşanmayacağından şüphe yoktur. Bu nedenle, bu hakkın korsanlığa uygulanabilir olmasının yalnızca ticareti ortadan kaldırmakla kalmayacağı, aynı zamanda
işleyişinde tamamen masum olduğu
kanıtlanacaktır.

Kongre'nin bu konudaki görüşlerini daha da açıklamak için, Temsilciler Meclisi'nin 9 Şubat 1821 tarihli, diğeri 12 Nisan 1822 tarihli iki kararından alıntıları Senato'ya iletiyorum. Ayrıca, İngiliz Hükümeti'nin maslahatgüzarından, bu Hükümet'in antlaşmanın onaylanmasına duyduğu derin ilgiyi gösteren bir mektubu da iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON CITY, _22 Mayıs 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın, ödül acenteleriyle ilgili 14 Nisan tarihli kararına uygun olarak, talep edilen bilgileri içeren bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

24 MAYIS 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 13. tarihli kararına uygun olarak, Başkan'dan, Amerika Birleşik Devletleri halkı (ve özellikle Missouri Eyaleti halkı) ile Meksika Eyaletleri arasında şu anda yürütülen ilişki ve ticaretle ilgili olarak sahip olabileceği her türlü bilgiyi, bu ticaret veya ilişkinin nasıl ve hangi rotayla yürütüldüğünü, nelerden oluştuğunu, mesafeleri vb. bildirmesini talep ediyor. , içinden geçtiği Kızılderili ulusları, bunların eğilimleri, ister pasifik ister başka türlü olsun, bu ticaret veya ilişkiden kaynaklanan veya kaynaklanması muhtemel avantajlar, Dışişleri Bakanlığı'ndan, bu konularla ilgili olarak şimdiye kadar toplanmış olan tüm bilgileri içeren bir iletiyi iletiyorum.

JAMES MONROE.

24 MAYIS 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

20. gündeki bir karara uygun olarak, Temsilciler Meclisi'ne, Cumberland yolunun müdürü David Shriver'ın, bu yolun onarımı için geçen oturumda yapılan tahsisatın harcanma biçimini ve ayrıca yolun şu anki durumunu belirten bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

SEKİZİNCİ YILLIK MESAJ.

WASHINGTON, _7 Aralık 1824_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Şimdi size sunacağım, iç ve dış işlerimize dair görüş, kamu refahı için beslenmiş en iyimser beklentileri gerçekleştiriyor. Bütüne baktığımızda, bir ulus olarak büyümemiz örnek teşkil edecek kadar hızlı olmaya devam ediyor; onu oluşturan eyaletlere baktığımızda ise aynı memnuniyet verici manzara sergileniyor.
Sınırlarımız içindeki geniş topraklardaki genişlememiz, göçün en belirgin olduğu kesimlerde herhangi bir düşüşe işaret etmeksizin, büyük oldu. Her çeyrekte, mutlu hükümet sistemimize adanmış ve kardeşçe bir sevgiyle birlik bağını besleyen bir yerli nüfusla her gün güçlendik. Deneyim, iklim ve endüstri farkının, bu sebepten kaynaklandığını, bu kadar geniş alanlardan ayrılamaz olduğunu ve diğer sistemlerde itici bir eğilime sahip olabileceğini, akıllıca düzenlemeler altında bizde tam tersi etkiyi yaratmaması için yeterli olduğunu göstermiştir. Bir kesimin istediğini diğeri sağlayabilir; ve bu, birbirinden en uzak olan kısımlar tarafından en iyi şekilde hissedilecektir, böylece bir iç pazar ve uçlar arasında ve Birliğimizin her yerinde aktif bir ilişki oluşacaktır. Böylece, Ulusal ve Eyalet Hükümetleri arasında mutlu bir güç dağılımıyla, yalnızca halkın egemenliğine dayanan ve sırasıyla kuruldukları büyük amaçlara tamamen uygun olan Hükümetler, aksi takdirde parçalanmaya yol açabilecek sebepler, bizi daha da yakınlaştırmak için güçlü bir şekilde işlemektedir. Diğer her durumda, Birliğimizin gerçek durumuna ilişkin doğru bir görüş, seçmenlerimiz için eşit derecede tatmin edici olmalıdır. Yabancı güçlerle ilişkilerimiz dostça bir karaktere sahiptir, ancak bazılarıyla bazı ilginç farklılıklar hala çözülmemiştir. Hafif vergi ve tonaj sistemi altındaki gelirimiz, Hükümetin tüm amaçlarına yeterli olmaya devam ediyor. Tarımımız, ticaretimiz, imalatımız ve denizciliğimiz gelişiyor. Tahkimatlarımız, mevcut tahsisatlar tarafından yetkilendirilen ölçüde olgunluğa doğru ilerliyor ve Deniz Kuvvetlerinin yasayla öngörülen sınıra kadar artırılmasında gerekli ilerleme sağlanıyor. Bu nimetler için, onları aldığımız Yüce Tanrı'ya borçluyuz ve derin bir saygıyla, en minnettar ve kesintisiz teşekkürlerimizi sunuyoruz. Yabancı güçlerle olan ilişkilerimize değinirken, ki bunlar her zaman en yüksek öneme sahip bir konudur, mevcut Yönetim sırasında onlarla görüşülen konulardan bazılarının tatmin edici bir şekilde sonlandırıldığını, bazılarının askıya alındığını ve bundan sonra başarıya daha uygun koşullar altında yeniden ele alınacağını ve bazılarının da hala müzakere aşamasında olduğunu ve bunların ilgili tarafların çıkarlarına ve memnuniyetine göre karşılıklı uyumla ayarlanabileceği umuduyla olduğunu belirtmeliyim. Bu Hükümetin değişmez amacı, her güçle en dostça ilişkileri sürdürmek ve bunları kalıcı hale getirebilecek ilkeler ve koşullar üzerinde çalışmak olmuştur. Her iki güçle olan ticaretimizi mükemmel bir karşılıklılık zeminine oturtmak, her biriyle açık sözlülük ve cömertlik ruhuyla var olan tüm farklılıkları çözmek ve mümkün olduğunca gelecekteki tüm anlaşmazlık nedenlerini öngörmek ve ortadan kaldırmak için sistematik bir çaba sarf edilmiştir. 24 Haziran 1822'de Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasında imzalanan seyrüsefer ve ticaret sözleşmesinin yedinci maddesinde, söz konusu sözleşmenin o yılın 1 Ekim'inden itibaren iki yıl, daha sonra da belirsiz bir süre yürürlükte kalması gerektiği, taraflardan birinin sözleşmeden vazgeçme niyetini beyan etmesi halinde sözleşmenin böyle bir beyanın yapıldığı tarihten itibaren altı ay sonra yürürlükten kalkması ve böyle bir niyetin duyurulmaması, sözleşmenin her iki taraf için de avantajlı bulunması nedeniyle, o zamandan beri yürürlükte kalmıştır ve hala yürürlüktedir. O sözleşmenin imzalandığı sırada birçok ilginç konu, özellikle de son savaşlarda ticaretimize yapılan yağmalardan dolayı tazminat talebimiz, henüz karara bağlanmamıştı. Bu çıkarlar ve talepler için, tarafların daha sonraki bir günde daha kapsamlı ve kesin bir antlaşma yapmaları düşünülüyordu. Amaç, Yürütme tarafından o zamandan beri gerektiği gibi ele alındı, ancak henüz gerçekleştirilmedi. Mevcut Fransa Kralı'nın katılımıyla, mevcut tüm farklılıkları ve ortak çıkarları olan diğer tüm endişeleri kapsayan ve düzenleyen bir müzakerenin açılması için uygun bir fırsatın ortaya çıkması umulmaktadır. Bu olay, Kongre'nin son oturumunun kapanışından bu yana gerçekleşmiştir. Büyük Britanya ile ticari ilişkilerimiz, son oturumdakiyle aynı temeldedir. 1815 sözleşmesiyle, Amerika Birleşik Devletleri ile Avrupa ve Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz hakimiyetleri arasındaki ticaret karşılıklılık ilkesine göre düzenlendi. Bu sözleşme, 20 Ekim 1818'den itibaren on yıllık bir süre için, küçük istisnalar dışında, sonraki bir antlaşmayla onaylandı ve yürürlükte kaldı. Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz kolonileriyle ticaret, henüz antlaşma veya başka bir şekilde, bizim tatminimize göre düzenlenmemiştir. Bu sonuca, tarafların kendi iddialarını savunmak için ortaya koydukları birçok ciddi engelin kaldırıldığı yasal düzenlemelerle yaklaşılmıştır. Bu Hükümetin, kolonilerle ticareti de karşılıklı avantaj temelinde yerleştirmek için samimi bir isteği var ve bu istek dile getirildi ve İngiliz Hükümetinin, teklifin adaletini ve koloniler için önemini
görerek, çok geçmeden buna katılması umulmaktadır.

Gent Antlaşması'nın beşinci maddesinde belirtilen, Birleşik Devletler toprakları ile Büyük Britanya toprakları arasındaki sınırın
düzenlenmesi için atanan komisyon üyeleri, kararlarında
anlaşmazlığa düştükleri ve her iki Hükümetin de bu sınırı aralarındaki dostane müzakerelerle
belirlemeyi kabul ettikleri için, bu şekilde
tatmin edici bir şekilde
düzenlenmesi umulmaktadır. Altıncı maddede belirtilen sınır, komisyon üyelerinin kararıyla belirlenmiştir.
Yedinci maddede öngörülen konuda kaydedilen ilerlemeden, yakın zamanda alınan bir rapora göre, bunun önümüzdeki yıl içinde
çözüleceğini varsaymak için iyi bir neden vardır.

İki Hükümet arasında köle ticaretinin ortak işbirliğiyle bastırılması için henüz nihai bir anlaşmaya varılmamış olması ciddi bir üzüntü kaynağıdır. İngiliz Hükümeti'nin müzakerelerin erken aşamalarında amacı, her iki tarafın savaş gemilerinin diğer tarafın gemilerini şüpheli suçlular için arama hakkının karşılıklı olarak tanınmasını da içeren bir bastırma planı benimsemekti. Bu Hükümet, arama hakkının bir savaşan tarafın tarafsız bir güce karşı bir savaş hakkı olması nedeniyle, nispeten hafif hale getirilmiş bir suç için, bir anlaşmayla, bunu barış zamanına genişletmenin kötü bir etkisi olabileceği ilkesine dayanarak buna itiraz etti. Ancak, bu ticaretin bastırılması konusunda endişeli olan
Hükümet, Kongre'nin bir yasasına dayanan Temsilciler Meclisi'nin bir kararına uygun olarak, İngiliz Hükümeti'ne, bu itirazdan muaf ve amaç için daha etkili olacak bir çareyi korsanlık yaparak önermenin uygun olduğu
düşünüldü. Bu şekilde, suçun büyüklüğü, suçluları Hükümetlerinin korumasından çıkaracak ve taraflar arasında kendi haklarına ilişkin herhangi bir arama veya başka bir soru sorulmasına yol açmayacaktı. Ayrıca, her iki tarafın gemilerindeki ticareti tamamen bastıracağına ve diğer güçlerin vatandaşları ve tebaaları tarafından, bununla ilişkilendirilecek nefretin karşılık gelen bir düzenlemeye yol açacağı ve bunun aracılığıyla tamamen ortadan kaldırılacağı umuluyordu. Bu yönde bir sözleşme, her iki Hükümet tarafından usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş tam yetkili kişiler tarafından 13 Mart 1824'te Londra'da sonuçlandırıldı ve imzalandı; onaylanması için bazı engeller ortaya çıktı; ancak bunlar henüz tamamen ortadan kaldırılmadı. Taraflar arasındaki fark, her iki ulusun kalbine bu kadar yakın ve dünyanın dört bir yanındaki insanlığın dostları için bu kadar arzu edilir bir hedefi yenmeye izin verilmeyecek kadar büyük bir noktaya düşürüldü. Ancak, Temsilciler Meclisi tarafından önerilen ilkeye veya en azından ondan ayrılamaz sonuçlara itirazlar dile getirildiğinden ve bunların yasaya uygulandığı anlaşıldığından, tüm konunun yeniden değerlendirilmesini gerektirebilir, Kongre'nin kesin görüşleri belirlenene kadar yeni bir sözleşmenin sonuçlandırılmasını askıya almanın uygun olacağını düşündüm. Müzakerelerle ilgili bu belgeler bu amaçla sizin değerlendirmenize sunulmuştur.

İsveç ile olan ticaretimiz, anlaşmayla mükemmel bir karşılıklılık zeminine oturtulmuş ve Rusya, Hollanda, Prusya, serbest Hanse şehirleri, Oldenburg Dükalığı ve Sardunya ile her iki taraftaki iç yönetmeliklerle, ilgili Hükümetler arasındaki karşılıklı anlaşmaya dayalı olarak kurulmuştur.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari politikasının temellerinin erken bir döneme kadar uzandığı söylenebilir. Bunlar esasen bağımsızlıklarının ilan edildiği kişilerle bağlantılıdır ve kökenlerini o önemli dönemde işlerimize öncülük eden aydınlanmış insanlara borçludurlar. Bunlar, 6 Şubat 1778'de Fransa ile yaptıkları ilk ticaret
antlaşmasında ve Devrimci mücadelelerinin
sonuçlanmasından hemen sonra kurulan resmi bir komisyon tarafından, her Avrupa gücüyle ticaret
antlaşmaları müzakere etmek amacıyla
geliştirilmiştir. Bu komisyon tarafından müzakere edilen Birleşik Devletler'in Prusya ile yaptığı ilk antlaşma, bu ilkelerin belirgin bir örneğini sunar. Genel bir barışın
geri dönmesinden hemen sonra kabul edilen 3 Mart 1815 tarihli Kongre yasası,
yabancı uluslara ticari ilişkilerimizi özgür ve eşit karşılıklılık temelinde kurmamız için yeni bir girişimdi. Bu ilke, o zamandan beri Kongre'nin tüm eylemlerine ve Yürütme'nin konuyla ilgili tüm
müzakerelerine nüfuz etmiştir.

Bu kıtanın kuzeybatı kıyısı ve bitişik denizleriyle ilgili önemli soruların çözümüne ilişkin bir sözleşme, 5 Nisan'ın son günü St. Petersburg'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin tam yetkili bakanı ve Rusya İmparatorluk Hükümeti'nin tam yetkili temsilcileri tarafından sonuçlandırıldı ve imzalandı. Sözleşme, onaylanmasıyla ilgili olarak, bu organın anayasal yetkisinin kullanılması için derhal Senato'ya sunulacaktır. Bu müzakerelerin İmparator tarafından davet edilip yürütülme biçiminin çok tatmin edici olduğunu eklemek yerinde olacaktır.

İspanya ve Portekiz Hükümetlerinde son iki yılda gerçekleşen büyük ve olağanüstü değişiklikler, bunların hepsinin altında Amerika Birleşik Devletleri tarafından bu güçlerle sürdürülen dostça ilişkileri ciddi şekilde etkilemese de, her biriyle ortaya çıkan özel tartışma konularının ayarlanmasına engel olmuştur. Senatonun son oturumunda kabul edilen bir karar, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsız Güney Amerika Hükümetlerini tanımasının İspanya ile ilişkilerimiz üzerinde yarattığı etki hakkında bilgi talep etti. Bu bilgileri içeren belgeler artık Kongre'ye iletildi.

Brezilya'nın bağımsız Hükümeti'nden bir maslahatgüzar alındı. Daha önce Portekiz'in sömürgesi olan bu ülke, birkaç yıl önce Portekiz Egemeni tarafından bağımsız bir Krallık ilan edildi. Lizbon'a dönüşünden bu yana Brezilya'da bir devrim
orada imparatorluk unvanına sahip yeni bir Hükümet kurdu,
başına da naipliği Kral tarafından
verilen bir prens yerleştirildi.
Brezilya'nın bağımsızlığının dostça müzakerelerle Portekiz tarafından
çok geçmeden tanınmasını beklemek için sebepler var.

Avrupa'nın geri kalan güçleriyle, Berberi kıyısındaki güçlerle ve tüm yeni Güney Amerika Devletleriyle ilişkilerimiz dostça bir karakterdedir.
Kolombiya ve Şili Cumhuriyetleri'nde ikamet eden tam yetkili bakanlarımız var ve Kolombiya, Guatemala, Buenos Aires ve Meksika'dan aynı rütbede bakanlar aldık.
Bu devletlerin hepsiyle olan ticari ilişkilerimiz karşılıklı olarak faydalıdır ve artmaktadır.
Kolombiya Cumhuriyeti ile bir ticaret anlaşması yapılmıştır,
bu anlaşmanın bir kopyası alınmıştır ve aslı her gün beklenmektedir. Benzer bir 
antlaşma için müzakereler, oradaki bakanımız Bay Rodney'nin rahatsızlığı ve yaslı ölümüyle engellenmemiş olsaydı, Buenos Aires ile başlatılmış olurdu ve o Cumhuriyet Hükümeti tarafından anısına en saygılı ilgi
gösterilmiştir. Tunus ile olan antlaşmamızda avantajlı bir
değişiklik, orada ikamet eden konsolosluk temsilcimiz tarafından elde edilmiştir ve resmi
belgesi alındığında Senato'ya sunulacaktır.

Hükümetin dikkati büyük bir özenle diğer konulara, özellikle de tarafsız ve savaşçı tarafların bu tür savaşlardaki göreceli haklarını içeren bir deniz savaşı durumuyla ilgili olana çekilmiştir. Bağımsızlığımızı kurduğumuzdan bu yana yaşadığımız zorlukların ve katlandığımız kayıpların çoğu, bu hakların istikrarsız durumundan ve savaşçı tarafın tarafsız tarafa karşı ileri sürülmesinden kaynaklanmıştır. Avrupa'daki son savaşların olaylarına dönüp bakmak ve tarafsız bir güç olarak haklarımıza gösterilen saygısızlığı ve bu savaşlara katılanların kendi hükümetlerinin çeşitli eylemleriyle ve her birinin diğerinin örnek teşkil ettiği bahanesiyle, büyük bir utanç duymadan ve gelecekte asla benzer bir şeye boyun eğmeme kararlılığıyla ticaretimizi nasıl israf ettiklerini görmek imkansızdır. Bu olası anlaşmazlık nedenlerini dostça müzakerelerle ve tüm taraflara uygulanabilir adil ilkelerle ortadan kaldırma girişimi, varsayıldığına göre, her güçle bu ilişkileri korumaya yönelik ciddi bir arzunun kanıtı olarak görülebilirdi. Fransa ve İspanya arasındaki son savaşta, bu tür savaşlarda yer alan tüm tartışmalı ilkelerin tartışılıp tüm tarafların memnuniyetine göre karara bağlanmasının muhtemel olduğu görünen bir kriz yaşandı. Bu amaca yönelik öneriler Büyük Britanya, Fransa, Rusya ve diğer güçlerin Hükümetlerine yapılmış olup, bunlar herkes tarafından dostça karşılanmıştır, ancak henüz her ikisiyle de bu
amaç için bir anlaşma yapılmamıştır. Politikanın sürdürüleceği ve başarılı olma umuduyla devam ettirileceği varsayılmaktadır.

Bu savaşların taraflarından biriyle ve bu zararları aldığımız kişiyle savaş yoluyla telafi aradığımız her zaman hatırlanacaktır. O zamanki Hükümeti tarafından gemilerimiz hem limanda hem de denizde ele geçirilmiş ve yüklerine el konulmuş olan diğerinden tazminat beklenmiştir, ancak henüz teklif edilmemiştir. Gemilerimiz, İspanya, Hollanda, Danimarka, İsveç ve Napoli Hükümetleri tarafından da ele geçirildi ve İspanya hariç olmak üzere, tazminat talep edildi ve hala bekleniyor. Her iki tarafla da savaşmak için bolca nedenimiz vardı, ancak denizde en güçlü olana ve bizi evde en çok sıkıştıran şeye direnmekten başka seçeneğimiz yoktu. Bununla birlikte, tüm anlaşmazlıklar, her iki taraf için de adil ve onurlu koşullara dayanan ve şimdiye kadar mükemmel bir iyi niyetle imzalanan bir antlaşmayla çözüldü. Diğerinin kendi isteğiyle ve adalet ve uzlaşma duygusuyla vatandaşlarımıza hak ettikleri tazminatı ödemesi ve böylece ilişkilerimizden bizim tarafımızdaki herhangi bir haklı hoşnutsuzluk nedenini ortadan kaldırması içtenlikle umulmuştur. Cari yıl boyunca Hazine'ye giren gelirlerin, krediler hariç, 18.500.000 doları aşacağı tahmin ediliyor; bu da, geçen yılın sonunda Hazine'de kalan 9.463.922,81 dolar tutarındaki meblağla birlikte, yılın cari ödemeleri, kamu borcunun faizi ve anaparanın 11.633.011,52 dolarından fazlası ödendikten sonra, gelecek Ocak ayının 1'inde Hazine'de 3.000.000 dolardan fazla bir bakiye bırakacaktır. Son savaş sırasında yapılan ve %6 faiz getiren, sonraki yıl içinde normal gelirle ödenebilecek olan borcun daha büyük bir miktarı, 26 Mayıs tarihli yasayla aynı miktarı karşılamak için %4,5 oranında 5.000.000 dolarlık bir krediye yetki verilmiştir. Bu düzenlemeyle halka yıllık 75.000$ tasarruf sağlanacaktır.

Geçtiğimiz 24 Mayıs tarihli yasa uyarınca, Florida antlaşması kapsamındaki ödülleri karşılamak için 5.000.000$ tutarında bir kredi yetkilendirildi. Bu kredi, yasayla belirlenen faiz sınırı olan %4,5 oranında ABD Bankası ile eşit olarak müzakere edildi. Bu hükümle, yağmalamalar nedeniyle çok büyük bir kayba uğrayan ve tazminatları uzun süre alıkonulan vatandaşlarımızın talepleri derhal ödendi.
Bu avanslar için halka, Florida'daki arazilerin satışı ile çok uzak olmayan bir günde bolca geri ödeme yapılacaktır.
Bölgenin diğer açılardan edinilmesinden kaynaklanan büyük avantajlar hakkında çok yüksek bir tahminde
bulunmak mümkün değildir.

Hazine'ye 1825 yılında giren gelirlerin, yıllık olarak kamu borcunun anapara ve faizinin ödenmesi için batık fonu oluşturan yasa tarafından tahsis edilen 10.000.000 $'lık tutar da dahil olmak üzere, yılın harcamalarını karşılamaya yeterli olacağı tahmin edilmektedir. 
Bir sonraki 1 Ocak'taki kamu borcunun toplam tutarı, 26 Mayıs tarihli yasayla yetkilendirilen 2.500.000 $'lık kredi dahil olmak üzere 86.000.000 $ olarak tahmin edilebilir. Bu tahmine, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın sermaye hissesinin o miktarını satın almak için ihraç edilen 7.000.000 $'lık bir hisse senedi dahil edilmiştir ve bankanın hisse senedi hala Hükümet tarafından tutulduğu için en azından geri ödemesine tamamen eşit olacaktır ve kamu borcunun bir parçası olarak kabul edilmemelidir. O halde, kamu borcunun toplam tutarının 79.000.000 dolar olduğunu ve Hükümetin yıllık gelir ve giderlerini göz önünde bulundurarak, beklenmeyen bir olay meydana gelmemesi halinde, kamu borcunun tamamının on yıl içinde ödenebileceği ve Hükümetin bundan sonra cari harcamalar için gerekli olmayabilecek gelir kısmını kamu güvenliği ve refahı için en elverişli olabilecek diğer hedeflere harcamakta serbest bırakılacağı yönünde sağlam bir umut beslenebilir. Bu hedeflere uygulanabilir tutarların çok önemli olacağı, kamu gelirinin büyük bir miktarının son savaştan bu yana bu şehirdeki kamu binalarının inşasına; kıyı boyunca tahkimatların ve Birliğin farklı bölgelerinde cephaneliklerin inşasına; Donanmanın artırılmasına; Kızılderililerin geniş verimli topraklar üzerindeki haklarının ortadan kaldırılmasına harcandığı hatırlandığında adil bir şekilde sonuçlandırılabilir; Florida'nın satın alınmasına; Devrimci subaylara ve askerlere ve son savaşın sakatlarına emekli maaşlarına. Bu nesnelerin çoğunda masraf yıllık olarak azalacak ve çoğunda uzak olmayan bir zamanda sona erecektir. 1 Ocak 1817'de kamu borcu 123.491.965,16 dolara ulaştı ve bu nesnelere uygulanan büyük meblağlara rağmen o zamandan beri 37.446.961,78 dolara düşürüldü. Kamu borcunun son kısmı 1 Ocak 1835'te ödenebilir olacak ve Hükümet kaynaklarının bu aralıkta vadesi dolacak kısımlara sürekli olarak yeterli olacağına inanmak için en iyi nedenler olsa da, Kongre'ye her bir kısmı için faiz oranını düşürmek için ortaya çıkabilecek her fırsatı değerlendirmesi önerilir. Kamu kredisinin yüksek durumu ve büyük miktarda para şu anda böyle bir sonuç için çok elverişlidir. Kamu maliyesinin bu gelişen durumuna tanık olmak, vatandaşlarımız için çok memnuniyet verici olmalıdır, çünkü üzerlerine hiçbir yük bindirilmemiştir. Askeri kuruluş, tüm şubeleriyle, her birine verilen çeşitli görevlerin yerine getirilmesinde, son oturumda örgütünün etkinliğine ilişkin sunulan olumlu görüşü haklı çıkarmaktadır. Tüm tahsisatlar, Kongre tarafından amaçlanan hedeflere düzenli olarak uygulanmıştır ve ödemeler yapıldığı sürece hesaplar kamuya zarar vermeden verilmiştir. Ordunun, subaylar ve erlerle ilgili durumu, bilim ve disiplin açısından oldukça saygındır. Ordunun esas olarak dayandığı ve bu gelişme durumunu çok borçlu olduğu Askeri Akademi, benzer türdeki diğer kurumlarla karşılaştırıldığında yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşmıştır. Ancak deneyim, topçu birliğinin dağınık durumunun askeri kuruluşun bu önemli kolunun disiplini için elverişsiz olduğunu göstermiştir. Bu rahatsızlığı gidermek için, Old Point'te inşa edilen tahkimatta, topçu eğitimi için bir okul olarak on bir bölük toplanmıştır. Bu birliklerin, bu hizmetin çeşitli görevlerinde mükemmelleştirilebilmeleri için onları başka görevlere yönlendirmek ve yerlerini benzer şekilde eğitim için başka birlikle donatmak amaçlanmıştır. Bu şekilde, bu kolun bilimi ve görevleri hakkında tam bir bilgi, tüm topçu birliğine yayılacaktır. Ancak bu hedefi tam olarak yürürlüğe koymak için Kongre'nin yardımı gerekecektir ve bu konu şu anda sizin değerlendirmenize sunulmuştur. Deniz sınırımızın kalıcı savunması için tahkimatların inşasında kaydedilen ilerleme, kararlaştırılan plana ve mevcut ödeneklere göre, işbu ekte sunulan Savaş Bakanlığı raporunda ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Bunların nihai olarak tamamlanması, o sınıra büyük bir ek güvenlik sağlamaktan ve savaş durumunda onu savunmanın masraflarını orantılı olarak azaltmaktan
kaçınamaz.

Mississippi ve Ohio'nun seyrüseferinin, Erie Gölü'ndeki Presqui'isle limanının ve Plymouth plajının onarımının iyileştirilmesi için Kongre'nin son oturumundaki çeşitli yasalarındaki hükümler düzenli olarak yürütülmektedir; ve her durumdaki tahsisin amaca uygun olacağına inanmak için sebepler vardır. Bu iyileştirmeleri tam olarak yürürlüğe koymak için, bunların denetimi Mühendisler Birliği subaylarına verilmiştir.

30 Nisan'da çıkarılan yasaya göre, Başkan'a ticari veya askeri açıdan ulusal öneme sahip olduğunu düşündüğü yollar ve kanalların veya posta taşımacılığının gerekli plan ve tahminleriyle birlikte bir araştırma yaptırma yetkisi veren yasa uyarınca, Mühendisler Birliği'nin iki seçkin subayı ve seçkin bir inşaat mühendisi ile yasanın amacını etkin bir şekilde yerine getirmek için aktif olarak görevlendirilen yardımcılardan oluşan bir kurul kurulmuştur. Potomac ile Ohio nehirleri arasındaki rotayı; Ohio ile Erie Gölü arasındaki rotayı; Alleghany ile Susquehannah arasındaki rotayı; Delaware ile Raritan, Barnstable ve Buzzards Körfezi arasındaki rotaları ve Boston Limanı ile Narraganset Körfezi arasındaki rotaları dikkatlice incelemişlerdir. Topoğrafya Mühendisleri Birliği'nin kıyı araştırmasından ayrılabilen kısmı, Potomac ile Ohio arasındaki çok önemli rotanın araştırmasında kullanılmıştır. Bu konuda önemli ilerlemeler kaydedildi, ancak araştırma gelecek sezona kadar tamamlanamayacak. Şu ana kadar alınan görüşe göre, bu büyük ulusal hedefin tamamen gerçekleştirilebileceğine inanmak için iyi bir neden olduğunu eklemek memnuniyet vericidir.

Yasanın diğer kolunun -yollarla ilgili olanın- yürütülmesine ve bu şehirden Güney Eyaletleri'nden geçerek New Orleans'a kadar olan bir rotanın araştırmasına önümüzdeki sezonun başlarında başlanması düşünülüyor, bunun önemi çok fazla tahmin edilemez. Her iki mühendis birliğinin diğer hizmetlerden ayrılabilen tüm memurları, kanallar için rotaları keşfetmek ve araştırmak için görevlendirilmiştir. Belirtilen büyük amaçlar için her iki hedef için bir planı sindirmek, Birliğimizin her bir parçasının ve her bir parçanın diğerleriyle ve hepsinin Genel Hükümet merkeziyle ilişkisinin kapsamlı bir şekilde bilinmesini gerektirecektir. Böyle bir özet için bilgilerin tam, ayrıntılı ve kesin olması gerekecektir. Bu önemli
amaçlar göz önünde bulundurularak, Kongre'nin değerlendirmesine hem askeri hem de topografik mühendis birliklerini genişletmenin uygunluğunu sunuyorum. Bu birliklerin ülkelerinin iyileştirilmesinde, Kongre'nin yetkilerinin uygulanmasında ve eyaletlere bu sınırın ötesindeki iyileştirmelerde yardım etmede ne kadar kapsamlı bir şekilde yer alırlarsa, böyle bir yardım istendiğinde, konunun hassas olduğu birçok görüşte etki o kadar mutlu olacaktır. Bilimlerinden yararlanılarak çalışmalar her zaman iyi bir şekilde yürütülecek ve subaylara böyle bir istihdam verilerek Birliğimiz, barışta olduğu kadar savaşta da onların yeteneklerinden ve hizmetlerinden karşılayabilecekleri tüm avantajları elde edecektir. Bu şekilde, askeriye siville birleştirilecek ve her türden temelsiz ve zararlı ayrımlar ve önyargılar ortadan kaldırılacaktır. Bu hizmet, birliklerin kendileri için de eşit derecede yararlı olacaktır, çünkü bu şekilde edinecekleri bilgi sayesinde, savaş durumunda, kuruldukları büyük amaçlar için çok daha nitelikli olacaklardır. Sınırlarımız içindeki Kızılderili kabileleriyle ilişkilerimiz yıl boyunca önemli ölçüde değişmedi. Geçtiğimiz yıl Missouri'deki bazı kabileler tarafından sergilenen düşmanca tavır
hala devam ediyor ve bir dereceye kadar Yukarı Mississippi ve Yukarı Göller'dekilere kadar uzanıyor. Vatandaşlarımızın birkaç grubu bu kabileler tarafından yağmalandı ve öldürüldü. Onlarla dostluk ilişkileri kurmak için, Kongre son oturumda onlarla anlaşmalar yapmak ve müzakereler için belirlenen yerlerde komisyon üyelerine eşlik edecek ve onlara eşlik edecek uygun bir askeri refakatçinin istihdamı için bir ödenek ayırdı. Bu amaç gerçekleşmedi. Ödenek ayrıldığında sezon çok ilerlemişti ve mesafe buna izin
vermek için çok büyüktü, ancak önlemler alındı ​​ve tüm hazırlıklar bunu bir sonraki sezonda erken bir dönemde
tamamlanacak. Özellikle Yukarı Mississippi ve Göller'deki kabilelerin düşmanlığının, büyük ölçüde o bölgede yaşayan kabileler arasında devam eden savaşlardan kaynaklandığına inanarak, aralarında genel bir barış sağlamak için önlemler alındı; bu önlemler başarılı olursa, yalnızca vatandaşlarımızın güvenliğini sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda Kızılderililerin kendileri için de büyük bir avantaj sağlayacaktır. Bahsedilen kabileler hariç, diğerleriyle ilişkilerimiz aynı dostane zemindedir ve medeniyette istikrarlı ilerlemeler kaydettiklerini ve durumlarını iyileştirdiklerini eklemek bana büyük bir memnuniyet veriyor. Kabilelerin çoğu, medeni yaşam sanatlarında zaten büyük ilerleme kaydetti. Bu arzu edilen sonuç, Hükümetin insancıl ve ısrarcı politikası ve özellikle Kızılderililerin medeniyeti için tahsisat yoluyla elde edildi. Bu yasanın hükümleri uyarınca 32 okul kurulmuştur ve bu okullarda edebiyatın çeşitli dallarında ve ayrıca tarım ve günlük yaşam sanatlarında iyi eğitim almış 916 akademisyen bulunmaktadır.

Creeks ve Quaupaw Kızılderilileri ile anlaşmaları yetkilendirmek için tahsisat kapsamında komisyon üyeleri atanmıştır ve müzakereler şu anda devam etmektedir, ancak sonuç henüz bilinmemektedir.

Kongre'nin kanallar ve yollar için planlar ve tahminlerle birlikte araştırmaları ve Savaş Bakanlığı'na bağlı diğer tüm görev dallarını yetkilendiren yasasını yürürlüğe koymak için kabul edilen ilkeyle ilgili daha fazla bilgi için sizi Bakanlık raporuna yönlendiriyorum.

Akdeniz'deki filo, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın geçen yılki raporunda önerilen ölçüde korunmuştur ve ticaretimize o denizde gerekli korumayı sağlamıştır. Ancak, Cezayir ile Avrupa'nın bazı güçleri arasında var olan düşmanca ilişkilerin bize de uzanabileceği endişesiyle, oradaki gücü artırmanın uygun olacağı düşünüldü ve sonuç olarak bir savaş gemisi olan _North Carolina_
hazırlandı ve birkaç gün içinde ona katılmak üzere yola çıkacak.

Korsanlığın bastırılması için Meksika Körfezi'nde ve komşu denizlerde kullanılan güç de esasen geçen yılki haliyle
korundu. Bu amacın gerçekleştirilmesi için ısrarlı bir çaba sarf edildi ve böylece ticaretimize büyük ölçüde koruma sağlandı, ancak uygulama hala bastırılmaktan
uzak. Konuyla ilgili alınan her görüşe göre, o bölgedeki gücümüzü azaltmaktan ziyade artırmanın gerekli olacağı düşünülüyor. Şu anda şikayet edilen korsanlıkların,
ülkede yaşayan ve kasabalarla iyi istihbaratı koruyarak ve elverişli fırsatları değerlendirerek
hızla gelip
korunmasız ticaret gemilerine saldıran ve bu gemilerin kolay avı haline gelen soyguncu çeteleri tarafından yapıldığına inanmak için sebepler var.
Bu şekilde elde ettikleri
ganimeti gizlendikleri yerlere götürüyorlar ve
sonrasında komşu nüfusu baştan çıkarma eğiliminde olan fiyatlarla elden çıkarıyorlar. Bu
birleşimin büyük ölçüde olduğu anlaşılıyor ve daha da küçümsenmesi gerekiyor çünkü korsanlık suçu genellikle mürettebatın öldürülmesiyle birlikte geliyor, bu soyguncular gizlendikleri yerlerden kurtulan varsa
ortaya çıkarılacaklarını ve yakalanıp cezalandırılacaklarını biliyorlar. Bu korkunç uygulamanın bu ölçüde sürdürülmesi eşit derecede şaşkınlık ve pişmanlık yaratıyor. Bunun yerel hükümetlerin gevşek ve güçsüz durumuna atfedilmesi gerektiği varsayılıyor, çünkü Küba valisinin yüksek karakterinden şüphe yok ki, burada iyi tanınan ve çok saygı duyulan biri, eğer gücü olsaydı bunu derhal bastırırdı. Bu soyguncuların ülkede takip edilip edilmeyeceği, yerel yetkililerin bu vahşetlerden sorumlu tutulup tutulmayacağı veya onları bastırmak için başka bir
önlem alınıp alınmayacağı Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur.

Köle ticaretinin bastırılması yasalarının uygulanması için, o filodan Afrika kıyılarına ara sıra bir gemi gönderildi.
Köle gemilerinin olağan rotasını kullanarak geri dönme ve
bu ticarette yer alabilecek gemilerimizden herhangi birini ele geçirme emri verildi.
Hiçbiri bulunamadı ve bu şekilde çalıştırılmadığına inanılıyor. Ancak, ticaretin hala başka bayraklar altında devam ettiği iyi biliniyor.

Filomuzun Thompsons Adası'ndaki sağlığı, geçen sezondan çok daha iyi durumda. Orada bazı iyileştirmeler yapıldı ve başka iyileştirmeler düşünülüyor. Bunların çok faydalı bir etkisi olacağına inanılıyor.

Pasifik'te ticaretimiz çok arttı ve o kıyıda ve o denizlerde Amerika Birleşik Devletleri'nin dikkat ve koruma gerektiren birçok önemli çıkarı var. O denize bir filo yerleştirmenin uygunluğunu öneren tüm düşüncelerin, onu orada en azından eşit ölçüde tutmak için daha fazla güçle çalıştığı düşünülüyor.

Deniz kuvvetlerimizin her denizdeki durumu, genel olarak deniz kuvvetlerinin organizasyonunda ve daha iyi yönetimi için yasalarda yapılması gereken iyileştirmeler hakkında ayrıntılı bilgi için, sizinle birlikte iletilen Deniz Kuvvetleri Sekreteri'nin raporuna atıfta bulunuyorum.

Posta Dairesi'nin geliri, bu yıl önemli ölçüde
arttı. Mevcut gelirler, yıl içindeki posta taşımacılığı çok
artmış olmasına rağmen, harcamaları
aşacaktır. İletilen Posta Genel Müdürü raporu, bu Daire'nin yönetimi ve mevcut durumu hakkında gerekli bilgileri ayrıntılı olarak sağlayacaktır.

Kongre'nin son oturum kararına uygun olarak, General Lafayette'e, kendisinin belirleyeceği herhangi bir Fransa limanına bir savaş gemisinin gelmesi ve onu Atlantik'in ötesine, kendisi için uygun olduğunda,
karşılayıp taşıması için güvenceyle, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmesi için bir davette bulunuldu. Kamu gemisinin teklifini nezaket sebepleriyle reddetti, ancak bana uzun zamandır niyeti olduğunu ve bu yıl kesinlikle Birliğimizi ziyaret edeceğini söyledi. Geçtiğimiz Ağustos ayında New York'a geldi ve orada Devrimci mücadelemizde çok önemli ve tarafsız hizmetleri ve fedakarlıklarının kendisine fazlasıyla hak kazandırdığı sevgi ve minnettarlık sıcaklığıyla karşılandı. O zamandan beri Birliğimizin her yerinde ona karşı buna karşılık gelen bir duygu
belirtildi ve ziyaretlerini genişletmesi için ona şefkatli davetler verildi. Bunlara elinden gelen tüm kolaylığı gösterdi. Her belirlenen buluşma noktasında, komşu ülkenin tüm nüfusu onu karşılamak üzere toplanmış, aralarında, Devrimci yarışmamızın hayatta kalan sivil ve askeri üyelerini, savaşın zorluklarını ve tehlikelerini onunla paylaşmış olanları, çoğu da harap bir durumda olanları, görmek herkesin duyarlılığını tuhaf bir şekilde uyandırmıştır. Daha ilginç bir manzaraya, inanıldığına göre,
hiçbir zaman tanık olunmamıştır, çünkü hiçbiri daha saf ilkelere dayandırılamaz, hiçbiri daha yüksek veya daha tarafsız saiklerden kaynaklanmaz. Onunla ortak bir dava uğruna savaşan ve kanayanların duygularının
çok
hararetli olması doğaldı. Ancak, bu görüşmelere katılan ve tüm toplumu
yayan ve her yaştan, aramızdaki en genç olanlar dahil, göğsüne dokunan koşullar vardır.
Bu sahnelere katılmamış bir akrabası olmayan tek bir kişi bile yoktu,
veya bunların ilişkisini duymamış bir bebek bile yoktu.
Ancak en belirgin şekilde hissedilen ve
onun varlığının herkesin
zorla hatırlamasını sağladığı koşul, içinde bulunduğumuz büyük dava ve bu davadaki başarımızdan elde ettiğimiz
nimetlerdi. Mücadele, bağımsızlık ve özgürlük,
kamusal ve kişiseldi ve bunda başarılı olduk. Bu büyük mücadelede böylesine seçkin bir rol üstlenmiş ve böylesine yüce ve tarafsız amaçlara sahip biriyle karşılaşmak, her bireyi ve her yaştan insanı derinden etkilemekten geri kalamazdı. Hepimizin onun gelecekteki refahına derin bir ilgi duymamız doğaldır, tıpkı bizim gibi. Birliğimize yönelik yüksek talepleri hissediliyor ve bunların cömert bir ruhla karşılanması gerektiği duygusu evrenseldir. Bu izlenimler altında, çok önemli hizmetleri, kayıpları ve fedakarlıkları ile ilgili olarak, ona Amerikan halkının duygularına uygun ve karakterine layık bir hüküm verilebilmesi amacıyla konuya dikkatinizi çekiyorum. Dikkatimizi, Amerika Birleşik Devletleri'nin her zaman derin bir ilgi duyduğu medeni dünyanın durumuna çevirdiğimizde, bunun ne kadar büyük bir kısmının barışla kutsanmış olduğunu görmek memnuniyet vericidir. Şu anda bu sınır içinde var olan tek savaşlar, Avrupa'da Türkiye ile Yunanistan ve bu yarımküredeki komşularımız olan İspanya ile yeni Hükümetler arasındaki savaşlardır. Bu iki savaşta da bağımsızlık, özgürlük ve insanlık davası hüküm sürmeye devam ediyor. Yunanistan'ın, yarışan tarafların göreceli nüfusu göz önüne alındığında, başarısı hayranlığımızı ve alkışımızı hak ediyor ve komşu güçler üzerinde de benzer bir etki yarattığı açık. Tüm medeni dünyanın hissiyatı büyük ölçüde onların lehine. Bu duyguların, ilgili Hükümetlerinin kalplerini kazanarak daha kesin bir sonuca yol açabileceğini; Yunanistan'ın eskiden sahip olduğu ve bugün kahramanca çabalarının ona fazlasıyla hak kazandırdığı zeminde onun yerini alacak bir anlaşmaya varmalarını ummuyor muyuz? Komşularımızın taraf olduğu mücadeleye gelince, İspanya'nın bir güç olarak bu mücadelede pek hissedilmediği açıktır. Bu yeni Devletler, Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınmadan önce bağımsızlıklarını tamamen elde etmişlerdi ve o zamandan beri bunu çok az dış baskıyla korudular. Bu geniş toprakların belirli kısımlarında ortaya çıkan karışıklıklar, kökenleri eski Hükümetlerinde olan ve henüz tamamen ortadan kaldırılmamış olan iç nedenlerden kaynaklanmıştır. Bu nedenlerin her gün etkisini kaybettiği ve bu yeni Devletlerin her dalda bizimkine benzer şekilde seçilmiş ve temsili Hükümetler altında yerleştiği açıktır. Bu yolda, mutluluklarını artıracağına dair kesin bir inançla, onların sebat etmelerini hararetle diliyoruz. Ancak, bu kariyerlerinde, her halkın, kendi yargılarına göre kendilerine en uygun hükümeti kurma hakkına sahip olduğuna inanarak, onlara müdahale etmedik. Bizim örneğimiz, komşularımız oldukları için, yetenekli yargıçlar oldukları ve diğer güçlerin de aynı politikayı izleyeceği beklentisiyle, iyi etkilerinin önlerindedir ve biz, bunu onların yargılarına bırakıyoruz. Bağımsızlıklarına ve özellikle kendi hükümetlerini kurma gibi çok önemli bir konuda, bununla ilgili tüm haklardan yararlanmalarına duyduğumuz derin ilgi ilan edildi ve dünya tarafından biliniyor. Büyük Atlantik Okyanusu ile Avrupa'dan ayrılmış olmamıza rağmen, Avrupa Hükümetlerinin savaşlarında veya onları üreten sebeplerde hiçbir endişemiz olamaz. Aralarındaki güç dengesi, çeşitli titreşimlerinde hangi ölçeğe dönerse dönsün, bizi etkileyemez. Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarı, her güçle en dostça ilişkileri ve herkese adil, eşit ve uygulanabilir koşullar altında korumaktır. Ancak komşularımızla ilgili olarak durumumuz farklıdır. Avrupa Hükümetlerinin, özellikle de değinilen hayati öneme sahip olanlara, bizi etkilemeden müdahale etmeleri imkansızdır; Gerçekten de, taraflar arasındaki savaşın mevcut durumuna, eğer buna savaş denebilirse, böyle bir müdahaleyi teşvik edebilecek sebep, bizim için de aynı şekilde geçerli görünüyor. Çok dostça bir ilişki içinde olduğumuz ve bu görüşlerin iletildiği bazı güçlerin bunlara onay vermiş gibi görünmesi memnuniyet verici.

Birliğimizin genişlemesi ve eyalet sayısının artmasıyla nüfusumuzun artması, sistemimizin bazı kollarında Kongre'nin dikkatini çeken etkilere yol açtı. Düzenlemelerimizin bazıları, özellikle de yargı kurumu, yalnızca orijinal on üç eyaleti göz önünde bulundurarak yapıldı. O zamandan beri Birleşik Devletler geniş bir toprak parçası elde etti; on bir yeni eyalet Birliğe kabul edildi ve üçü için de topraklar kapatıldı; bunlar da çok uzak olmayan bir gelecekte kabul edilecek. Yargıçlara, eyaletlerin herhangi bir dağılımı altında, şu anda icrası mümkün olmasa bile, çok geniş bir alanda geçmelerini gerektiren, alt mahkemeye ait görevlerin herhangi bir bölümünü veren bir Yüksek Mahkeme organizasyonu, onların her iki kolun görevlerini Birliğe avantaj sağlayacak şekilde yerine getirmelerini imkansız hale getirmelidir. Yüksek Mahkeme'nin görevleri, kararları diğer mahkemelerin olağan sınırlarıyla sınırlı olsaydı büyük önem taşırdı, ancak bu mahkemenin, Anayasamız uyarınca ortaya çıkan, Birleşik Devletler arasındaki, eyaletler ve Birleşik Devletler arasındaki ve sonuncusu ile yabancı güçler arasındaki tüm büyük sorulara karar verdiği ve son çare olarak bunları ele aldığı düşünüldüğünde, bunların önemine dair çok yüksek bir tahminde bulunulamaz. Ulusun büyük çıkarları, Yüksek Mahkeme yargıçlarının, bu yüksek güvene bağlı olanlardan başka her türlü görevden muaf tutulmasını gerektiriyor gibi görünüyor. Alt mahkemelerin organizasyonu elbette koşullara uyarlanacaktır. Böyle birinin görevlerini yetenekli ve sadık bir şekilde yerine getirmesini ve herhangi bir maddi masraf artışı olmadan güvence altına alabileceği varsayılmaktadır.

Sınırlarımız içindeki yerlilerin durumu ve özellikle herhangi bir eyaletin sınırları içinde olanlar da aynı şekilde özel bir ilgiyi hak ediyor. Deneyim, kabileler medenileştirilmediği sürece hiçbir şekilde sistemimize dahil edilemeyeceklerini göstermiştir. Aynı şekilde, yerleşimlerimizin genişlemesiyle nüfusumuzun düzenli olarak artmasıyla, soylarının tükenmesi tehdit edilmediği takdirde durumlarının içler acısı hale geleceğini göstermiştir. Onları bu tür felaketlerden kurtaracak iyi sindirilmiş bir plan, haklarına, insanlığın haklarına ve ulusun onuruna bağlıdır. Uygarlıkları güvenlikleri için vazgeçilmezdir ve bu ancak derece derece başarılabilir. Süreç, ebeveyn üzerinde bir etki yaratılabilecek bebeklik durumuyla başlamalıdır. Şu anda ikamet ettikleri bölgede bu çok arzu edilen sonuca ulaşmak için en ciddi nitelikte zorluklar ortaya çıkıyor. Onları zorla oradan çıkarmak, kendi güvenlikleri ve mutlulukları için bile olsa, insanlık için iğrenç ve tamamen haksız olurdu. Mevcut Eyaletlerimiz ve Topraklarımızın sınırları ile Rocky Dağları ve Meksika arasında, başarılı olabilecek teşviklerle davet edilebilecekleri geniş bir bölge var. Şu anda ikamet eden kabilelerle daha önce yapılmış bir anlaşmayla bu bölgenin bölgelere ayrılması ve her birinde edebiyat ve medeni yaşamın sanatlarının her dalında eğitim veren okullarla sivil hükümetlerin kurulması düşünülüyor, böylece şu anda sınırlarımız içinde olan tüm kabileler kademeli olarak oraya çekilebilir. Bu planın uygulanması zorunlu olarak masraflı olacaktır ve bu da önemsiz değildir, ancak bu itiraza daha az maruz kalacak veya başarılı olma olasılığı daha yüksek başka bir planın tasarlanıp tasarlanamayacağı şüphelidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik Okyanusu'nda ve bu kıtanın batı kıyısındaki çıkarlarına bakıldığında, Columbia Nehri'nin ağzında veya kabul edilen sınırlarımız dahilindeki başka bir noktada bir askeri karakol kurmanın uygunluğu Kongre'nin değerlendirmesine sunulmuştur. O denizde ve kıyı boyunca ticaretimiz ve balıkçılığımız çok arttı ve artmaya devam ediyor. Savaş gemilerimizin başvurabileceği bir askeri karakolun her çıkarı koruyacağı ve ticaretimizin yoğun olduğu kuzeybatıdaki kabileleri uzlaştırma eğiliminde olacağı düşünülmektedir. Ayrıca böyle bir görevin kurulmasıyla Batı Eyaletlerimiz ve Topraklarımız ile Pasifik arasındaki ilişkinin ve Rocky Dağları'nın her iki yakasındaki iç kesimlerde yaşayan kabilelerle olan ticaretimizin esasen teşvik edileceği düşünülmektedir. Bu hedefi yürürlüğe koymak için, Columbia Nehri'nin ağzını ve ona bitişik kıyıyı keşfetmek üzere bir Mühendisler Birliği subayıyla birlikte bir firkateynin istihdamını yetkilendirmek için yeterli bir meblağın tahsis edilmesi Kongre'ye tavsiye edilmektedir.

Dikkatin bu şehrin iyileştirilmesine de verilmesi gerektiği düşünülmektedir. Kamu binaları ile çeşitli diğer
bölgeler arasındaki iletişim ve bu binaların etrafındaki alanlar bunu gerektirmektedir. Ayrıca Tiber'den Doğu Kolu'na giden kanalın tamamlanmasının çok yararlı bir etkisi olacağı varsayılmaktadır. Vatandaşlar tarafından çeşitli iyileştirmeler için büyük çabalar sarf edilmiş ve masraflar yapılmıştır; Ancak önerilenler yalnızca Hükümete aittir veya kaynaklarının ötesinde harcamalar gerektirecek niteliktedir. Hala satışta olan kamu arazileri, şüphesiz, bu amaçlar için fazlasıyla yeterli olacaktır.

Yukarıda sunulan görüşten, Amerika Birleşik Devletleri'nin durumunun en yüksek derecede müreffeh ve mutlu olduğu açıktır. Bir halk olarak arzu edebileceğimiz, sahip olmadığımız veya erişimimiz dahilinde olmayan hiçbir şey yoktur. Dünyanın gördüğü en mutlu hükümetlerle kutsanmış, toplumda belirgin düzenler veya egemenliklerinin uzandığı geniş toprakların hiçbir bölümünde bölünmüş çıkarlar olmadan, erdemli ve aydınlanmış bir halkı canlandırabilecek her türlü bir araya gelme motivasyonuna sahibiz. Büyük amaç, bu nimetleri korumak ve bunları en son nesillere aktarmaktır. Deneyimimiz, en doğru ve tedbirli politika altında ilerlememizin tehlikeden muaf olmayacağı konusunda bizi tatmin etmelidir. Kurumlarımız medeni dünyanın tarihinde önemli bir dönemi oluşturur. Her şey onların korunmasına ve en saf hallerine
bağlı olacaktır. İlgi alanlarımız, yerleşik dünyanın her yerine ve vatandaşlarımızın endüstrileri ve girişimleri tarafından götürüldüğü, başkalarının istekleri tarafından davet edildikleri ve gitme hakkına sahip oldukları her denize doğru genişledikçe, ya haklarının tadını çıkarmaları için onları korumalıyız ya da belirli durumlarda onları ıssızlığa ve harabeye terk etmeliyiz. Diğer güçlere ve özellikle güney komşularımıza karşı tutumumuz oldukça ilginçtir. Sadık olmamız gereken herkese karşı yerine getirmemiz gereken görevlerimiz var. Her türlü tehlikeye karşı en dikkatli ve aralıksız dikkati göstermeliyiz, uygulanabilir olabilecek yerlerde sebebi ortadan kaldırmalı ve kaçınılmaz olduğunda onunla karşılaşmaya hazır olmalıyız. Dış tehlikeye karşı Hükümetin politikası zaten belirlenmiş gibi görünüyor. Son savaştaki olaylar, deniz sınırlarımızı iyi sindirilmiş bir tahkimat zinciriyle zaptedilemez hale getirmemizi ve donanmamızı belirli bir ölçüde artırarak ticaretimize etkili bir koruma sağlamamızı öğütledi. Bu, istikrarlı bir şekilde takip edildi ve koşullar izin verdiğinde tamamlamamız gereken bir görevdir. Savaş durumunda saldırıya uğrayacağımız yer deniz sınırıdır. Bu nedenle, saldırıya o bölgeden karşı koymaya hazır olmalıyız. Tüm gücümüzün kasabalarımızın yıkılmasını ve iç kesimlerin ıssızlaşmasını ve yağmalanmasını önlemek için harekete geçeceği yer burasıdır. Bu politikayı tam olarak yürürlüğe koymak için büyük iyileştirmeler kaçınılmaz olacaktır. Bu çalışmalara her türlü uygulanabilir iletişimle erişim kolaylaştırılmalı ve her yönden sağlanmalıdır. Birliğimizin her bir parçası arasındaki ilişki, Anayasamızın büyük ilkelerine sadık bir şekilde uyulmasıyla uyumlu olabilecek yetkilerin kullanılmasıyla desteklenmeli ve kolaylaştırılmalıdır. İç nedenlere ilişkin olarak, bu büyük ilkeler izlenecek politikayı eşit kesinlikle işaret eder. Devlet ve Ulusal olmak üzere hükümetlerimizin iyi tanımlanmış yetkilere sahip olduğu gibi, halkın üzerinde duran, kendilerine öngörülen sınırlar içinde kalmaları en yüksek öneme sahiptir. Bu kutsal görevi yerine getirirken, aralarındaki hareketin uyumlu olması ve herhangi bir anlaşmazlık olması durumunda, böyle bir anlaşmazlık olması durumunda, halka sakin bir çağrıda bulunulması ve seslerinin duyulup derhal itaat edilmesi eşit derecede önemlidir. Her iki hükümet de ortak iyilik için kurulduğundan, onları kuranlar temsilcilerinin davranışlarına dikkat ederken ve önlemlerini kontrol ederken, refah içinde olmamamız mümkün değildir. Bu büyük amaçların peşinde koşarken cömert bir ruh ve ulusal görüşler ve duygulara izin verin ve her bir parçanın bu ruhu besleyerek ve başkalarının refahıyla ilgili durumlarını iyileştirerek genel çıkarın yalnızca teşvik edilmeyeceğini, aynı zamanda yerel avantajın herkes tarafından karşılıklı olarak sağlanacağını hatırlamasına izin verin.

Bu iletişimi, yapmam gereken son türden iletişimi, büyük bir duyarlılık ve içten bir minnettarlıkla, onurlandırıldığım çeşitli vakıflarda vatandaşlarımdan aldığım kamu güveninin ve cömert desteğin birçok örneğini hatırlamadan bitiremem. Hizmetime gençliğimde başladım ve o zamandan beri az ve kısa aralıklarla devam ettim, Birliğimizin maruz kaldığı büyük zorluklara tanık oldum ve bunların üstesinden gelinen erdem ve zekaya hayran kaldım. Şu anki müreffeh ve mutlu durumdan ifade edemeyeceğim bir memnuniyet alıyorum. Bu bereketlerin
korunması ve sürdürülmesi, Evrenin Yüce Hükümdarına olan ateşli ve
sürekli dualarımın konusu olacaktır.

JAMES MONROE.

ÖZEL MESAJLAR.

6 ARALIK 1824. _Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 13 Mayıs tarihli kararına uygun olarak, Başkan'dan, Washington şehrinde kamu temsilcileri tarafından bu amaçla satılan Amerika Birleşik Devletleri'ne ait arsaların tam sayısının, ne zaman, kim tarafından, kime ve her arsanın hangi fiyata satın alındığının, satın alma bedelinin ne kadarının ödendiğinin, ne kadarının, kim tarafından ve ne zaman ödenmesi gerektiğinin, borçların iyi bir şekilde teminat altına alınıp alınmadığının ve alınan paranın hangi amaçlar için ve kim tarafından kullanılıp kullanılmadığının tam ve eksiksiz bir açıklamasının hazırlanmasını ve Meclis'e sunulmasını talep ediyorum.

JAMES MONROE.

13 ARALIK 1824.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

26 Mayıs 1824'te Temsilciler Meclisi'nde çıkarılan ve "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Ohio Eyaleti'nde Ludlow ve Roberts sınırları arasında kalan, Virginia askeri arazi izinleri kapsamındaki arazilerle ilgili olarak belirli müzakerelere girme yetkisi veren" bir Kongre yasası uyarınca, Genel Arazi Ofisi Komiseri'nden, yukarıda belirtilen yasanın hükümleri uyarınca alınan önlemleri gösteren bir raporu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _13 Aralık 1824_.

SENATO BAŞKANI GEÇİCİ OLARAK:

Amerika Birleşik Devletleri'nin geçici konsolosu Samuel
D. Heap ve Tunus Bey'i Mahmud Bashaw tarafından 24 Şubat'ta müzakere edilip imzalanan bir sözleşmeyi, Senato'ya, aynı sözleşmenin müzakeresine ilişkin Bay Heap'in yazışmalarının kopyalarıyla birlikte, Senato'nun onayıyla ilgili olarak anayasal değerlendirmesi için iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _13 Aralık 1824_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU BAŞKANI GEÇİCİ OLARAK:

Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya İmparatoru Majesteleri'nin tam yetkili temsilcileri tarafından 5 (17) Nisan'da St. Petersburg'da imzalanan sözleşmeyi, Kongre'nin her iki Meclisine gönderdiğim mesajda atıfta bulunulan, aynı sözleşmenin müzakeresine ilişkin belgelerle birlikte, Senato'nun onayıyla ilgili olarak anayasal olarak değerlendirilmesi için Senato'ya iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _23 Aralık 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 15. gündeki kararına uygun olarak, Başkan'dan Daniel Smith ve R.J. tarafından Çeroki Kızılderilileriyle yapılan bir antlaşmanın maddelerinin
talimatlarının bir kopyasını Meclis'e sunmasını talep ediyor. Meigs, 24 Ekim 1804'te Telico'da, Birleşik Devletler komisyoneri olarak, bu belgeyle ilgili tüm yazışmaların veya diğer belgelerin kopyalarıyla birlikte, Yürütme Departmanlarından herhangi birinde, bu belgeyle ilgili daha önceki bir kararın alınmasını engelleyen nedenlerin bir açıklamasıyla birlikte, Savaş Bakanı'ndan bir raporu, içinde atıfta bulunulan belgelerle birlikte iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _23 Aralık 1824_.

_Birleşik Devletler Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'ndan, Fransa Hükümeti ile Meclis'in 26 Mayıs tarihli kararıyla talep edilen yazışmaların kopyalarıyla birlikte bir raporu Meclis'e iletiyorum.

JAMES MONROE.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,

_Washington, 23 Aralık 1824_. 26 Mayıs tarihli Temsilciler Meclisi kararı kendisine iletilen Dışişleri Bakanı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, 1806 yılından bu yana Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının maruz kaldığı yaralanmalar konusunda Fransa Hükümeti ile daha önce yapılmış olabilecek yazışmaları, kamu yararı izin verdiği en erken bir zamanda, bir sonraki oturumda bu Meclis'e sunmasını talep ediyor ve bu kararla talep edilen belgelerin kopyalarını Başkan'a bildirmekten onur duyuyor.

JOHN QUINCY ADAMS.

[Bay Adams'ın (No. 1) Bay Sheldon'a yazdığı, Dışişleri Bakanlığı, Washington, 13 Ağustos 1823 tarihli mektubundan alıntı.]

1 ve 2 numaralı yazılarınızı alma şerefine eriştim, ikincisi 10 Haziran tarihliydi. Bay Gallatin ailesiyle birlikte o ayın 24'ünde New York'a geldi.

Fransa'nın maslahatgüzarı Kont de Menou ile bu Bakanlık arasındaki, iki ülke arasındaki ilişkiler açısından son derece ilgi çekici çeşitli konulardaki son yazışmaların kopyalarını buraya ekliyorum.

Kont'un 11 Temmuz tarihli notuyla ilgili olarak, Başkan, Viscount de Chateaubriand'ın, Bay Gallatin'in Fransa'daki resmi görevinin dürüstlüğü ve becerisine ilişkin tanıklığını büyük bir memnuniyetle karşıladı.
Vatandaşlarımızın, Fransa'nın Louisiana limanlarında özel ayrıcalıklara ilişkin talebiyle ilgili olarak Fransız Hükümeti'ne yönelik haklı talepleri adına müzakereleri yenileme teklifi, çok kapsamlı bir tartışmadan sonra, bu Hükümetin görüşüne göre tamamen temelsiz olduğu kanıtlandığından, ne kabul edilebilir ne de aynı uzlaşmacı ruhun kanıtı olarak değerlendirilebilir. Vatandaşlarımızın talepleri yalnızca adalet içindir; bunlar tartışmasız haksızlıkların tazmini içindir - kendilerinden alınan veya
hak gölgesi veya rengi olmadan tahrip edilen mülkün tazmini veya iadesi içindir. Louisiana sözleşmesinin sekizinci maddesi uyarınca iddianın dayandığı tek şey, Amerikan Hükümeti'nin tamamen temelsiz olarak gördüğü ve her zaman gördüğü şartnamenin şartlarının zorla yorumlanmasıdır. Bunlar aynı müzakerede bir araya getirilmemesi gereken unsurlardır ve vatandaşlarımızın haklı taleplerinin ayarlanması için Fransa'nın nihai adalet duygusuna güvenirken, yine de tartışmasız karakterlerinin nihayetinde onlara diğer tartışmalarla engellenmemiş bir değerlendirme sağlayacağını umuyoruz. Bu temsili, saygıyla, Vizkont de Chateaubriand'a, Fransa'nın istemesi halinde, bu Hükümetin Louisiana konvansiyonu hakkındaki konuyu daha fazla tartışmaya hazır olduğuna dair güvenceyle, ancak bunun vatandaşlarımızın salt adalet talepleriyle
karıştırılmaması gerektiği konusundaki nihai kanaatimizle birlikte yapacaksınız.

_Kont de Menou'dan Bay Adams'a_.

[Çeviri.]

FRANSA'NIN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE ELÇİLİĞİ,

_Washington, 11 Temmuz 1823_.

Sayın DEVLET BAKANI:

Ekselansları Vizkont de Chateaubriand, Bay Gallatin'in Fransa'dan ayrılmak üzere olduğunu bana bildirirken, ayrılışından duyduğu üzüntüyü, kendi ifadelerini kullanmazsam ona haksızlık etmiş olacağımı
söyleyerek ifade ediyor. "Bu bakanla yazışmalarım," diye bana söyledi, "onun yeteneklerini, becerilerini ve iki gücü birleştiren dostluk sistemine olan bağlılığını takdir etmemi sağladı. Onunla olan iletişimimi
üzüntüyle askıya alıyorum."

Fransa'daki Birleşik Devletler temsilcisine yönelik bu tür duyguları size ilettiğim için kendimi mutlu sayıyorum, efendim ve bunları Federal Hükümete iletmeyi ihmal etmiş olsaydım
Viscount de Chateaubriand'ın tasarımını
sadece eksik anladığımı düşünürdüm.

Dışişleri bakanı bu vesileyle bana ayrıca şunu hatırlatıyor
Bay Gallatin, Amerikalıların Fransız Hükümetine karşı sık sık iddialarını dile getirmiş olması nedeniyle, Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesinin uygulanmasına ilişkin düzenlemeyle birlikte, Fransız vatandaşlarının Federal Hükümete karşı iddialarıyla birlikte ele alınması gereken genel bir müzakereye girmeye istekli olduğunu göstermişti. Ekselanslarının amacı, iki güç arasında var olabilecek tüm zorlukların hızlı ve dostça bir şekilde çözülmesine
varmaktı; Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin adalet ve uzlaşma konusunda aynı görüşlere sahip olacağından emindi. Ekselansları, "kendisini, tartışmalarında dürüstlük ve yetenek sergileyen bir devlet adamıyla müzakere etmenin ne kadar hoş ve avantajlı olduğuna ikna ettiğini" söylediği Bay Gallatin'in, Fransa'da kaldığı süre boyunca hükümetinden bu çift müzakere için gerekli yetkileri almamış olmasından üzüntü duymaktadır. Ancak bana Majestelerinin Hükümetinin, bu yetkilerle geri dönerse Bay Gallatin ile veya Federal Hükümet bu yetkileri kendisine vermeyi uygun görürse Bay Sheldon ile her zaman açmaya hazır olduğunu bildiriyor.

Bu önerilerin Federal Hükümet tarafından kabul edilmesini ve Ekselanslarına, her türlü tartışma konusuna son verecek bir düzenlemenin yakın zamanda beklenmesi dileğinde bulunarak cevap verebilmeyi çok istiyorum efendim.

Dışişleri Bakanının, yüksek saygılarımın yenilenmiş güvencesini almasını rica ediyorum.

Fransa'nın Birleşik Devletler'e yakın maslahatgüzarı,

MENOU.

_Bay Adams'tan Kont de Menou'ya_.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,

_Washington, 12 Ağustos 1823_.

COUNT DE MENOU,

_Fransa Maslahatgüzarı_.

BAY: Geçtiğimiz ayın 11'inde yazdığınız mektup, Birleşik Devletler Başkanı'nın değerlendirmesine sunuldu. Kendisi, Sayın Viscount de Chateaubriand'ın sizinle olan yazışmalarında Sayın Gallatin'in Fransa'dan geçici olarak
uzaklaştığını ve bu bakanın karakterini ve davranışlarını nasıl takdir ettiğini fark etmesinden duyduğu yüksek memnuniyeti ifade etmem için yönlendirildim. Başkanın Birleşik Devletler ile Fransa arasındaki iyi anlayışın
geliştirilmesine yönelik endişeli arzusu, En Hıristiyan Majestelerinin Hükümeti'nin, Birleşik Devletler bakanının mahkemesinde resmi görevlerini yerine getirirken gösterdiği iyi niyet ve beceriye dair tanıklığından daha iyi tatmin edilemezdi. Ekselansları Viscount de
Chateaubriand'ın, Fransa'ya dönmesi halinde Bay Gallatin ile veya yokluğunda Bay Sheldon ile, Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesiyle ilgili bir düzenlemeyle bağlantılı olarak Fransa Hükümeti'ne karşı Birleşik Devletler vatandaşlarının talepleri konusunda bir müzakereye girme eğilimine ilişkin güvencesiyle ilgili olarak, bu konuların o kadar farklı gerekçelere dayandığını belirtmem isteniyor ki, Birleşik Devletler Hükümeti bunları müzakerede bir araya getirmeyi kabul edemez. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Fransız Hükümeti üzerindeki talepleri uzun yıllardır devam ediyor ve genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin ardışık bakanları ve özellikle Bay Gallatin tarafından yedi yıllık bir ikamet süresince temsil ediliyordu ve bu, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne dostça bir ilgiyle karşılanmaları dışında bir arzu ve etkisiz olmaları nedeniyle bir pişmanlık bırakmayan bir ifade netliği ve bir kanıt gücüyleydi. Bu taleplerin adaleti Fransa tarafından hiçbir zaman reddedilmedi ve Amerika Birleşik Devletleri hala bunların düzeltilmesini beklemek zorundayken, diğer ulusların tebaasının benzer ve daha az güçlü talepleri serbestçe kabul edildi ve tasfiye edildi. Louisiana sözleşmesinin sekizinci maddesi uyarınca Fransa'nın iddiasıyla ilgili olarak iki Hükümet arasında uzun ve uzamış bir tartışma zaten gerçekleşti ve bunun sonucu olarak Amerikan Hükümeti'nin iddianın antlaşmada hiçbir temeli olmadığına dair tam bir kanaate varması oldu. Bu kanaatin nedenleri tartışmada o kadar ayrıntılı bir şekilde ortaya kondu ki, bunun daha fazla incelenmesinin arzu edilir olacağı öngörülmedi. Ancak, Amerikan Hükümeti, Fransa'nın görüşleri uygun gördüğünde, bu konuyla ilgili daha fazla değerlendirme sunmak için tartışmayı yeniden başlatmaya isteklidir; ancak iddianın tamamen temelsiz olduğuna ikna olmuş olsalar da, bunu vatandaşlarının iddialarıyla eş zamanlı müzakere zeminine oturtamazlar; bu iddiaların adaleti o kadar açıktır ki, bunlar reddedilme konusu bile olmamıştır. Ekselansları Viscount de Chateaubriand'ın bu iddiaların değerlendirilmesine istekli olduğunu ima ettiği ilgiden dolayı, Başkan bunların kendi değerlerine göre dikkate alınacağı umudunu taşıyor ve bu umutla Birleşik Devletler'in Paris'teki temsilcisine, bunları Fransa'nın bölünmemiş ve koşulsuz adalet duygusuna tekrar sunma talimatı verilecek.

Sizden, efendim, seçkin değerlendirmemin yenilenmiş güvencesini kabul etmenizi rica ediyorum.

JOHN QUINCY ADAMS.

[Bay Sheldon'ın (No. 2) Bay Adams'a yazdığı, Paris, 16 Ekim 1823 tarihli mektubundan alıntı.]

10 Ağustos tarihli 1 numaralı yazınızı aldıktan sonra, Viscount de Chateaubriand ile yaptığım bir görüşmede konularını iletmek için erken bir fırsat yakaladım. Louisiana antlaşması uyarınca Fransa'nın iddialarıyla bağlantılı olarak iddialarla ilgili gözlemleri çok genel nitelikteydi ve iki ülke arasında var olabilecek herhangi bir tartışma konusunu değerlendirmeye hazır olduğunun tekrarından ve İspanya'nın işlerinin kendisine yüklediği işten kısa sürede kurtulma ve böylece Birleşik Devletler ve aynı acil nitelikte olmayan diğerlerinin işlerine daha fazla zaman ayırma olasılığından duyduğu memnuniyetin ifadesinden biraz daha fazlasıydı. İddiaları kendi başlarına ele alma eğilimine dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçındı ve Fransız Hükümeti'nin bu noktada son zamanlarda aldıkları zeminden şu anda rahatlaması beklenemez. Kendisine, Kont de Menou'nun Washington'da bu konuyu Louisiana antlaşmasıyla yeni bir müzakerede birleştirme önerisine yazılı bir cevap iletmem gerektiğini, özünde o beyefendinin daha önce orada aldığıyla aynı olduğunu ve Fransız Hükümeti'ne taleplerin kendileri tarafından değerlendirilmesi için tekrar baskı yapmam gerektiğini bildirdim; bana, yapabileceğim herhangi bir iletişimin, kendisinin hak ettiği tüm ilgiyle karşılanacağını ve ele alınacağını söyledi.

_Bay Sheldon'dan Viscount de Chateaubriand'a_.

PARIS, _11 Ekim 1823_.

EFENDİM: Bay Gallatin, Fransa'da Birleşik Devletler bakanı olarak görev yaptığı süre boyunca, çeşitli vesilelerle Majestelerinin Hükümetinin dikkatini, vatandaşlarımızın Fransa Hükümeti'nin yetkisi altında hareket eden memurlar ve temsilciler tarafından mülklerinin haksız yere ele geçirilmesi, alıkonulması ve müsadere edilmesinden kaynaklanan haksızlıkların tazmini taleplerine çekmişti. Geçtiğimiz yıl boyunca Majestelerinin bakanları bu taleplerin değerlendirilmesine katılmayı kabul ettiler, ancak buna, bu taleplerle ne doğası, ne kökeni ne de dayandığı ilkeler açısından hiçbir bağlantısı olmayan başka bir konuyu eklemeyi önerdiler: Fransa'nın o Eyaletin limanlarında belirli ticari ayrıcalıklar talep ettiği Louisiana'nın devir anlaşmasının maddelerinden birinin tartışmalı yorumu meselesi. Bay Gallatin, hükümetinden bu iki farklı konuyu aynı müzakerede birleştirmek veya aslında Washington'da Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı ile Majestelerinin bakanı arasında çok ayrıntılı olarak tartışılmış olan ikincisini ele almak için herhangi bir yetki almamıştı, ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, Fransa bakanının iddia ettiği gibi Fransız gemileri için ayrıcalıkların söz konusu antlaşmayla asla kabul edilemeyeceği ve aslında edilmediği yönündeki kanaati dışında hiçbir sonuç üretmedi. Daha sonra, Fransız hükümetinin teklifi üzerine ve doğal olarak onunla bağlantılı olduğu için, Fransız vatandaşlarının Amerika Birleşik Devletleri hükümetine yönelik bazı taleplerinin değerlendirilmesiyle birleştirilen taleplerle ilgili olarak halihazırda başlatılmış olan müzakerelere son verildi. Fransa'nın Washington'daki maslahatgüzarı, son zamanlarda Hükümeti adına, Birleşik Devletler hükümetine, bu çift müzakerenin yeniden başlatılması ve Louisiana antlaşmasının tartışmalı maddesiyle ilgili olarak kesin bir düzenleme yapılması ve bir taraftaki ve diğer taraftaki iddiaların konusuyla ilgili olarak kesin bir düzenleme yapılması isteğini dile getirdi. Birleşik Devletler Hükümeti'nin, iki ülke arasında var olabilecek her türlü anlaşmazlık konusunu dostça düzenlemelerle ortadan kaldırmaktan ve en büyük tarafsızlık ve iyi niyetle, ayrıca, kendilerinden kaynaklandığı varsayılan haksızlıkların tazmini için talepte bulunan bireyler tarafından yapılan adalet başvuruları gibi, girdikleri hükümlerin niteliğini ve kapsamını incelemekten başka bir niyeti yoktur. Ancak bu iki konu özünde birbirinden farklıdır; aralarında hiçbir bağlantı noktası yoktur; dayandıkları ilkeler tamamen farklıdır; birbirleriyle hiçbir ilgileri yoktur; ve bireylere verilmesi gereken adalet, tamamen farklı ve farklı çıkarların düzenlenmesini amaçlayan bir
anlaşmanın bir tarafının doğru veya yanlış yorumlamasına bağlı olarak geciktirilmemeli veya bağımlı hale getirilmemelidir.

Amerikan vatandaşlarının Fransa Hükümeti'ne olan talepleri, yalnızca adalet içindir - tartışmasız haksızlıkların telafisi,
kendilerinden zorla ve haksız yere alınan veya tahrip edilen mülkün tazmini veya iadesi içindir. Bunlar eski tarihlere dayanır ve adalet uzun ve endişeyle
beklenmiştir. Bunlar sıklıkla Fransa Hükümeti'ne sunulmuştur ve geçerlilikleri tartışılmamıştır. Diğer ulusların vatandaşları tarafından sunulan daha büyük bir değere veya kabul için daha güçlü haklara sahip olmayan benzer talepler olumlu karşılanmış,
incelenmiş ve tasfiye edilmiştir ve şimdiye kadar yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ndekilere her kavşakta engellerle karşılaşmaları ve Fransa Hükümeti'nin bunları değerlendirmeye almaya
rıza gösterebileceği anı boşuna aramaları saklı tutulmuş gibi görünmektedir. Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesi uyarınca ortaya çıkan soru
zaten tamamen incelenmiş olsa da, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Fransa tarafından istenirse ve bu konuda yeni bir ışık tutulabileceği düşünülürse, Fransa tarafından yeniden
değerlendirildiğinde konuyu daha fazla tartışmaya hazırdır. Ancak, bunu iddialarla harmanlayarak yalnızca çözümüne doğru hiçbir ilerleme kaydedilmeyeceğine, aynı zamanda bu sonuncuların, kendi tartışmasız karakterleri üzerinde durarak, tamamen yabancı oldukları bir konu ile engellenmemeleri gerektiğine ikna olmuşlardır.

Bunları ekselanslarınızın önüne yeniden getirmem ve
Başkanın Majestelerinin Hükümetinin, bu kadar farklı nitelikteki iki konuyu birbirine bağlamakta ısrar etmeye devam etmeyeceği, iddiaların kendi değerlerine göre ele alınabileceği ve hak ettikleri ilgiyi, diğer tartışmalarla engellenmeden alabileceği umudunu ifade etmem talimatı verildi.

Ekselanslarından teminatı kabul etmenizi rica ediyorum, vb.

D. SHELDON. [Dışişleri Bakanı'nın Bay Brown'a yazdığı, Washington, 23 Aralık 1823 tarihli mektubun özetleri.]

Kabulünüzden hemen sonra Fransız Hükümeti'nin dikkatini vatandaşlarımızın tazminat taleplerine hararetle çekeceksiniz.

Aynı zamanda bu Hükümet'in bu tartışmayı Fransa'nın Louisiana devir anlaşmasının sekizinci maddesine ilişkin yorumuyla ilgili olarak ortaya attığı iddiayla ilişkilendirmeye
rıza gösteremeyeceğini açıkça bildireceksiniz. İki çıkarın doğası ve karakterindeki fark, uygun şekilde
birbirine karıştırılamayacak kadardır. Talepler, bireylerin mallarından açık ve tartışmasız haksızlıkla alınan tazminat talepleridir.
Louisiana anlaşmasıyla ilgili soru, bir sözleşmenin anlamı
hakkında bir sorudur. Tamamen, bilinçli ve kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Fransa'nın iddiasının tamamen temelsiz olduğuna dair tam ve ciddi bir inanç içindedir. Bununla birlikte, Fransa isterse tartışmayı yeniden başlatmaya hazırız; ancak, Amerika Birleşik Devletleri bir antlaşmadaki bir maddenin gerçek anlamına aykırı olarak yorumlanmasına katılmadığı sürece bireylere adaleti reddetmek, yalnızca eşitlik ilkeleriyle bağdaşmaz olmakla kalmaz, aynı zamanda ulusun onurunu zedeleyen bir tür zorlamaya boyun eğmek olur.

[Amerika Birleşik Devletleri'nin olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı James Brown'ın 28 Nisan 1824 tarihli mektubundan (No. 2) alıntı.]

Şimdi gönderme şerefine eriştiğim bir kopyası olan M. de Chateaubriand'a yazdığım bir mektupta, vatandaşlarımızın taleplerini Louisiana sorunundan ayırmaya çalıştım.

_Bay Brown'dan M. de Chateaubriand'a_.

PARIS, _28 Nisan 1824_.

Ekselansları VISCOUNT DE CHATEAUBRIAND,

_Dışişleri Bakanı, vb._.

EFENDİM: Birkaç gün önce Ekselanslarınızın beni onurlandırdığı konferansta, birçok Birleşik Devletler vatandaşı için
derinden ilgi çekici olan bir konuya değindim, bu konuda Ekselanslarınıza hitap etmem talimatı aldım ve bu konuya acilen dikkatinizi çekmek istiyorum.

Sayın Gallatin'in, birkaç yıl boyunca Majestelerinin Hükümetine, Amerikan vatandaşlarının çıkarlarını etkileyen ve uluslar hukuku ile Birleşik Devletler'in haklarının ağır ihlallerinden kaynaklanan çok büyük miktardaki taleplerin ayarlanması için tekrar tekrar ve acil başvurularda bulunduğu ve Fransa'dan bu taleplerin bir çözüme kavuşturulmasını veya geçerliliklerinin incelenmesini ve tartışılmasını asla sağlayamadığı sizin tarafınızdan iyi bilinmektedir. Majestelerinin bakanlarına bu konuda yazdığı çok sayıda mektuba ya hiç cevap verilmemiş ya da tek amacı konunun araştırılmasını ertelemek olan cevaplar verilmiştir. Ancak, bu gecikmelerin terk edileceği ve uzun yıllardır savunulan vatandaşlarımızın haklarının sonunda inceleneceği umudunu taşırken, Majestelerinin Hükümetinin, Louisiana devir anlaşmasının sekizinci maddesinin yorumlanmasıyla bağlantılı olarak bunların tartışılması konusunda ısrarcı olmaya karar verdiğini şaşkınlık ve üzüntüyle öğrendi. Bu karara karşı, Bay De Villele'e 12 Kasım 1822 tarihli bir mektupta güçlü ama etkisiz bir şekilde itiraz etti.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin, Majestelerinin isteği üzerine, kamu veya özel zararların tazmini amacı olsun, kendilerine sunulan herhangi bir konuyu tartışmayı kabul ettiği bilinmektedir. Bu ilkeye dayanarak, Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesiyle ilgili soru, Fransa bakanının önerisi üzerine, hacimli bir yazışmaya konu edildi ve bu yazışmanın sırasında tarafların tüm argümanları birbirlerine tam olarak bildirildi ve incelendi. Bu tartışmanın sonucu, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Fransa tarafından savunulan antlaşmanın o maddesinin yorumunun sağlam bir temelden yoksun ve tamamen kabul edilemez olduğu yönündeki kesin kanaati olmuştur. Bu soruyla ilgili her argümanı tüketecek kadar kapsamlı bir tartışmadan sonra, vatandaşlarımızın talepleri sorusuyla bağlantılı olarak bunu yenileme girişimi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne, uluslar arasındaki tartışmalı noktaları incelemenin adil ve düzenli seyrine o kadar aykırı bir önlem gibi göründü ki, maslahatgüzarları Bay Sheldon'a, 11 Ekim 1823'te ilettiği, işleme ilişkin görüşlerini açıklayan bir not hazırlaması ve sunması talimatını verdiler. Bu nota hiçbir zaman bir cevap alınamadı. Hükümetin, Majestelerinin dikkatini bu konuya çekmek ve vatandaşlarımızın taleplerinin Louisiana antlaşmasının yorumuyla hiçbir şekilde ilişkilendirilmeden ayrı bir soru olarak tartışılmaya devam edilmesi konusunda ısrar etmek için açık talimatlarını tekrar aldım. İki konu her bakımdan birbirinden farklıdır. İki çıkarın doğasındaki ve karakterindeki fark, bunların aynı tartışmada bir araya getirilmesini engelleyecek niteliktedir. Fransa'ya karşı talepler, tartışmasız haksızlık ve adaletsizlikle ellerinden alınan mülkleri için bireylere tazminat niteliğindedir; Fransa'nın antlaşma kapsamındaki talebi, bir sözleşmeye dayalı bir haktır. Bu soruların incelenmesinde, biri diğerine ışık tutamaz; tamamen bağlantısızlardır ve her ilkede ayrı ve ayrı bir incelemeden geçmelidirler. Aynı soruşturmaya Amerikan vatandaşlarının zararlar için tazminat alma konusundaki tartışmasız haklarını ve bir antlaşmanın şüpheli yorumunu dahil etmek, bireylere ödenmesi gereken tazminatın belirsiz bir süre ertelenmesine veya bu tazminatı elde etmek için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bir antlaşma şartını feda etmesine sebep olmaktan başka bir etki yaratamaz. Amerika Birleşik Devletleri, Majestelerinin Hükümeti tarafından böyle bir alternatifin kendilerine dayatılmayacağını ummaktadır. İtiraz ettiğim yolun artık Majestelerinin bakanları tarafından ısrarla talep edilmeyeceğini umarken, Amerika Birleşik Devletleri'nin iki ülke arasındaki her türlü anlaşmazlık konusunun dostça çözülmesini ve tüm ilişkilerinin en dostça zemine oturtulmasını içtenlikle arzu ettiğine dair samimi güvencemi ekselanslarına tekrar bildirmeme izin verin. Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesinin daha fazla tartışılmasının tamamen yararsız olacağına inanmalarına rağmen,
bu maddenin tartışılmasını yenilemeye
veya aralarında ve Fransa arasında
düzeltilmesi gereken herhangi bir soruyu incelemeye her zaman hazır olacaklardır.

Ekselanslarınızdan kabul etmenizi rica ediyorum, vb.

JAMES BROWN.

[James Brown'ın Dışişleri Bakanı'na yazdığı, Paris, 11 Mayıs 1824 tarihli mektubun (No. 3) özeti.]

27'sinde kendisine hitaben yazdığım, vatandaşlarımızın Fransız Hükümeti'ne karşı
iddiaları konusuyla ilgili mektuba Dışişleri Bakanı'nın verdiği cevabın bir kopyasını eklemekten onur duyuyorum.
Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesiyle ilgili soruyla Birleşik Devletler vatandaşlarının Fransa'ya karşı
iddialarını aynı tartışmada birleştirme
kararında Bay Gallatin'e verilen kararda hiçbir değişiklik yapılmadığını göreceksiniz. Bu kararı ifade ederken, onları farklı bir görüş benimsemeye ikna etmek için kullanılan argümanlara dikkat çekmeye bile gerek duyulmamıştır.

_Viscount Chateaubriand'dan Bay Brown'a_.

[Çeviri.]

PARİS, _7 Mayıs 1824_. BAY: Bana 28 Nisan'da yazma şerefine eriştiğiniz mektubun amacı, selefleriniz tarafından defalarca gündeme getirilen Amerikan talepleri meselesini hatırlatmaktır; bu talepler iki güç arasında bir düzenlemeyle düzenlenebilir ve bu müzakerede Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesinin uygulanmasıyla ilgili olarak ortaya çıkan zorlukların incelenmesine yer verilmemelidir. Fransa'nın bu son noktadaki talepleri Amerikalılarınkinden farklı nitelikte olsa da, her ikisinin de adil ve dostane bir şekilde düzenlenmesine daha az dikkat edilmemelidir. Sekizinci maddeyle ilgili taleplerimiz, Majestelerinin tam yetkili temsilcisi tarafından 24 Haziran 1822'deki ticari sözleşmeyi görüşürken Federal Hükümete zaten iletilmişti.

Müzakereciler bu kadar önemli bir konu üzerinde anlaşamadıkları için, Kral Hükümeti bu zorluğun ticarete daha fazla hareketlilik kazandırabilecek ve iki güç için eşit derecede yararlı ilişkileri çoğaltabilecek bir düzenlemenin sonucunu daha fazla askıya almasını istemedi. Bu nesneyi başka bir müzakerede kavrama yetkisini kendine saklı tutuyor ve ileri sürdüğü iddiadan hiçbir şekilde vazgeçmiyor.

Bu nedenle, efendim, seleflerim ve ben, Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesiyle ilgili olarak yapılacak düzenlemelerin, Hükümetinizin hala tartışılan diğer konularda yapmak istediği düzenlemelerin bir parçası haline getirilmesi konusunda sürekli olarak ısrar ettik.

Majesteleri, iki Devlet arasındaki ciddi bir tartışma konusunu çözümsüz bırakmamayı amaçlamaktadır ve Kral, Hükümetinizin dostça duygularına o kadar ikna olmuştur ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa ile tüm konularda anlaşmaya

dava açmaya

meyi tercih edeceğine inanmamak
istemez. Majesteleri, bana, eğer bu müzakere Fransız taleplerini de içeriyorsa, Amerikan talepleri konusunda sizinle bir müzakere başlatılacağını ve özellikle Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesinin

uygulanmasıyla ilgili olarak

yapılacak düzenlemeleri bildirme yetkisi veriyor.

Kabul edin, efendim,

benim de onur duyduğum çok seçkin bir düşüncenin teminatlarını,

CHATEAUBRIAND.

[Dışişleri Bakanı'nın Bay Brown'a yazdığı mektubun (No. 4) özetleri, Dışişleri Bakanlığı, Washington, 14 Ağustos 1824 tarihli.]

Başkanın dikkatini ilk çeken konu,
Viscount de Chateaubriand ile çok sayıda Birleşik Devletler vatandaşının Fransız Hükümeti'nin adaletine ilişkin
iddiaları ile ilgili yazışmalarınızın sonucuydu.

Temsilciler Meclisi'nin Dış İlişkiler Komitesi'nin, son oturumda bu organa bazı davacılar tarafından yöneltilen
birkaç dilekçe üzerine hazırladığı raporun bir kopyasını ve Meclis'in bu konuda kabul ettiği bir kararı ekliyorum.

Başkan, M. de Chateaubriand'ın bu konudaki 28 Nisan tarihli notunuza verdiği cevabın anlamını kasıtlı olarak düşündü ve vatandaşlarımıza, Fransa Hükümeti tarafından kabul edilen ve düzeltilen diğerleriyle aynı ilkeye dayanan, son derece haklı talepler için tazminat başvurusunu ciddiyetle yenilemenizi istiyor.

Viscount de Chateaubriand'ın size 7 Mayıs tarihli notunda, eğer bu müzakere Fransız taleplerini ve özellikle Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesinin uygulanmasıyla ilgili olarak sonuçlandırılacak düzenlemeleri de içeriyorsa, sizinle Amerikan talepleri konusunda bir müzakere başlatılacağını beyan etme yetkisine sahip olduğu belirtiliyor.

Cevaben, Fransa'nın tebaasının Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı sahip olabileceği herhangi bir haklı talebin müzakereye kolayca dahil edileceğini beyan etme ve bunların incelenmesi, düzeltilmesi ve karşılanması için uygun bir hüküm koyma yetkisine sahipsiniz. Ancak Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesiyle ilgili soru yalnızca farklı bir karaktere sahip olmakla kalmaz; bireysel talepler için tazminatla karıştırılamaz, Birleşik Devletler'in bir hak ilkesinden fedakarlık yapması gerekir. Tazminat için müzakere, haksızlık yapıldığını, tazminat ödenmesi gerektiğini varsayar ve bununla ilgili herhangi bir antlaşma hükmünün amacı yalnızca neyin haklı olarak ödenmesi gerektiğini belirlemek ve bunun ödenmesi için hüküm koymak olabilir. Birleşik Devletler, Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesiyle ilgili böyle bir müzakereye katılmayı kabul ederek, bununla ilgili tüm tartışmanın dayandığı _ilkeden_ vazgeçmiş olur. Müzakere taraflarının durumu eşitsiz olur. Amerika Birleşik Devletleri, kabul edilen bir haksızlığın tazminini talep ederken, Fransa'nın, sürekli olarak reddettikleri bir iddiayı kabul etme ve tartışma haklarından vazgeçmedikleri sürece, onlarla bu konuyu tartışmayacağı söylenir.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Louisiana Antlaşması'nın sekizinci maddesiyle ilgili olarak Fransa ile tartışmayı, istenebilecek herhangi bir şekilde yenilemeye hazırdır ve bu şekilde Fransa'nın bu antlaşma kapsamında herhangi bir iddiası olduğunu kabul ettikleri anlaşılmayacaktır.

_Bay Brown'dan Bay Adams'a_ (_No. 12_).

PARIS, _12 Ağustos 1824_.

BAY: Bakanlığın yapısında çok önemsiz bazı değişiklikler
yapıldı. Eski savaş bakanı Baron de Damas, şimdi dışişleri bakanı; Marquis de Clermont Tonnese savaş bakanlığına, Kont Chabrol de Crousal ise denizcilik bakanlığına atandı.

Bu atamaların Bakanlar Kurulu başkanının isteklerine uygun olduğuna inanılıyor ve taleplerimizin önceki yönetimler altında olduğundan daha olumlu karşılanacağı umudunu vermiyor. Fransa'nın savunduğu Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesinin yorumlanması, tartışılıp karara bağlanana kadar ısrarla sürdürülecek ve tüm tazminatlar reddedilecek. Bu madde hakkında daha önce yapılan yazışmalardan sonra, bu konuda daha fazla tartışmanın tamamen yararsız olacağı anlaşılıyor. Ancak, dışişleri bakanının görüşlerini öğrenmek amacıyla, yakında kendisiyle bir konferans düzenleyeceğim ve sonucu size bildireceğim.

Bay Kingston'ın iddiasını bana tavsiye eden mektubunuzu alma şerefine eriştim. Bu iddianın, eskiliğinden ve 1803 antlaşmasının işleyişinden kaynaklanan zorluklar, sizin dikkatinizden kaçmış olamaz. Ayrıca, tüm iddialarımızla birlikte, bakanların görüşüne göre, Fransa'yı sunabileceğimiz herhangi bir iddianın incelenmesinden ve düzeltilmesinden korumak için bir kalkan olarak kullanılabilecek kadar geniş bulunan sekizinci maddenin oluşturduğu engelle de karşılaşması gerekiyor.

En büyük saygımla, efendim, en itaatkar ve mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

JAMES BROWN.

_Bay Brown'dan Bay Adams'a_ (_No. 14_).

PARIS, _28 Eylül 1824_.

BAY: Bu ay içinde, Kral'ın ölümü dışında önemli bir şey olmadı. Bu olay yaklaşık bir yıldır bekleniyordu; Yavaş yavaş gerilemişti ve Hükümet işleri bir süredir neredeyse tamamen Monsieur tarafından yönetiliyordu. Monsieur, tahta çıktığında saltanatının sadece merhum Kral'ınkinin bir devamı olacağını ilan etti. Hükümetin politikasında hiçbir değişiklik beklenmiyor ve muhtemelen bakanlığın bileşiminde de bir değişiklik
beklenmiyor. Mevcut Kral, başında bulunan Bay De Villele'den memnun; ve üyelerinden herhangi biri değişirse, kamu işlerinin yönlendirildiği ruhun bu durumdan etkilenmeyeceğine inanılıyor.

Tacın değişimine katılan törenler son iki haftadır esas olarak kamuoyunun dikkatini çekiyor. Sanırım, Washington'daki Fransız bakanı tarafından resmen duyurulacak ve burada gözlemlenen biçimlere göre, anladığım kadarıyla, bu Mahkeme'deki tüm dışişleri bakanları için yeni Kral'a hitaben yazılmış yeni güven mektupları gerekecek.

Sağlığım, (romatizmal bir rahatsızlık nedeniyle birkaç haftadır yatağa bağlı olduğumdan) Dışişleri Bakanlığı'na atanmasından bu yana Baron de Damas ile işlerimiz hakkında görüşmeme izin vermedi.
Bu konuda hükümetin kararlarını, bu bakanlığın sorumluluğunu üstlenmesinden öncekiyle aynı dürtünün yönlendireceğinden ve yeni bakanın kullanabileceği herhangi bir kişisel etkiden bu kararlarda olumlu bir değişiklik beklenemeyeceğinden emin olmasaydım, bundan daha da fazla pişmanlık duyardım. Ancak, sağlığımın izin verdiği en erken fırsatta konuyu kendisine açmak ve bu konudaki görüşlerini öğrenmek için çalışacağım.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar ve mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JAMES BROWN.

[Bay James Brown'ın Bay Adams'a yazdığı bir mektubun özetleri (No. 16).]

PARİS, _23 Ekim 1824_.

1 Eylül'de New York'tan yola çıkan paket gemisi bana 14 Ağustos'ta bana iletme şerefine eriştiğiniz mektubu getirdi.

Bu mektupta yer alan talimatlara uygun olarak, Dışişleri Bakanı Baron de Damas'a bir mektup gönderdim, bir kopyasını şimdi ekliyorum. Cevabını, önümüzdeki ayın 1'inde Havre'den yola çıkacak olan paketle birlikte zamanında almayı umuyorum. Bu durumda muhtemelen 15 Aralık civarında Washington'a ulaşabilir.

Bakanlıkta yapılan ve size daha önce bildirdiğim son değişiklikler, bu Mahkemedeki işlerimiz ile ilgili olarak önlemlerde bir değişiklik olacağı yönünde çok güçlü bir beklentiyi haklı çıkarmaz. Aynı kişiler bakanlıkta daha önce tuttukları yerlerden farklı yerleri dolduruyorlar, ancak büyük olasılıkla Birleşik Devletler ve Fransa arasındaki tartışma konularına ilişkin eski görüşlerine bağlı kalıyorlar. Baron de Damas'a yazdığım mektubun özellikle değindiği noktayla ilgili olarak Kont de Villele, Bay Gallatin'e 6 ve 15 Kasım 1822 tarihli mektuplarında kasıtlı görüşlerini zaten belirtti ve bunların değişmediğine inanmak için her türlü sebebim var. Konuya çok dikkat etmiş olmam nedeniyle, onun görüşünün mektubuma verilecek cevap konusunda büyük ölçüde belirleyici olması muhtemeldir. Birçok bilgili adamın görüşüne göre, birkaç ay içinde bakanlığın yapısında önemli değişiklikler yapılacaktır. Ancak bu değişiklikler tamamen dış ilişkilerle alakasız sebeplerden kaynaklanacağından, bakanlığın yeni bir kompozisyonu altında iddialarımızla ilgili bir politika değişikliği umabileceğimize dair beklentilerimde kesinlikle iyimser değilim. Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesi, iddialarımıza bir engel olarak sürekli olarak öne sürülecek ve tazminat talebimizi yenilediğimiz sıklıkta düzeltilmesi için ısrar edilecektir. Bu sabahki Journal des Debats, Majestelerinin dün başkanlık ettiği üst düzey bir ticaret ve koloniler konseyinde, Ticaret Bürosu başkanı Bay De St. Cricq'in, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki 24 Haziran 1822 tarihli ticaret sözleşmesi hakkında bir rapor sunduğunu belirtiyor. 

_Bay Brown'dan Baron de Damas'a_. 

PARIS, _22 Ekim 1824_. 

Ekselansları BARON DE DAMAS,

_Dışişleri Bakanı, vb._.

EFENDİM: 28 Nisan'da Vizkont de Chateaubriand'a hitaben yazdığım mektubun bir kopyasını ve 7 Mayıs tarihli o mektuba verdiği cevabın bir kopyasını hükümetime iletmek için en kısa zamanda fırsatı değerlendirdim. Bu yazışmanın konusunun samimi ve dikkatli bir şekilde ele alınmasının ardından, Hükümetim bana, vatandaşlarımıza, Fransa Hükümeti tarafından kabul edilen ve düzeltilen diğerleriyle aynı ilkelere dayanan, çok sık ve etkisiz bir şekilde yapılan tazminat talebini ciddiyetle yenilemem için yakın zamanda talimatlar gönderdi.

Viscount de Chateaubriand'ın mektubunun, eğer bu müzakere Fransız taleplerini de içeriyorsa ve özellikle Louisiana Antlaşması'nın sekizinci maddesiyle ilgili olarak sonuçlandırılacak düzenlemeleri içeriyorsa, benimle Amerikan talepleri üzerine bir müzakere başlatmayı teklif ettiği kısmına cevaben, Fransa'nın tebaasının Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı sahip olabileceği herhangi bir haklı talebin müzakereye kolayca kabul edileceğini ve bunların incelenmesi, düzeltilmesi ve karşılanması için uygun herhangi bir hüküm koymaya yetkili olduğumu beyan etmem talimatı verildi.

Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesiyle ilgili soru, Hükümetim tarafından çok farklı bir karakterde olarak görülüyor. Bireysel talepler için tazminatla harmanlanamaz, ancak Birleşik Devletler'in bir hak ilkesinden fedakarlık yapması gerekir. Tazminat için yapılan her müzakere, zorunlu olarak bir haksızlığın yapıldığını ve tazminatın yapılması gerektiğini varsayar; ve bununla ilgili her antlaşma hükmünün amacı yalnızca zararın kapsamını belirlemek ve yeterli bir şekilde tazmin edilmesini sağlamak olabilir. Bu, uzun yıllardır Birleşik Devletler ve Fransa Hükümetleri arasında tartışma konusu olan Amerikan talepleri için müzakerenin doğasıdır. Vatandaşlarımıza yapılan haksızlıklar hiçbir zaman reddedilmedi, ancak tazminat hakları, Fransız Hükümeti'nin taleplerini dayandırdıkları aynı ilkelere dayanan davalarda yaptığı eylemlerle belirlenmiştir. Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesiyle ilgili böyle bir müzakereye katılmayı kabul ederek, Birleşik Devletler tüm tartışmanın dayandığı ilkeyi terk etmiş olacaktır. Kabul edilen bir haksızlık için tazminat talep ederken Birleşik Devletlere, Fransa'nın, önce kendi hak duygusundan vazgeçmedikçe ve bununla bağlantılı olarak adaletini sürekli olarak reddettikleri bir talebi kabul edip tartışmadıkça, onlarla bunu tartışmayacağı söylenmiştir. Bu koşullar altında başlatılan herhangi bir müzakerede, tarafların durumu eşitsiz olacaktır. Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesi uyarınca Fransa'nın iddialarını, kabul edilen haksızlık ve zarar için tazminat talepleriyle birleştirmeyi kabul ederek, Birleşik Devletler bu iddiaların haklı olduğunu kabul etmiş sayılacaktır; Fransa'ya tazminat ödenmesi gereken bir haksızlık yapılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, henüz durumun böyle olduğuna ikna olmamış olduğundan, kasıtlı hak duygusuna bu kadar aykırı bir kabulü ima edecek herhangi bir düzenlemeye onay veremez.

Ben, Amerika Birleşik Devletleri adına, Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesinin daha fazla tartışılmasına, istenebilecek herhangi bir şekilde girmeye ve bu sayede Fransa tarafından talep edilen maddenin yorumunun sağlam temellere dayandığını daha önceden kabul ettikleri anlaşılmamasına yetkili ve hazırım; ayrıca, aynı zamanda Fransız tebaasının Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti üzerindeki tüm haklı taleplerini de kapsayan Amerikan talepleri için ayrı müzakereleri yenilemeye hazırım. Majestelerinin dışişleri bakanlığında son zamanlarda gerçekleşen değişiklik, bu önemli konunun samimi bir şekilde yeniden ele alınması umudunu teşvik ediyor; müzakerelerin ilerlemesini engelleyen engellerin ortadan kaldırılması ve iki Hükümet arasındaki anlaşmazlık konularının nihayetinde Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasında uzun süredir var olan iyi anlayışı ve uyumu sürdürebilecek ilkeler üzerine ayarlanması. Ancak, bu başvurunun sonucundan hayal kırıklığına uğrarsam, Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdiye kadar Louisiana antlaşmasının sekizinci maddesinden kaynaklanan Fransa'nın haklı bir talebini tartışma sırasında görmemiş olması nedeniyle, Fransız Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının haksızlıklardan dolayı tazminat taleplerini tartışmayı ve düzeltmeyi ısrarla reddetmesi nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin nihayetinde yalnızca davacılara adaleti reddetme kararlılığı algılayacağı konusunda ciddi bir endişe duyacağım.

Saygılarımla, sizin uygun gördüğünüz en kısa sürede, Ekselanslarınızın bana bu mektuba bir cevap vermesini rica ediyorum.

Ekselanslarınıza yenilenen güvenceyi, vb. sunmak için bu fırsatı memnuniyetle karşılıyorum,

JAMES BROWN.

WASHINGTON, _24 Aralık 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

23 Aralık 1823 tarihli Temsilciler Meclisi kararına uygun olarak, İngiliz Hükümeti ile "Abaco Adası'nda Hole-in-the-Wall'da veya yakınında ve Bahama Kıyıları'nın adaları, sığlıkları veya sığlıkları üzerinde, söz konusu kıyıların üzerinde veya yakınında seyir güvenliği için fener, işaret fişeği, şamandıra veya yüzen ışıkların dikilmesi ve desteklenmesi için gerekli olabilecek miktarda arazinin devredilmesi için" bir müzakere başlatılması talebiyle, 1 Ocak 1824'te Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri bakanına, bu kararın amacını Büyük Britanya Hükümeti'ne bildirmesi ve onların da bu isteğe katılmaları için talimat verildi; ve Bay Rush'ın bu konu hakkındaki yazışmalarının kopyalarını Meclise iletiyorum, İngiliz Hükümeti'ne yaptığı başvurunun sonucunu bildiriyor.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _28 Aralık 1824_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 27. tarihli kararına uygun olarak, Batı Hint Adaları'nda komuta eden Amerika Birleşik Devletleri deniz subayının, Porto Riko adasındaki Faxyardo kasabasına, geçen Kasım ayının ---- günü yaptığı ziyaretin niteliği ve amaçlarını açıklayan
bilgiler talep ederek, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın raporunu, Komodor Porter'ın bir mektubuyla birlikte iletiyorum, bu mektupta Yöneticinin konuyla ilgili sahip olduğu tüm bilgiler yer alıyor.

Bahsedilen işlemlerin yüksek önem taşıdığını varsayarak, Komodor Porter'a buraya gecikmeden dönmesi için bir emir gönderildi, böylece bununla bağlantılı tüm
durumlar tam olarak araştırılabilir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _5 Ocak 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu yüksek güven içindeki hizmet sürem Kongre'nin mevcut oturumunun sonunda sona ereceğinden, dikkatinizi benim için çok ilginç olan ve Hükümetimizin hareketinde ilke olarak halk için de eşit derecede ilginç olduğu düşünülen bir konuya çekmeyi uygun buluyorum. Uzun zamandır ülkeme hizmet ediyorum ve en zor durumlarında, hem yurt içinde hem de yurt dışında, kamu paraları üzerinde büyük miktarda kontrol sahibi oldum. Hizmetim sırasında, davet ettiğim en sert incelemede, benim veya başkalarının herhangi bir eylemi nedeniyle halkın herhangi bir kayba uğradığı ortaya çıkarsa, buna katlanmaya hazırım. Öte yandan, hukuk ve diğer davalardaki emsaller göz önüne alındığında, birçok durumda inandığım gibi, herhangi bir durumda benden adaletin esirgendiği ve bunun da benim zararıma olduğu ortaya çıkarsa, adaletin sağlanıp sağlanmaması gerektiği konusu ele alınacaktır. Ülkemle benim aramda olan tüm hesap ve taleplerin, bireyler arasındaki özel yaşam anlaşmalarında gözlenen adalete sıkı sıkıya bağlı kalınarak çözülmesini istiyorum. Konunun şimdi her iki açıdan da incelenmesi ve bundan sonra bir karar alınması benim için memnuniyet verici olacaktır ve adil görünmektedir. Benim için veya aleyhime işleyecek hiçbir yasa tasarısının imzam için sunulmayacağı varsayılmaktadır ve ben kesinlikle lehime hiçbirini onaylamam. Burada, her iki görüşte de, tam bir soruşturmanın gerektirebileceği her türlü davaya uygulanabilir tanıklık sunabilirim ve konunun havale edilebileceği komite, emekliliğimden sonra bir karara varmak amacıyla şimdi gerçekleri rapor ederek, daha fazla bilgi ve bununla ilgili tüm konuların gerektiği gibi değerlendirilmesi için zaman tanıyacaktır. Hükümetin muhasebe memurlarıyla yapılamayan bu vakıftaki bir kişiyle yapılan anlaşmalar, her zaman Kongre tarafından ve kamuoyunun önünde yapılmalıdır. Bu iddiaların sunulmasındaki gecikmenin nedeni, konunun havale edilebileceği komiteye açıklanacaktır. Bunun kaçınılmaz olduğu varsayılacaktır; her davaya ilişkin özel koşullardan dolayı Kongre'nin tek başına karar verebileceği ve incelikli düşüncelerden dolayı, bunu Kongre'den şu anda önerilenden daha erken bir dönemde istememin son derece uygunsuz olacağı - bu yüksek güven içindeki görev süremin sona ermesi.

Bana göre, şu anda önerdiğim tedbir lehine büyük bir güçle işleyen başka düşünceler var. Ülkesine en yüksek güvenlerinde uzun süre hizmet etmiş bir vatandaş, sadakatle hizmet etmişse, emekliliğinde kesintisiz huzur ve sükunet yaşama hakkına sahiptir.
Bunu, tüm parasal endişelerindeki davranışları sarsılmaz bir temelde ciddi bir incelemeye tabi tutulmadığı sürece bekleyemez.
Bu nedenle, bu, şu anda davet ettiğim soruşturma için benim için güçlü bir neden oluşturmaktadır. Kamuoyu ayrıca, Hükümetin gelecekteki hareketinde emsalden önemli bir avantaj elde edebilir. Benim durumumda böyle bir incelemenin yapıldığı bilindiğinden, gelecekte kamu güveninin kötüye kullanılmasına karşı yeni ve güçlü bir bariyer oluşturabilir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _10 Ocak 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 4. kararında belirtilen, Amerika Birleşik Devletleri Donanması subaylarının Pasifik Okyanusu'ndaki ve Güney Amerika'daki diğer kamu görevlilerinin davranışlarıyla ilgili belgeleri size iletmek için acele ediyorum, eğer böyle bir iletişim şu anda kamu yararıyla veya ilgili taraflara adaletle tutarlı bir şekilde yapılabilirse. Komodor Stewart'a karşı, Amerika Birleşik Devletleri filosuna o denizde komuta ederkenki davranışlarıyla ilgili olarak ileri sürülen çeşitli suçlamalar sonucunda, kendisini görevinden uzaklaştırmak ve bu suçlamalarla yargılanması uygun görülmüştür. Ayrıca, bu suçlamaların bir kısmının Bay tarafından Bakanlığa iletildiği anlaşılıyor. Prevost, o zamanlar Peru'da ve bundan önce Buenos Aires ve Şili'de Birleşik Devletler'in siyasi temsilcisiydi ve görünüşe göre onun onayıyla ve aynı şekilde o bölgede ticaret yapan Birleşik Devletler vatandaşları tarafından kendisine karşı suçlamalar yöneltilmiş olması nedeniyle, Komodor Stewart'a karşı yöneltilen suçlamalara ilişkin elindeki kanıtları sunmak ve kendisine karşı yöneltilen suçlamalara cevap vermek için buraya gelmesinin eşit derecede adil ve uygun olduğu düşünülmüştür. Bu aşamada, bu belgelerin yayınlanması her iki tarafa da zarar verebilecek önyargıları harekete geçirme eğiliminde olabilir. Her istasyondaki kamu görevlilerinin görevlerini sadakatle, kanunun emirlerine ve bunların yerine getirilmesi için Yürütmenin emirlerine uygun şekilde yerine getirmeleri önemlidir. Bunun, özellikle uzak denizlerde filolarımızın komutanları tarafından ve Amerika Birleşik Devletleri'ni yabancı güçlerle temsil eden siyasi ajanlar tarafından yapılması tuhaftır, her iki durumda da açık olan sebeplerden dolayı. Haklarından ve Hükümetin karakterinden dolayı, haklı bir sebep olmadan kınanmamaları gerekir, bu da suçlamalar
görüldüğünde, savunmaları dinlenene ve davranışları hakkında kapsamlı ve tarafsız bir soruşturma yapılana kadar tespit edilemez. Bu koşullar altında, bu belgelerin şu anda iletilmesinin kamu yararına veya ilgili taraflara düşen göreve uygun olmayacağı düşünülmektedir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _13 Ocak 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senatonun, 21 Aralık tarihli ilk ve 23 Aralık tarihli ikinci kararlarına uygun olarak, vatandaşlarımızın korsan saldırıları sonucu uğradıkları zararlar ve bunlarla bağlantılı diğer ayrıntılar hakkında bilgi talep ediyor ve ayrıca korsanlığın bastırılması için alınan önlemler hakkında bilgi talep ediyor ve Yürütmenin görüşüne göre bu amaca ulaşmak için başka yollar benimsemenin gerekip gerekmeyeceği ve bu durumda hangi başka yollara başvurmanın daha uygun olacağı konusunda bilgi talep ediyor, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan da her birinde atıfta bulunulan belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

Yürütme Kuruluna sunulan, vatandaşlarımızın can ve mallarına bu kadar zarar veren bir uygulamanın bastırılması için daha etkili başka yollara başvurmanın gerekliliğiyle ilgili çok önemli soru üzerine, üç çarenin olduğunu belirtmeliyim: birincisi suçluların adanın hem yerleşik hem de yerleşik olmayan bölgelerine 
takip edilmesi, ikincisi sakinlerin mallarına misilleme yapılması ve üçüncüsü de bu adaların limanlarının abluka altına alınması.
Bu tedbirlerden hiçbirine, İspanya ile dostluk ruhu içinde, İspanya Hükümeti'nin veya adalardan herhangi birinin hükümetinin bu korkunç uygulamayı bastırma yetkisine sahip olmadığına ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kendileri için olduğu kadar bizim için de eşit derecede önemli olan bir amacın başarılması için yardımlarını araya soktuğu inancından başka bir şekilde başvurulamayacağı açıktır. Bu ilkeye göre hareket edildiğinde, bu işlemi haklı kılan gerçekler o denizde ticaret yapan herkes tarafından evrensel olarak bilinip hissedildiğinden, İspanya Hükümeti'nin veya o adalardan herhangi birinin hükümetinin, bu tür bir başvurunun gerekli olması halinde, bu önlemlerden herhangi birine veya hepsine başvurmaktan şikayetçi olmayacağı makul bir şekilde varsayılabilir. Bu nedenle, Yürütme'ye, kendi takdirine göre ve koşullar zorunlu olarak gerektirebileceği şekilde kullanılmak üzere, her iki kaynağa da uygun bir yetki verilmesi önerilmektedir. Bu kadar kesin bir politikanın ortaya çıkmasının en mutlu sonucu üreteceği; bu denizleri ve bu yarımküreyi bu uygulamadan kurtaracağı umulmaktadır. Bu umut, İspanya Hükümeti ve özellikle Küba'nın adalarının hükümetlerinin, bu çok önemli hedefin başarılması için gerekli olabilecek önlemlerde sadakatle işbirliği yapacaklarına olan inançla güçlenmektedir. Böyle bir işbirliğini sağlamak Yürütmenin samimi arzusu ve tabii ki gayretli ve azimli çabası olacaktır.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _17 Ocak 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması konusunda tavsiye ve onay için, Arkansas'taki Quapaw Kızılderilileriyle, bu Topraklardaki topraklara ilişkin iddialarının devri için usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir komisyon üyesi tarafından imzalanmış bir
antlaşmayı iletiyorum. Ayrıca, bu konuyla ilgili diğer belgelerle birlikte Savaş Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

17 OCAK 1825.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 19 Mayıs'ta aldığı ve Başkan'dan Senato'ya "30 Haziran 1824'te sona eren üç çeyrek yıllık dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan ithalatlara tahakkuk edecek vergi miktarını; ayrıca Kongre'nin mevcut oturumunun herhangi bir yasasıyla
uygulanabilecek daha yüksek vergi oranlarında aynı ithalatlara tahakkuk edecek vergi miktarını" gösteren bir rapor sunmasını talep eden karara uygun olarak, Hazine Bakanı'ndan gerekli bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _18 Ocak 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Majesteleri Tüm Rusya İmparatoru arasındaki, 5 (17) Nisan'da St. Petersburg'da imzalanan ve her iki tarafça da usulüne uygun şekilde onaylanan ve onayları 11'inde teati edilen sözleşmenin kopyalarını Kongre'nin her iki Meclisi'ne iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _20 Ocak 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 19 Aralık 1822 tarihli kararına uygun olarak, Başkan'dan "son oturumun 'Kızılderili ticaret kuruluşlarını ortadan kaldırma yasası' başlıklı yasasının yürütülmesinde ne gibi ilerlemeler kaydedildiğini, kendisine iletilebilecek fabrikalardan bir raporla birlikte" bildirmesini talep ederek, Hazine Bakanı'ndan, istenen bilgileri içeren belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _27 Ocak 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kızılderili kabilelerinin şu anda işgal ettikleri topraklardan, kabul edilen sınırlarımız dahilindeki batı ve kuzeydeki ülkeye taşınmasının Birliğimiz için çok büyük bir öneme sahip olduğu ve bu kabilelerin çıkarlarını ve mutluluğunu teşvik edecek koşullar ve şekilde gerçekleştirilebileceği görüşünden derinden etkilenerek, Hükümetin dikkati uzun zamandır büyük bir endişeyle bu hedefe çekilmiştir.
Kabilelerin Georgia Eyaleti sınırları içerisine taşınması için, Amerika Birleşik Devletleri'nin, barışçıl bir şekilde ve makul koşullar altında mümkün olduğunda, Kızılderililerin topraklardaki haklarını sona erdirmekle yükümlü olduğu bu Eyalet ile yapılan anlaşmadan kaynaklanan özellikle güçlü bir sebep olmuştur. Bu anlaşmanın yerine getirilmesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin cömert bir ruhla hareket etmesi gerektiğini düşündüm; bu belgenin liberal bir yorumuna uygun olan hiçbir şeyi atlamamaları ve aynı şekilde bu kabilelerin adil haklarına uygun olması gerektiğini düşünüyorum. Konuyla ilgili benimsediğim bakış açısına göre, her iki taraf açısından da bu önemli görevlerin yerine getirilmesinde Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbiriyle çatışan çıkarlarla karşılaşmayacağından eminim. Tam tersine, kabilelerin şu anda yaşadıkları topraklardan, oturumun başlangıcındaki mesajda belirlenen yere taşınması, Gürcistan için amacı gerçekleştirecek, hükümetleri ve medeniyetleri için iyi sindirilmiş bir plan altında, kendilerine uygun olacak şekilde, onları yaklaşan yıkımdan korumakla kalmayacak, aynı zamanda refahlarını ve mutluluklarını da artıracaktır. Deneyim, mevcut durumlarında onları herhangi bir biçimde, bu tür kitleler halinde sistemimize dahil etmenin imkansız olduğunu açıkça göstermiştir. Ayrıca, kontrol edilmesi zor, hatta imkansız olan nedenlerle, maruz kaldıkları tehlikelere karşı zamanında bir öngörü ve önlem alınmadığı takdirde, aşağılanmalarının ve yok edilmelerinin kaçınılmaz olacağı da aynı kesinlikle gösterilmiştir. Gerçekleştirilecek büyük amaç, bu kabilelerin kendilerini tatmin edecek ve Amerika Birleşik Devletleri için onurlu olacak koşullar altında belirlenen topraklara taşınmasıdır. Bu, ancak her kabileye, taşınmayı kabul edebileceği yeterli bir toprak parçasına ilişkin iyi bir mülkiyet hakkı verilerek ve orada mülklerini işgalden koruyacak ve düzenli iyileştirme ve medeniyet ilerlemesiyle, genellikle bir eyaletten diğerine geçişi belirleyen yozlaşmayı önleyecek bir iç yönetim sistemi sağlanarak yapılabilir.

Savaş Bakanı'ndan, bu Bakanlıktaki belgelerden, eyaletlerimiz ve topraklarımızdaki Kızılderililerin sayısı ve her birindeki çeşitli kabilelerin elindeki toprak miktarı; kabul edilen sınırlarımız içinde, kuzeyde ve batıda uzanan ülkenin durumu; Kızılderili mülkiyet hakkının zaten sona erdiği kısımlar ve düşünülen amaca uygun olabilecek miktarda diğer kısımların elde edilebileceği koşullar hakkında oluşturulabilecek en iyi tahmini sunan bir raporu iletiyorum. Bu rapora göre, Kızılderili mülkiyeti o bölgede geniş alanlara çoktan
söndürülmüş ve diğer kısımlar
istenilen ölçüde çok makul
koşullarla
edinilebilir. Ayrıca, önerilen taşınmanın sadece
uygulanabilir olduğu konusunda da tatmin oldum, ayrıca Kızılderililere sağladığı avantajlar onlara o kadar belirgin hale getirilebilir ki, en çok karşı çıkanlar bile
tüm kabileler çok uzak olmayan bir gelecekte buna katılmaya ikna edilebilir.

Kızılderililerin onayıyla,
tüm hedefleri yerine getirmek için yeterli güce sahip olması gereken böyle bir hükümetin özeti - çeşitli kabileleri bir dostluk bağıyla birbirine bağlamak
ve her birinde düzeni korumak; mülklerine izinsiz girişleri önlemek;
onlara düzenli eğitimle medeni yaşamın sanatlarını öğretmek ve onları medeni bir halk haline getirmek - çok yüksek öneme sahip bir konudur. Bu kabilelere şu anda ikamet ettikleri toprakları terk edip, belirlenen topraklara taşınmaları için bir teşvik olarak sunmamız gereken güçlü bir düşüncedir. Bu düzenlemenin, ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar, ana vatanlarının toprağı lehine olan tüm önyargılarını aşmak için yeterli güçte düşünceler sunacağından şüphe yoktur. Yaşlıları, mevcut trende olayların kesin gidişatını ayırt etmek için yeterli zekaya ve ailelerini ve gelecek nesillerini kaçınılmaz yıkımdan korumak için anlık fedakarlıklara boyun eğerek yeterli erdeme sahiptir. Ayrıca, topluluklar olarak başka türlü ulaşamayacakları bir seviyeye ulaşabileceklerini de fark edeceklerdir. Önerilen düzenleme, Amerika Birleşik Devletleri'ne, daha önce sayılanlara ek olarak birçok önemli avantaj sunmaktadır. Bu kabileler üzerinde onların rızasıyla böyle bir hükümet kurulmasıyla, gerçekte onların hayırseverleri oluruz. Onlarla sınır yerleşimlerimiz arasında daha önce var olan çatışan çıkarlar ilişkisi sona erecektir. Onlarla Amerika Birleşik Devletleri arasında artık savaş olmayacak. Böyle bir hükümeti benimseyerek, hareketleri bizimle uyum içinde olacak ve bunun iyi etkisi Pasifik'e kadar tüm topraklarımızda hissedilecek. Böyle bir hükümetin aracılığıyla, o geniş bölgede yaşayan tüm kabilelerin durumunun esasen iyileştirilebileceği; onlarla kalıcı
barışın korunabileceği ve ticaretimizin çok daha genişleyebileceği adil bir şekilde varsayılabilir. Bu önemli amaç doğrultusunda, Kongre'ye, yukarıda önerilenlerle uyumlu olarak, ulusun inancının kesin olarak taahhüt edileceği çeşitli kabilelerle girilebilecek düzenlemelerin temeli olarak, ciddi bir beyanla belirli temel ilkeleri kabul etmesini tavsiye ediyorum. Ayrıca, Kongre'ye, Başkan'ın yönetimi altında, çeşitli kabileleri ziyaret edip onlara Hükümetin amaçlarını açıklamak ve talimatları doğrultusunda, bu amaçları yürürlüğe koymak için en iyi şekilde hesaplanacak düzenlemeleri yapmak üzere yetkilendirilecek uygun sayıda komisyon üyesinin atanması için yasa çıkarmasını tavsiye ediyorum. Şu anda, Creek Ulusu ile, Georgia sınırları içinde elinde bulundurduğu ve makul bir başarı olasılığı olan toprakların devri için bir müzakere yürütülüyor. Ancak, sonucun Kongre'nin mevcut oturumunda bilinmeyeceği varsayılıyor. Bu müzakereye ve çeşitli Eyaletler ve Bölgeler sınırları içindeki diğer tüm kabilelerle yapılması önerilen müzakerelere, belirtilen ilkeler ve amaçlar doğrultusunda yürürlüğe koymak için, Kongre tarafından şimdi yeterli bir ödenek ayrılması önerilir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _27 Ocak 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu şehirde Choctaw Kızılderililerinden bir heyetle imzalanan bir antlaşmayı, Savaş Bakanı'nın raporuyla birlikte, müzakerelerle ilgili yazışmaların bir kopyasıyla birlikte Senato'ya iletiyorum, Senato'nun tavsiyesi ve onayı için.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _2 Şubat 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Tunus'un Bashaw Bey'i arasında 24 Şubat'ta Tunus yakınlarındaki Bardo Sarayı'nda imzalanan
Ağustos 1797 tarihli barış ve dostluk
antlaşmasındaki değişikliklerin ve
Amerika Birleşik Devletleri ile Kızılderililerin Sock ve Fox kabileleri ile Kızılderililerin Ioway kabilesi arasında 4 Ağustos'ta Washington şehrinde imzalanan ve usulüne uygun olarak onaylanan
antlaşmaların kopyalarını Kongre'nin her iki Meclisi'ne iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _4 Şubat 1825_.

SENATO GEÇİCİ BAŞKANI:

Virginia genel kurulunun "Chesapeake ve Ohio Kanal Şirketi'ni kapsayan bir yasa" başlıklı son yasasında yer alan bazı hükümlere göre, söz konusu yasanın yürürlüğe girmesi için Kongre'nin onayının gerekli olduğu anlaşıldığından, bu yasanın bir kopyasını iletiyorum, böylece amaçlanan amaç doğrultusunda değerlendirilebilir.

JAMES MONROE.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne de gönderildi.]

WASHINGTON, _7 Şubat 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın, Hollanda Hükümeti'ne karşı Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının talepleriyle ilgili yazışmaların kopyalarıyla birlikte, 18 Ocak'ta Meclis'in aldığı bir kararla talep edilen bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _11 Şubat 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 5 Ocak tarihli kararına uygun olarak, Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum,
Teğmenler Weaver ve Conner davalarındaki askeri mahkemelerin işlemlerinin kopyalarıyla birlikte.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _14 Şubat 1825_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'ndan, Baş Mühendis'in kendisine sunduğu raporla birlikte, İç İyileştirme Mühendisleri Kurulu'nun, talimatları doğrultusunda, Potomac ve Ohio nehirleri arasındaki, Ohio ile Erie Gölü arasındaki, Allegheny ve Schuylkill nehirleri arasındaki, Delaware ve Raritan arasındaki, Buzzards ve Barnstable koyları arasındaki ve Narraganset yolları ile Boston Limanı arasındaki bölgenin her bir rotaya ilişkin açıklayıcı gözlemlerle birlikte yaptığı incelemenin raporunu iletiyorum. Bu raporlara ilişkin bakış açımdan, Birliğimiz için hesaplanamaz avantajlara sahip sonuçlar düşünüyorum, çünkü bunlarda, en önemli kesimlerinden bazılarının arasındaki ilişkiyi
zorlaştırma eğiliminde olan belirli engellerin ciddi
zorluk olmadan kaldırılabileceğinin ve diğer çevrelerde en mutlu etkiyi
yaratacak kolaylıkların sağlanabileceğinin en tatmin edici kanıtını görüyorum. Kongre'nin, bundan etkilenecek Eyaletlerle uyum içinde, kamu parasının tahsis edilmesiyle bu büyük sonuçları teşvik etme hakkı, duygularımı zaten tam olarak ve olgun bir şekilde
ilettiğim için, şu anda daha fazla ayrıntıya girmeyi gereksiz görüyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _16 Şubat 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, Dışişleri Bakanı'nın, bu ayın 1'inde aldıkları kararla talep edilen, geçen sezonda Amerikan balıkçılarının yakalanması ve gözaltına alınmasıyla ilgili bilgileri içeren
bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _17 Şubat 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın, 25 Ocak'ta Meclis'in aldığı kararla talep edilen
Fransa Hükümeti'yle yazışmaların kopyalarıyla birlikte bir raporunu iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _17 Şubat 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin dikkatini, sakinlerinin yurtdışından gelen bulaşıcı hastalıklara maruz kalmasıyla ilgili olarak bu Bölgenin özel durumuna çekiyorum. Buna karşı yeterli bir
tedbir
konulması gerektiği düşünülüyor. Maruziyet tüm Bölge için ortak olduğundan, düzenleme tüm Bölge için geçerli olmalı ve bunu yapmak için yalnızca Kongre yeterli güce sahip olmalıdır. Düzenlemenin Kongre tarafından yapılması, Hükümetin merkezi olması nedeniyle, bu tür hastalıklara karşı korunmasının temel amaçlarından biri olması nedeniyle daha da gereklidir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _21 Şubat 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'ndan, Üçüncü Denetçi'den kendisine gelen bir raporla birlikte, Massachusetts Eyaleti'nin, son savaşta o eyaletin milisleri tarafından sağlanan hizmetler için taleplerinin belirtilen miktardaki
takas edilmesiyle ilgili bir raporu iletiyorum; bu ödeme, Kongre tarafından iyi bilinen
nedenlerden dolayı
şimdiye kadar engellenmiştir.
Bu konudaki düşüncelerimi 23 Şubat 1824 tarihli bir mesajda tam olarak ilettiğimden,
orada ileri sürdüğüm şeyi burada ayrıntılı olarak tekrarlamama gerek yoktur. Bu mesaja ve içinde atıfta bulunulan belgelere tekrar bakıldığında, o eyaletin yürütme organının, Anayasa'nın adil bir şekilde yorumlanmasıyla ve diğer eyaletlerin yaptığı gibi, milislerini Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Organı'nın yönetimi altındaki o zor durumda yerleştirmeyi reddetmesinin, söz konusu zorluğun atfedilmesinin en büyük nedeni olduğu görülecektir. Ayrıca, bu belgelerin
görünümünde, Devletin yürütme organının,
reddetmede ısrar ederse,
sonraki sonuçların kaçınılmaz olacağı konusunda uyarıldığı; Devletin benimsediği tutumun,
ABD'nin milis hizmetleriyle ilgili mevcut yasalarında öngörülmeyen bir durum oluşturduğu; Devletin bu tür hizmetler için taleplerinin ödenmesinin yalnızca Kongre tarafından ve bu amaçla özel bir yasayla sağlanabileceği görülecektir. Bu bildirimi, Savaş Bakanlığı'nda görev yaparken, Massachusetts valisine, aydınlanmış ve erdemli selefimin onayı ve yönlendirmesiyle yapmış olduğumdan, konuyla ilgili olarak alınabilecek herhangi bir görüşe göre, o zaman varsaydığım zemini değiştirmem, bu büyük soruyu Kongre'nin değerlendirmesinden çekmem ve kendim üzerinde işlem yapmam uygunsuz olacaktır. Yürütme organı hata yapmış olsaydı, onu yönlendiren sebep için adil bir ödenek sağlayarak, kınama hakkına sahiptir. Davranışı doğruysa, o zaman varsaydığı zeminin kendisi tarafından sürdürülmesi gerekir. Bu üzücü olayı, Birliğimizin en yüksek çıkarları doğrultusunda adil ilkeler doğrultusunda sona erdirmek yalnızca Kongre'ye aittir.

Konuyla ilgili edindiğim görüşe göre, Kongre'nin şimdi iddiaya karar vermesi ve Devlete, önceki mesajda belirtilen ilkelere dayalı olan kısımların verilmesine izin vermesi gerektiği görüşünde
doğrulandım. Bu ilkeler doğruysa, ki büyük bir değerlendirmeyle öyle olduklarına ikna oldum, bana göre kendi başına adil ve buna uygun olarak ödenmesi gereken meblağların Devletten artık alıkonulmaması son derece önemlidir.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _21 Şubat 1825_.

SENATO BAŞKANI GEÇİCİ OLARAK:

10 Aralık 1824'te Bogota'da Amerika Birleşik Devletleri ve Kolombiya Cumhuriyeti'nin tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanan bir sözleşmeyi, aynı sözleşmenin müzakeresine ilişkin belgelerle birlikte, Senato'nun onayıyla ilgili olarak anayasal olarak değerlendirilmesi için Senato'ya iletiyorum,

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _21 Şubat 1825_.

SENATO BAŞKANI GEÇİCİ OLARAK:

3 Ekim 1824'te Bogota'da Amerika Birleşik Devletleri ve Kolombiya Cumhuriyeti'nin tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanan genel barış, dostluk, seyrüsefer ve ticaret sözleşmesini, Senato'nun onayıyla ilgili olarak anayasal olarak değerlendirilmesi için Senato'ya iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _23 Şubat 1825_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, Dışişleri Bakanı'nın, Fundy Körfezi'nde geçen sezon Amerikan balıkçılarının yakalanması ve tutuklanması konusuyla ilgili 1. kararları uyarınca hazırladığı ek bir raporu, atıfta bulunduğu belgelerle birlikte iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _25 Şubat 1825_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, Amerika Birleşik Devletleri ile Quapaw Kızılderilileri Ulusu arasında,
Arkansas Bölgesi'ndeki Harringtons'da geçen Kasım ayının 15'inde
ve Amerika Birleşik Devletleri ile Choctaw Kızılderilileri Ulusu arasında geçen Ocak ayının 20'sinde
Washington şehrinde
açıklanan ve usulüne uygun olarak onaylanan
anlaşmaların kopyalarını Kongre'nin her iki Meclisi'ne iletiyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _26 Şubat 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Son oturumun sona ermesinden hemen önce, o zamanlar kabul edilen "Florida kıyılarındaki enkazlarla ilgili bir yasa" başlıklı bir yasa
bana birçok başkasıyla birlikte sunuldu ve onaylandı ve düşündüğüm gibi
imzalandı. Daha sonra Kongre'ye bu yönde bir rapor sunuldu. Ancak, ertelemeden sonra, böyle bir onayın kanıtının
eklenmediği ortaya çıktı. Bu tür koşullar altında yasanın yürürlükte olup olmadığı
konusunda karar vermek bana düşmez. Konuyla ilgili tüm şüpheleri gidermek için, Kongre'nin bu yönde bir beyan yasası çıkarmayı uygun gördüğünü
değerlendirmesine sunuyorum.

JAMES MONROE.

WASHINGTON, _28 Şubat 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal yetkisini kullanması için,
son zamanlarda Indian Springs'te, Amerika Birleşik Devletleri'nin usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş komisyon üyeleri tarafından, orada konsey halinde toplanan Creek Ulusu şefleriyle
birlikte imzalanan bir antlaşmayı ve bununla ilgili belgeleri iletiyorum.

JAMES MONROE.

DUYURU.

[Senato Günlüğü, On Sekizinci Kongre, ikinci oturum, s. 269.]

WASHINGTON, _19 Ocak 1825_.

_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ------ Eyalet Senatörü ------_'a:

Kamu yararına olan bazı konular, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun önümüzdeki 4 Mart Cuma günü toplanmasını gerektiriyor, o gün Washington şehrindeki Senato Odası'nda hazır bulunmanız ve size yapılacak bildirimleri alıp bunlar üzerinde müzakere etmeniz isteniyor.

JAMES MONROE.

James D. Richardson'ın Başkanların Mesajları ve Belgeleri Derlemesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES MONROE ***

***** This file should be named 10919.txt or 10919.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/1/10919/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


