*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saxe Holm's Stories (Saxe Holm'un Hikayeleri)
Yazar: Helen Hunt Jackson
Yayın Tarihi: February 3, 2004 [EBook #10926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saxe Holm's Stories, by Helen Hunt Jackson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Saxe Holm's Stories

Author: Helen Hunt Jackson

Release Date: February 3, 2004 [EBook #10926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAXE HOLM'S STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış baskıncılar tarafından üretilir




Saxe Holm'un Hikayeleri

[Helen Hunt Jackson tarafından]


1873


İçerik.

Draxy Miller'ın Çeyiz
Yaşlı'nın Karısı
Kimin karısı oldu?
Tek ayaklı dansçılar
Bir kadın kocasını nasıl tuttu
Esther Wynn'in Aşk Makasaları




Draxy Miller'ın çeyiz.



Bölüm I.


Draxy Miller'ın babası bir çocukken, kahramanın içinde bir roman okudu
Darachsa adında Polonyalı bir kızdı. İsim kendini silinmez bir şekilde damgaladı
hayal gücü; Ve otuz beş yaşındayken onu aldı
İlk doğan kızı kollarında, ilk sözleri-"
Darachsa. "

"Ne!" Doktoru haykırdı, keskin bir şekilde dönüp yukarı baktı
Gözlükleri; "Bu ne tür bir isim?"

"Ah, Reuben!" bebeğin annesinden zayıf bir ses inledi; Ve hemşire
Odadan ayrılırken duyulabilir bir şekilde mırıldandı, "Asla şans gelmiyor
onların tuhaf isimleri. "

Bütün köy geceden önce bir heyecan durumundaydı. Zavallı Reuben
Miller daha önce hiç bu kadar çok ilginin nesnesi olmamıştı. Onun
Yavaş yavaş azalan servetler, kötü niyetlerinin gizemli ardıllığı vardı.
İnsanların kalplerini çok fazla karıştırmadı. O bir retice't adamdı; O
kitapları sevdi ve tüm hayatı boyunca açmıştı; Onun kasaba adamları
bilinçsizce hor gördükleri gibi olduklarına kızdı; Ve böylece vardı
Babasının yaşadığı ve öldüğü köyde yavaşça gelir,
Ve kendisinin büyüdüğü ve yaşayıp ölmesi muhtemel görünüyordu,
Reuben Miller yalnız bir adamdı ve geldi ve neredeyse bir yabancı olarak gitti
gelip gidebilir. Karısı sadece bir gölge ve yankıydı; bir
Hoş yapan, yapışan, ihale, bencil olmayan, iradesız kadınlardan
ve sevecen ve zengin, müreffeh için yeterince güneşli eşler,
haksız kocalar, ama boyunları hakkında değirmen taşı olan
Hassas, etkileyici, başarısız erkekler. Jane Miller bir
Güçlü, kararlı kadın, Reuben başarısız olmazdı. Tek
Hayatta ihtiyaç duyduğu şey kalıcı amaç ve cesaretti. .
Doğru bir eş ona ikisini de verirdi. Ama cesaretini kırdığında,
Şaşkın, Jane ellerini sıktı, oturdu ve yüzüne baktı
akış gözleri. Gülümserse gülümsedi; Ama bu sadece o zamandı
Gülümsemesi gereken en az sonuç. Yani on iki yılı
Evli hayat yavaşça, çok yavaş, ama yine de kesinlikle kötüden gitmişti
daha da kötüsü; Reuben'in elinde hiçbir şey gelişmedi. Sahip olduğu çiftlik
Babasından miras alınan büyük, ancak karlı değildi. Çok uzun süre denedi
bütününü çalışmak için ve sonra sahip olması gereken parçaları sattı
tutulmuş. Küçük başkentinin büyük bir kısmını bir un değirmesinde batırdı,
büyük bir başarı olacağına söz verdi, birkaç yıl iyi ödedi ve sonra
Yanmış, sigortasız. Bir bölümün bir bölümünü inşa etmek için bir sözleşme yaptı.
Toprağının bir kısmından geçecek olan kanal; Alt yükleniciler hile yaptı
O ve dürüstlüğünde, neredeyse yanlışlarını düzeltmek için kendini mahvetti.
Sonra küçük bir mağaza açtı; Burada da başarısız oldu. Çok dürüsttü
Çok sempati duyuyor, çok inert. Gün kitabı bir meraktı; Damar vardı
hiçbir talihsizliğin söndüremediği mizah; Ve girerdi
"Verilen" başının altında, bildiği tüm alımların olası olmadığını
ödenecek. Bir gün Jane Miller, bu kitabın görüşündeydi.
Hayatında ilk ve tek zaman için Reuben ile öfkesini kaybetti.

"Şey, söylemeliyim, Reuben Miller, eğer ölürsem," dedi, "Yapmadım
Bir kiloluk beyaz şeker ya da evimde tek bir limon vardı
İki yıl ve bence Sellin '
Onlara vardiyasız yeşillikler, bu size asla bir kuruş ödemeyecek ve biliyorsun
BT!"

Reuben tezgahın üzerinde oturuyordu ve borusunu sigara içiyor ve eski bir
Dryden'in Virgil çevirisinin püskü kopyası. Açık mavisini kaldırdı
şaşkınlıkla gözler, borusunu bıraktı ve yavaşça uzun sürdü
Bacaklar tezgahın üstünde, Jane'i beline yakaladı, her iki kolunu da koydu
O ve dedi ki,-

"Neden anne, sana ne geldi! Zavallı küçük eph'in boynunu biliyorsun
O beyaz şişme. Annesine sahip olduğumuz hiçbir şeyi reddetmemi sağlamazsın
aldın, olur mu? "

Jane Miller gözlerinde gözyaşlarıyla eve geri döndü, ama onun
Sadakat Söy yüzü, işine devam ederken aşk tarafından dönüştürüldü,
Kendi kendine düşünüyorum-

"Asla böyle bir adamın yeniden reuben'i yoktu. Sanırım faiz alacak
bu günlerde her şey için RAB't ödünç veriyor, ilk ve son,
Herkes bunu biliyor. "

Ancak Rab'bin kendi bileşik ilgisini hesaplama sistemi vardır ve onun
Ödeme yolları bizim yollarımız değildir. Görünür tanınma belirtisi vermedi
Reuben'e borçluluk. Değirmenlerle işler gittikçe zorlaştı,
O kadar bir geçişe gelene kadar, Reuben Miller peşinden gittiğinde
Doktor, küçük Draxy'nin doğduğu günün başında, o
ellerini üzüntüyle ve aşağılamayı vurmadan önce
doktor kapısı; Ve tek sözleri bir adam için zor sözlerdi
Hassasiyet ve Konuşma Gururu:-

"Doktor Cobb, karıma gelecek misin? Yapabileceğimden emin olmaya cesaret edemiyorum
Sana hiç ödeme; Ama mağazada bir şey varsa "-

"Pshaw, Pshaw, Reuben, bundan bahsetme; birkaç kişiden iyi olacaksın
yıllar, "dedi.
ve onu diğerlerinden çok daha iyi anladı.

Ve çok az Draxy doğdu.

"Bu bir merhamet, sonunda bir kız," dedi köy dedikoduları. "Mis"
Miller'ın onlarla dört büyük erkek ve Bay Miller
Geride Allers. "

"Ve Reuben Miller'ın kimin öyle bir Hıristiyan çocuğu aldığını düşünmemişti
İsim! "Eklediler.

Ama isim ne haklı olarak ortaya çıkmadı; ne de sahip olup olmadığı
aslında bebeğe verildi ya da sadece konuşulmuştu; ve arasında
merak ve düşmanlık, köylüler Reuben Miller'ın
Mağaza, bir gelenek gibi görünmeye başladı.

"Ona isim verirsem," dedi Reuben, alacakaranlıkta olduğu gibi
Üçüncü gün karısının başucu tarafından oturdu; "Eğer bir büyü yaparsam
Onu adlandır, bölgedeki tüm insanları mağazaya sokacağım ve
Temiz sat, "ve tuhaf bir şekilde güldü ve küçük okşadı
Yastıkta yatan benekli yüz. "Squire Williams ve Mis var
Conkey bu öğleden sonra; Ve Mis 'Conkey on kilo aldı
Asla satmayacağımı düşündüğün eski Hyson çayı; ve Squire Williams, o
Bu yeni kanlı karmaşaların sonunu aldı ve diyor ki, '
Ticareti Biraz Brisker, Reuben'i sürmek istiyorum, şimdi küçük bir kız var
sağlanacak; Ve bu arada, ona ne diyeceksin? '

"'Ah, yerleşmek için çok erken, bunu,' dedi, sanki bir ismim yokmuş gibi
henüz kafamda. Ve sonra Mis 'Conkey konuştu ve dedi ki:' Eh, duydum
Kimsenin duymadığı dinsiz bir tanrıçadan sonra onu adlandıracaksın
ve umarım büyüdüğünde duygularını düşünürsün. '

"'Umarım her zaman yapacağım, yanlış' Conkey '' dedi ve ne yapacağımı bilmiyordu
Sonra söyle. Böylece çay demetini aldı ve çıktılar
birlikte oldukça onurlu.

"Ama sanırım ona Darachsa diyeceğiz, Jane," diye ekledi
Reuben tereddüt eden bir yarı gülüşle.

"Ah, Reuben!" Jane tekrar dedi. Bu en güçlü açıklamaydı
Hiç cesaret etti. Adı beğenmedi; Ama Reuben'e hayran kaldı. Bu yüzden
Bebek üç aylıkken toplantı evine taşındı
soluk mavi bir kaşmir pelerini içinde ve baba adına vaftiz edildi,
ve Oğul ve Kutsal Ruh, "Darachsa Lawton Miller."

Jane Miller'ın bebekleri her zaman gelişti. Onun pasif tanışması
Doğa onlar için bir nimetti. Kanlarının akımları asla
aşırı sıkılmış sinirler veya rahatsız edici öfke ile sağlıksız hale getirildi
anne. Bebeklikleri, yavru kedi gibi sakin ve sessizdi.
Kelimeleri anlayacak ve anlayabilecek kadar yaşlı olana kadar değil
Yoksunluklar, yoksullukları nedeniyle acı çektiler mi? O zaman ciddi
Bakış yüzlerine yerleşmeye başladı; Babalarını izlemeyi öğrendiler
ve anne özlemle ve neyin yanlış olduğunu merak etmek; Çocuklukları
çok kısa.

Draxy on yaşından önce babasının ayrılmaz olmuştu
Refakatçi, sırdaş ve yardımcı. Merak etti, bazen neredeyse terör içinde,
Ne demek, bu küçük çocuğa ne yapamayacağını söyleyebilirdi
Annesine söyle; Sık sık kendini sorma arzusuyla tespit etti
ondan sormayı hayal etmediği bu bebek tavsiyesi veya öneri
eş.

Ama Draxy akıllıydı. Büyük hassasiyetten gelen sagacity vardı
ve sadakat, tutkulu bir doğa ile birleştiğinde. Böyle bir kadının ruhunda
Bazen neredeyse doğaüstü bir içgüdü vardır. Tehlikeyi tespit edecek
ve inanılmaz bir hız ve yaratıcılıkla güvenliği tasarlayın. Ancak
Böyle bir doğaya, en ince ve en derin umutsuzluklar da gelecek
İnsan kalbi yeteneklidir. Öngören ve hareket eden aynı içgüdü
çünkü sevdikleri de en gizli özelliklerini tanıyacaklar,
Tamlık ile kaçınılmaz sınırlamaları, en yüksek olasılıklar, kaçınılmaz sınırlamaları
ve Tanrı'nın kendisine benzemezlik. Jane Miller, tüm hayatı
uzun, Reuben'in başarısı olasılığına inanıyordu; suçladı
Dış durumlarda başarısızlıklar ve her zaman daha iyi bir günde umuyordu.
Draxy, çocukluğunun başlarında, içgüdüsel olarak hissetti, onun da ne olduğunu
bilinçli olarak, babasının asla daha mutlu bir adam olmayacağını bilmek;
Bu "şeyler" her zaman ona karşı çıkar. Daha derin bir saygısı vardı
doğasının doğasının dikliği ve tatlı sadeliği annesinden
olabilirdi. Jane kavradı; Draxy hissetti, Jane gördü.
Kader gibi bir şeyi duymadan, küçük draxy tanındı
Babasının onunla savaştığını ve bu kaderin daha güçlü olduğunu! O
Küçük kollar boynuna daha yakın ve daha yakın sarıldı ve sakin mavisi
Gözler, onun gibi, ama yine de çok farklı, gizlice onların
Ateş ve Güç, bu görünmeyen düşmana yüzünde kararlı bir şekilde baktı, gün
gündüz.

Harika bir çocuktu. Fiziksel sağlığı mükemmeldi. İlk on
Hayatının yılları ya kapılardan ya da babasının kucağında geçirildi.
Bölge okuluna gitmesine izin vermezdi; O onun bildiği her şey
ondan öğrendi. Reuben Miller hiç İngilizce dilbilgisine bakmamıştı
Ya da bir tarih, ama Shakespeare'i ezbere ve Homer'ın çoğunu biliyordu; bir kaç
Walter Scott'ın romanlarının garip ciltleri, bazı eski yolculuklar, büyük bir aile
İncil ve Byron'un bir kopyası, evindeki diğer kitaplardı. Gibi
Draxy büyüdü, şimdi Reuben ve sonra Bakan kitaplarından ödünç alındı
onu iyi yapacağını düşündüğü; Ama çocuk ve ikisi de Homer'ı sevdi
Ve İncil daha sonraki kitaplardan çok daha iyi, yakında sürüklendiler
Onlara geri dön. Biraz üzgündü, ancak çok güzeldi,
Bu ikisinin ailede liderlik ettiği izole hayatı görün. Çocuklar iyiydi
Sağlam, gürültülü çocuklar. Kışın okula gittiler ve üzerinde çalıştılar
Yaz aylarında, tüm çiftçilerin erkek çocukları gibi. Reuben, en eskisi
Draxy on yaşındayken on sekiz; Bir tür indent tarafından işe alındı, çünkü
üç yıl, komşu bir çiftlikte ve sadece alternatif olarak eve geldi
Pazar günleri. Jamie ve Sam ve Lawton evdeydi; Oldukça genç, onlar
Erkek hizmeti birçok yönden yaptı. Jamie'nin atları kırmak için nadir bir hediyesi vardı,
Ve birkaç yıl boyunca küçük çiftliğin sahip olduğu tek hazır para
Jamie'nin yetiştirdiği ve eğitildiği Colts'ın fiyatı verildi
takdire şayan iyi sattılar. Diğer iki erkek güçlü ve istekli,
Ama babalarının maneviyatının hiçbiri ya da annelerinin
Naziklik. Böylece, Reuben Miller'ın çocuklarına olan derin sevgisine rağmen,
Erkeklerinin varlığında asla rahat değildi; Ve büyüdükçe,
Annelerinin babalarına saygısının etkisi dışında hiçbir şey
olası olması için sabırsız bir hor görmelerini engelledi
Mahallenin meşgul, aktif, tutumlu çiftçileri.

Küçük mutfağın bir kışta sunulduğu garip bir resimdi
akşam. Reuben her zaman büyük itfaiyenin sol elinde oturdu,
Dizlerine kitap. Draxy eski moda bir kiraz-ahşapta kıvrıldı
Sandalyesine yakın dur, ama o kadar yüksek ki küçük çukurunu dinlendirdi
çene kafasında. Bir donyağı mumu, yüksek bir braketin üzerinde duruyordu,
Reuben'in ormanda bulduğu mantar. Mum alevlendiğinde ve
Duplu, Draxy standa fırladı ve bir ayağa hazır, ulaştı
Snuff için babasının başının üstünde. Zarif bir peri gibi görünüyordu
Havada yarı yüzer ama kimse bilmiyordu. Jane yüksek sırtlı oturdu
Bir bayrak tabanı ve fırfırlı bir patiska olan ahşap sallanan sandalye
yastık ve sadece çok az inç ileri geri sallayabilir,
Rock'lardan birinin yarısının kaybı. Akşamın ilk kısmı için
Jane her zaman örülmüş; Ama saat sekiz olarak eller rahatladı, iğneler
düştü, yorgun kafa sandalyeye karşı düştü ve hızlıydı
uyuya kalmak.

Oğlanlar kendi başlarına odanın daha uzak köşesinde oynuyorlardı.
dama veya meblağ yapıyor veya köy gazetesini okuyor. Reuben ve Draxy
ev boşmuş gibi yalnızdı. Bazen ona okudu
bir fısıltı; Bazen sessizce çizgiler boyunca yavaşça işaret etti ve
Yukarıdan akıllı küçük gözler dikkatle izledi. Tüm sorular ve
Açıklamalar ertesi sabaha kadar kurtarıldı, Draxy, hala kıvrıldı
Bir yavru kedi gibi, karabuğday namlusunun üstüne monte edilmiş
Mağaza, babası tezgahın üzerine gerilirken sigara içti. Asla
kimsenin duyamaması dışında birbirleriyle konuştu; yani asla
kelimelerle konuştu; arasında gizemli ve sürekli iletişim vardı
Birlikte olduklarında, tüm gerçek sevenler arasında olduğu gibi.

Saat dokuzda Reuben her zaman kitabı kapattı ve "Öp beni, küçük
kızı. "Draxy onu öptü ve" İyi geceler, baba canım "dedi
hepsi buydu. Diğer çocuklar ona evrensel gelenek gibi "PA" adını veriyor
köyde. Ancak Draxy, bebekliğinde bile bir zamanlar hiç kullanmamıştı.
kelime. Yedi ya da sekiz yaşına kadar ona "Farver" dedi.
Bundan sonra her zaman "Baba canım". Sonra Reuben Jane'i uyandırır, iç çeker
Genellikle, "Zavallı anne, ne kadar yorgun!" Bazen Jane dedi ki
Draxy'yi öptü, küçük odasının kapısında, "Neden PA'nızı öpmiyorsun
İyi geceler için? "

"Sen uyanmadan önce babayı öptüm, ma," her zaman Draxy'nin sessizdi
cevap.

Ve böylece yıllar geçti. Çok rahatsızlık vardı, çok fazla yoksunluk
Reuben Miller'ın evi. Gıda kıt değildi; Çiftlik yeterince verdi
Olduğu gibi, çok kaba ve çeşitsiz; Ama para almak zordu; .
Müşteriler olmasa da, mağaza kesinlikle zalimsiz görünüyordu
istemek; Ve mağaza ve çiftlik, Reuben Miller'ın sahip olduğu tek şeydi
dünya. Ama fakir yiyeceklere rağmen; En çok eksikliğine rağmen
para satın alır; Sadık, hassas, tutkulu umutsuzluğuna rağmen
Babasına bağlılık Draxy, daha adil ve daha adil, daha güçlü ve
daha güçlü. On dört yaşında fiziği mükemmel kadınlıktı. O vardı
Vücudunu tamamen babasından miras aldı. Nesiller için geri
Değirmenler ince çerçeveleri için işaretlenmişti. Adamlar altı yaşın üzerindeydi
ayaklar boyu ve muhteşem bir şekilde yapılmış; Ve kadınlar çok üzerindeydi
ortalama boyut ve güç. Draxy'nin on dördüncü doğum gününde bir ağırlığındaydı
Yüz elli pound ve altı inç yüksekliğinde beş fit ölçtü. O
Boyama İngiliz bir kızdı ve parlak kahverengi saçları aşağıya düştü
belini kalın kitlelerde. Basit kalpli bir çocuğun yüzünü görmek için,
istekli ama sakin, kararlı ama sevgiyle nazik, kuşatılmış ve yüceltilmiş
Böyle görkemli fiziksel kadınlık ile nadir bir manzaraydı. Reuben Miller's
Gözlerini gizlice izlerken gözyaşlarıyla dolu gözler dolu ve dedi
Kendisine, "Ah, onun kaderi ne olacak! Ne adam karısına layık
O olacak mı? "Ama köy halkı sadece sağlıklı, yakışıklı bir kız gördü,
"Aşırı büyümüş," diye düşündüler ve "ondan önce babası kadar queer"
dedi, Draxy için, hayatın çok erken erken saatlerinde kendini biraz geri çekmişti
Kasabanın gençlerinin arkadaşı.

Jane'e gelince, Draxy'yi Reuben gibi sevdi ve saygı duydu.
Dokunma bağlılığı ile, ancak doğasını gerçek bir şekilde kavrayış olmadan.
Bazen Reuben'in ne kadar konuştuğunu görmek için bir pang hissettiyse
Draxy ondan daha, Draxy ile olmaktan ne kadar daha fazla istedi.
O, onu boğdu ve her birine sadakatsizlik için kendini kınadı,
onlar için eskisinden daha zor çalışmak.

Draxy'nin on altıncı yılında talihsizliğin son darbesi Reuben'e düştü
Miller'ın başı.

Bir saatlik aptalca cömertlik için Jane's'in bir erkek kardeşi Reuben
kayda değer bir nota kaydetmişti, başarısız oldu. Reuben'in Çiftliği
Zaten ağır ipotek. Bunu satmaktan başka bir şey yoktu.
Alıcılar çok fazla ne de hevesli değildi; Herkes çiftliğin olması gerektiğini biliyordu
Getirdiği her şey için satıldı ve satın almayı düşünen her adam umuyordu
Reuben'in bir şekilde, meşru ve Hıristiyan bir şekilde kar elde etmek
ekstremite.

Reuben'in cesareti, Draxy's dışında şimdi onu tamamen terk ederdi
sakinlik. Jane tamamen sinirsizdi; sabahtan sessizce ağladı
gece ve Reuben'i kardeşinin alacaklılarını görmeye ve onlara yalvarmaya zorladı
onu yükümlülüğünden kurtarmak. Ama Draxy, genellikle çok nazik, büyüdü
Bu tür öneriler yapıldığında neredeyse sert.

"Anlamıyorsun, anne," dedi yanakları temizleyerek. "Bu bir
söz. Babam ödemeli. Ona geri verilmesini isteyemez. "

Ancak tüm Draxy'nin kararsızlık esnekliği ile,
cesaretini kırdı. Nasıl yaşayacaklarını göremedi; Üç oda
Mağaza üzerinde kolayca dayanıklı bir konut yerine takılabilir;
Ama çiftliğin şimdiye kadar verdiği yiyecekleri ne sağlayacaktı?
Bir erkeğin veya bir kadının bu konuda para kazanması için tam anlamıyla açık bir yol yoktu
Küçük tarım köyü. Her aile kendi kendine baktı ve işe yaradı
Hizmet, Haying'in kısa sezonu hariç. Draxy mükemmeldi
terzi, ama tüm dikişin fiyatının işe alındığını çok iyi biliyordu
Bir yıl içinde köyde onları açlıktan koruyamazdı. Mağaza olmalı
vazgeçmek, çünkü babasının satın alacağı parası olmazdı
mal. Aslında, uzun zamandır, satın alımlarının çoğu
Çiftliğinin yedek ürünlerini büyük mağazalarda değiştirerek
komşu kasabalar. Hala Draxy asla tereddüt etmedi ve çünkü
Waver Reuben ölmedi. Çiftlik, stokla açık artırmada satıldı,
mutfak eşyaları ve yapmak için gerekli olmayan tüm ev müraderleri
Mağaza odaları yaşanabilir. Alıcı, sahip olduğu köyde övündü
Mekanın gerçek değerinin üçte ikisinden fazlası verilmedi. Sonrasında
Reuben'in borçları ödendi, sadece bin dolar kaldı
bankaya konulacak.

"Neden baba! Bu bir servet," dedi Draxy, ona söylediğinde. "Yaptım
Sanırım hiçbir şeyimiz olmalı ve herhangi bir erkeğe borçlu olmamak görkemli
bir kuruş. "

Nisan ayının başlarında değirmenciler "mağaza odalarına" taşındı.
Çiftliklerinin alıcısı, sert kalpli, penurious bir adamdı,
Draxy'nin vaftiz edildiği kilise. Asla bir
Yabancı misyonlar hariç herhangi bir yardım kuruluşuna kuruş. Karısı ve çocukları vardı
En küçük hediyeyi asla elinde almadı. Ama onun kalbi bile
Draxy'nin zor değişimdeki neşeli tanışmasıyla dokunuldu ve
Yeni evi hoş hale getirmek için acıklı girişimler. Ertesi sabah sonrası
Deacon White mülk aldı, çitin üzerinden fakir Reuben'e seslendi,
Mağaza basamaklarında kayıtsız bir şekilde duran, bakmamaya çalışıyor
onun olan ev.

"Diyorum, Miller, o Gal O 'sen, doğru türden kadın diyorum.
Yukarı 'aşağı. Ona pek bir şey söylemedim, ama onun ayarladığını fark ettim
Bu bahçeye göre yığın; Bir 'Çiçekleri daha fazla özlemesini bekliyorum
herhangi bir şey; Şimdi kadınlarımın böyle olmayacakları hiçbir şey yapmayacaklar
kamyon; Bir 'Dikkat edilmesi gereken bir zihin ise Jest'in kullandığı jest, ben
Willlin '; Sanırım kazananlar olmayacağız. "

"Teşekkür ederim, Deacon White; Draxy’ çok memnun olacak,"
cevap vermek. Tonunda bir şey adamın çakmaktaşı kalbine hala daha fazla dokundu;
Ve yarısı ne söyleyeceğini bilmeden önce, ekledi,-

"Bir 'sebze kısmı da var Miller.
Bahçe sass ile atıcı. Eğer onu tutarsan ve yarıya gidersen adil
Ve Reg'lar, rica ederim. "

Bu somut bir yardımdı. Reuben'in yüzü aydınlandı.

"Tüm kalbimle teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Bu çok yardımcı olacak
Ben; Ve sanırım sebzelerimizi de beğeneceksin, "dedi yarı gülümseyerek,
çünkü patates ve şalgamdan başka bir şeyin görülmediğini çok iyi biliyordu
Deacon White'ın masasında yıllarca.

Sonra Reuben Draxy'yi bulmaya gitti; Ona söylediğinde, renk ona geldi
yüz ve iki elini hızlı, gergin bir hareketle kapattı,
Heyecan altında alışkanlık.

"Ah, baba, neredeyse bahçeden yaşayabiliriz," dedi. "Sana söyledim
açlıktan ölmemeli. "

Ama yine de yeni üzüntüler ve yine de daha büyük değişiklikler
fakir, cesaretsiz bir aile. Haziran ayında malign bir ateş patlak verdi
köy ve kısa bir ay içinde Reuben ve Jane ikisini koymuşlardı
Mezar bahçesindeki en genç çocuklar. Dogged bir görünüm vardı, ki
Tüm üzüntü, Reuben'in yüzünde Sexton'un sonuncusunu doldurmasını izlerken
mezar. Sam ve Jamie, her halükarda,
Cesaret ve yaşamın zorluğu.

Jane de, oğulları olan annelerin yas tutmasında değil, erkeklerini yas tuttu
Memnuniyetin Doğuş Hakları. Jane dünyadan çok yoruldu.

Draxy, garip, ciddi ölüm varlığı nedeniyle üzüldü. Ama o
Kardeşler onun arkadaşları değildi. Aniden bir his hissetmeye başladı
onlarla yeni ve daha büyük bir ilişki, şimdi onları düşündüğüne göre
melekler; Yarı dehşete düştü ve şimdi böyle şaşkındı, çünkü
İlk kez ona yakınlardı.

Sam'in cenazesinden sonraki akşam, Reuben mağazada otururken
Adımlar, başı ellerine gömülürken, bir komşu sürdü ve attı
ona bir mektup.

"Bir hafta veya daha fazla ofiste lyin.
Bunu sana getirsem iyi olur, "diye seslendi, devam ederken.

"Orada sonsuza kadar uzanabilir, çünkü ondan sonra gittim," diye düşündü Reuben
Kendisi, tozdan alırken; "Bu iyi bir haber değil, olacağım
bağlı. "

Ama iyi bir haberdi. Mektup, Jane'in en büyük kız kardeşinden geliyordu.
Sadece birkaç yıl önce evlendi ve bir deniz portu kasabasında yaşamaya gitti
New England sahili. Kocası emekli olan yaşlı bir kaptandı
denizcilik hayatından, yaşayacak kadar parayla, çok
Mütevazi bir yol, büyükbabasına ait eski bir evde. O vardı
iki eş kaybetti; Çocukları evli ya da öldü ve onun içinde
Üçüncü karısı için nazik, sessiz olan yalnızlık ve yaşlılık
Jane Miller'ı yetiştiren abla. O gri saçlı,
Kaptan Melville'in evine girdiğinde buruşuk spinster kadın; Ancak
Hayatları hiçbir şekilde romantizm olmadan değildi. Koca ve ev gelemez
Duygu ve mutluluğun ortaya koyması için çok geç bir kadın kalbine
soluk çiçekler.

Emma Melville, değirmencilere bir ev sunmayı yazdı; Son talihsizlikleri vardı
Ama sadece onun bilgisine gel, çünkü Jane aylardır çok dışarıdaydı
akrabalarına yazmak için kalbin. Emma şöyle yazdı:-

"Biz de çok fakiriz; evden başka bir şeyimiz yok ve biraz
Her yıl yemek ve giymemiz gerekenleri satın almak için para, en sade tür.
Ama ev büyük; Kaptan Melville ve ben asla set ayak kadar
yukarı merdivenler. Üst katta yaşamayı başarabilirseniz,
Hoş geldiniz, ikimiz de diyoruz; Ve umarız hiçbir gururun yolunda durmasına izin vermezsin
senin gelmeni. Evde daha fazla insana sahip olmak bize iyi olacak ve
Bize bir şeye mal olmuş gibi değil, çünkü asla istekli olmamalıyız,
Ne ben ne de Kaptan Melville, odaları yabancılara kiralamak için değil,
Onsuz yaşamak için yeterince var. "

Reuben ve Jane ve Draxy arasında birkaç dakika sessizlik vardı
Bu mektup okundu. Jane, Reuben'den istikrarlı bir şekilde görünüyordu. Orada
hasta kadının kalbinde derindi, gizli bir gurur olan
ağır dokundu. Reuben Draxy'ye döndü; Dudakları ayrıldı; o
Yanaklar kızardı; Gözleri parladı. "Ah, baba, deniz!" o
diye bağırdı. Bu onun ilk düşüncesiydi; Ama bir saniyede daha ekledi,
"Ne kadar nazik, Teyze Emma'nın kocası ne kadar iyi!"

"Gitmek ister misin kızım?" dedi Reuben, ciddiyetle.

"Neden, elbette gitmemiz gerektiğini düşündüm!" diye bağırdı Draxy,
Hala sessiz olan annesine şaşkın bakış. "Başka ne
Mektup için gönderildi mi? Bu gitmemiz gerektiği anlamına geliyor. "

Güzel sadeliği, herhangi bir yanlış duygusundan tamamen kaldırıldı
yükümlülük. Yardımı doğal olarak bir insan elinden kabul etti.
güneş ışığı; Gücü olduğu sürece, kendisi verirdi, tıpkı
doğal ve bilinçsiz olarak.

Plan hakkında çok az tartışma vardı. Draxy'nin içgüdüsü aşırı
Babasının tüm yanılgısı ve tüm annesinin isteksizliği.

"Ah, nasıl hissedebilirsin Ma," diye bağırdı bir kereden fazla. "Ben olsaydı
Kardeş yapamadım. Emma Teyzeyi zaten yanınızda ve babanızla seviyorum; Ve
Biz de oraya vardıktan sonra onun için ne kadar yapabileceğimizi bilmiyorsun. BEN
Orada para kazanabilir, yapabileceğimi biliyorum; tek ihtiyacımız olan. "

Bayan Melville, kasabada birçok yabancı olduğunu yazmıştı.
Yaz ve Draxy'nin yakında onun tüm işi bulabileceğini varsaydığı
terzi olarak diledi; Ayrıca bir erkek için birçok çalışma şansı vardı
elbette Reuben olması gerektiği gibi bahçeciliğe alışmıştı.

Draxy'nin sanguine neşesi bulaşıcıydı; Jane bile bakmaya başladı
yeni eve ilgi duyuyor; Ve Reuben Draxy söylediğinde gülümsedi.
Lawton ve Reuben geride kalacaklardı; Tek pişmanlık buydu; Ama o
sadece çok az bir ayrılık bekliyordu
Kaçınılmaz, çünkü çocuklar her ikisi de kızları ile nişanlanmıştı
çalıştıkları çiftçiler ve çok yakında alacaklar
Bu çiftliklerde damadı olarak konumlar.

Mağaza satıldı, mobilyalar ve Reuben Miller, karısı ile
ve çocuk, hayata yeniden başlamak için yüzünü doğuya doğru koydu. Değişim
Batı New York'un zengin buğday tarlaları ve görkemli ormanları çıplak
Atlantik deniz tahtasının taşlı uzantıları şiddetli bir şeydir. Yetişkin Kalp Yok
mücadele etmeden yapabilir. Reuben araba pencerelerinden dışarı baktığında
Yolculuğuna yaklaştığı düşük gri barrenlerin üzerine,
Ruhu onun içinde battı. Gün batımıydı; Deniz cam gibi parladı ve
gökyüzü kadar kırmızı. Draxy zevk için konuşamadı; Gözyaşları durdu
Gözleri ve babasının elini tuttu. Ama Reuben ve Jane gördü
Sadece ıssız kayalar ve ağaçsız, çalma, neredeyse-
Onları-haşalizsiz alanlar ve üzüntüyle karşılaşılmaz bir kasvet duygusu geldi.
Sıcak ve boğucu bir gündü; Uzun bir kuraklık kavradı ve büzüldü
her canlı şey; Ve beyaz Ağustos tozu her yerde yatıyordu.

Kaptan Melville, kasabanın eski kesiminde suyun yakınında yaşıyordu. .
Evlerin hepsi ahşap, hava kabarık ve gri ve büyük yamalar vardı
duvarlarında ve çatılarında sarı liken; Açlıktan görünümlü çimlerin ince jantları
sokakları sardı ve başıboş bıçaklar burada ve orada eskiler arasında durdu
Kaldırımları yapan batık parke taşları.

Sokaklar terk edilmiş gibiydi; sessizlik ve kasvetli renk ve
Suyun rıhtımlara karşı garip düşük kesilmesi, bile ezildi
Draxy'nin hevesli kalbi. Yüzü düştü ve diye bağırdı
İstemsiz olarak, "Ah, ne yalnız bir yer!" Kendini kontrol ederek, ekledi,
"Ama bu sadece alacakaranlık onu öyle görünmesini sağlıyor."

Evi bulmakta zorlandılar. Şeritler ve sokaklar
ayrılmaz bir şekilde karışık görünüyordu; Küçük parti yön sormaktan çekindi,
Ve hepsi hayal kırıklığına uğradı ve üzüldü, sahip olduklarından daha fazla
kendileri, istasyonda karşılanmamışlardı. Sonunda buldular
ev. Çekingen draxy büyük pirinç vuruşu kaldırdı. Ona baktı
ihtişam gibi ve onu korkuttu. Dikkat ettisinden daha ağır düştü
olurdu ve clang aşırı yüklü sinirlerine sanki dolmuş gibi geliyordu
Bütün sokak. Kimse gelmedi. Pencerelere baktılar. Perdeler
hepsi düştü. Yer hakkında bir yaşam işareti yoktu. Gözyaşları geldi
Jane'in gözleri. Yolculuğun yorgunluğu ile yıpranmıştı.

"Ah canım, oh canım," dedi, "Keşke gelmemiş olsaydık."

"Pshaw, anne," dedi Reuben, kalbinden daha sesli bir peerseer, "
Muhtemelen son mektubumuzu hiç almadılar ve burada olacağımızı bilmiyorlar
Günümüzde, "ve tekrar çaldı.

Anında karşı evde bir pencere açıldı ve neşeli bir ses dedi,
"Benim zarif," ve bir gözün parıldayan Jolly'nin Jolly sahibi
Voice ön kapısını açmış ve caddenin karşısında barakiye koşmuştu ve
Reuben ve Jane ve Draxy ile el sıkışıyordu, üçü de bir kerede ve
O kadar hızlı konuşmak, onu pek anlayamıyorlardı.

"Benim zarifim zarifim! Bayan Melville yenilmeyecek mi! Tabii ki sen
Batıdan beklediği millet, değil mi? Güvensizdim
Bir şekilde büyük vuruşu duyduğum anda. Şimdi sana izin vereceğim
arka kapı. Aman tanrım, Mis 'Melville' bunu asla aşmayacak; onu düşünmek
Uzakta olun, 'görünüyordu' ve iki hafta boyunca bakıyor ve endişeleniyor '
Çünkü senden haber almadı; Ve sadece dün gece kaptan Melville
Duymazlarsa güne yazacağını söyledi. ''

"Yazdık," dedi Draxy, tatlı, düşük sesiyle, "Emma Teyze'ye yazdık
Bugün geleceğimiz. "

"Şimdi yaptın!" dedi neşeli ses. "Şey, bu yol şaka. Görüyorsun
Mektubun başka bir yere gitti ve şimdi Mis 'Melville gitti
"-cümlenin geri kalanı kayboldu, çünkü nefessiz küçük kadın
Evin etrafında arka kapıya koşuyor.

Bir saniyede, büyük eski moda kapının üst yarısı sallandı
Açık, Draxy'nin büyük zevkine, "Ah, baba, okuduk
O Knickerbocker kitabında böyle kapılar, hatırlamıyor musun? "

Ama iyi Bayan Carr onları eve çekiyordu ve onlara komşu veriyordu
hoş geldiniz, bu kadar vollu bir ejakülatör konuşmada devam ederken
sessiz, üzücü, münzevi benzeri insanlar bunalmıştı
utanç ve hangi yoldan döneceğini pek bilmiyordu. Şu anda gördü
karışıklık ve kendini kesintiye uğrattı.

"Şey, peki, yolculuğunuzla yorgunsun, 'bir fincan o'
Çay istediğin şey, 'hiçbiri o' konuşmam; Ama Mis 'Melville'i görüyorsun
'n ben o kadar samimi ki, seni her zaman tanıyor olsaydım hissediyorum,' n ben gerçekim
Seni burada gördüğüme sevindim, gerçekten sevindim; 'N Çayı hemen getireceğim; .
Tükendiğimde su ısıtıcısı bir kaynamıştı, 'n Jim'i hemen kasabaya göndereceğim
Kaptan Melville; Kütüphanede olacağından emin. Oh, ama yanlış olmaz '
Melville yenilecek, "diye devam etti, adımların yarısında; ve
Sokağın ortasının ortasında, "'
yarın gece. "

Reuben ve Jane ve Draxy, eğer bir hissi şaşırttı,
Başka bir dünyaya taşınmışlardı. Ev tamamen farkındaydı
şimdiye kadar gördükleri herhangi bir şey; Yüksek tavanlar, wainscoted duvarlar, ahşap
Köşeler ve kirişler ve köşelere oyulmuş başlıklı ahşap manteller.
Onlara ilk başta çok büyük görünüyordu. Şu anda gözlemlediler
Çıplak ahşap zeminler, bayrak tabanlı sandalyeler ve soluk chintz yastıkları,
Eski teneke eşyaların sırası ve camda yapıda düz, ucuz çanak çömlek
Dolap ve evinde daha fazla hissettim.

"Teyze Emma'nın da fakir olduklarını söylediğini biliyorsun," dedi Draxy, ona cevap verdi
Babasının ve annesinin yanı sıra konuşulmamış düşüncesi.

Reuben saçlarını sıcak alnından itti ve içini çekti.

"Sanırım merdivenlere gidebiliriz, anne," dedi; "Bu bizim
Anladığım kadarıyla ev "

Draxy kelimelerle sınırlandı. Uçan adımlarla merdivenlerden çıktı ve
ilk kapıyı açtı. Hala eşikte durdu, hareket edemedi
şaşkınlıktan. Odayı görmek için hala yeterince hafifti. Draxy başladı
Konuşmak, ama tamamen ayrıldı ve ağlayarak patladı, kendini attı
merdivenlerin tepesine ulaşan babasının kollarına.

"Ah, baba, hepsi bir oturma odası için sabit! Baba canım, sana söyledim!"

Bu hayal etmedikleri bir şeydi. Teklifi anlamışlardı
sadece kiralamadan yaşayabilecekleri odalardan olmak. Aslında bu
Kaptan Melville'in ilk niyeti olmuştu. Ama cömert denizcisinin
Kalp, mobilya odalarını soyma düşüncesinden isyan etti
hiçbir faydası yoktu. Böylece Emma düz eski moda yeniden düzenlemişti
bir şeyler ve korunamayan birkaç tane daha eklemek
Bir oturma odası ve iki yatak odası için ihtiyaç duyulan her şey
konfor. Bayan Carr geldiğinde Reuben ve Jane ve Draxy ağlıyorlardı
Sigara çayı sürahisi ile geri döndü. Reuben ona nedenini açıklamaya çalıştı
Ağlıyorlardı, ama onu kesintiye uğrattı,-

"Şey, şimdi anlıyorum ki, eğer bana her şey oldu;
Mis 'Melville'in burada olmadığı için şanslı olduğunu düşünüyorum, çünkü o
İnsanlar alırsa korkunç kolay üzgün. Ama şimdi çayı içiyorsun ve al
All Setted Down's Quick's Yapabilirsiniz, çünkü Captain Melville 'burada
Şimdi bir dakika, 'öfke nöbetlerini sevmiyor.'

Bu korkmuş draxy ve Reuben'in yüzüne kasvetli bir bakış açtı. Ancak
Korku ve kasvet bir dakika içinde ve sonsuza dek kayboldu
kapı patladı ve kırmızı yüzlü, beyaz saçlı yaşlı bir adam,
Nefes, odaya sıçradı ve elle soluk kesildi, solundu,
Buhar motoru gibi kelimeler arasında şişme:-

"Beni mahvet, eğer bu liman yapmanın zor bir yolu değilse. Neden dostum,
İki hafta boyunca senden biraz dolu arıyorum, biz olacağını düşünmeye başlayana kadar
Bize tamamen verildi. Melville Harbor'a hoş geldiniz diyorum
Hoş geldiniz! "Ve Reuben'in elini sıktı ve Jane'i öptü ve döndü
Draxy hepsi bir nefeste. Draxy'nin yüzünün ilk tam görüşünde başladı
ve aptal hissettim. Hiç bu kadar güzel bir kadın görmemişti. Kırmızı çıkardı
İpek mendil ve yüzünü gergin bir şekilde sildi, "Ben de öp beni,
Amca, "ama analiz etmek için zamanım olmadan sıcak dudakları yanağındaydı
kendi duyguları. Sonra Reuben, minnettarlık hakkında bir şeyler söylemeye başladı ve
Yaşlı denizci yine en sevdiği yemyeni yemin etti: "Şimdi, eğer ben harap olabilir miyim
Bir kelime var. Hepinizi buraya getirecek kadar mutluyuz; Ve gelince
Odalarda birkaç şey var, onlar hiç de hesabı yok. "

"Birkaç şey! Ah, amca," dedi Draxy, titreyen bir sesle ve ondan önce
Ne yapmak üzere olduğunu biliyordu, şişmanını yakaladı, hava dayatmış yaşlı
El ve öptü. Hiçbir kadın John Melville'in elini daha önce öpmemişti.
O andan itibaren Draxy'ye bir kez izin vermiş bir prenses olarak baktı
Kiss!

Kaptan Melville ve Reuben, yatmadan önce arkadaştı. Reuben'in nazikçe
Basitlik ve kötülük ve hasta tavırları, kaba
Denizci her zaman kadınlar için hissettiği gibi bir sempati. Ve Reuben için
doyurucu iyi tezahürat ve tempolu, blöf denizci yolları sonsuz
Kazanma ve uyarıcı.

Ertesi gün Bayan Melville eve geldi. Kısa sürede küçük hane
kendini ayarlamış ve yaşam rutinine yerleşmişti. Ne zaman,
Birkaç gün, değirmencilerin mobilyalarının büyük araba yükü geldi, Capt.
Melville, müzayede odalarına gitmesi konusunda ısrar etti.
Mutfak mobilyaları ve Jane'in özel olduğu birkaç şey
EK. İki yüz dolar getirdi, bu da
Çiftliğin fiyatı ve mağazası ve stoku Reuben'e sadece on dokuz verdi
Tasarruf bankasına koymak için yüz dolar.

"Ve en az iki bin daha sayılacağım, baba canım, bu yüzden sen
sonuçta çok fakir bir adam değil, "dedi Draxy, gülüyor ve dans ediyor
etrafında.

Şimdi Draxy Miller'ın gerçek hayatı başladı. Yıllar sonra eskiden "Ben
ilk önce kendi kasabamda doğdu; İkincisi, Atlantik Okyanusu'nda! "
Güçlü deniz havasının ona etkisi tarif edilemez bir şeydi; neşe
Bütün varlığından yayılıyor gibiydi. Ne zaman gördüğünde gülümsedi
deniz. Sahilde yürüdü; Kayaların üzerine oturdu; Yüzmeyi öğrendi
bir ders ve amcası takip etmeye cesaret edemedi ve o kadar çok yüzdü ve
Teröre geri dönmesi için ona çağırdı. Güzelliği gittikçe büyüdü
Her gün parlak. Bu deniz vücuduna verdi. Ama bir uzak
Fizikselden daha ince yeni bir hayat, doğumdan çok daha ince yeni bir doğum
-burada Draxy'ye geldi. Bu, kitaplar ruhuna verdi. Sadece bir
Birkaç yıl önce, bu kasabada bir zengin tarafından ücretsiz bir kütüphane kurulmuştu
ve hayırsever adam. Her hafta yüzlerce cilt dolaşan
Kitapların ödüllendirildiği ve sahip olunamadığı aileler. Draxy'nin ne zaman
Amca onu ilk olarak bu kütüphaneye aldı ve amacını açıkladı
ve düzenlemeler, birkaç dakika hareketsiz durdu,
O-ve kitaplarda: o zaman, gözlerinde gözyaşları ile ve "Yapma
Beni takip et, amca sevgili; Bana aldırmayın, dayanamıyorum, "hızla koştu
sokağa ve eve ulaşana kadar asla durmadı ve
babası. Bir saat sonra tekrar kütüphaneye girdi ve ona liderlik etti
Baba elin yanında. Ona hikayeyi yolda anlatmıştı. Reuben'in ince
Yanaklar kızardı. Neredeyse onun taşıyabileceğinden daha fazlaydı. Sessizce
Baba ve kızı odada yukarı ve aşağı yürüdü,
Alcoves. Sonra birlikte oturdular ve kataloğu incelediler. Daha sonra
yükseldiler ve dışarı çıktılar, girdikleri gibi el ele, hayır
Kelime, kitap almıyor. Bir gün boyunca bu servetin bilinci doldu
Kalpleri ek bir arzu olasılığının ötesinde. Bundan sonra Draxy
Ve babası her gece uzun masada oturmuş olacaktı.
okuma odası. Her zaman birlikte okurlar, Draxy'nin kolu arkadan
babasının sandalyesinden. Birçok erkek ve birçok kadın durdu ve uzun görünüyordu
Resimde. Ama ne Draxy ne de babası bunu bilmiyordu.

İki yılın sonunda Draxy Miller'ın kültürü vardı. Hala cahildi
Elbette; Eğitimsiz bir kızdı; Bazen kendi başına ağladı
eksiklikler; Ancak zihni her türlü bilgiyle saklandı; o
Shakespeare'e Wordsworth eklemişti; Dünyayı dolaşmıştı
iş bulabildiği her gezginle; Ve tadı vardı
Platon ve Epictetus. Reuben'in uygun olmayan sadeliği ve tat saflığı
onu modern kitapların çoğunun yaramazlıklarından kurtardı. O neredeyse hiç yoktu
Tek bir roman okuyun; Ama gerçek şiire sevgisi bir tutkuydu.

Bu arada kasabanın favori terzi olmuştu. O
Yüz ve ses ve gülümseme onun için tek başına kazanırdı; ama
Bunlara ek olarak, en becerikli bir işçiydi. Sadece olsaydı
Bir yılda iki kat daha fazla, glad olurdu. Kendi
Babasının ve küçük gelirlerine ek olarak kazançlar
Bankadaki para, onları rahatlattı; Ama Draxy'nin genişlemesi ile
Entelektüel yaşam yeni arzular gelmişti: öğretilmeyi özlemişti.

Bir gün babasına "Baba sevgili, bunun adı neydi
Kanal Yüklenicisi sizden para ödünç alan ve asla ödemeyen mi? "

Reuben şaşkın görünüyordu, ama ona söyledi.

"Henüz hayatta mı?"

"Ah, evet," dedi Reuben, "ve şimdi zengin. Burada sadece bir adam vardı
Bu yıl ona büyük bir ev inşa ettiğini söyledi. "

Draxy ellerini gergin bir şekilde kapattı. "Baba, gidip o parayı alacağım."

"Sen, çocuk! Neden iki günlük yolculuk; ve sana asla bir kuruş ödemeyecek.
Yeterince denedi, "diye yanıtladı Reuben.

"Ama bence belki bir kadına ödeme yapma olasılığı daha yüksek olurdu;
utanırdı, "dedi Draxy," özellikle şimdi zenginse ve ben
ona ne kadar ihtiyacımız var. "

"Hayır, hayır, çocuk; gittiğini duymamalıyım; artık anne olmaz;
Yanında para boşa harcanacaktır, "dedi Reuben
o.

Draxy sessizdi. Ertesi sabah tren istasyonuna gitti ve
Yolculuğun ne kadara mal olacağını tam olarak tespit etti. O cesaret kırıldı
miktarda. Onun için çok fazla tasarruf etmesi zor olurdu
tüm yılın kazançları. O gün Draxy'nin yüzü üzgündü. O dikiş yapıyordu
En sıcak arkadaşlarından birinin evi. Bütün işverenleri onun
arkadaşlar, ama bu nadir zeka ve kültüre sahip bir kadındı,
Draxy'yi biraz okuduğundan beri sevmişti
Yemek yerken ücretsiz kütüphane kitaplarından biri olan Wordsworth'un hacmi
Dikiş odasında akşam yemeği.

Draxy minnettarlığına baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Onun en azı değil
Takılar, onu istihdam eden iyi yetiştirilmiş insanlara, onun enfesiydi
suskunluk, kendi içine nazik ve bilinçsiz çekilmesi,
Tedavi edilebileceği tüm aşinalık.

Birkaç gün sonra Bayan White, Draxy'ye otuz dolar ile bir not gönderdi
ve bu not Bay Miller'a:-

"Bay Miller-Dear efendim:-

"Bu para, Draxy'nin arkadaşları tarafından katkıda bulundu.
Hepimiz ödülünü ödüyoruz ve kızınıza saygı duyuyoruz ve ona yardım etmek istiyoruz. Umarım
Bu parayı yolculuk için kullanması isteyeceksin
hangi kalbi çok ayarlanmış. Gerçekten bir arkadaş olarak yapmasına izin vermeni tavsiye ediyorum
bu parayı geri kazanma çabası; Bence alacak.

"Gerçekten, arkadaşın,

"A. Beyaz."

Bu not, Reuben'in gözlerine gurur gözyaşları getirdi. Draxy onu izledi
yakından ve dedi ki:-

"Baba canım, yarın gitmek istiyorum."

Hazırlıkları zaten yapılmıştı. Önceden olduğunu biliyordu.
kazanıldı; babasının adalet duygusunun müdahale etmesine izin vermeyeceğini
Hediyeyi yapıldığı amaç için kullanmasıyla.

Draxy yola çıktı. Bu
Hayatının ikinci yolculuğu ve ilk kez yalnızdı; Ama o
Bir serçe olmasından daha fazla korku hissetmedim.
Yeni alan. Sabah Alacakaranlık sadece kayboluyordu; hem doğu hem de
Batı açık ve görkemli idi; Doğu kırmızı ve batı soluktu
mavi; Batıda yüksek dolunay, altın sarısı vardı; Altında Uzun
zayıf gül renginin dar çubuğu; Bunun altında, daha zayıf morun başka bir çubuğu;
Sonra Long Island'ın alçak kahverengi çizgisi; Sonra bir deniz kolu; .
Su gri ve hareketsizdi; Buz jantları kıyıdan uzaklaştı,
ve dalgalar içeri ve dışarı atılırken kenarlarda yukarı ve aşağı sallandı.
Martı sürüleri tekerlekli, havada yükseliyordu veya aydınlatma ve
Buz parçaları arasında yüzen, onlar kadar soğuk ve karlı. Draxy eğildi
başı arabanın kenarına karşı ve muhteşem baktı
Sahnenin güzelliği, sanki sanki sakin zevkle dolu gibi
Tüm hayatı zevk için yolculuk yaptı ve yemden başka bir şey yapmamıştı
ve onun sanatsal duygusunu geliştirin. Seyahat eden bir aktör şirketi onun yanında oturdu; bir düzine tawdry kadın ve
Yüksek sesleri ve kaba jestleri Draxy ürperti yapan kaba adamlar. O yaptı
Ne olabileceklerini bilmiyorum; Hiç böyle bir davranış görmemişti; erkekler
kart çıkardı ve oynamaya başladı; Kadınlar eğildi, baktı ve
adamları omuzlarında çırptı. Draxy korktu ve ifade
Yüzündeki sıkıntı şefin dikkatini çekti. Ona dokundu
omuzda.

"Seni bir sonraki arabaya götüreceğim, bayan, bunlara yakın olmaktan hoşlanmıyorsan
insanlar. Onlar sadece aktörler; Onlarda zarar yok, ama onlar kaba
ayarlamak."

"Aktörler," dedi Draxy, nazik şef onu bir platformdan kaldırdı
diğerine. "Onların böyle olduklarını hiç düşünmemiştim. Oynuyorlar mı
Shakespeare?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi şef, yeterince şaşkın: "ama cesaretim
Yaptıklarını söyle. "

"O zaman hiç tiyatroya gitmeme sevindim," diye düşündü Draxy,
kendini yeni koltuğuna yerleşti. Birkaç dakika boyunca yasaklayamadı
rahatsız ve mutsuz bir his. Bir bazılarını süslemeyi bırakamadı
Shakespeare'de en çok sevdiği, bunlar tarafından tekrarlanan büyük kelimeler
itici sesler.

Ama yakında gözlerini çıra gökyüzüne çevirdi ve her şeyi unuttu. .
Moon yavaş yavaş altından gümüşe dönüyordu; Sonra dönecekti
Gümüşten beyaz buluta, sonra filme alın, sonra kaybolun. Draxy o günü biliyordu
Ve güneş fethedecekti. "Ah, sadece anladıysam," diye iç çekti Draxy.
Sonra Genesis'in ilk bölümü hakkında düşünmeye düştü; Ve iken
O paling ayına baktı, başka aylar hayal etti.
İnsan gözleri hiç gördü. Draxy bir şairdi; Ama henüz asla cesaret edemedi
Babasına bile yardım edemediği küçük ayetleri göster
yazma. "Ah, bunu nasıl cüret ediyorum; nasıl cüret ediyorum?" Kendi kendine dedi
Küçük odasında yalnız, hattan sonra çizgiyi yazdı. "Ama hiç kimse
Bilir, zarar veremez. Garip, onu seviyorum, ben de öyle olduğumda
utanmış."

Bu sabah Draxy, sanki her şey yenimiş gibi gizemli bir duyguya sahipti.
ki bu sık sık şiirsel ruhlara gelir. Bir kerede güzellik ve
yük, tükenme ve hayatlarının kurtuluşu. Şaşmamalı
Ortak erkekler bile bazen sık sık ortaya çıkan başkalaşımları görebilir
O, gözleri ölümü ve dirilişi her zaman her birini takip eden
Diğer, anlık, sürekli, görkemli. Draxy küçük günlüğünü çıkardı.
Çok küçük katlanmış ve cebine saklandı, o kısa bir şiirdi
yıl önce çiçek açmış bir Tiarella fabrikasında yazmıştı
Penceresi. Bayan White, bazı eğrelti otları ve yosunlarla ona getirmişti
dağlardan; Ve tüm kış boyunca yaz aylarında çiçek açmıştı.
Draxy, bu altın ayın neden Tiarella'yı hatırlattığını merak etti. O yaptı
Doğada altta yatan ince bağları bilmiyorum. Bunlar tiarella idi
Ayetler:-

  Benim küçük tiarella,
  Eğer kendi sanatımsan
  Bana kışın nasıl böyle olduğunu söyle
  Parlayan çiçekleriniz patladı.
  Sanat sen bir peri kaçakçısı
  Yasaya meydan okuyor musunuz?
  Geçen yılın yazını aldı
  Yazdan fazla gördü mü?
  Ya da don-petekleri çaldın
  Geceleri gizlice?
  Gümüş ile eğimli organlarındaki,
  Yaprakları lekesiz beyaz,
  Kapsayanlar gibi
  Pencere camım;
  Sen onlar gibi, öğlen geri dön
  Tekrar damla?

  Oh, küçük Tiarella,
  Sessizliğin konuşuyor;
  Artık aptalca sorum yok
  Sekiz arıyor.
  Penceremdeki güneş ışığı
  Bütün gün yatıyor.
  O yaz nasıl bilmelisin
  Vefat etti mi?
  Frost-Flake'in Buzlu Gümüşü
  Senin için öğlen çiğ.
  Ey Kış Güneşi! O kış donu,
  Benim için yaz çiğini yap!

Bunları birkaç kez okuduktan sonra Draxy kalemini çıkardı ve
Kendini tüm gözlemlerden çok utanarak taramak, diğer tarafta yazdı
bu çizgilerin kağıdının:

  Sabah ay. Altın ay beyaza döner;
  Beyaz ay buluta kaybolur;
  Gold Moon'un örtüsüne benziyor,
  Ölü hakkında düşünmemi sağlıyor
  Ve okuduğum kelimeleri duy,
    Mezarlar için mezar ayin için.

    Acaba şimdi kaç ay
  Sadece böyle beyaz öldü;
  Acaba yıldızların nasıl bölündüğünü merak ediyorum
  Kendi aralarında ışık payları;
  Ve eğer harika yıllar olsaydı
    Dünya öğlen görmeden önce.

    Acaba neden her ay, her güneş,
  Hangisi veya olacak,
  Bu günün güneşinde ve ayında görüyorum;
  Sanırım belki de hepsini
  Her yeni günün beklemesinde gizlidir;
    Yani ilk gün henüz bitmedi!

    Ve sonra düşünüyorum-tozumuz harcanıyor
  Bakiyeler sallanmadan önce;
  Aralarında en yalnız mıyız
  Tanrı'nın yaşayan yaratıkları? Cesaret edelim mi
  Bu ebedi havada konuşmak
    Tek hoşnutsuzluk?

Sonra kitabı kararlı bir şekilde kapattı ve doğrudan biraz oturdu
Kendi kendine, "Bu bir iş için güzel bir başlangıç
seyahat!"

Bildiğinizden çok daha iyi, tatlı draxy! Hayatın büyük başarıları
Hiç şiirsel anlayışı olmayan erkek ve kadınlar tarafından yapılmadı
ruhlar.

Draxy'nin ilk gecesi kaptanın bir erkek kardeşinin evinde geçti
Amcası ona bir mektup vermiş olan Melville's. Hepsi sorunsuz gitti
Ve cesareti yükseldi. Ertesi gün öğlen birinde araba değiştirecekti
Büyük Demiryolu Merkezleri; Şehrin yanına çekilirken hissetmeye başladı
tedirgin. Ama yönleri açıktı ve cesurca dışarı çıktı
Kasvetli, karanlık, yeraltı istasyonu, biletini satın aldı ve yürüdü
ve elinde küçük valisi ile platformda aşağı
tren.

Birkaç dakika içinde köreltilmiş, boğucu bir dumanla sarıldı.
Yolcu kalabalığı döküldü. "İkramlar için yirmi dakika"
her arabada bağırdı ve bir anda daha fazla
duman ve kalabalığın çiğnemesinde bir durgunluk. Draxy dokundu
kolda şef.

"Bu benim alacağım tren mi, efendim?" Ona biletini gösterdiğini söyledi.

Dikkatsizce baktı. "Hayır, hayır," dedi; "Bu ifade;
Orada durma. Öğleden sonra konaklamaya kadar beklemelisin. "

"Ama bu tren oraya ne zaman olacak?" dedi Draxy, solgunlaştı.

"Saat on saat, eğer zamanında ise," dedi şef uzaklaşarak. O
Henüz Draxy'ye bakmamıştı, ama onun "Oh, ne yapmalıyım!" Döndü
geri; Draxy'nin yüzü, daha önce birçok adamı tuttuğu için onu büyüledi.
Yanına adım attı ve bileti elinden aldı, ters çevirdi
ve aşırı derecede. "Keşke orada durabilseydim, bayan," dedi. "
Hasta olan biri var mı? "-Draxy'nin belirgin sıkıntısı için önerildi ama bir
açıklama.

"Ah hayır," diye yanıtladı Draxy, sesini sabit hale getirmek için boşuna çalışıyor. "Ama ben
Yalnız ve orada kimseyi bilmiyorum ve korkarım-çok geç
gece. Arkadaşlarım karanlıktan önce oraya gitmem gerektiğini düşünüyordu. "

"Kimseyi tanımıyorsan ne için gidiyorsun?" Dedi şef,
daha az sempatik ve saygılı bir tonda. O daha alışkın bir adamdı
insanlardan daha iyi düşünmek.

Draxy renkli. Ama sesi çok istikrarlı hale geldi.

"Ben Reuben Miller'ın kızı efendim ve biraz almaya gidiyorum
Kötü bir adamın babama borçlu olduğu para. Paraya ihtiyacımız var ve yoktu
bunun için başka biri. "

Şef una'yı hiç duymamıştı, ama cümlenin tonu, "Ben
Reuben Miller'ın kızı, "Kalbini Smote ve onu saygılı yaptı
Genç kıza bir azizmiş gibi.

"Affetine yalvarıyorum, bayan," dedi istemeden.

Draxy ona şaşkın bir ifade ile baktı, ancak cevap vermedi. O
onu inciten kaba bir şekilde bilemeyecek kadar çocuksu
Böyle bir affetmek gerekir.

Şef devam etti, hala bileti parmakladı:-

"Orada nasıl durabileceğimi anlamıyorum. Almam benim için büyük bir risk. Eğer
Şu anda gemideki yönetmenlerden sadece biri vardı. "Draxy hala daha fazla görünüyordu
şaşkın. "Hayır," dedi ona bileti geri vererek: "Yapamam hayır
Nasıl; "Ve uzaklaştı.

Draxy hala umutsuzluk içinde durdu. Birkaç dakika içinde geri döndü. Yapamadı
Ona bunu terk etmek için bu kadar imkansız göründüğünü açıklamak
Geceleri yolculuğuna çıkacak kız.

"Ne yapacaksın?" dedi.

"Bence babam için uygun bir yer bulmam gerektiğini
Geceyi burada geçir ve sabah devam et, "diye yanıtladı Draxy;"
Bunun daha iyi olacağını düşünmüyorum efendim? "diye ekledi, çekici bir şekilde,
Şefin şövalyesine daha çok benzemesini sağlayan güvensiz ton
durmadan.

"Evet, sanırım ve ben de karnımı ben otele götürmek için vereceğim
Kalın, "dedi ve tekrar kalabalığa daldı.

Draxy yaklaşan bir frençiye döndü.

"İletken, seçerse treni durdurma hakkı var mı?" dedi.

"Neden evet, bayan, yeterince haklı, eğer hepsi buysa. Tabii ki
Trene her dakika durdurma gücüne sahip olun. Ama durdurmak için jest
Yolcu, bu farklı. "

Draxy dudaklarını biraz daha sıkı bir şekilde kapattı ve daha az solgunlaştı. Ne zaman
Şef geri geldi ve otelin adıyla ona kartını verdi
Ona teşekkür etti, kartı aldı ama karışmadı. Ona baktı
Caddeden, "İyi günler Bayan" dedi, şapkasını kaldırdı ve kayboldu. Draxy
gülümsedi. Henüz tren için on dakika istedi. O
Sabah durdu, sabırla son şansını büktü. İlk çan çaldı-
Buhar yükseldi-yolcu kalabalığı döküldü; Son dakikada ama
Biri şef geldi. Draxy'nin dikini yakalarken, onurlu
Şekil, başladı; Konuşmadan önce Draxy, "Bekledim efendim,
Son dakikada bir yönetmenin gelebileceğini düşündüm, yoksa değişebilirsin
zihnin. "

Şef güldü ve Draxy'nin Valisi'ni ele geçirerek, "
George, treni senin için durduracağım Bayan Miller! Yapmazsam beni as;
Atla! "Ve bir dakika içinde Draxy karanlıktan dönüyordu
İstasyon onu göz kamaştıran geniş güneş ışığına.

Şef ilk kez-Araba aracılığıyla oynadığında Draxy'nin
ağlıyor. "Onu iyi yap," diye düşündü kendi kendine; "Her zaman kadın yapar
iyi; Ama onu terk etseydim ağlamamasına bağlı olacağım. "

Yarım saat sonra başı kayarak sesini uyurken buldu
Koltuğun arkasında huzursuzca. Yarısı kendinden utanıyor, o
Ağır bir ceket getirdi ve bir yastık için başının altına koy. Görmek
Şık bir genç adamın karşısında üstün ve hoş olmayan bir gülümseme
Draxy'den önceki koltukta keskin bir şekilde dedi ki: "Uzun bir yolculuk geliyor ve
benim bakımımın altına alındı. "

"Sanırım bu toplanacak kadar doğru," diye kıkırdadı kendi kendine
uzaklaştı. "Eğer bir kadının bunu durdurabileceğine inansaydım
Onun için tren! Bir ', George tarafından, beni de istemeden! "

Draxy saatlerce uyudu. Kış alacakarısı normalden daha erken geldi, çünkü
Gökyüzü bulutlu. Uyandığında lambalar aydınlandı ve
Şef onun üzerinde eğiliyordu: "En çok oradayız Bayan ve ben
Almadan önce biraz ayaklarına sabitlenmiş olsan iyi olur
KAPALI, çünkü tam bir durmak için hesaplamıyorum. "

Draxy küçük bir çocuk gibi güldü ve sanki iki elini de kafasına koydu
Nerede olduğundan emin olmak için. Sonra şefi kapıya kadar takip etti
ve loş ışığa bakarak durdu.

"Aşağı frenler" için keskin sinyal, deneyimli yolcuları bahar etti
ayakları. Pencereler açıldı; Kafalar dışarı çıktı. Ne oldu
Bu ekspres tren? Acade olmayan ses de köyü şaşırttı. BT
işi olan zengin adamlar tarafından yerleşen aristokrat küçük bir yerdi
komşu bir şehirdeydi. Birçok akşam yemeği masası şaşırmış sesler şunları söyledi:
"Neden, Down Express burada duruyor? Bir şey olmalı
kırıldı. "

"Bazı yönetmen ya da ertelenecek başka," dedi diğerleri; "Hepsine sahipler
Yolda kendi yolları. "

Bu arada Draxy Miller, ilk caddede yavaşça yürüyordu
SONRA, Bundan sonra ne yapması gerektiğini merak ettim. Şef neredeyse kalkmıştı
onun tren dışında; Elini sarmıştı, "Tanrı seni korusun, bayan" ve
Tren gitmişti, ona teşekkür etmeden emin olmadan önce. "Ah,
Durmadan önce neden ona daha fazla teşekkür etmedim, "diye düşündü Draxy.

"Umarım parasını alacak," diye düşündü şef. "Görmek isterim
ona istediğini vermeyecek adam. "

Yani yabancılardan da iyi dileklerin benediction ve korunması
arkadaşlarından olduğu gibi, Draxy'nin yürüdüğü çok havada yüzdü, hepsi
Görünmez nimetlerin bilinçsiz.

Sormayı sevdiği herhangi biriyle tanışmadan uzun bir yolda yürüdü
yön. Sonunda bir lamba direği altında duran yaşlı bir adam gördü,
Bir mektup okumak. Draxy yüzünü inceledi ve sonra sessizce durdu
konuşmadan taraf. Yukarı baktı.

"Mektubunu bitirir bitirmez düşündüm efendim, sana sorardım
Bana Stephen Potter'ın nerede yaşadığını söylemek için. "

İnce karışımda ne kadar etkisiz bir cazibe vardı harikaydı
Draxy'nin tarzında nezaket ve sadelik.

"Doğrudan onun evinin yanına gidiyorum ve size göstereceğim," diye yanıtladı
yaşlı beyefendi. "Dua et çantanı almama izin ver, bayan."

"Bu senin için miydi," diye ekledi, aniden garip durmayı hatırlayarak
Ekspres tren, "Senin için ekspres tren şimdi durdu mu?"

"Evet efendim," dedi Draxy. "Şef beni çok nazikçe erteledi."

Yaşlı beyefendinin merakı şiddetle ortaya çıktı, ama soruyor
Draxy'yi evin adımlarında bırakana kadar başka sorular
Dedi ki: "Seni bekliyorlar mı?"

"Ah hayır efendim," dedi Draxy sessizce. "Onları tanımıyorum."

"En olağanüstü şey," diye mırıldandı yaşlı beyefendi. O
bir avukattı ve profesyonel bakma alışkanlığından kaçamadı
Clews olarak nadir görülen tüm olaylar üzerine.

Draxy Miller'ın kalbi, Stephen'a gösterildiği gibi normalden daha hızlı attı
Potter Kütüphanesi. Hizmetçiye basitçe, "Bay Potter'a söyle
Bayan Miller onu yalnız görmek istiyor. "

Evin ihtişamı, mobilyaların zenginliği,
onu utandırdı, ancak onu düşündüğü gibi onu sert yaptı
babanın yoksulluğu. "Bu adam için ne kadar az olması gerekiyor," diye düşündü.

İsim Stephen Potter'da hiçbir dernek yoktu; Yıllarca düşünce
Reuben Miller aklını geçmemişti ve karşısında bakarken
Odaya girerken yükselen uzun boylu, güzel kız, tamamen
Söylediğini duymak için karışık,-

"Ben Reuben Miller'ın kızıyım. Bana ödeyip ödeyeceğini görmeye geldim
ona borçlusun. Çok fakiriz ve muhtemelen senden daha fazlasına ihtiyacımız var
gebe kalabilir. "

Stephen Potter kötü bir adamdı, ama kalpli kötü bir adam değildi. O öyleydi
Her zaman dürüst olmayan; Ama zayıf ve vicdansız bir sahtekârdı
Doğa, cömertlik olmadan değil. O anda keskin bir pang onu ele geçirdi. O
Reuben Miller'ın basit, dik, nazik yüzünü hatırladı. O gördü
Güçle yakılan, güzel bir şekilde aynı basit diklik görünümü
Reuben Miller'ın kızının yüzü. Ne söyleyeceğini bilmiyordu. Draxy
Mükemmel soğukkanlılık ve sessizlikte bekledi. Ona saatler önce ona benziyordu
konuştu. Sonra sefil, karıştırıcı bir şekilde,-

"Sanırım beni zengin bir adam düşünüyorsun."

"Bence çok zengin olmalısın," dedi Draxy nazikçe.

Sonra, bu saf varlığında garip bir dürtü ile hareket ettirildi,
İstenmeyen kız, Stephen Potter aniden konuştu, ilk kez
Çocukluğundan beri, mutlak samimiyetle.

"Bayan Miller, sen tekrar babansın. Babana saygı duydum. Ben
Pek çok erkeği önemsemeden haksızlığa uğrattım, ama onu yanlış yapmak beni rahatsız etti. BEN
O parayı geceye verirdim, eğer olsaydım ya da yetiştirebilirdim. Ben
Zengin bir adam değil. Dünyada bir dolarım yok. Bu ev benim değil.
Her gün kafamın üzerinde satılabilir. Derin başım beladayım ama çok derin değilim
Ben olmayı hak ettiğim gibi, "ve yüzünü ellerine gömdü.

Draxy ona inandı. Ve bu doğruydu. O anda Stephen Potter
Gerçekten harap bir adam ve diğerleri harabe
yaklaşan.

Draxy Rose, Gravely, "Senin için çok üzgünüm Bay Potter. Biz
Zengin olduğunu duydum, ya da gelmemeliydim. Biz çok fakiriz ama
Senin gibi mutsuz değiliz. "

"Kal, Bayan Miller, otur; değerli olabilecek bir şeyim var
baban; "Ve Bay Potter kasasını açtı ve bir demet eski
sarı kağıtlar. "İşte kuzey kesiminde çok fazla arazinin başlığı
New Hampshire. Yıllar önce bir borcu aldım ve hiç düşünmemiştim
hiçbir şeye değer. Büyük olasılıkla bitti veya kasaba aldı
Vergiler için araziye sahip olmak. Ama geçen gün düşündüm,
En kötüsü en kötüsüne gelirse, karımı oraya götürüp çiftçilik yapmaya çalışabilirim.
Ama eğer bir şey için iyi ise babanızın buna sahip olmasını tercih ederim. BEN
Üç bin dolar aldı ve bir şeye değer olmalı. BEN
Sabah yasal transferi yapacak ve size verecek
ayrılmadan önce. "

Bu Draxy için çok anlaşılmaz değildi. İnce ve püskü eski kağıt
Ona tekil değersiz görünüyordu. Ama yine yükseliyor, dedi ki
Daha önce, "Senin için çok üzgünüm Bay Potter; ve denediğin için teşekkür ederim
Bize ödemek için! Birinin gitmesine izin verecek misin ve bana yapmam gereken otele gösterecek misin
Uyumak için? "

Stephen Potter utandı. Bunu göndermek için onu kalbe kesti
Reuben Miller'ın kızı geceyi geçmek için evinden çıktı. Ama o
Bayan Potter'dan çok korkuyordu. Bir an tereddüt etti.

"Hayır, Bayan Miller. Burada uyumalısın. Odanıza göstermeni sağlayacağım
bir kerede. Senden karımı görmeni istemiyorum. Senin için hoş olmaz
bunu yapmak. "Ve zili çaldı. Hizmetçi geldiğinde, dedi,-

"William, mavi odada bir kerede yanıyor;
bitti, gel ve bana haber ver. "

Sonra Draxy'nin yanına oturdu ve ailesi hakkında birçok soru sordu, hepsi
çocuksu samimiyetle cevap verdi. Garip bir sempati hissetti
Bu sefil, sıkı, kötü adam için. Ona iyi gece bedeliğinde,
Yine dedi ki, "Senin için çok üzgünüm Bay Potter. Babam olurdu
Sana herhangi bir şekilde yardım edebileceğine sevindim. "

Stephen Potter, karısının oturduğu salona girdi ve bir roman okudu.
Çok aptalca, anlamsız bir kadındı ve onun için hiçbir şey umursamadı
Koca, ama yüzünü görünce terörle bağırdı "Neydi, neydi,
Stephen? "

"Sadece Reuben Miller'ın kızı, biraz paradan sonra iki gün yolculuk
Babasına borçlu ve ödeyemez, "dedi Stephen, acı bir şekilde.

"Miller? Miller?" Dedi Bayan Potter, "Bu eski kanal borçlarından biri?"

"Evet," dedi Stephen.

"Elbette tüm bunlar uzun zaman önce yasaklandı," dedi. "Görmüyorum
Neden bu konuda endişelenmenize ihtiyacınız var; Sana dokunamaz. "

Stephen ona küçümseyerek baktı. Ondan daha kötü bir kalbi vardı. O
Draxy'nin yüzü ve sesi, "Senin için çok üzgünüm, Bay Potter,"
ondan önce çok havada öne çıktı.

"Sanırım hayır," dedi Moodly; "Keşke yapabilseydi! Ama ona vereceğim
Biraz iyi alabilecekleri bir parça New Hampshire toprağının bir tapusu.
Tanrı, umarım olabileceğimi biliyor, "ve odadan ayrıldı, ancak geri döndü
Ekle, "Burada gece uyumak.
Ama onun hakkında sorun çıkarmana gerek yok. "

"Düşünmemeliyim, Stephen Potter," diye bağırdı Bayan Potter, Oturma Bolt
öfkeli şaşkınlığında dik; "Onun gibi hiç bu kadar önemsizliği hiç duymadım
Beklemek "-

"Hiçbir şey beklemedi. Kalmasına mecbur bıraktım," diye kesintiye uğradı Stephen ve
gitmişti.

Bayan Potter'ın ilk dürtüsü gidip kızı evinden sipariş etmekti.
Ama daha iyi düşündü. Sık sık kocasından korkuyordu
zaman; Demiren, harabe eşiğinde olduğundan şüphelendi. Bu yüzden battı
Sandalyesine geri döndü, romanına gömüldü ve yakında unuttum
kesinti. Draxy'nin kahvaltısı ve akşam yemeği odasına taşındı ve her
konforu için yapılan hüküm. Stephen Potter'ın hizmetçileri ona itaat etti
Her zaman. Ailenin hiçbir arkadaşı daha titizlikle servis edilemezdi
Draxy Miller'dan daha. İnsan hizmetçisi çantasını istasyona taşıdı,
Trene adım atarken şapkasına dokundu ve geri döndü
Mutfakta söyleyecek ev: "Peki, ne için geldiği umrumda değil;
O gerçek bir bayandı, sürecek olan, 'Bay Potter'ın sahip olduğundan daha fazlası
Bir eş için sana söylüyorum. "

Stephen Potter, Draxy'ye iyi teklif verdikten sonra kütüphanesine girdiğinde, o
Masada ona hitap eden küçük bir zarf bulundu. Bu notu tuttu:-

"Mr. Potter:-Kağıt almam ['para' kelimesi
kendim için çizildi ve 'kağıt' yerine]; Ama bence ben
Babam için yapmalı, çünkü bu gerçek bir borçtu ve o yaşlı bir adam
Şimdi ve güçlü değil.

"Senin için çok üzgünüm Bay Potter ve umarım mutlu olursun
Tekrar. Draxy Miller. "

Draxy, "Umarım tekrar 'iyi' olacaksın" yazmayı amaçlamıştı ama onun
Kalp onu başarısızlığa uğrattı. "Belki de 'mutlu' iyi demektir,"
dedi ve daha nazik ifadeyi yazdı. Stephen Potter anladı;
ve birkaç sefil yıl boyunca daha fazla
Dikliğe doğru yaptığı hayatı kısmen draxy'nin meyvesiydi
Miller'ın sözleri.

Draxy'nin eve yolculuğu olaysızdı. Üzgün ​​ve yorgundu. Birincisi
Eve girerken gördüğü kişi babasıydı. O bir bölünmüş
başarısız olduğu an. "Boş ver, küçük kızım"
dedi, neşeyle, "Hayal kırıklığına uğramadım; alamayacağını biliyordum, ama
Yolculuğun senin için iyi bir şey olduğunu düşündüm, olabilir. "

"Ama bir şeyim var baba canım," dedi Draxy; "Sadece benim korkarım
çok değerli değil. "

Reuben, "'Steve Potter bunu verirse," dedi Reuben, Draxy olarak
ona gazeteyi verdi. Ona bakar bakmaz küçümseyerek güldü.
"'Yazdığı kağıda değer," dedi.
Hain tüm bu yıllar boyunca araziye bakmadı, elbette 'Twas Vendue'da satıldı
uzun zaman önce. "

Draxy aceleyle döndü. Bu ana kadar biraz yapışmıştı
umut.

Ailenin hepsi akşam bir araya geldiğinde ve Draxy
Maceralarının hikayesini anlattı, Reuben ve Kaptan Melville
birlikte tapu. Görünüşe göre iyi bir başlıktı; Üç yaşındaydı
yüz dönüm arazi. Reuben inledi, "Oh, nasıl araziyi görmek isterim
dönüm tarafından bir kez daha. "Draxy'nin yüzü Scarlet'e döndü ve kilitlendi ve
Ellerinin kilidini açtı, ama hiçbir şey söylemedi. "Ama bunu düşünmenin bir faydası yok,"
Devam etti; "Bu makale samana değmez. Büyük olasılıkla
Bu zamana kadar karada bir adam devam ediyor. "

Bir atlasın üzerine baktılar. Aşırı kuzeydoğudaydı
New Hampshire'ın köşesi. İlçenin büyük bir kısmı hala işaretlendi
"Gereksiz" ve bu toprağın bulunduğu ilçe
Bu ıssız bölge tarafından kuzey. Kasabanın adı ClairVend idi.

"Ne için adlandırılabilirdi?" dedi Draxy. "Ne kadar hoş
sesler. "

"Büyük olasılıkla bazı Fransızlar," dedi Kaptan Melville. "Her zaman verirler
'Müzikal "adını veren isimler.

"Tapuları da yakabiliriz.
Üç yüz dönümlük bir araziyle birlikte bir tur, "dedi Reuben
Dürtüsel ton, onun için çok nadir ve "üç yüz" i uzatıyor
küçümseyen bir vurgu ile; ve kağıdı içine atmak için fırladı
ateş.

"Hayır, hayır adamım," dedi Kaptan Melville; "O kadar aceleci olma. Gerek yok
Böylesine benzeyen bir evde şeyler yakmak bu! Bundan bir şey gelebilir
henüz tapu. Draxy'ye ver; Eminim kazandı, eğer bir şey varsa
ona. Çeyiz için bırak canım, "ve kağıdı kaptı
Reuben'in elleri ve Draxy'nin kucağına attı. O ne inanmadı
dedi ve bir şaka girişimi getirdi ama herhangi bir yüze hafif bir gülümseme getirdi. .
Kağıt yere düştü ve Draxy onu düşünene kadar orada yatmasına izin verdi
Babam başka bir şekilde bakıyordu, onu alıp içine koyduğunda
cep.

Birkaç gün boyunca olağandışı sessizlik ve depresyon vardı.
ev. Bu konuda bildiklerinden çok daha fazla umut verdiler
girişim. Eski rutini almak ve havayı unutmak kolay değildi
kale. Draxy'nin arkadaşı Bayan White, Draxy kadar hayal kırıklığına uğradı
kendini. Bay Potter'ın gerçekten olma şansını düşünmemişti
Ödeyemiyor. Bir avukat olan kocasına, hikayesini söyledi.
tapu ve hemen dedi ki: "Tabii ki pipete değmez. Eğer Potter
Vergileri ödemedi, başka biri yaptı ve arazi uzun süre satıldı
evvel."

Bayan White, bir ay boyunca Draxy ile ilgilenerek kendini rahatlatmaya çalıştı
Düzenli dikiş ve ona bir dizi George Eliot'un romanıyla sunuyor. Ve
Draxy, yolculuğunu ve adını unutmak için sürekli ve cesurca denedi.
ClairVend.

Bu sefer bir ilahi yazdı ve babasına gösterdi. Bu
Onun görmesine izin verdiği türden ilk şey ve sürpriz ve
Lezzet ona burada aydınlanabileceği bir yol olduğunu gösterdi
onun hayatı. Aşırı alçakgönüllülüğünde onu saklayarak düşünmemişti
Ayetler onu zevkten mahrum ediyordu. Bundan sonra ona hepsini gösterdi
Yazdı, ama sır aralarında dini olarak tutuldu.

  Draxy'nin ilahisi.

  Düşünemiyorum ama Tanrı bilmeli
  Bunu sürdürdüğüm şey hakkında;
  Çok iyi, çok nazik olduğunu biliyorum
  Düşünemiyorum ama bulacak
  Yardım etmenin bir yolu, göstermenin bir yolu
  Ben bunu sürdürdüğüm şeye.

  Elimi uzatıyorum-çok yakın yatıyor:
  Çok tatlı görünüyor, çok değerli görünüyor.
  "Sevgili Tanrım," Dua ediyorum, "Oh, bana haber ver
  Eğer bunu istemek yanlışsa? "
  O sadece gülümsüyor-konuşmuyor:
  Kalbim zayıf ve daha zayıf büyüyor,
  Çok canım,
  Şu ana kadar uzanıyor ve yine de çok yakın.

  Şimdi, Tanrım, sevilen ayaklarına ayrılıyorum
  Çok yakın, çok tatlı görünen bu şey;
  Aramayacağım, uzun sürmeyeceğim--
  Yanlış olduğumdan neredeyse korkuyorum.
  Gidip daha çok çalışacağım, Tanrım,
  Ve yüksek sesle, net bir sözle bekle
  Beni sevdiğin ayaklarına arıyorsun
  Bu şeyi çok sevgili, çok tatlı.



Bölüm II.


Bahar yaklaştıkça, Draxy'ye yeni bir endişe basmaya başladı. Reuben
sarkık. Deniz kıyısı ona hiç uymamıştı. Kalbinde koştu
İç hava, yeşil tarlalar, kokulu ağaçlar. Bu özlem her zaman
İlkbaharda, dünyanın etrafında uyantığını görünce en güçlü; Ancak
Şimdi özlem özlemden daha fazla oldu. Evi'nin evi idi
Hangi erkekler öldü. Reuben çok az şey söyledi, ama Draxy hepsini böldü. O vardı
İlkinden biliniyordu, ama onu fethedebileceğini ummaya çalışmıştı.

Draxy şimdi gece birçok uyanık saat geçirdi. New Hampshire'ın tapusu
Arazi, üst büro çekmecesinde yattı, eski bir mendille sarıldı. O
Oku, tekrar tekrar. Solmaya tekrar tekrar baktı
Eski Atlas'ta Pembe İlçe. "Kim bilir," diye düşündü o, ama o toprak
Göz ardı edildi ve unutuldu mu? 'Gantisiz topraklara' çok yakın,
Sanırım vahşi olmalı! "Draxy's'de yavaş yavaş loş bir amaç mücadele etti
beyin. Öğrenmek için hiçbir zarar vermez. Ama nasıl? Daha fazla yolculuk olmalı
belirsizlikler alındı. Sonunda, bir gece geç saatlerde ilham geldi.
Kimin görünmeyen bir güç olmadığını kim söyleyecek
Olası bir kaçış insan kalbini çok denedi? Draxy yataktaydı. O
Rose, mumunu aydınlattı ve iki harf yazdı. Sonra yatağa geri döndü
ve huzur içinde uyudu. Sabah babasını veda ettiği zaman,
Yüzüne özlemle baktı. Ondan hiç bir sır tutmamıştı
Daha önce, ayetlerinin sırrı dışında. "Ama hayal kırıklığına uğramamalı
Yine, "dedi Draxy;" Ve gerçek bir umut yok. "

Mektubunu postane içine düşürdü ve işine gitti.

Mektup ele alındı ​​...

"Clairvend'in posta müdürüne,

"New Hampshire."

Çok kısa bir mektuptu. "Sevgili Efendim:-Şehrinizdeki bir bakandan biraz yardım istiyorum.
birden fazla bakan, lütfen mektubumu en nazikliğe verir misin
bir. Saygılarımla,

"Draxy Miller."

Kapanan mektup ele alındı.

"Clairvend Bakanı'na."

Bu mektup da kısaydı.

"Sevgili Efendim:-Postmaster'dan bu mektubu en nazikçe vermesini istedim
kasabada bakan.

"Ben Reuben Miller'ın kızıyım. Babam çok fakir. Bilmiyor
Diğer erkekler zengin olmak için nasıl yapılır. Çok iyi, efendim. Bence sen
Herhangi birini bu kadar iyi tanımamış olabilir. Bay Stephen Potter, borçlu olan bir adam
Onun parası, bize şehrinizde bir arazi işini verdi. Babam düşünüyor
Tapu hiçbir şey için iyi değil. Ama belki de olabileceğini düşündüm; Ve ben
öğrenmeye çalışırdı. Babam çok hasta ama bence alacaktı
Eğer bir çiftlikte gelip yaşayabilirse. Bu mektubu yazdım
Gece, seni düşündüğüm anda; Demek istediğim en kısa sürede
Clairvend'de bir bakan olması gerektiğini ve
bana yardım et.

"Babama söylemedim, çünkü onun hayal kırıklığına uğramasını istemiyorum
Yine tapu hakkında olduğu gibi.

"Sizin için tapuun arazinin nerede olduğunu söyleyen kısmını kopyaladım;
Ve mektubunu bana ödemek için bir damga koydum ve eğer bulacaksan
Bu toprağı alabilirsek, bize minnettar olacağım
hayat. Draxy Miller. "

Draxy'nin büyük bir özenle kopyaladığı bir kağıt kaydı
Tapu tarafından aktarılan toprağın sınırlarının açıklaması. Hepsi
Bu gerekliydi. En akıllı avukat, en kurnaz diplomatist
Arazi asla bu basit kızın basit bir silahı ortaya çıkarmaz
mektup.

3 Nisan sabahı Draxy mektubunu bıraktı.
ofis. Üç gün sonra posta çantasından çıkarıldı.
ClairVend postane. Postane, bir mağazadaydı.
köy. On ya da bir düzine adam garip hakkında merakla uzanıyordu
İsim yakında mektubun içeriğine ilişkin merakla yutuldu.
Clairvend'in adamları o zamandan beri bu kadar karıştırılmamış ve rouse edilmemişti.
sonbahar seçimi. Neyse ki Draxy'nin zavallı küçük mektubu için
köyde bir bakan ve Rose'un tek çekişmesi kimin
ona mektubu taşımalı. Son olarak, en ısrarcı olanlardan ikisi
Bununla birlikte, her ikisi de o yolda işleri olduğunu ilan ederek ve
İçeri başı içeri girip eve giderken yaşlıları görmek için.

Elder Kinney, bir tepede, bir mil uzakta küçük bir kulübede yaşıyordu.
Postane ve bir yolda çok az seyahat etti. Erkekler çalışırken
Bu tepe, uzun boylu bir figürün hızla onlara doğru geldiğini gördüler.

"Thunder tarafından! Şimdi yaşlı var! Bu çok kötü," dedi küçük Eben
Hill, kasabadaki en büyük dedikodu.

Yaşlı en hızlı oranında yürüyordu; Ve Elder Kinney'in en çok
Hızlı oranın, atların kolayca devam etmediği söyleniyordu.
"Hayır, teşekkür ederim arkadaşım, bugün binmek için zamanım yok," diye cevapladı sık sık
Eski bir çiftlik atıyla birlikte koşarak,
Ona yolda bir asansör ver.

"Yaşlı! Yaşlı! İşte size getirdiğimiz bir mektup!" çağırdı
Her iki adam da aynı anda onları bir flaş gibi geçerken, aceleyle söylerken
"İyi akşamlar! İyi akşamlar!" ve onların ötesinde tepeden çok adım attı
durmadan önce.

"Ah, teşekkürler!" dedi, aceleyle alıp ona bırakarak
cep. "Bayan Williams ölüyor, diyorlar; bir dakikayı durduramıyorum" ve
Şaşkın cemaatçiler karışık dururken gözden uzak kaldı
kötü niyetleri.

"Şimdi jest gibi değil, o mektupta ne olduğunu asla bilemeyiz,"
söz konusu. Eben Hill, displesply. "Ef içeri girer ve o
Oku, biz biraz şansımız vardı. "

"Ama o zaman biz oradayken okumayabilir," diye yanıtladı Joseph
Bailey istifa ederek; bir 'Ben hiçbir şey değil' işimizin bir şey, bir
yol ya da başka. "

"Bu kasabada olan en tuhaf şey," diye ısrar etti Eben;
"Bir kız nedir-yani, bir kız varsa-bir bakana yazmanın
Bilmiyor mu? Onun peşinde olduğu iyi olduğuna inanmıyorum. "

"Wal, Ef o, doğru yere geldi; ve bilmiyor ama
Rab'bin ona rehberlik ettiğini Eben; EF için bu konuda gönderilen bir adam vardı
Airth, Rab'bin Garip İşlerini Yapmak İçin Arter Millet, Yaşlı
Kinney, "dedi Joseph.

"Öyle," diye cevapladı Eben'i kasvetli bir tonda, "öyle; ama o korkunç
Akılda olduğu zaman yakın ağızlı. Bunu inkar edemezsin! "

"Wal, bunu inkar etmek istiyorum," dedi Joseph,
Eben'in şirketi, meraktan utanmak; "Bilmiyorum
onu agin, "ve böylece erkekler ayrıldı.

Elder Kinney'in başucundan eve gittiği gece geç kalmıştı.
ölmekte olan kadın. Mektup hakkında her şeyi unutmuştu. Soyunduğunda
Cebinden düştü ve yere yattı. İlk gördüğü şeydi
sabah. "Bildiriyorum!" dedi yaşlı ve uzun bir kola ulaşmak
Yataktan aldı.

Parlak kış güneşi okurken yaşlı yüzünde akıyordu
Draxy'nin mektubu. Scarlet ve beyaz karşı kutuya düşmesine izin verdi ve
düşünmek. Mektup ona söylenemez bir şekilde dokundu. Elder Kinney hayır
sıradan adam; Hassas bir organizasyonu ve manyetik bir gücü vardı, ki bu
Eğer eğitim ve pozisyonun avantajları olsaydı,
O seçkin bir vaiz. Bir erkek olarak, ihale, şövalye ve
dürtüsel; ve hatta aralarında olduğu kaba, soğuk, önemsiz insanlar
Hayat harcanmıştı, şüphelenmeden neredeyse romantik
onun için sevgi. Genç karısını ve ilk doğanını gömmüştü
on iki yıl önce bu küçük köyde hala doğmuş çocuk ve
o zamandan beri taşındıkları aynı evde yaşamıştı
Mezar bahçesi. "Eğer başka bir erkeğin size vaaz etmesini istiyorsan" dedi
insanlara, "Sadece konferansa bunu söyleyeceksin.
Sizin için çok fazla bir vaaz vaaz edin. Ama bu evde yaşayacağım ve öleceğim;
Hiç gidemem. Farmin'de iyi bir yaşayabilirim-iyi
Vaaz, her gün! "

"Ben Reuben Miller'ın kızıyım" cümlesi kalbine gitti
daha önce Draxy's'ten duymuş olan her erkeğin kalbine gitmişti
bilinçsiz dudaklar. Ama kalbinde diğerlerinden daha derin battı.

"Bebek yaşasaydı belki beni böyle sevecekti," diye düşündü
Yaşlı, acıklı kelimeleri tekrar tekrar okurken. Sonra çalıştı
Tapudan kopyalanan paragraf. Aniden aklına bir düşünce parladı.
Bu toprak hakkında bir şeyler biliyordu. Olmalı-evet, bir kısımda olmalı
Şeker kampının gönderildiği bu arazinin beşi
Yıllar önce, küçük kütükte çok hasta olan bir Fransız görmek için
şeker evi. Yaşlı beyinlerini rafa etti. Yavaş yavaş her şey ona geri döndü.
O zamanlar kasabada bazı kötü niyet gösterildiğini hatırladı
Bu Fransız'a doğru; bu şüpheler onun hakkı hakkında ifade edilmişti
arazi; ve kimsenin ilgilenilmesine yardımcı olmak için açıklığa girmeyeceğini
onun. Bazen, o zamandan beri, yaşlı adamın asılı olduğunu görmüştü
kasaba hakkında. Kötü bir görünümü vardı; Bu yaşlıların yapabileceği tüm
Unutma.

Kahvaltıda, hizmetçisi Old Nancy'ye dedi ki: "Nancy, hiç
Bir şeker kampı olan Fransız hakkında bir şey bilin.
Bataklık Yolu? Birkaç yıl önce ateşi yaşadığında onu görmeye gittim. "

Nancy, damarlarında biraz beyaz kanı olan Hintli bir kadındı. O
Asla bir yaralanmayı unutmadım. Bu Fransız bir zamanlar ona Jeered
Köy mağazasının basamakları ve köy adamları gülmüştü.

"Onun hakkında herhangi bir şey biliyor musun? Evet, efendim. O bir oğlu O 'Şeytan,' sanırım
Yılın büyük kısmını uğramaya devam ediyor, çünkü burada hiç görmüyor
Jest Sugarin 'Time hariç. "

Yaşlı kendine rağmen güldü. Nancy'nin dili bir üyeydi
Kesinlikle onaylamadı; Ancak hayırseverliği uygulama çabaları ve
Onun üzerine konuşmanın uygunluğu bazen null ve geçersiz kılındı.
özelliklerinin kontrol eksikliği. Nancy efendisini sevdi, ama yoktu
kompozisyonuna saygı duyuldu ve hiçbir şey ona yapacak kadar zevk vermedi
Onun iradesine karşı gülüyor. Fransız geldiğini söylemeye devam etti
Her bahar, beraberinde bir çete, on iki veya daha fazlası getiriyor, "hepsi
Oğullar aynı baba, efendim; Onları görüyorsun, onları görüyorsun. "
büyük bir hüküm stoğu aldı, akçaağaç temizliğine girdi ve
Kaba kütük kulübelerinde tüm şeker mevsimi boyunca orada yaşadı. "Diyorlar
Jest, iyi bir bin dolar değerinde o 'Şeker
Hafta, "dedi Nancy.

Yaşlı elini masaya sertçe indirdi ve "Vay canına!" Dedi. Bu
Elder Kinney'in bir boşalmasıydı. Nancy nadiren duydu ve biliyordu
muazzam bir heyecan anlamına geliyordu. İsteyerek büyüdü ve umuyordu
başka sorular; Ama yaşlı bir sonraki bilgilerini daha fazlasını istedi
Eski Nancy'den daha doğru ve güvenilir bir kaynak. Hemen sonra
Köy için yola çıktı; Yakında hızını gevşetti ve
yansıtmaya başladı. İhtiyatlı davranmak gerekiyordu; hissetti
İçgüdüsel olarak Fransızların araziyi satın almadığından emin. Onun
Bunun işgali, kasaba tarafından birçok kişi için kabul edilmişti
yıllar; Ama yaşlı, gevşekliğin çok iyi farkındaydı
kasaba işinin çoğunun yönetildiği yol, çok fazla kilo vermek
bu gerçeğe. Şaşırmıştı-Elder Kinney için nadir bir şey. Durdu
ve düşünmek için taş bir duvarın tepesine oturdu. Birkaç dakika içinde gördü
Tepeye çıkan bir çift öküzün buharlı kafaları. Yavaş yavaş araba
Görünürde geldi: Şeker topları yüklendi; Ve orada yürürken
Yanında-evet! O-Fransız'ın kendisi.

Elder Kinney, "Vay canına!"

"Bu, Rab'bin kendi işi gibi görünmeye başlar"
dindar kalbi dürtüsel düşüncesi. "Açıkça bir şey var
Tamamlandı. Bu küçük Draxy'nin babası gelecek yıl şekeri alacak
O 'o kamp ya da benim adım Seth Kinney değil; "Ve yaşlı fırladı
duvar ve Fransız'a doğru hızlı yürüdü. Onun yanına çekilirken
ve adamın yüzündeki yasak görünümünü gördü, aniden terk etti
Onunla konuşmak ve sadece eğilecek ilk niyeti geçti
Tepede aşağı.

Dürüst Elder, "O bir kötü adam, bir görünümünü biliyorsam," dedi. "Hasta
Biraz daha uzun düşünün. Kovalarını nerede sakladığını merak ediyorum. Şimdi var
Bir şans, "ve Elder Kinney döndü ve plodding arabasını takip etti
yine tepe. Uzun bir çekişti ve sıkıcı bir çekişti; Ve Elder Kinney için
Öküzün arkasında tutmak, düz bir yelek içinde olmak gibi bir işkenceydi. Bir
Mile, iki mil, üç mil! Yaşlı yarısı taahhütünün tövbe ettiği;
Ama tüm bilge ve manyetik doğalar gibi, ilkine büyük inancı vardı
dürtüler ve devam etti.

Sonunda araba yolun sağ tarafındaki bir şeride dönüştü.

"Neden, eski Ike'ye gidiyor," diye bağırdı yaşlı. "Şey, alabilirim
Tüm eski Ike bilir ve bilmeye değer her şey olmaktan oldukça yatkındır, "
Ve Elder Kinney memnuniyetiyle ıslık çalmaya başladı.

  "Hayat, Rab'be hizmet etme zamanıdır"

Bob-o'-link kadar net ve yüksek notalarda.

Hızla yürüdü ve bir
Yeni düşünce onu vurdu. "Şimdi, eğer kendisinden rahatsız ise-ve eğer
Dürüst olmadığını biliyor, elbette tedirgin,-bende olduğumu düşünecek
onun izi ve Nancy'nin dediği gibi 'hum'a' çıkın "ve yaşlılar
anıya kıkırdadı, "bir 'onu ketchin yapma şansım olmamalı
burada bir yıl daha. "Yaşlı tekrar durdu. Şu anda bir
çit ve sola doğru yürürken, üstünden bir tepeye tırmandı
Eski Ike'nin evini görebiliyordu. Burada, bir ladin korunun kenarında, o
Aşağıdaki işlemleri izleyerek ileri geri yürüdü. "Çok az görünüyor
Bir casus gibi, "diye düşündü iyi adam" ama hiç daha net hissetmedim
Hayatımda bu küçük kızın mektubunda yaptığımdan daha fazla bir şey arayın "ve o
Şarkı söylemeye düştü

  "Yükselme, ruhum ve kanatlarını uzat,"

ahşaptaki kargalar garip sesle korkana kadar ve
uçup büyük kanatlarını başının üstünde çırpıyor.

Fransız eski Ike'nin bahçesine girdi. Ike evden çıktı ve
kovaları boşaltmasına ve onları eski bir mısır evine taşımasına yardımcı oldu
Ahırın arkasında durdu: Fransız öküzünün kafasını çevirir çevirmez
Şeritten aşağı, yaşlı ev için, tarlaların karşısında yola çıktı. Eski Ike
ahır kapısında duruyordu. Uzun figürün sürdüğünü gördüğünde
Mera boyunca, çubukları bırakmak için koştu ve acele etti
Elder ve her iki elini de kavradı. Tüm yaşlı Kinney'in cemaatinde değil
Bunun kalbi gibi onun için çok sıcak bir şekilde atan tek bir kalp var
Bu yalnız vadide kendi başına yaşayan zavallı yalnız yaşlı adam
Yaşlılar Clairvend'e geldiğinden beri.

"Ah, yaşlı, yaşlı," dedi, "Yüzünü görmek güzel. Sen ol
Efendim? "Ona yakından bakıyorum.

"Evet, Ike, teşekkür ederim, her zaman iyiyim," diye yanıtladı Elder yok. O öyleydi
tam olarak her zamanki tarzına sahip olmak için işinde çok emildi ve
Ike'nin sevgi dolu içgüdüsünün hissettiği hafif değişiklik. Ama Ike kurtarıldı
Şurada söyleyerek ziyaretinin nesnesini tanıtmak için tüm şaşkınlık
Bir keresinde, birine yuvarlanan şeker toplardan birini alın
Yan, "Ganew'in şeker toplarını onun için şık bir şekilde pilin '
Storin '' için, ama onunla ilgili olmaktan nefret ediyorum. Yapmamak
Onu hatırlıyorsunuz, efendim-bu ateşle çok kötüdü.
Beş yıl önce bu ay clearin '? Onu görmeye düştün, biliyorum. "

"Evet, evet, hatırlıyorum," dedi yaşlı, o kadar da uyumlu olmayan bir şekilde
Kendi diplomasisinden korktu. "O kötü bir adamdı, diye düşündüm"

Ike devam etti: "Wall, bu herkes onun hakkında hissediyor: Ve orada değil
't nuther için gösterilecek harika bir şey yok. Ama bir süre önce söylediler
Toprağa makara yoktu. Birdenbire geldi ve
Vergilerde owin 'olan her şeyi ödedi,' Ona para ödüyor 'Düzenli
Sence. Ama notların bazıları tarafından nasıl imzalandığını asla göstermiyor
başka isim. Evet, efendim, gövde çok-üç yüz dönümlük bir yerde,
böyle bir şey; Yine de iyi bir kısım bataklık değil, wuth değil
Bakır-Hull Lot, demir olduğunda York Eyaletinde bir adama gitti
Şirket buraya ve iki ya da üç yıl boyunca Jest gönderdi
vergiler için notu ve onlar drefful bir şekilde değişmez bir yolu var
Bu kasabaya işler gidiyor, biliyorsunuz efendim; Kimse o kadar
Orada bir şeker bahçesinin ne olduğunu biliyordum, ya da bol miktarda vardı
bunu almak için; Ama kasabada üç adam var olmasını istemiyorum
Bu ganew'e kadar bir huş tepesi geri döndü ve içeri girdi
Ve şeker kampı bir bahar yaptı, ne olduğunu biliyordu
Arter. Ama o reg'larca para ödedi ve herkesi sevebilir, çünkü
Şekerini çıkaramıyor, sinsi, millet biraz tür
o konuda bir fikir, 'Binlerce' binlerce o 'temizledi diyorlar
dolar. Mark Nuther'i aşmadıklarını umuyorum, çünkü altı var
Bu bahar yüz yeni kova ve Bill Sims,
Son iki yılda, karşılaştırılacak şeker bahçesi olmadığını söylüyor, dışında
Squire White Mill Creek'te bitti ve genellikle üç bin
onunkini vuruyor. "

Ike, nefes nefese dururken iç çekti. "Şansım, şenlikli, Allers '
'N Onlara Woods' i Hakkında, o hava bahçesine iz bırakmamam.
Ben, eğer yapmış olsaydı, iyi değil, iyi değil,
'Oughter Ben,' kimsenin ne olduğunu bilmiyor 'twas wuth. "

Elder Kinney, bu bilmeyen bu doğrulama tarafından neredeyse aşıldı.
içgüdüler; zorluklarını temizlemek. Sesi boğuk geliyordu
Yanıtladığı gibi kendi kulakları:-

"Şey, Ike, en uzun şeridin bir dönüşü var. Benim inancım Tanrı
Çoğu zaman dürüst olmayan insanların çok uzun süre gelişmesine izin vermez. Ne olduğunu göreceğiz
Ganew olur. Nerede yaşıyor? Onu görmek isterim. "

"Şey, hiçbir yerde yaşamıyor, yakınında herkes bulabilir.
çete ile yaklaşık altı hafta, bazen sekiz kamp; Bu bir
Orada bir tür yerleşim, bir 'o zaman tekrar kapalı' gelene kadar
yuvarlak; Ama vergiler hakkında korkunç ve partlikler, size söylüyorum,
Ve o da kasabaya iyi bir anlaşma yaptı. Millet diyor ki
Onları yalnız bırakmaktan memnun olmak istiyor. Yine buraya geliyor
İki yükü daha fazla kova ile yarın, efendim: çok fazla olmazsa
buraya çok yakında gelmen için sorun, "diye ekledi zavallı Ike,
Yaşlıları tekrar görme şansı.

"Şey, sanırım belki geleceğim," diye yanıtladı yaşlı, yine utanıyor
Kendini kıvrımlı yöntemlere götürdüğü hazırlık, "Ben
Çok meşgul değil. Saat kaçta burada olacak? "

"Aynı zamanda," dedi Ike. "Zaman kaybetmez, sabah ne de
Eşitlik. "

Yaşlılar yakında gitti ve fakir Ike'yi yarı mutsuz bıraktı.

"Aklında bir şey var, bu yeterince sade," diye düşündü sevgi
eski ruh. "Acaba şimdi EF Bu bir kadın; Yaşlıyı düşündüm
Savaş, bütün günlerinde yalnız yaşayacak bir adam yok. "

"Sevgili, iyi küçük draxy," diye düşündü yaşlı, yolda yürürken.
"Çocuğa bu iyi şansın nasıl söyleyebilirim ve nasıl yöneteceğim
Her şey onun için en iyisi için mi? "

Draxy'nin çıkarları iyi ellerde idi. Geceden önce Elder Kinney vardı
bu arazinin hiç satılmadığını tespit etti
"New York Chap" a satıldı ve Ganew'in işgalinin
yasadışı. Çaydan sonra yaşlı oturdu ve iki harf yazdı.

Birincisi Draxy içindi ve aşağıdaki gibi koştu:-

"Sevgili çocuğum:-

"Dün gece mektubunu aldım ve Rab'bin yardımıyla buldum
Bugün babanızın toprakları hakkında her şey. Ama babanıza yazacağım
Bu konuda, anlayamadın.

"Keşke Rab bana senin kadar bir kızı vermeye uygun görmüş olsaydı.

"Arkadaşın,

"Seth Kinney."

Reuben'in mektubu çok uzundu, maddede gerçekleri veriyor
yukarıda söylendi ve bu şekilde sonuçlandı:-

"Bu işte elimden gelen her şeyi yapmak için Rab'den harika bir çağrı hissediyorum ve ben
Umarım en iyi olana karar vermek için cesur yaparsam yanlış almazsın
Sana danışmadan yapıldı. Bu adam güzel bir şekilde ele alınmalı
Keskin ve ben, yerde olmak, ona olabildiğince daha iyi bakabilirim.
Ama o toprağa sahip olacağınızı garanti edeceğim.
"Daha sonra Reuben'den tapunun tam bir kopyasını yapmasını istedi
ve ona iletildi; Ayrıca,
Mülkün transferi, on altı yıl önce. "Hesapladığım için değil
Herhangi bir sorun olacak, "diye ekledi;"
Burada, ama sağlanması da iyi. "

Elder bu mektubu göndermek için kahvaltıdan önce postaneye gitti.
Adres posta müdürünün gözlerinden kaçmadı. Öğleden önce Eben
Hill, Elder'ın ilk postayla yazdığını biliyordu.
"Bayan Draxy Miller."

Bu arada yaşlı, eski Ike'nin ahırının kapısında oturuyordu
Fransız için; Saat on geldi, on bir, on iki-görünmedi.

Yaşlının tedirginliği harika büyüdü, ama fakir Ike'ye kadar konuştu
zevkle yanındaydı. Sonunda tekerleklerin uzak gıcırtı
duyuldu. "İşte orada," diye bağırdı Ike. "Düşünüyorum efendim, bu bir
Bu zaman tüm bu zamana dayanan bir Provesty Dispensation; onun
Bana öyle bir manzara yaptığını duyduğunu duymak güzel. "

Yaşlı, zavallı eski Ike'ye şefkatle gülümsedi. "Her şey bir dağıtımdır, Ike, benim yoluma göre o 'Think';" Ve
Yine istemeden "küçük draxy" diye düşündü.

Ganew, Elder Kinney'in önerisine yarım acımasız bir medeniyetle öne çıktı.
onunla aşağı in.

"Seninle konuşacak bir iş meselem var Bay Ganew," dedi-
Yaşlı, "Ve ben sizi bulmak için buraya geldik."

Adam, Stolid Siyah Gözlerini Yaşlılara Dolu Döndü, Ama Cevap vermedi.
Gerçekten kötü bir yüzdü. Yaşlı, bu dürtülerin bilincindeydi
Hristiyan'ın göğsünde hızla yükselmesinden korkuyordu. O vardı
daha önce hayatında bir bakan olmamasını diledi. O
Şimdi diledim. Ganew ile konuşmasını açmak isterdi
Hırsızlarla uğraştıklarında dünya halkının tarzından sonra. Ve
Yine istemeden "küçük draxy" diye düşündü ve onun dokunması "biz
çok fakir. "

Ama konuştuğunda nazikçe ve yavaş konuştu.

"Senin için çok hoş olmayan olacak bazı haberlerim var, Bay Ganew."
Burada Fransız, böyle dehşete kapılmış, suçlu, malign bir görünümle başladı
Yüzünde, yaşlı kendi kendine dedi ki: "İyi Tanrım, inanıyorum ki
Hayatının tehlikesinde olduğunu bilir. Stealin suçlarının en azı, ben
girişim."

Hala daha nazikçe ilerledi. "Olduğunuz arazinin sahipleri
Bu kasabada kendiniz gibi kullanmak, bunu sormak için yazdınız ve
İşi elime koy. "

Ganew bir an sessiz kaldı. Sonra öfkeli bir tonda konuşmaya çalışıyorum,
Dedi,-

"Kendim olarak kullanmak! Ne demek istediğini bilmiyorum Bay Parson. Ödedim
Tüm vergiler düzenli ve arazinin başlıkları var, her dönüm
BT. Size bu konuda yazan herkese yardım edemem; Hepsi benim
kara."

Ama yüzü gergin heyecanla seğirdi ve korku ve öfke içinde
Yılan benzeri siyah gözleri görmek için çirkindi.

"Hayır, Bay Ganew, öyle değil," dedi yaşlı; "Ve biliyorsun. Şimdi jest
Beni dinle; Konuyla ilgili tüm gerçeği biliyorum, her zaman
Mücadele etmek için savaşın, boşa harcanacak, eklentinin yanı sıra
Hırsız oldu. Arazinin sahipleri burada olacak, daha önce bekliyorum
uzun; Ama hepsini ellerime koydular, eğer ben seni bırakabilirim
seçmek."

"Bırak beni! Şeytan ne demek istiyorsun?" dedi Ganew.

"Neden, sanırım tüm hakkında hiçbir şey söylemeyecek
Binlerce O 'Dolar' Wuth Şeker burada yürüttüğünüz "-

Elder Kinney'in ayağa kalktığını bildiği bir sonraki şey
yolun ortasında; Neredeyse bir kesimden kan damlatmasıyla kör edildi
alnını ve sadece Ganew'in ona başka bir darbe hedeflediğini gördü
ağır saplı öküz goad ile.

Ancak Fransız ev sahibi olmadan hesaba katmıştı. Elder Kinney, hatta yarısı bile
Sersemlemiş, onun için bir maçtan daha fazlasıydı. Birkaç dakika içinde Ganew
Kendi öküz arabasının dibinde yatıyor, elleri güvenli bir şekilde bağlandı
Arkasında kendi ipi ile arkasında ve yaşlılar sakince oturuyordu
büyük bir kayada, alnını silerek ve nefesini kurtardı; BT
çirkin bir mücadele olmuştu ve yaşlı uygulamadan çıkmıştı.

Şu anda ayağa kalktı, arabaya doğru yürüdü ve her iki kolunu da eğdi
Wheel, düşmanına baktı.

Fransızların öldürücü küçük siyah gözleri çılgınca yuvarlandı, ama
çabalamak. İlk anda bir bebek olduğunu hissetmişti
Yaşlı'nın elleri.

"Siz fakir, sefil, korkak Fransız,-günahkarsın," dedi yaşlı
Bezini kaldırmayan bir epitet için mücadele ediyor. "Olduğunu mu düşünüyorsun
Beni dışarı çıkarmaya gidiyorum o 'yer Way'in kolay olduğu, daha iyi olmaya cesaret edersem
Şimdiye kadar benden daha fazla millet! "

Ganew, yaşlıların anlamadığı bir dilde bir şey mırıldandı, ama
Sesi gazabını yeniden yaktı.

"Peki, efendeni arayın, eğer yapıyorsun, eğer çok fazla sensin
beğenmek. Genellikle bu kadar büyük bir aptal olan kimseye dikkat etmez
Olmalısın, bakandan ayrılmaya gittiğini düşünmek için bu cemaat
Stone'un atma evlerinde bir hendekte öldü ve kimse seni bulamıyor, "
Ve yaşlı tekrar kayaya oturdu. Çok baş döndürücü ve baygın hissetti;
Ve kan hala alnından istikrarlı bir şekilde damlattı. Ganew'in yüzü
Bu an korkunçtu. Kendi çılgınlığında öfke, yaşlıların nefreti ve
Kontrol edilemeyen terör, hepsi canlı özelliklerinde iddia edildi.

Sonunda konuştu. Serbest bırakılması için yalvaran yalvardı. Ayrılmayı teklif etti
Kasaba bir kerede ve eğer yaşlılar sadece gitmesine izin verirse asla geri dönmez.

"Ne kadar 'tüm topraklarından vazgeç, bu kadar net bir başlığa sahipsin?"
dedi yaşlı, alaycı bir şekilde. "Hayır; orada olmayacak bir başlık vereceğiz
Mill Creek Hapishanesinde bir büyü için iyi bir rıhtıma itiraz etmek yok! "

Bu konuda terör, Fransız yüzündeki diğer her duyguya hakim oldu.
Her şey için ne kadar gizli bir nedene sahipti, kendisi dışında kimse bilemezdi; Ne
Zaten onu başka yerlerde bekliyor, ne gibi komplikasyonlar
kimliği ve gözaltına alınması konusunda görevli tehlikeler. O yalvardı
Besought, çok çılgınca ima eden kelimelerle, çok koşulsuz ile dolu
teslimiyet, samimiyetleri hakkında hiçbir soru olmayabilir. .
Elder, kendisine rağmen, sefil acımaya başladı; O da sormaya başladı
Sonuçta, onun gitmesine izin vermek politikanın bir parçası olmaz. Sonrasında
Birkaç dakika dedi ki, "Henüz sana çok güvenmediğimi söyleyemem, Bay
Ganew; Ama bunun Rab'bin Şeylerin Yolu Yolu olduğunu düşünmeye meyilliyim
Bazıları için çocukları için, kibarca yola çıkmanıza izin vermek için "ve bir şekilde yaşlı
Kinney, Little Draxy'nin "Ah, Efendim, Bırakın Zavallı Adam" dediğini duyduğunu düşündü.
Bilincinin yetersiz akımında muhteşem bir şey vardı
"Küçük Draxy."

Ayağa kalktı, ağır öküz goad'ı aldı, yakın öküze çarptı
Keskin bir şekilde yan tarafta ve takımın biraz önünde yürümek, dedi ki:
"Sadece bir parça indireceğim, Bay Ganew, Jim'i görene kadar
Blair's, seni geri almadan önce. Birkaç milletin varlığını düşünüyorum
İyi kararlarınızı güçlendirin. ""
başka bir handlin, '"diye düşündü yaşlıları kendi başına, güneşli nasıl
Yol ayaklarının altına yukarı ve aşağı gidiyor gibiydi. O gerçekten çok daha fazla incinmişti
bildiğinden.

Evi gördüklerinde öküzü durdurdu ve eğildi
Yine direksiyonda ve Ganew'e bakarak onunla bir konuşma yaptım,
Sonunda ipi çözmek için dikkatli bir şekilde başladı. O tuttu
Ancak öküz goad, sağ elinde sıkıca kavradı ve
Son düğümleri kaybettiği için biraz titreme. "Diyelim ki umutsuz
Yaratık bir bıçağı vardı, "diye düşündü yaşlı.

Korkmasına gerek yok. Daha tepeli, bastırılmış, sefil bir varlık
Paul Ganew, o arabadan çıkarken hiç görülmedi. Kendisi vardı
gizli terör ve onu fethetmişti. "Daha fazla korkuyor,"
dedi yaşlı. "Bu, Rab'bin yapımı, sanırım. Şimdi, Bay
Ganew, eğer onlara öküze girerse, sana teşekkür edeceğim, "dedi
O: "Biraz yorgun hissediyorum, arabaya atlayacağım;
Öküz-goad'ı taşımak, "diye ekledi, yavaşça tırmanırken hala tutuyor
Elinde öldürücü silah. Seth Kinney'in hiçbir şeyi söndüremez
mizah duygusu.

"Eğer herhangi bir insanla tanışırsak," diye devam etti, "sadece bir
kötü incinmiş ve beni çok nazikçe eve götürüyorsun. "

Ganew bir rüyada bir adam gibi yürüdü. Neredeyse felç oldu
terör. Hiç insanla tanıştılar ve aralarında çok az kelime geçti.
Araba yaşlı kapısında durduğunda, Ganew hala durdu
başını çeviriyor. Yaşlılar ona gitti ve dedi ki,
ton,

"Bay Ganew, buna inanamayacağını umuyorum, ama en azını taşımıyorum
kötü niyet. "

Zorlu sürpriz gibi bir şeyin hafif bir titremesi
yüz, ama hiçbir kelime gelmedi. "Umarım Lord seni henüz kendine getirir," diye ısrar etti iyi adam,
"Ve beni affet, ilkinden beri sen için acıma dışında bir şey vardı
açık değil. Bana Bill Sims için bir yazı göndermeyi unutmayacaksın
Kamptaki kovalar bana mı ait? "

Ganew başını salladı ve devam etti ve yaşlı yavaşça yürüdü
ev.

Hava karardıktan sonra, yaşlı kapısında bir paket kaldı. İçerdi
Bill Sims'e sipariş ve bir mektup. Mektuptaki bazı bilgiler
Ganew'in bunu bildiği gizeminin temizlenmesinde yararlı olduğu kanıtlandı
arazi yolu. Potter'ın istihdamındaydı, görünüyordu ve vardı
kağıtlarına erişim. Mektup başka ne kimsenin bilmediğini söyledi; ama
Elder'ın yüzü, Fransız'ın adı zaman her zaman korku gibi bir görünüme sahipti
bahsedildi ve insanlar bazen görülüp görülmeyeceğini merak ettiğinde
Yine Clairvend'te, yaşlı "Asla!
O! Asla! "İçinde ciddi bir şey vardı.

Kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede tüm köy hikayeyi biliyordu. "
Bütünün daha iyi olmadığını ve ne kadar erken olduğunu biliyorlar
konuşarak, "dedi yaşlı ve kimse onu suçlayamazdı
Şimdi "yakın ağızlı" olmak. "Küçük Gal'in mektubunu" bile gösterdi.
Kasaba halkı, görmek isteyen herkese çağırdı. Onu incitti
Bunu, nedenini görebileceğinden daha fazla yap, ama güçlü bir arzu hissetti
köy kalbini "küçük draxy" ve babasını karşılamaya hazır hale getirin
Ne zaman gelmeleri gerekir. Ve köy kalbi hazırdı! Neredeyse bir erkek
kadın ya da çocuk ama adını biliyordu ve iyi servetiyle sevindi. "Yapma
o gece anlatımı hatırla, "dedi Josiah Bailey, Eben Hill'e,
"Elder'a geldiğinde yardım için doğru yere geleceğini
Kinney? "

Draxy, Elder Kinney'in mektubunu postaneden çıkardığında, elleri
titredi. Hızla yürüdü ve mektubu en kısa sürede açtı
sessiz bir sokağa ulaştı. Yaşlılar düşündüğü kadar netleştirmemişti
"Çocuğa" yazdığı mektupta, hangi yöne gitmişti. Draxy
korktum. Şu anda "Babanızın toprakları" diyor. Bu zorunlu
sahip olacağımız demektir. "Ama yine de üzücü yanlışlıkları vardı. Neredeyse
Kayıp olan mektubu okumaya karar verdi; Sahip olamazdı
Babası tekrar hayal kırıklığına uğradı; Ama keskin onur duygusu onu kısıtladı.

Reuben gerçekten zayıftı. Şimdi yapamadığı birçok gün vardı
çalışın, ama evin yakınındaki bir kayaların çıkıntısına katıldı ve izledi
Huzursuz dalgalar, onlar kadar huzursuz bir sefalet duygusu ile. Draxy ne zaman
Bu gece eve ulaştı ve babasının evde olmadığını buldu,
"Siyah çıkıntıya" koştu. Orada onu buldu. O oturdu
Onun tarafı, nasıl başlayacağını bilmeden. Şu anda dedi ki: "Keşke sevseydim
Bu su, kızı,-bakmak çok güzel; Ama düşünüyorum
İnsanlar gibi bir şeyler; Bakmak için çok yakışıklı olabilirler
Ama eğer onları sevmiyorsan, sevmiyorsun ve bu son değil, '
Oldukları yerde olmak için iyi değilsin. "

"Ormanlar ve tarlalar size iyi yapardı baba," dedi Draxy.

Reuben şaşırmıştı. Draxy, kayıpları ifade etmeyecek ve
geri alınamaz sevinçler. Ama sadece içini çekti.

"Bu mektubu oku baba canım," dedi Draxy, aceleyle ona iterek
el; "Öğrenmek için iyi bir eski bakana yazdım ve işte onun
cevap."

Reuben şaşkın görünüyordu. Draxy'nin sözleri kendilerini netleştirmedi.
Ama Elder Kinney'in mektubunun ilk sözleri yaptı. Kağıt ondan düştü
eller.

"Ah, kızı! Kız! Doğru olamaz! Yapamaz!" ve Reuben Miller
Gözlerini kapladı ve ağladı. Draxy ağlamadı. En iyi özelliklerden biri
Doğası aniden dışarının anlık sakinliği idi ve
yoğun heyecan.

"Evet; baba, bu doğru. Olmalı. İlkinden inandım!
Oh yap, mektubu okuyun, "dedi Draxy ve mektubu ona zorladı
tekrar eller.

"Hayır, hayır kızı. Bana oku. Kelimeleri göremiyorum, "diye yanıtladı Reuben,
hala ağlıyor. Tamamen insansızdı. Sonra Draxy mektubu yüksek sesle oku
Yavaş, belirgin, sakin bir şekilde. Sesi titremedi. Kabul etti
hepsi, kesinlikle, koşulsuz olarak,
Hiç ona oldu. Draxy'nin ruhunda geçmiş asla şimdiki zamanları karıştırmadı;
hayatı andan her zaman, doğal olarak adımdan adımdan geçti,
Açıkçası, bitkiler büyür ve çiçek, terketmeden, geri dönülmez bir şekilde,
gecikmeden. Bu onu sakin tutmuştu, güçlü: bu doğru
Doğanın sağlığı.

Bir süre sonra Reuben daha sakinleşti; Draxy'nin varlığı her zaman ona yardımcı oldu. Onlar
Alacakaranlık düşene kadar kayalara oturdu ve büyük kırmızı lamba
Işık evi aydınlandı.

"Baba, canım," dedi Draxy, "Sanırım bizim
yaşıyor ve Tanrı lambaları aydınlatmanın zamanının ne zaman olduğunu biliyor. "

Reuben, Draxy'nin elini daha sıkı sıktı ve gözlerini bir
Bakın kimin sevgisi neredeyse saygılı.

Işıklar, Kaptan Melville'in evinin pencerelerinden sabaha kadar parladı.
Küçük aile, gece yarısından çok sonra birlikte oturmuş ve tartışmış
İşlerinde bu yeni ve harika dönüş. Jane ve Reuben
Şaşkın ve henüz çok mutlu değil; Draxy uyanık, hevesli, hazırdı
olağan; Zavallı Kaptan Melville ve karısı arasında boğaz sıkıntıları vardı
Değirmenlerin iyi servetindeki sevinçleri ve
ailenin parçalanması. Birlikte yaşamları çok güzeldi
çok uyumlu.

"Ah, Draxy," dedi kaptan, "Sensiz nasıl yaşayacağız?"

"Ah! Ama oraya geleceksin amca." dedi Draxy; "Ve tutacağız
Seni bir zamanlar getirdikten sonra. "

Kaptan Melville başını salladı. Asla denizden ayrılamazdı. Ama dolu
Pekala, tuzunun en iyi tadını kaybedeceğini biliyordu
Bu tatlı, adil kız evinden çıktığında.

"İyi geceler" ne yazık ki ve ciddiyetle söyledi. "Ah!" diye düşündü draxy, "
Sevinç her zaman bu dünyada acı getiriyor mu? "
yanakları.

Reuben, Elder Kinney'e yazarak şafak vakti kadar oturdu. Garip hissetti
güçlü. Zaten sahip olduğu tarlaların yayla havası tarafından yarı tedavi edildi
hiç görmedim. Ertesi sabah Draxy, "Düşünmüyor musun baba, ben
Bir not yazmalıyım, nazik bakana teşekkür etmek için mi yoksa söyleyecek misiniz?
O'na ne kadar minnettarım? "

"Mektubuma bir Postscript koy kızım. Bu daha iyi olacak" dedi
Reuben.

Böylece Draxy son sayfanın altına yazdı:-

"Sevgili Bay Kinney:-Size teşekkür edecek hiçbir kelime bilmiyorum; ve bence
Denemezsem daha iyi hoşuna gideceksin. Babam neredeyse iyi görünüyor
çoktan. Eminim ki,
kara. Umarım çok yakında gelebiliriz.

"Minnettar arkadaşın

"Draxy Miller."

Yaşlı Draxy'nin bu ikinci notunu okuduğunda, yüksek sesle, "Tanrı korusun
o! O, seçtiği bir kişi, o çocuk "ve düştü
Nasıl göründüğünü merak ediyorum. Kendini onu hafifçe hayal ederken buldu ve
Adil, mavi gözleri ve soluk sarı saçlı. "Onun olduğuna inanmıyorum
en fazla on dörtten fazla; "diye düşündü," çok basit konuşuyor, jest gibi
bir çocuk; Bir 'Henüz, doğrudan pint'e gidiyor', düz bir kadın;
Bilmesem de, düşünmeye gel, hiç bir kadını tanıyordum
Doğrudan bir pint'e gidin, "sabrı genellikle
Parish'inde dolaşan ve garip kadın dilleri tarafından çok denedi.
"Küçük Draxy" resmi zihninde garip bir şekilde farklı büyüdü; Ve onun
Kalp ona, yıllar önce
Gözleri olan kızın küçük sessiz formunu hissetti
Asla ona bakmadı.

Toprakla ilgili olarak kasaba ile ilgili bir sorun yoktu. Eğer olsaydı
Herhangi bir şüphe oldu, Elder Kinney'in yeni davacının güçlü şampiyonası
Onları yere indirirdi. Ama tüm topluluğun sempatisi
Reuben tarafına katıldı. İlk ila son hitap için tüm hikaye
her erkeğin kalbi; Ve şehirde dinlenmeyen bir baba yoktu
Elini gece oturduğunda gece küçük kızının kafasında daha sevgiyle
Kapısı "Onlara Değirmenler" hakkında konuşuyor ve Draxy's hakkında anlatıyor
"Yaşlılara yazıyorum."

Mayıs ayının ilkinden önce hepsi yerleşti. Elder Kinney, Bay Miller'ı çağırmıştı
bir keresinde evine gelmek ve bakana kadar bir ev yapmak
ve nereden kendini kuracağına karar verin.

"Ben yalnız bir adamım," diye yazdı; "Uzun yıllar karımı ve sadece çocuğu gömdüm
önce ve o zamandan beri burada yaşadılar, sadece yaşlı bir Hintli kadınla
Bana bak. Seni iradenize karşı bastırmak istemiyorum; Ve var
kiralayabileceğiniz köyde ev; Ama bana karşı çıkacak
İlk başta evimde olmama. Seni görmek ve görmek istiyorum
küçük kızın; Rab'bin ortaya çıkmış gibi hissetmesine yardım edemem
Biz ortak olmaktan daha fazla arkadaş olmak. "

Reuben tereddüt etti. Doğasının utangaçlığı onu diğerlerinden küçültmek
erkek evleri. Ancak Draxy, Elder'ın önerisine güçlü bir şekilde eğildi. "Ah,
Baba, ne kadar yalnız olması gerektiğini düşünün. Diyelim ki annen yoktu, benim
Baba canım! "Ve Draxy babasının yanağını öptü;"
Amca ile yaşamaya geldin, "diye ekledi.

Reuben, Kaptan Melville'e sevgiyle baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim, Reuben;" dedi kaptan. "Bu benim inancım
Parson'un birbirinize götüreceğini. Mektupları senin gibi geliyor
konuşmak. Her nasılsa, o adama nadiren saygı duyuyorum,
Bir papaz: Teklifini yerine getirmek için sana tavsiyem. "

"Ve kibar olmaktan başka bir şey yok, baba," diye ısrar etti Draxy: "
bizim için çok şey yaptı. Ne kadar süre kalacağımızı söylememiz gerekmiyor
Ev, biliyorsun. "

"Önce yukarı çık, Draxy," dedi Reuben, tereddüt ederek, "
Nasıl '. Her zaman engelislerden nefret ettim. "

"Ah!" dedi Draxy; Bu özelliğin sözünü neredeyse hiç gözlemlememişti.
Yaşlı'nın evi ve açıkça güldü. Onun fikirleri
Atalardan vahşi, çok endişe verici olamayacak kadar belirsizdi. "Eğer hepsini yaşadıysa
Bu yıllar bu iyi eski bakanla, medeni ve nazik olmalı, "
dedi Draxy. "Ondan korkmuyorum."

"Ama bence önce gitmem çok daha iyi olurdu" diye
Devam etti, yeni fikirden giderek daha fazla etkilendim. "O zaman emin olabilirim
Her şey hakkında önceden ve sizin için her şeyi alın; Ve
Benimle ilgilenmek için Bay Kinney olacak; Sanki bir tür gibi hissediyorum
Baba. "Ve Draxy sırayla merak etmeye başladı
Elder'ın onun hakkında merak ettiği gibi görünüşü. Zihinsel resmi
Onun gibi gerçeklerden farklı. Ondan farklı değil onu hayal etti
Baba, ama çok daha yaşlı, nazik bir yüz ve yüzen beyaz saçlı. Loş
Yalnız yaşlılığını nasıl daha neşeli hale getirebileceğinin amaçları
zihninden önce. "Korkunç olmalı" diye düşündü "
bir Hintli ile yalnız. "

Elder Kinney, Reuben'in mektubunu okuduğunda,
kızı önce ne yapacakları için en iyi olacağına karar vermek için getirdi
Elini masaya sertçe indirdi ve "Vay canına!" Dedi. Tekrar.

"Şey, ilan ediyorum," diye düşündü kendi kendine, "Korkarım korkunçlar
Vardiyasız insanlar, o kızı buraya göndermek için, tek başına tek başına; Ve
Bir şeye karar vermeye giden böyle bir çocuk nasıl, istiyorum
Bilmek?"

Reuben'in yazdığı mektubu tekrar okudu. "Kızım çok genç
Ama sanki yaşlıymış gibi ona yaslanıyoruz. Hepimizi taşımamıza yardım etti
talihsizlikler ve görüşlerine kendi başımızdan daha fazla güveniyoruz
Her şey hakkında. "Yaşlı hoşnutsuz.

"Ona yaslanın; ' Zavallı küçük kızı düşünmeliyim!
onun için dışarı; Bu bir rahatlık. "Ve yaşlı, kısa bir not yazdı
"çocuklarını" tren istasyonunda karşılayacak etkisi
kasabalarından altı mil; ona yardım etmek için elinden geleni yapacağını; Ve
Yakında Bay ve Bayan Miller'ı çatısının altında görmeyi umuyordu.

Notun sözleri en dostça idi, ancak açıklanamaz bir
Draxy'nin bilmeden hissettiği diğerleri ile diğerleri arasındaki fark
onu hissettiğini ve ona iyi davrandığı için babasına son sözleri
Araba penceresinden: "Kalmamızdan yaptığım kadar emin değilim
Bay Kinney ile baba. Hepsini bana bırakıyorsun, değil mi canım, ben bile
Bir ev satın almaya karar verdin mi? "

"Evet, kız," dedi Reuben, yürekten; "Hepsi! Hiçbir şey iyi değil
Henüz senin yolun. "

"Bir 'o injun'dan sonra en azından hanker yapmıyorum" diye seslendi
Arabalar hareket etmeye başladı. Draxy neşeyle güldü. Reuben zaten yeni bir adamdı.
Birlikte çok eşcinsellerdi ve insanlar için harika bir korku hissettiler
Hayat şimdiye kadar kime bu kadar zordu.

Draxy'nin kalbinde ikiye tekrar yola çıkarken bir yanlış yönlendirme yoktu
Günler bilinmeyen bir yere yolculuk. "Oh, benim günden ne kadar farklı
Daha önce başladı, "diye düşündü suya bakarken parlayan
Parlak Mayıs güneşi altında. İlk geceyi daha önce olduğu gibi geçirdi
Kaptan Melville'in Kardeşi Evi ve aşağıdakileri sekizde yola çıktı
Sabah, on saat boyunca sürekli kuzeye binmek. Gün bir gün gibiydi
Haziran. Bahar erken açıyordu; Zaten meyve ağaçları beyazdı ve
pembe; Bankalar yeşildi ve kuşlar gürültülü idi.

Öğlen dağları görünür. Draxy büyülenmişti. "Onlar daha büyük
Denizden daha, "diye düşündü" ve ben hiç hayal etmedim; Ve onlar seviyorlar
fazla. Yanağımı üzerlerinde dinlendirmek istiyorum. "

Yakına ve yaklaştıkça ve bazı üstleri hala karla beyaz gördü,
Kalbi daha hızlı attı ve neredeyse ani bir pang ile
Vicdanlı pişmanlık, "Oh, asla, asla bir kez olmayacağım
Denizi özledim! "

Elder Kinney, Eben Hill'in atını ve vagonunu ödünç almıştı.
Draxy. Trenden yarım saat önce istasyondaydı. Vardı
Hayatının sabit akımlarından bu yana yıllar geçti ve
Bu küçük kız tarafından olduğu gibi acele etti.

"Yağmur gibi görünüyor, yaşlı; ben de benimle gitmek zorunda kalacak
hepsi, "dedi George Thayer, en yakışıklı, en iyi huylu sahne sürücüsü
New Hampshire'ın tüm eyaleti. Yaşlı gökyüzüne endişeyle baktı.

"Hayır, sanırım değil, George," diye yanıtladı. "Twon daha fazla bir şey olma
duş, 'bir şemsiye ve bufalo-rob var. Onu kuru tutabilirim. "

İstasyondaki herkes Draxy'nin hikayesini biliyordu ve yaşlıların sahip olduğunu biliyordu
onunla tanışmaya gel. Tren durduğunda, tüm gözler hevesle taradı
Platformda dışarı çıkan yolcular. İki adam, bir erkek ve üç
kadınlar birbiri ardına; Bir an oldu ve tren kapalı
Tekrar.

"Gelmiyor," diye bağırdı sesten sonra ses. Yaşlı hiçbir şey söylemedi; O
ideal draxy'sini izleyerek kalabalıktan biraz ayrı durmuştu; gibi
Orada olmadığını görür görmez, şaşkın bir içine düşmüştü
Gözaltına alınmasının olası nedenleri hakkında reverie. Çok endişeliydi
çocuk hakkında. "Jest gibi değil, arabaları asla değiştirmedi
Junction, "diye düşündü," bu zamana kadar Montreal'in yarı yolu "ve
Yaşlı, Reuben Miller'a karşı kızgınlıkla sıcak hissetti.

Bu arada, güzel, onurlu ve bilinçsiz Draxy,
Platform, sessizce yüzden sonra yüze bakıyorum, beyaz saçları arıyor
ve güvenilir arkadaşı eski bakanın nazik gözleri.

George Thayer, bir sahne sürücüsünün hızlı içgüdüyle ilk
Bir yabancı olduğunu görün.

"Nereye gitmek istiyor, hanımefendi?" dedi, ona doğru adım attı.

"Teşekkür ederim," dedi Draxy, "Birinin benimle buluşmasını bekliyordum" ve baktı
huzursuz; Ama hoş yüz tarafından güvence verdi, devam etti: "Bakan
Clairvend Village'dan benimle burada buluşacaktı. "

George Thayer, iki saat sonra, payını anlatırken dedi.
Macera, "Sana söylüyorum çocuklar, beni vurabileceğini söylediğinde
Tüyle aşağı. Başka hiçbir kadının sesini hiç duymadım
Hern'in sahip olduğu sesin jest var; bir 'bununla,' nasıl düşünmek '
Yaşlıyı yendi, gök gürültüsünde kimin olduğu için bir 'merak'
Dum dudaklarımı bir dakika boyunca açtığım için; Ama o biraz gülümsedi
Ve Se, 'Bay Kinney'i tanıyor musunuz?' Ve bu beni getirdi ve jest
Sonra yaşlıydı ve ben de tanıttım. "

Ancak tam olarak bir giriş değildi. Tamamen emilen yaşlı
Zavallı Küçük Draxy'nin Olası Olduğuna dair varsayımda, tökezledi
Platform adımları adım attı ve neredeyse ayaklarına düştü ve geri çağrıldı
Kendisi sadece George Thayer'in hala daha büyük karışıklığa dalması için
Yüksek sesle "Hallo! İşte öyle. İşte yaşlı Kinney. İşte bir bayan sorsin
Sen, yaşlı! "

Yine de bunun olabileceği Elder Kinney'e şafak değildi; Onun küçük
Altın saçlı kız beynine çok canlı bir şekilde damgalanmıştı; Gravelly görünüyordu
Bu uzun ve güzel görünümlü genç kadının yüzüne ve nazikçe,
"Beni görmek ister miydin Ma'am?"

Draxy gülümsedi. Anlamaya başladı. "Korkarım beklemiyordun
Beni çok uzun gör, efendim, "Dedi." Ben Reuben Miller'ın kızıyım-Draxy, "
Tekrar gülümseyerek ekledi, ama şaşkın görünmek için sırayla başlayarak.
Bu dik, kuvvetli adam, karanoya yataklı bir yarı-görünümle
yüz, doğru ol Bay Kinney mi? Bakanı? Hiçbir andı
Elder Kinney ne de Draxy hiç unuttu. Düzensiz ama nazikçe George
Verilebilecek en iyi açıklamayı verdi.

"Yemin ederim çocuklar, şahret etmenizi diliyorum, yaşlılarımızı görebilirsin;
Keşke öyle, Nuther. Şapkasını twistin durdu, o 'bizim gibi jest,
bir 'o' kekeledi, 'hiçbirine inanmıyorum' bir kelime bilmiyor
dedi; 'Yanakları kep' Gittin 'Redder'n Redder,'
Ağlamaya hazırdı, ama yine de larfinden uzak tutamadı, nasıl. Sen
Bakın yaşlı bir adam olduğunu düşündü ve onun küçük bir gal olduğunu düşündü '
Her nasılsa ilk önce hiç kimse gibi hissetmediler; Ama ben
Onları yolda geçti, dört köşeye jest, kolay konuşuyorlardı
ve olabildiğince nateral; Bir 'yaşlıya benzediği bir yaşlılar ve
SHE-Duvar, çocuklar, onu görene kadar bekle; Tek yapmam gereken bu
söylemek. Ef o bir pikter değil! "

Ancak köye giden sürüş, hem Draxy hem de
Yaşlı. Birbirlerine ilişkin önceki anlayışları çok sıkı köklüydü
Böylece büyük bir kavanoz olmadan devrilmek. Yaşlı Draxy'nin
Her kelimede sadelik ve çocuk benzeri bir doğruluk gittikçe daha fazla
konuştu; Ama onun sessizce haysiyeti onun olduğu bir şeydi
kullanılmayan; Onun deneyimsizliğine göre, ona rağmen neredeyse iyi bir bayan gibi görünüyordu
Tatlı ve suçsuz konuşma. Öte yandan Draxy biraz
Elder'ın tüm görünüşüyle ​​itildi. O ondan daha sert bir adamdı
bilmişti; Onun telaffuzu kulağına rendelendi; Ve çok güçlü görünüyordu
Ve karanlık bir tür korkusu hissetti. Ama ertesi sabah Draxy
Düzgün patiska elbisesi ve beyaz önlük, elçinin yüzü
parlatılmış.

"Günaydın çocuğum," dedi. "Pembe kadar taze görünüyorsun." .
Babasının "çocuk" kelimesinde Draxy'nin gözyaşları geldi, dedi babası
BT.

"O zaman o kadar yaşlı görünmüyorum, bu sabah, ben, efendim?" diye sordu
Yaşlıyı güldüren yalvaran ton. O daha çok kendisiydi
Sabah. Her şey iyiydi. Draxy daha hafif bir kalple kahvaltıya oturdu.

Draxy otururken çok genç görünüyordu. Yüzü kadar çocuksu
Çok güzeldi: ve tutumları tek bir bilinçsizdi ve
özgür. O, kadınlığının kendini ortaya çıkardığı zaman
Her birinin sürekli sürpriz. Kahvaltı kademeli olarak geçerken
onun hakkındaki eski hissini yeniden kazandı; Doğası kadar basitti
onun kadar kendiliğinden; Ona birkaç kez ona "çocuğu" olarak adlandırdı
Yemek dersi. Ama sonunda Draxy Rose, uzun boylu, dik,
Boyun dolgunluğunda neredeyse görkemli, tekrar tek başına hissetti
ondan çıkarıldı.

"'Ud bulmaca herhangi bir adamı çocuk mu kadın mı olduğunu söyleyecek," dedi
Elder kendine. Ama yüzü onun tarafından yürürken zevkle parladı
Küçük ön bahçeye doğru. Draxy zevkle suskuntu. İçinde
Altın Doğu, Mor tepeye, uzun bir dağ yelpazesini uzattı;
Vadide, yaşlı evinin bir mil altında, köyü bıraktı; A
Little Shining River, ana caddesiyle yan yana koştu. Kuzeyde
yüksek tepeler, bazıları koyu yeşil ve ormanlık, bazıları kahverengi mera arazileriydi.

"Ah, efendim," dedi Draxy, "dağ arazinizde başka bir yer var mı?
Bu kadar güzel mi? "

"Hayır, biri değil," dedi yaşlı, "biri değil;" Ve o da sessizce baktı
Sahnede.

Şu anda Draxy haykırdı, "Oh, beni ağlıyormuş gibi hissettiriyor
Babamın bunu gördüğünü düşünmek için! "

"Sana şimdi babamdan bahsedeyim, efendim?" Devam etti; "Yapmalısın
Bizim hakkımızda her şeyi bilin, çok iyisin. "

Sonra kapının düşük adımında otururken, yaşlı bir
Sundurma koltuğu olan Draxy, babasının hayatının hikayesini anlattı ve,
bilinçsizce kendi başına. Yaşlı bir kereden fazla gözlerini sildi; Daha
bir keresinden daha yükseldi ve kapıdan önce yukarı ve aşağı yürüdü,
Bu kadında acıklı hikayesini anlatan tanımsız ama yoğun duygu
Bir çocuğun basit kalpli alçakgönüllülüğü ile. Draxy daha genç görünüyordu
Kapıda kıvrılmış, elleri beyazında boşta yatıyordu
apron. Yaşlı saçlarını okşama noktasındaydı. Aniden yükseldi
Ve dedi ki, "Ama çok fazla zaman alıyorum, efendim; beni alacak mısın
Şimdi konuştuğunuz evi görmek için, hangisini işe alabiliriz? "O yine
görkemli genç kadın. Yaşlılar tekrar geri atıldı ve şaşkın.

Evi işe alma fikrinden vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı: yapmak için
Evi için evleri. Ama sürekli cevap verdi, "Yapmalıyım
Eve bak, efendim, karar vermeden önce. "
birlikte köy. Draxy tamamen bilinçsizdi, ancak
Elder, ClairVend'in her gözünün bazılarında olduğunu çok iyi biliyordu.
Pencere bölmesi arkadaşının yüzünü ve figürünü inceliyor. Tanıştıkları herkes
o kadar tartışmasız baktı ki, Draxy'nin rahatsız olacağından korkmak, dedi,-

"Sana bakan insanlara aldırmamalısın. Görüyorsun.
Toprak hakkında her yerde konuşun, bir ay boyunca 'geldiğiniz' bir
Bir 'nasıl göründüğünü bilmek istedikleri doğal olmaktan daha fazlası değil; "ve
O da hayranlıkla Draxy'nin yüzüne baktı.

"Ah," dedi Draxy (zihni için yeni bir fikirdi), "
O."

"Umarım hepimiz geldiğimiz için mutlu olurlar, efendim," diye ekledi bir an sonra.

"Ah evet, evet; yeterince memnunlar."
Bilirsiniz ve hepsi ilkinden beri her şeyi düşündüler
mektup geldi. "

Draxy renkli. Bütün bir köyü ona almayı hayal etmemişti
kendinden emin. Ama dostluktan memnundu; Ve her biriyle tanıştı
Bundan sonra, böyle bir ışınlamanın açık, duyarlı bir görünümü ile meraklı bakış
Gördüğü herkesin arkadaşlarına sahip olduğu iyi niyet. Bir veya iki durdu
ve konuştu; Çoğu bunu yapmaktan korkuyordu, bilinçsizce püskürttü, yaşlı olarak
ilk başta, Draxy'nin elbisesinde ve yatağında bir şeydi
Onların aşırı deneyimsizlikleri iyi bayanı önerdi. Hiçbir şey olamazdı
Draxy'nin ucuz gri elbisesinden daha düzdü; Ama elbisesi her zaman vardı
Karakter: Boğazındaki en küçük şerit düğümü,
dekorasyon; ve çalıştığı birçok bayan onu kıskanmıştı
basit kıyafetlerinin ifadesi.

Ev cevap vermezdi. Draxy görür görmez başını salladı,
Ve yaşlı ona baharda taze olduğunu söylediğinde nehir yıkadığını
Alt hikayeye anında döndü ve "Gitelim
Ev, efendim; Başka bir şey düşünmeliyim. "

Akşam yemeğinde Draxy meşguldü ve endişeliydi. Şaşkınlığın ifadesi
Daha yaşlı görünmesini sağladı, ama daha az güzel değil. Elder Kinney ona baktı
bildiğinden daha istikrarlı bir şekilde; Ve ona tekrar "çocuk" demedi.

Akşam yemeğinden sonra onu evin üzerinden geçirdi, her fırsatta ona açıkladı.
Odaların çoğu ne kadar işe yaramaz. Gerçekte, ev
iki aile için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır, ancak
bir mutfak. "Ama bu birkaç gün içinde inşa edilebilir ve
çok az pahalı, "dedi yaşlı hevesle. Zaten onun tüm enerjileri
Draxy'yi çatısının altında tutma kararıyla güçlü doğa yakıldı.

"Sanırım o kadar inşa edilmiş olabilir ki, kolayca taşınabilir ve
Kendimiz için inşa ettiğimizde kendi evimize eklendi, "dedi Draxy,
yansıtıcı.

"Ah, evet," dedi yaşlı, "bununla ilgili sorun yok" ve parladı
zevkle. Sebebinin kazanıldığından emin oldu.

Ama Draxy'yi çok esnek buldu. Bir düzenleme vardı
Bir an düşünürdü. Yaşlıların onlara izin vermesi gerekiyordu
evinin yarısı ve iki ailenin tamamen olması gerektiği
belirgin. Yeni mutfak ve çıkışlar bitene kadar
Elder onları yatılı olarak almayı kabul ederdi, onunla yaşayacaklardı;
"Aksi takdirde efendim, köyde bizi alacak bir tane bulmalıyım,"
dedi draxy, Elder Kinney'in içgüdüsel olarak bildiği sessiz bir tonda
tartışılacak. Yaşlılar için daha fazla açıdan yeni bir deneyimdi
Birinden. Cemaatçileri, özellikle de kadınlara alışkındı.
Tavsiyesine dolaylı olarak verir. Ona söyleyen bu nazik sesli kız,
"Sence değil mi efendim?" kanını hızlandıran çekici bir tonda,
Ama daha sonra kim, onunla aynı fikirde olmadığında, onun yerinde durdu
Engellilere karşı bile yoksul bir şekilde, hayatında bir fenomendi. O başladı
Huşu içinde durmak. Biri ona üçüncü günde ona söylediğinde
Draxy'nin Gelişi: "Şey, yaşlı, onsuz ne yapacağını bilmiyorum
Sen, "Kesinlikle yanıtladı", bensiz bitti! Hepsini öğreneceksin
Reuben Miller'ın kızı herkesin istediği, ona tam olarak bildirmek için jest
işler nasıl yatıyordu. Görüş için kimseye bakmaz. O
Bebek olarak güvenmek, sen onun gerçeklerini söylerken, ama görmek istiyorum
Herkes yapılması gereken en iyi şey hakkında kararını değiştirir; Ve ben
Genel olarak haklı olduğunu düşünüyor; Dahası, o Rab'binden biri
favoriler, 'o büyük şeylerde hiçbir şey yok.

Elder Kinney'in şaşkın olduğu şaşılacak. Kırk sekiz saat içinde Draxy vardı
evinin yarısını kiraladı, bir marangozla sözleşme yaptı.
kuzey tarafında bir mutfak ve bina inşa etmek, nişan
Ebeveynleri ve bir ay boyunca kendisi için Elder masasında yönetim kurulu ve
Bill Sims'i bir yıl boyunca babasının baş adamı olarak işe aldı. Tüm zaman
Her şeyi yapmış gibi yaşlılara mütevazi görünüyordu
o. İkinci günün öğleden sonra ona dedi ki:-

"Şimdi efendim, mobilyalarımızı satın almam için en yakın yer nedir?"

"Neden, benimkini kullanmaya gitmiyorsun-en azından uzaklar?" dedi
Zavallı yaşlı. "Bunun pazarlıkta olduğunu düşündüm."

Draxy rahatsız görünüyordu. "Ah, ne kadar dikkatsiz," dedi; "Korkarım
Bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Ama bunu yapamayız; Babam sevmez
BT; Ve yeni evimiz için mobilyalarımız olması gerektiğinden,
Şimdi. Benimle yedi yüz dolarım var, efendim; Baba yapabileceğimi düşündü
Bir ev almaya karar ver ve bir şeyler ödemek zorunda. "

"Lütfen bana kızma," diye ekledi, yaşlılar için
sıkıntılı görünüyordu. "Babamın bir şeyi tercih edeceğinden emin olup olmadığımı biliyorsun, ben
yapmalı. "

Yaşlı silahsızlandı. "Şey, eğer satın almaya hazırsan," dedi, "Merak etmemeliyim
Squire'da ucuz isteyeceğin her şeyi satın alma şansın varsa
Williams'ın Mill Creek'te satışı. Karısı gece ilk mektubun öldü
Geldi, 'Birinin her şeyi satmaya gittiğini söylediğini duydum; bir 'var
Her zaman iyi yapılacaktı, Williamses, bir 'sanırım biraz seveceğinizi sanırım'
Onların eşyaları mağazalarda alacağınız her şeyi daha iyi. "

Zaten yaşlı Draxy'nin zevklerini ilahi etmeye başladı; olduğunu hissetmek
Bildiği kadınlardan daha ince ihtiyaçlar. Bir saatten daha kısa bir süre içinde
Eben Hill'in atı ve vagonu ile kapıyı Draxy'yi Squire'a götürmek için
Williams'ın evi.

"O kızı takip eden aynı Providence'ı daha fazla jest," diye düşündü
Draxy'nin gözlerini,
mobilyaların yığılmış ve kalabalık olduğu eski moda salon
açık artırma.

"Ah, benim için çok pahalı olmayacaklar, sevgili Bay Kinney?" fısıldadı
Draxy.

"Hayır, sanırım hayır," dedi, "
burada satışlar, "ve Draxy'nin istediği hiçbir şeyin gerekmediğini zihinsel olarak çözdü
onun için çok pahalı.

Satış ertesi gün olacaktı. Draxy şeylerin dikkatli bir listesini yaptı
Satın almak istiyor. Yaşlılar gelip onları teklif edecekti
o.

"Şimdi tekrar onları tekrar gözden geçiriyorsun," dedi yaşlı "ve ne yapacağını işaretle
hiçbir maliyeti olmasalardı olmasını ister, çünkü bazen işler gider
çünkü iyi hiçbir şey, eğer kimse istemiyorsa.
İkinci liste ve kağıtları verirken biraz kız gibi gülmek
Yaşlılara, birincinin başında "olmalı" kelimelerine işaret etti
İkincinin başında liste, ve " Elder koydu
İkisi de göğüs cephesinde ve o ve Draxy eve gitti.

Ertesi gece iki büyük Squire Williams'ın mobilyaları taşındı
Elder Kinney'in evine. Makale alındıktan sonra makale olarak Draxy
Ellerini çırptı ve neredeyse zevkle çığlık attı; hepsi
Oradaydı " "Ah, saat, saat! Gerçekten
Bunu da anladım! "diye bağırdı ve yaşlı, yarı ağlayarak döndü,
ve "Nasıl teşekkür ederim efendim?" Dedi.

Yaşlı rahatsız oldu. Bir ikilem içindeydi. Yapamamıştı
Draxy için saati almaya diren. Ona ne ödediğini söylemeye cesaret etti
bunun için. "Asla ona bir kuruşa değer vermeme izin vermezdi, bunu iyi biliyorum
yeterli. Tıpkı beni geri almam gibi olurdu, "diye düşündü.
Neyse ki Draxy, ertesi gün, yeni zenginliklerinde çok emildi.
Hesapları için ve ertesi gece yaşlı kasıtlı olarak
birkaçının fiyatına ilişkin makalelerinde yanlış getiri elde etmeye karar verildi
makaleler. "Bu günlerde beni tanıdığı zaman ona her şeyi anlatacağım
Daha iyi, "düşünerek kendini teselli etti;" Ananias'ın
Bir dışarıda yalancı. Söylediği her şeyin doğru olduğu inkar edilemez! "
Ve yaşlı, konuyu kararlı bir şekilde ve başarılı bir şekilde yasaklamaya çalıştı
Draxy hakkında düşünerek zihni.

Mobilya, çoğu, değerli eski maun, koyu renkli ve
şirin şekil. Draxy kendini zevkle karşılayamayabilir, çünkü
Odalara verdiği ifadeyi gördüm; o kadar az maliyeti vardı ki
Muslin perdeleri, yeni kağıtlar, parlak için küçük bir miktar harcamaya çalışıyor
Chintz ve burada ve orada raflar. Her şey bittiğinde, kendisi
Sonuçta şaşkın. Küçük ev gerçekten güzeldi. "Ah, efendim, benim
Babanın tüm hayatı boyunca hiç böyle güzel bir evi olmadı "dedi
oturma odasının kapısında duran yaşlı,
Dönüşümde yarı acıklı bir merak. Nasıl görüldüğünü hissetti, nasıl
Güzel odalar görünüyordu; Draxy'yi görmekten memnuniyet duyamadı
memnun; ama yaratmak için bu gücü tarafından ondan daha uzakta olduğunu hissetti
Ne yapabileceği ama loş bir şekilde kavradı. Zaten bilinçsizce hepsini tartıyordu
yeni bakiyelerde şeyler; Zaten garip bir duyguya sahip olmaya başladı
Bu kadının huzurunda alçakgönüllülük. Draxy'nin Clairvend'e geldiği günden on gün sonra,
Yaşlılar babasıyla ve annesiyle istasyonda buluşacak. O düzenlemişti
Yaşlıların babasını vagonda geri taşıması gerektiğini; O ve onun
Annem sahneye çıkacaktı. Uzun, hoş bir sürüşe çok güvendi
Babası ve
Yaşlı. En kısa mektuplar dışında yazmak için çok meşguldü
ev ve onun hakkında çok az şey söylemişti. Son notuna bir
Script sonrası--

"Eminim Bay Kinney'i seveceksiniz, baba. Çok nazik ve çok
iyi. Ama düşündüğümüz gibi yaşlı değil. "

Yaşlılara, "Sanırım beni seveceksin
Baba, efendim ve ben onu iyi yapacağını biliyorum. Ama çok fazla söylemeyecek
Birinci; Konuşmak zorunda kalacaksın, "ve Draxy gülümsedi. Yaşlı ve o
birbirini çok iyi anladım.

"Onu sevmediğim için çok fazla tehlike olduğunu sanmıyorum" diye yanıtladı
Yaşlı; "Her şeyden sonra onun nadiren sevimli olması gerektiğini söylüyorsun." Draxy onu açtı
O kadar ışıltı bir gülümseme, "Bir 'düşünmeliyim
Onun babanı yeterliydi. "

Draxy yüzüne ciddiye baktı ve "Ah, Bay Kinney, değilim
Babanın yanında herhangi bir şey. "

Yaşlının gözleri parıldadı.

Yaşlıların etrafında toplanan sessiz bir gruptu
O gece çay masası.

Reuben ve Jane yorgun, şaşkındı, ama gözleri Draxy'ye dayanıyordu
Sürekli gülümsemelerle. Draxy ayrıca konuştuğundan daha fazla gülümsedi. Yaşlılar
kendini yarıya kadar hissetti ve gitmeyi diledi, ama Draxy baktı
Bunu yapma teklifinde üzüldü ve kaldı. Ama kimse yiyemezdi ve
En üst düzey kaynaklarını akşam yemeğinde geçiren Old Nancy acımasızdı
hayal kırıklığına uğramış. Çeşitli iddialarda içeri ve dışarı çıktı, ama sonunda
Sessizliği artık tutamayabilir. "Bana öyle geliyor ki korkunç ince iştah
Bütün gün travelllin olan insanlar için. Belki de sevmiyorsun
Mağdurlar, "dedi Reuben'e keskin bir şekilde baktı.

"Ah evet, Madam, evet," dedi zavallı Reuben, endişeyle, "her şey çok
Güzel; Alıştığımdan çok daha güzel. "

Draxy yüksek sesle güldü. "Babam yorgunken asla yemez Nancy. Sen
Yarın nasıl yiyeceğini görün. "

Nancy odadan ayrıldıktan sonra Reuben alnını sildi ve Draxy
kendine rağmen tekrar güldü. Old Nancy çok nazik ve istekliydi
Ona yardım ederken, ona düşkün olmuştu ve onu çok unutmuştu
Babanın dehşeti. Reuben Bade Draxy iyi geceler, dedi.
Nefes, "Yaşlını çok seviyorum kızım; ama nasıl olduğumu bilmiyorum
Hiç o enjun ile devam etmeye devam et. "

"Yaşlılarım," dedi Draxy yukarı çıkarken kendine, "diye herkes
Yaşlı-ve Rab'bin en önemlisi, "ve o uykuya dalmaya gitti
Geçen Pazar günü konuştuğunu duyduğu ciddi kelimelerden.

Yeni hanehalkının hayatının kendini ne kadar çabuk ayarladığı garipti; Nasıl
Tam günler ve ne kadar hızlı. Yaz onlara yakındı;
Reuben'in eski çiftçi içgüdüleri ve alışkanlıkları tam güçle yeniden canlandı. Bill Sims
en verimli bir yardımcı olduğunu kanıtladı; Draxy'nin yeminli şövalyesiydi,
Onunla ilk röportajının anı. Reuben'in üzerinde iş olurdu
Birçok el için çiftlik, ama Reuben aceleyle değildi. Şeker kampı temin etti
O, basit ihtiyaçları için servet olan bir gelir; Ve istedi
Yeni işletmeler üstlenmede tavsiye ve ihtiyatlı davranmak. Tüm topraklar
vahşi topraklardı-çok derin bataklıklar. Akçaağaç bahçesi tek kısımdı
hemen karlı. Köy halkı onları görmek için hemen geldi.
Herkes Jane'in yıpranmış yüzü ve nazik yolları tarafından dokunuldu; Sessizliği yaptı
onları itmemek; Herkes Draxy'yi de sevdi ve ona hayran kaldı, ama birçoğu
Ondan biraz korkuyor. Köy adamları onun "
Clairvend Village'da şimdiye kadar ayak basan en akıllı kadın "ve insan
Doğa insan doğasıdır. Draxy'nin nazikçe alacaktı
kız kardeşi kadınların daha zeki olduğu için onu affetmesini sağlamak için iyi
Onlar. Draxy ve Reuben ayrılmazdı. Sürdüler; yürüdüler; eşit
Bataklıklara Babası ve Bill Sims ile nüfuz etti,
Araziyi araştırmaya devam ederken; Ve Draxy'nin keskin içgüdüydü
birçok durumda iyileştirmelerin nerede yapılabileceğini önerdi.

Bu arada Elder Kinney'in varlığı dönüştürülmüştü. Cesaret etti
Kendini ne anlama geldiğini kabul etmemek, sadece olmanın bu yeni zevk
Hayatta, zevkinin gerisinde umutsuz bir korku gizledi; Hareket etmemeye cesaret etti.
Her gün Draxy ve onun şirketinde daha fazla zaman geçirdi.
baba. Reuben ve hızla yakın arkadaş oluyordu. Reuben'in nazikçe,
Güvenilir doğa, yaşlı firmasında, sağlam düpedüzünde,
Kaptan Melville's'de olduğu gibi; Ve yaşlı sevilirdi
Draxy'nin babası olmasaydı Reuben. Ama draxy için çiziyor gibiydi
Yakın yok. Aynı açıktı, sevecen, neşeli, şaşkındı
ilk başta olduğu kadın çocuk; Yine de gittikçe daha fazla gördüğü gibi
Bilmediği kitapları, insanların ve işlerini çok şey biliyordu
ki hiç duymamıştı-akıcı, nezaketle ve hatta akıllıca o
Konuşabilirdi, kendini ondan kestiğini hissetti. Tatlı, alçak tonları ve
Farklı artikülasyon, onu büyülediğinde ona işkence gördü; Göründüler
Onu bu kadar ayırmak için. Aslında, sahip olduğu her ayrı cazibe
Zavallı Elder'ın Mütevazı Kalbi Olmayan bir zevk ve acı karışımı
analiz edildi ve uzun zamandır doğamadı.

Kendi tarzı, konuşma ve eğitim kusurlarını abarttı;
Draxy'nin varlığında, tüm bunlara rağmen.
ona tedavi ettiği şefkatli saygı; Kendi kendine dedi
Günde elli kez, "Sadece onu düşündüren bir bakanım
Herhangi bir şey beni. "Yaşlı hızla büyümüştü.

Ama Draxy mutluydu. Hala bazı açılardan kadından daha fazla çocuktu. O
Tuhaf eğitim hayal gücünü tek başına hayallerden uzak bırakmıştı
aşk ve evlilik ile ilgili. Yaşlı ona merkezi bir ilgiydi
hayat; Anında ve samimi bir şekilde onu sevdiğini söylerdi
canım. Onu her gün birçok kez gördü; Tüm çıkışlarını biliyordu ve
Gelenler; Ayağının ilk adımını eşikte biliyordu; hissetti
Onlara ait olduğunu ve onlar. Yine de bir kadın düşündüğü gibi
Karısı olmak isteyen adam, Draxy bir zamanlar yaşlı düşünmemişti
Kinney.

Ancak yeni mutfak bittiğinde ve değirmenciler girdi
Ayrı temizlik, bir değişiklik geldi. Reuben ve Jane ve Draxy otururken
Reuben, çay tablolarında ilk kez birlikte yalnız kaldığını söyledi
neşeli:-

"Şimdi bu eski zamanlar gibi görünüyor. Bu güzel."

"Evet," diye yanıtladı Jane. Draxy konuşmadı. Reuben ona baktı. O
Aniden, derinden renkli ve umutsuz dürüstlükle söyledi-

"Evet, baba; ama Bay Kinney'in ne kadar yalnız olması gerektiğini düşünmeye yardım edemem."

"Eh, beyan ediyorum," dedi Vicdan-Serbest Batık Reuben; "Sanırım o olmalı
olmak; Düşünmekten nefret ediyorum. Ama onu buraya getireceğiz, sık sık o olacak
Gelmek."

Dar girişin sadece diğer tarafı, her ikisini de eğerek yaşlılara oturdu
masada dirsekler ve gecenin bulunduğu boş yere bakarak
Daha önce ve daha önce otuz gece boyunca Draxy oturmuştu. Ondan daha fazlaydı
taşıyabilir. Fırladı ve akşam yemeğini olmadan bıraktı, dışarı çıktı
ev.

Draxy gittiğini duydu. Draxy o anda yeni bir dünyaya geçmişti. O
Hepsi bölünmüş.

"Herhangi bir akşam yemeği yemedi," diye düşündü; Ve dikkatle dinledi
tekrar geldiğini duy. Saat on vurdu, geri dönmemişti! Draxy
Yatağa gitti, ama uyuyamadı. Küçük ev hala; sıcak
Beyaz ay ışığı her yerinde yaz karı gibi yatıyordu; Draxy ondan dışarı baktı
pencere; Yaşlı yavaş yavaş tepeden çıkıyordu; Draxy gibi diz çöktü
Küçük çocuk ve "Tanrı onu korusun" dedi ve yatağa geri döndü. O zaman
Yatak odasının kapısını kapattığını duydu, uyumaya gitti.

Ertesi gün Draxy'nin gözleri bir gün önce baktıkları gibi görünmüyordu. Elder Kinney onu ilk gördüğünde merdivenlerden iniyordu. O öyleydi
Merdivenin dibinde durup "günaydın" demeyi bekledi.
Ona bakarken geri döndü ve haykırdı: "Neden Draxy, ne
mesele? "

"Hiçbir şey mesele, efendim," dedi Draxy, sondan çıkarken
Merdiven ve önünde yakın duran, yeni, tatlı, yumuşatıldı
Gözleri ona. Draxy bu konuda daha basit ve samimi idi.
hayatının duyguları ve eylemleri. Doğasında bir coquetry yoktu. O vardı
Kendisi ve arasında yeni bir ilişkiden farklı bir düşünce yok
Yaşlı. Onunla yeni bir birlik hissetti; Ve olamazdı
gizleme önerisini anladı. Elder Kinney bir erkek olsaydı
Dünyanın o an kalbine draxy katlardı. Eğer o
Daha az alçakgönüllü ve kendini rahatsız eden bir gölge bile yapmıştı
olduğu gibi. Ama yapabileceğini asla hayal etmedi. Boş katladı
kolları sadık, ağrılı, aptal kalbi üzerinde çok sıkı ve söylemeye çalıştı
sakin ve doğal olarak, "Emin misin? Bana öyle geliyor ki
Peki."

Ama o sabahtan sonra hiç umutsuz hissetmedi. Yapamadı
Tam olarak nedenini anlatın. Draxy onu aramadı, ondan kaçınmadı. O idi
Belki biraz daha az neşeli; daha az kelime söyledi; Ama mutlu görünüyordu ve
memnun olmaktan daha fazlası. "Bence gözler," dedi tekrar kendi kendine ve
Yine, Draxy'nin yüzündeki yeni görünümü analiz etmeye çalışırken
umut. Bunlar tatlı günlerdi. Yaşayan sevenler için ince sevinçler var
Bir evde yan yana, birlikte ve yine de ayrı. Çok hava yüklendi
Onlar için önem ile-kapı, pencere, merdiven. Her zaman
Toplantı umudu var; Her zaman varlık bilinci vardır;
Her yerde sevilen kişinin geçtiği gizemli bir his. Bundan fazla
Seth Kinney bir kez diz çöktü ve yanağını Draxy'nin ayakları merdivenlerine koydu
yeni çıkmıştı! Çoğu zaman tatlı, suçsuz Draxy düşündü, yükselirken
Ve aşağı, "Ah, bu merdivenlerin üzerinden geçen sevgili ayaklar." Bir gün
Elder, Draxy'nin olduğunu bildiği odanın duvarından geçerken
otururken, büyük elini fırçaladı ve koluna o kadar ağır ki
Tökezlediğini düşünerek başladı. Ama sağlam adım devam ederken
Durakladı, gülümsedi, nedenini bilmiyordu. Bir dahaki sefere yaparken koydu
İşini aşağı, kilitledi ve ellerini açtı ve kapıya doğru bakarak,
Fısıldadı nefesinin altında, "Sevgili eller!" Sonunda bu neredeyse bir oldu
onun alışkanlığı; İlk başta Draxy'nin bunu duyacağını düşünmedi; Ama hissetti
Daha sonra ona söylediği gibi, "
Kapı, ve yapabileceği tek şey buydu. Uzanmak isterdi
kilim."

Bunlar çok tatlı günlerdi; Yanlış yönlerine rağmen Elder Kinney
mutlu; Ve Draxy, bilinçsizliğine rağmen, kendi başına görünüyordu
mutlu bir rüyada yaşamak. Ama daha tatlı bir gün geldi.

Bir Cumartesi akşamı Reuben, Draxy'ye dedi,-

"Kız, bir şeyler yaptım, korkarım seni rahatsız edeceğim. TH'ye söyledim '
Elder ayetleriniz hakkında, bir 'ona yazdığın ilahiyi gösterdi
Her şeyi topraktan vazgeçmeye çalışıyorum. "

"Ah, baba, nasıl yapabiliyorsun," diye soludu Draxy; Ve sanki öyle görünüyordu
ağlamak.

Reuben nasıl olduğunu söyleyemedi. Çıkmış gibiydi
Bilmeden önce ve olduktan sonra ilahiyi göstermeye yardım edemedi.

Draxy çok ciddi şekilde rahatsız oldu; Ama onu ondan gizlemeye çalıştı
Baba ve konu düştü.

Ertesi sabah Elder Kinney vaaz etti-halkına görünüyordu-
Daha önce asla vaaz vermedim. Konusu kendini iptal etti ve
Şehitlerin sallanan avuçlarını gören ve neşe duyduklarını duyan kişi.
Küçük toplantı evinde çok az kuru göz vardı. Gözyaşları yuvarlandı
Draxy'nin yüzü. Ama aniden baktı, Elder Kinney'in şunu söylediğini duydu.
kararsız bir ses,-

"Benim brerinhim, şimdi sana okumaya gidiyorum.
Tanrı'nın herhangi bir ilahisinden daha sevdiği istifa türü hakkındaki fikrimi ifade edin
Bu hiç ilahi kitabında yazılmış veya basılmıştır; "ve sonra
başlamak:--

"Düşünemiyorum ama Tanrı bilmeli" vb.

Draxy'nin ilk hissi kızgınlıktı; Ama çok kısa ömürlü bir
bir. En ciddi ton, merak eden insanların ciddi durgunluğu,
Açık pencerelerde yüzen huzurlu yaz havası,-hepsi onu kaldırdı
kendisinin ve kendi ilahisini duyduğunu duyduğunu memnun etti
Tanrı'ya ibadet için sevildi. Ama sürprizi hala daha büyüktü
Koro, eski bir Metodist melodisinin çizgilerini söylemeye başladı. Vardı
ilahinin yazılı kopyaları sağlandı ve bunu böyle pratik etmişti
Sadakatle iyi şarkı söylediler. Draxy bozuldu ve birkaç kez ağladı
Anlar, böylece Elder Kinney her şeyi unutma noktasındaydı,
ve onun tarafına yayılıyor. Dünyadaki hiçbir şeyin olduğunu düşünmemişti
Draxy'nin soğukkanlılığını bu şekilde devirebilirdi. Ne kadar az olduğunu bilmiyordu
Sinirleri şimdi iki ay önce olduğundan daha güçlü.

Kiliseden sonra Draxy çok hızlı bir şekilde eve yürüdü. İstemedi
Herhangi birini görün. Babasının ve annesinin orada olmadığı için mutluydu.
Duygularının kargaşasını anlayamadı.

Alacakaranlıkta evin arka kapısından çaldı ve aşağı doğru yürüdü
Yanında uzanan küçük bir dere. Bir gençe karşı yaslanırken
Akçaağaç ağacı, adımlar duydu ve bakmadan yaşlıların
geliyordu. Hareket etmedi ya da konuşmadı. Birkaç dakika sessizce bekledi.
Sonra "Oh, Draxy! Seni bir zamanlar seni pain" düşünmedim! Düşündüm
İstersin. İlahiler söylenir, canım; Ve seninki
Çok güzel! "Babası kadar nazikçe konuştu ve bir sesle
pek bilmiyordu. Draxy cevap vermedi. Yaşlı onu hiç böyle görmemişti.
Dudakları titredi ve gözlerinde gözyaşı gördü.

"Ah, Draxy, bana bak-sadece bir kez! Ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun
Kimseye zarar verdiğini düşünecek bir adam-sana benziyor! "Zavallı yaşlıyı kekeledi
cezasını istediği şeyden oldukça farklı bir şekilde sona erdirdi.

Draxy gözyaşlarından gülümsedi ve yukarı bakarak, "Ama yaralanmadım,
Bay Kinney; Ne için ağladığımı bilmiyorum, efendim; "ve gözleri düştü
Tekrar.

Yaşlı sessizce ona baktı. Anlar geçti. "Ah, eğer yapabilirsem
Bana tekrar bak! "Diye düşündü.
damarlar; Yavaşça gözlerini kaldırdı; Şimdi sakinlerdi ve rahatsız edici bir şekilde
Sevgi dolu. Yaşlıların taşıyabileceğinden daha fazlaydılar. "

"Ah, Draxy, Draxy!" diye bağırdı, her iki kolunu da uzattı
o.

  "Kalbim zayıf ve daha zayıf büyüyor
  Çok canım
  Şimdiye kadar yatan ve yine de çok yakın! "

Yavaşça, çok yavaş, yürümeyi öğrenen küçük bir çocuk gibi, gözleriyle
Gözyaşlarıyla dolu, ama ağzı gülümsüyor, Draxy yaşlıya doğru hareket etti. O
Kısmen yapamadığı için, ama kısmen yapamayacağı için karışmadı
Onu görmenin, geldiğini hissetmenin lezzetinin bir anını kaybedin.

Eve döndüklerinde Reuben verandada oturuyordu. .
Elder elini aldı ve şöyle dedi:

"Bay Miller, önce sana sormak istedim; ama Tanrı bana vermedi
zaman."

Reuben gülümsedi.

"Sen iyisin bana geri döndüğünde iyi bir şey soruyordu, Elder;
Haint, cevabımın ne olacağından şüphelendi. "Sonra Draxy diz çöktüğünde
Sandalyesi tarafından ve başını omzuna koydu, daha ciddiyetle ekledi,-

"Ama bir zamanlar sana söylemek isterim, yaşlı, eğer cennete gelirsem,
Draxy'yi görmeme izin vermekten ziyade daha fazlasını sormam
Birlikte bir gelişim, şimdi geldiğinde şık göründüğünüz gibi bir 'görünüm'
O kapı! "




Yaşlı'nın karısı.

"Draxy Miller's Dowry" nin devamı.



Bölüm I.


Draxy ve Yaşlı, Küçük Köy Kilisesi'nde,
Eylül ayında ilk Pazar. "Ey Draxy! Pazar günü bir cemaatte olmasın," dedi Elder
Yüzünde Draxy'nin tam olarak kavrayamadığı ifade; "Söyleyemem
Sen kendime tekrar kutsanmış olana söz vermek benim için ne olacaksın
Kurtarıcı, sana söz verdiğim aynı saat sevgilim, sevmekten çok korkuyorum
Daha az. Benden sonra cennet hakkında nasıl bir şey hatırlayabileceğimi görmüyorum
Seni aldım Draxy, "ve yaşların gözlerinde gözyaşları durdu.

Draxy ona merakla ve yüzünde biraz acı çekerek baktı. Ona
sakin doğa, cennet ve dünya, bu yaşam ve diğerleri
Takip et, uzun zamandır bir şey gibi görünüyordu-aşk ve mutluluk ve görev
Tanrı'ya günlük yakınlıkta yaşamanın bir tatlı atmosferinde çok karışık,
Yaşlının sözlerini anlayamadığını.

"Neden, Bay Kinney, hepsi Mesih," dedi yavaş ve tereddüt ederek,
elini ona kayarak ve ona o kadar sevgiyle bakıyor ki
Yüz kızardı ve kollarını etrafına attı ve sadece bin kişi hissetti
Cennetin kastettiği zamanlar, onun için bir şey değil.

"Sevgilim," diye fısıldadı, "diye hisseder misin ölürsem
yalnız?"

"Evet, sanırım," dedi Draxy, hala daha yavaş ve çok solgunlaştı.
"Beni asla gerçekten terk edemezsin ve hiçbir insan gerçekten yalnız olamaz;
hala tüm Mesih olurdu ve hayatını ve Tanrı'nın
Yine de; "Ama gözyaşları yanaklarını yuvarladı ve ağlamaya başladı.

"Ah, affet beni Draxy," diye bağırdı yaşlı, kalbine çarptı
onun kederinin görüşü. "Bunu sana söylemek için harika bir kaba başka bir şeyim
Şimdi; Ama Draxy, henüz bir erkeğin kalbi hakkında fazla bir şey bilmiyorsun; Sen böylesin
Kendin bir aziz, bir erkeği nasıl hissettirdiğini anlayamazsınız
Dünya yeterliydi ve bir kadını sevdiği zaman cennet istemiyordu
Seni seviyorum, "ve yaşlı kendini Draxy'nin ayaklarına yere attı,
ve yüzünü saygılı bir şekilde elbisesinin kenarına koydu. Ateşli vardı
Bu adamın doğasında hiç hayal etmediği derinlikler
Adil, tatlı, güçlü kadınlık yolunu geçti. Draxy sevgisi yakıldı
ve kendisinin ve yaşamın bilincini dönüştürdü; Hayır
Terör hissettiğini merak ediyor; Kendine günde birçok kez sordu
eskiden olduğu basit fikirli, ciddi, memnun işçiye dönüşmüştü.
Belirsiz ve huzursuz özlemlerle doluydu; Yapmayı, olmayı özlemişti
Olun, ne olduğunu biliyordu, ama bunun için daha fazla akraba olması gereken bir şey
ibadet ettiği güzel doğa-ona harika vermesi gereken bir şey
Sevinç-büyük gurur duyabileceği bir şey.

"Doğru değil, doğru olmadığını biliyorum, herhangi bir ölümlü hakkında böyle hissetmek"
Kendi kendine söylerdi; "Eskiden İsa hakkında hissettim. İstedim
Her şeyi onun için yapmak ve şimdi Draxy için hepsini yapmak istiyorum "ve büyük,
İhale, şaşkın kalp yeni mutluluğundan çok korkuyordu.

Evin arkasındaki Maple Grove'da oturuyorlardı. Altındaki ağaçta
oturdukları bir sarı çekiçin yuvasıydı. İki kuş
Bir süre dallarda ileri geri çırpınıyor. Aniden onlar
Her ikisi de kanatlarını yaydı ve zıt yönlerde hızlı bir şekilde uçtu.
Draxy yukarıya baktı, gözyaşlarını gülümseyerek ve hızlı bir şekilde işaret ederek
Uzak havada solma lekeleri, dedi,-

"Böyle olurdu. İkisi de ayak işlerine gönderilir. Her birini görmeyecekler
işler bitene kadar tekrar. "

Elder aydınlatılmış yüzüne baktı ve iç çekerek şöyle dedi: "Yapamam
Lord'un bizim için birlikte yapabileceğimiz ayak işleri olacağını dua etmeye yardım edin
Yaşadığımız sürece Draxy. "

"Evet canım," dedi Draxy, "Ben de bunun için dua ediyorum" ve sonra sessiz kaldılar
birkaç dakika. Draxy önce konuştu. "Ama Bay Kinney, hiç duymadım
Pazar günü evli olan var mı? "

"Hayır," dedi yaşlı, "Asla yapmadım, ama her zaman bunun olduğunu düşündüm
Sadece bir gün evlenmeli; Demek istediğim en güzel,
en tatlı gün. "

"Evet," diye yanıtladı Draxy, bütününe yayılan ciddi ve hassas bir ışık
yüz, "kesinlikle öyle. Acaba neden daha önce hiç kimsenin bu kadar düşünmediğini merak ediyorum.
Ama belki de birçok insan var, "diye ekledi daha iyi bir gülümsemeyle;" Yapmıyoruz
Herkesi tanıyın. "

Şu anda endişeyle baktı ve dedi ki:

"Ama sence insanların hoşuna gideceğini mi?
garip?"

Yaşlı tereddüt etti. O da bunu düşünmüştü.

"Şey, sana söylüyorum, Draxy, bu sadece şöyle: Bir kereden fazla denedim
Birinin gelip bir Pazar günü kilisede evlenmesini sağlayın ve
Daha önce hiç duymadıkları için yapmazdı; Ve sahip olmak isterim
Bu konuda gerçekte olduğumu görüyorlar. Ve senden çok hoşlanıyorlar
Draxy ve biliyorsun, hepsi beni çok seviyor daha çok hak ettiğim ve
Onları yaparak tüm hayatları boyunca iyi yapacağına inanmaya yardım edemem
Bir evliliğin ne kadar ciddi bir şey olması gerektiğini düşünün, eğer benim gibi alırlarsa
düşüneceklerini düşünün; Ve bence onları güzel olacak kadar iyi tanıdığımı düşünüyorum
Elbette."

Bu yüzden evliliğin sabahtan sonra gerçekleşmesi gerektiği anlaşıldı
Vaaz, cemaat hizmetinden hemen önce. Reuben söylendiğinde
Bu, yüzü o kadar mutlak şaşkınlık ifade etti ki Draxy güldü
açıkça, onun konusundaki duygusunun derin ciddiyetine rağmen.

"Neden baba," dedi, "
Sen hiç evlenmemeliydim. "

"Ama Draxy, Draxy," Reuben nefes aldı, "böyle bir şeyi kim duydu?
Millet diyecek mi? "

"Kimsenin böyle bir şeyi duymadığını bilmiyorum, baba canım,"
Draxy'yi yanıtladı, "ama insanların ne söyleyeceğinden korkmuyorum.
Bay Kinney'i seviyorum ve onlara her zaman Pazar gününün olacağı gün olduğunu söyledi
evli. Her genç erkek ve genç kadının
Parish bundan sonra yeni ve çok daha kutsal bir ışıkla baktı. Biliyorum
Yaşlı bunun hakkında konuşur konuşmaz başladı ve doğru görünmeyecekti
Bana şimdi başka bir gün evlenmek için "ve Draxy eğildi ve öptü
Babasının alnının çok şefkatle. Draxy'nin
Şimdi kelimelerle pek tanımlanamayan herkese doğru. BT
İçinde alçakgönüllülük ve zarif bahis karışımı vardı
verimsiz güzel ve kazanan benediction. Her zaman öyle
Tatlı olduğu kadar güçlü bir kadın dolgunluğa girdiğinde
Kadınlığının aşk mülkü. Sevinci hepsine taşıyor; akımları
onu kaçırması gerekenlere doğru sonsuz şefkat
heyecanlı; Kendi mutluluğunun inanılmazlığı sonsuza dek alçakgönüllülükle sorgulamaktadır;
Kendini sonsuza dek sevgilisinin huzurunda hissediyor, bir keresinde zengin ve özgür
ve bir kraliçe, fakir ve zincir ve bir vasal. Yani onun büyüklüğü
Sürekli, istemsiz, bilinçsiz ve çekiciliği ihale, hüzünlü,
yalvaran. Draxy'nin büyük doğasında,-saf, kararlı, sevgi dolu ruhu,
Zarif bir uyumsuz ve
Kesinlikle sağlıklı beden,-bu yeni sevgi ve tutkunun hayatı yarattı
en yaygın gözlere canlı ve elle tutulabilir bir değişim. Erkekler ve kadınlar
Kimin gülümsediğini, geçerken kendilerini kaldırdığını ve çizildiğini hissetti
Nasıl olduğunu bilmiyordu. İçinde neredeyse saygı duyulan bir aşk duygusu büyüdü
İnsanların kalbinde ona doğru. Belli bir üzüntü dokunuşu
Yanlış yönlendirme, onunla karıştı.

"Korkarım bu dünya için uzun sürmüyor; o kadar görünüşe sahip o 'cennet
Yüzünde, "yaşlıların
Yaklaşan evlilikten konuşuldu. Ama yaşlı Ike daha fazla görüldü, içinde
Sadeliği, diğerlerinden daha. "'Tain değil," dedi, "o kadın var
yüzünde. Tanrı'nın bunu kalmak için gönderdiği türden bir cennet
Dünya, bizi bir sonraki için uygun hale getirmeye yardımcı olmak için. Ef Ef Exated'i merak etmemeliyim
'Yaşlı uzun bir gün "ve Ike eski gözlerini sinsice arkasına silmedi
eli.

Evlilik günü, sadece Eylül günleri parlayanlardan biriydi.
Dağ bölgeleri bilir. Gökyüzü bulutsuz ve aşkın maviydi.
Haziran havası olarak hava yumuşaktı. Draxy'nin genç arkadaşları dekore edilmiş
Evergreens ve Clematis üzümleri ile kilise; Ve her iki tarafında
Cemaat masası, mor asterin ve altın çubuktan uzun süren kasetlerdi. İki
Çocuklar öğlen ve küçük bir masada, sağda vaftiz edilecekti
minberden, beyazla çelenkli küçük gümüş vaftiz yazı tipi duruyordu
Asters ve Clematis tohumunun soluk tüylü yeşili.

Draxy, babasının koluna yaslanan koridorda yürüdüğünde,
Pazar günleri tüm yaz giydiği beyaz elbise, inkar edilemez
bazı sıralarda hayal kırıklığı iç çekiliyor. İnsanlar
daha fazlasını ummuştu. Draxy bu noktada kendi avukatını korumuştu
Yakından, ne giyeceğine dair tüm sorulara cevap vermek, "Beyaz,
kurs, "ama kimsenin sormaya cesaret edemediği bir tonda cevap vermek
Dahası ve cemaatte bile "
"Beyaz satenden daha az şeyden memnun kalmazdı." Kafası
çıplak, güzel kahverengi saçları sıkıca sarılı ve aynı
Her zamanki gibi büyük düğüm. Tek süslemeleri kremsi beyaz çiçeklerdi
alçak cornel; saçlarının örgülerinde bir küme ve biri
kucak. Pew'e girip annesinin yanına otururken,
Güney pencerelerinden eğimli güneş ışınları kafasına düştü, aydınlatma
Aziz bir halo gibi görünene kadar parlak saçlar. Elder Kinney oturdu
Vaaz verecek en çok sevdiği arkadaşı Elder Williams ile minber
o gün ve evlilik törenini gerçekleştir. Draxy ve babası ne zaman
kapıya girdi, Elder Kinney yükseldi ve onlar kadar ayakta kaldı
Pew'lerine ulaştı. Draxy otururken ve altın güneş ışınları titrerken
Etrafında, yaşlı koltuğuna geri döndü ve gözlerini kapladı
eli. Dualar ve ilahilere kadar duruşunu değiştirmedi
Ve vaaz bitti ve Elder Williams düşük bir sesle,-

"Evlilik töreni şimdi yapılacak." Sonra yükseldi, onun
bir dağdan gelen biri gibi parlıyor
Başkalaşım. Kraliyet gibi bir haysiyet ve rulman lütfu ile
Büyükelçiler kıskanabilir, Reuben Miller'ın Pew'sine yavaşça yürüdü ve,
Kafası saygılı olarak bükülürken, babasının elinden Draxy aldı.

Tutkulu aşk ve Draxy'nin enfes doğasıyla yakın temas
Bu nispeten eğitimsiz adamda, tuhaf bir saygısızlık geliştirmek
ve görgü kurallarının sadeliğine ince bir cazibe ekleyen Grace. Gibi
Draxy'nin koluna yapışmasıyla koridorda yürüdü, uzun figürü
Gücünde görkemli görünüyordu, ama yüzü hala öne eğildi,
Saygılarımla, söylenemez bir sevgiyle ona doğru döndü.

Bütün cemaat yükseldi, bir dürtü ile hareket etti ve sessizlik
Neredeyse çok ciddi. Kısa ve basit tören bittiğinde, yaşlı
Draxy'yi kendi pew'e götürdü ve yanına oturdu.

Küçük çocuklar vaftiz edildikten sonra,
Lord'un akşam yemeği yapıldı ve verildi. Mutlak sessizlik
Takip eden, sadece şarkıcıların koltuklarını bırakan basamaklarıyla kırıldı
Galeride aşağıda yer almak için. Bir kişi vücudu terk etmek için hareket etmedi
evin. Yaşlı Williams, Elder Kinney'e şaşkınlıkla baktı ve
Birkaç dakika daha bekledi. Sessizlik hala kesintisiz kaldı; Orası
orada bir erkek, kadın ya da çocuk değildi ama bir ihale ve
Bu törene bakmaya ve bakmaya itme dürtüsü, çok önemli
ve sevgili yaşlılarına ciddi. Gözyaşları alırken birçok göze geldi
Deacon Plummer'ın titreyen ellerinden şarap bir fincan şarap
Draxy ve daha önce hiç özlem duymayan birçok kalp
Kutsal amblemlerin katılımı o zaman özlem duydu. Hizmetlerden sonra, tıpkı Elder Williams'ın
Benediction'u telaffuz et, Elder Kinney koltuğundan yükseldi ve yürüdü
Hızla cemaat masasına dedi ki,-

"Sevgili dostlarım, benden günümüzde hiçbir kelime aramadığını biliyorum; ama
Daha önce hiç görmediğim bazılarınız var.
Tanrım, ve benden sana bir kelime söylemeliyim. "Sonra duraklattı, baktı
Hepsinin üzerine ve jestte olmayan bir özlemle,
her iki kolunu da uzattı ve şöyle dedi: "Ey halkım, halkım!
Tavuklarını kanatlarının altında toplar, seni uzun süre toplardı
önce, ama yapmazsın. "O zaman, hala kollarını onlara doğru tutuyor, o
Benediction'u telaffuz etti.

Sessiz ve ciddiyetle küçük cemaat dağıldı. Birkaç kişi devam etti,
ve Draxy'ye özlemle baktı, sanki geri dönüp onunla konuşacaklardı.
Ama gözleri elçinin yüzüne sabitlenmişti, tamamen bilinçsiz
başka herhangi bir insanın varlığı. Babası bile kırılmaya cesaret etti
Onun yüzüne dayanan kutsal beatitude'un büyüsü.

"Hayır, hayır, ma," dedi Jane'e geri dönmeleri gerektiğini öneren Jane'e
Pew ve onunla birlikte yürü. "Bu başka bir düğün gibi değil
belki de Cana'da olan bu dünyada hiç görülüyordu. Ve yapmıyorum
Rab'bin bu damata bundan daha yakın olduğuna inanıyorum
bir."

Böylece Jane ve Reuben sadece kiliseden eve yürüdüler, o zamandan beri ilk kez
Clairvend'e geldiler ve Draxy ve kocası yavaş yavaş geride kaldı.
Onları izleyen köy halkı kendi tarzlarına göre şaşkına döndü ve
kendi mizaçlarına göre çeşitli olarak yorumladı.

"Şimdi yıllarca evlendiklerini düşünürdün"
"Em," dedi Eben Hill; "Bir kelime konuşmadılar, ya da birbirlerine bakmadılar
Daha fazla 'n Old Deacon Plummer' n Jest boyunca joggin olan karısı '
onlardan sonra. "

Yaşlı Ike-Yok, Cahil, Sevgi dolu Old Ike, ihale içgüdüsü gibi
Sadık bir köpeğin dalgın sagaklığı-yüzlerini daha iyi okudu. O vardı
Kiliseden acele ve kendini küçük bir çam korusu kenarına sakladı
Yaşlı ve Draxy'nin geçmesi gereken.

"Onları biraz daha uzun süre görmek isterdim," dedi kendi yarısına
özür dilerim. Sessizce yürürken Old Ike'nin yüzü üzüldü ve
Sonunda kederle sarıldı. Çamların altından sürünüyor,
Onları yavaşça tepeye kadar takip etti, kendi kendine mırıldandı, moda
yalnız yaşamında ona büyümüştü:-

"Ey Rab! Ey Rab! Onlar gibi bir görünüm yok, bu dünya için uzun. Ey Rab!
Hangisini almaya gidiyorsun? Sanırım yaşlı. Sanırım bu.
O kadın kalbinin kırılması için gidiyor. Ey Tanrım! Ey Lordy! Yapamam
Görüşe katlan!
evine doğru tarlalar. O gece gözlerini kapatmadı ama fırlattı
ve yüksek sesle inledi. Sabaha doğru onu sakinleştiren bir karar verdi
biraz.

"Ef I Kin sadece gelene kadar onlara yakın ol, p'raps bir
az kullanım. En azından 'denemek için biraz rahatlık olurdu "dedi.

Yaşlı ve Draxy ertesi gün kahvaltıda otururken yakaladılar
Kapının dışında yukarı ve aşağı yürürken yaşlı adamın bükülmüş figürünün görüşü,
Ve şimdi durup, içten gelmiş gibi, ama cüret etti
Olumsuz.

"Neden, eski Ike var," diye bağırdı Yaşlı, "Yeryüzünde ne isteyebilir?
Günün bu saatinde! "

Draxy çok hassas bir gülümsemeyle baktı ve dedi ki: "
Sadece ne kadar mutlu göründüğünü görmek istedi, Bay Kinney. Bu dünyada kimse
Seni eski Ike'nin yaptığı kadar çok seviyor. "

"Ah, Draxy!" dedi yaşlı, kınanır.

"Hayır, canım, ben bile. Yaşlı Ike asla sevgi almayı hayal etmez
geri dönmek. Gözlerinin seni köpek gibi bir bakışla takip ettiğini gördüm '
gözler var. Keşke onun için bir şeyler yapabilseydik. "

"Yapacağız, canım, onu sık sık göreceğiz. Sahip olacağım
Ruh bazen ne kadar alçakgönüllü olduğunu düşünmek ve beni gördüğümde çok mutlu
Altı aydır onun yanında değil, belki. "

Şu anda Hannah başını kapıya koydu ve dedi ki, hoş değil
ses:--

"İşte Ike Sanborn sizinle konuşmak isteyen efendim, ama ona söyledim"-

"Bırak buraya gelsin, Hannah," dedi Draxy. "Bay Kinney ve ben
Bu sabah onu gördüğüme çok sevindim. "Hannah'nın yüzü rahatladı
Kendisi, Draxy'nin gülümsemesine cevap olarak, ama Ike'yi affedemedi
Ona en haksız bir saldırı görünen şey ve o iğrençti
Ona döndüğünde,-

"Seni görecekler; ama söylemeliyim ki, daha iyi bileceğinizi düşünürdüm
All Mornin'in bu sabahı buraya gelin. Sahip olmayacaklar mı
Kendine dakikalar mı? "

Ike, sert Hint yüzüne çekiciliğe baktı.

"Onları bir dakika tutmaya gitmiyorum," dedi: "Şimdi içeri girmeyeceğim.
Gelin agin, EF öyle diyorsun, Hannah. "

"Hayır, hayır-içeri gir, şimdi buradasın; onları kesintiye uğrattınız ve May iyi
Şimdi iyi al, "diye yanıtladı Ike'yi iterek intikamcı Hannah
oturma odası kapısına doğru.

"Ef var, nefret ediyorum, vardiyasız beyaz millet," diye homurdandı
Hannah işine geri dönerken. Zavallı Ike öfkeyi bilseydi
Hannah'nın kalbini dolduran ona hor gör, hala hissederdi
Yaptığı teklif için daha az cesaret. Olduğu gibi durdu
Kapıda, zorunluluk ve utanç resmi.

"Gel, gel, Ike," dedi yaşlı; "Senden biri sensin
Parish, Bayan Kinney'e saygılarınızı ödemek için. "Draxy koltuğundan yükseldi
gülümseyerek ve ona doğru gitti ve şöyle dedi: "Ve Bayan Kinney çok mutlu
görüşürüz Ike. "

Bu sevgi dolu eski kalp için çok fazlaydı. Şapkasını düşürdü
zemin ve o kadar hızlı ve tutarsız konuşmaya başladı ki hem Draxy hem de
Yaşlılar neredeyse korkmuştu.

"Ey Elder! Ey Bayan Kinney!-Bana izin vereceğini düşündüm
Gel 'Seninle yaşa, bir' tüm işleri yapın. İki ineğimi getirirdim, '
Benim tutmam pek fazla olmazdı; Bir '-oh, efendim, sadece bana izin vereceksin, ben
Seni tüm günleri korusun o 'hayatım "ve Ike ağlamaya başladı.

Draxy de bu konuda ve yaşlı ondan çok uzak değildi.
Draxy önce konuştu.

"Neden, Ike, bizimle yaşamak için gerçekten çok şey istiyor musun?"

Ike'nin ilk cevabı bir görünümdü. Sonra dedi ki, çok basit,-

"Bütün gece uyanık kaldım, bayan, gelecek için yeterince cesur olmaya çalışıyorum ve
Sor. "

Draxy kocasına baktı ve düşük bir sesle, "Ne olduğumu biliyorsun
Şimdi sana söyledim, Bay Kinney? "

Elder, Draxy'nin Ike'nin tarafında olduğunu gördü.

"Şey, Ike," dedi, "Kesinlikle gelip deneyeceksin. Belki
Düşündüğünüz kadar hoşuna gitmeyeceksin. Ama bunun hakkında hiçbir şey söyleme
bizden haber alana kadar başka biri. Çok yakında geleceksin. "

Ike gitmeye döndü, ama kaldı ve sonunda kekeledi: "Umarım efendim, sen
Bir hayır kurumu sorduğumu düşünmeyin; Olabileceğime inanmak için cesur yapıyorum
Benim için çok değer; Ben çok kullanışlıyım
Şeyler, bir 'bir günlük mowin yapabilirim', cemaatteki herhangi bir adamla
Kim olduğu umrumda değil. Bu sadece-çünkü "-Ike'nin sesi kırıldı ve
Neredeyse bir hıçkırıktı, "çünkü seni seviyorum efendim" ve
Acele etti. Draxy onun peşinden koştu.

"Bunu çok iyi biliyorum Ike, Bay Kinney de öyle ve sen bir
Bize çok yardımcı oluyor. Bizi en değerli düğün hediyesi yapıyorsun
Henüz yaptık Ike, "ve Draxy elini uzattı.

Ike eline baktı, ama ona dokunmadı.

“Belki Tanrı henüz sana teşekkür etmeme izin verecek, bayan,” dedi ve gitmişti.

Mutfaktan geçerken ani bir yanlışlık onu terörle ele geçirdi
Hannah.

"Supposin 'beni agin olmak için kafasına götürdü," diye düşündü. "Onlar
Elder'in kendisinin ona yüzünden olduğunu söyle. Ben denemeye cesaret edemiyorum
Pizen Me Düz, Bir 'Her neyse, Allers Yumurta' patates. Ama ben
onu yuvarlak veya son olarak getirin; "ve sevgiyle dikkatli bir şekilde, Ike başladı
Bir kova su getirmeyi teklif ederek onu uzlaştırmak için bir nokta
Peki. Bu küçük dikkat hayal edebileceğinden daha ileri gitti. Draxy ne zaman
İlk olarak Hannah'ya Ike'nin gelip onlarla yaşayacağını söyledi, dedi
akıllıca,-

"Çalışmanızı birçok yönden daha kolay hale getirecek, Hannah."

Hannah cevap verdi:-

"Evet, Missus. Spose yaptığım tüm suyu getirecek, tek başına wuth
Adamın Keep-Kuyu ile hiç bir hata bulamadım
uzak. Dünyada iyi su var, ama güçlü
ağır."

İki ineğin gelişi Hannah'nın planı sevmesini taçlandırdı. Eğer o
hayatta bir tutkusu vardı, krem ​​ve tereyağı yapımı içindi ve
Yaşamında büyük bir yargılamaydı.
Komşulardan satın alınan sütlü süt ölçümlerini kullanmalıdır. Yani zavallı Ike
Titreyen ve gergin, ilk gece konaklamasına geldi.
Elder'ın çatısı, mutfakta, bir sürpriz yerine,
kaşlarını çatıyor ve tehlikeli düşman, sıcak bir müttefik, dostça ve mien
Hint kanına izin vereceği gibi.

Böylece küçük hane kış için yerleşti: Draxy ve Yaşlı
mutlu, sakin, bildiklerinden daha fazla yüceltilmiş, her biri için mükemmel aşklarıyla
Diğer ve çocuksu Tanrı'ya sevgileri, en ciddi amaçlarla harmanlama
ruhlar için iş; Hannah ve Ike Sakin dışında bir şey ve yine de mutlu
kendi garip modaları ve bildiklerinden çok daha yakın bir şekilde bir arada tutulur
Yaşlı ve karısına olan bağlılıklarının ortak bağı ile.

Evin diğer tarafında da çok müteşekkir ve memnun
kalpler. Reuben ve Jane şimdi yaşlı insanlardı: Reuben'in saçları karlıydı
Beyaz ve Jane ne yazık ki bükülmüştü; Ama gelen rahatlık ve barış
hayatlarına çok geç gün batımını yapmak için yeterince erken gelmişti
parlak olan. İki oturmayı görmek için tüm kalpleri yapmak bir manzaraydı
Birlikte evin piazzasında, sıcak öğleden sonraları ve bakarak
Doğu dağ aralıklarında zevk gül pimini döndürür ve sonra solma
Mor - koyu gri tonları ile.

"Hayatımız gibi iyi bir anlaşma, Ma," dedi Reuben bazen; "Güneşimiz
Oldukça düşük-sanırım; Hepsi pembe ışık, sadece bu günlerde; Ancak
Şu anda gölgede uzanmamız gerekecek; Ama hepsi çok güzel
Güzel."

Jane onu anlamadı. Asla yapmadı. Ama onun sesini sevdi
Onun için çok ince olan şeyleri söylediğinde en iyisi.

İki hane eskisi gibi ayrı olarak yaşıyordu. Yaşlı önermişti
Bir aile yapıyorlar ve Reuben özü bir şekilde ikinci oldu. Ama draxy
"Hayır" demişti

"Senin için daha fazlasını yapabileceğim, baba canım, yapmazsak.
İlk başta öyle görünmüyor, ama haklı olduğumu biliyorum, "dedi ve nadirdi
Karara yol açan tatlı ruhunda bilgelik. İlk başta çok
Reuben'in dayanması zor, ama aylar devam ederken olduğunu gördü
en iyi.

Draxy'nin sevgi dolu, düşünceli bakımı asla rahatlamadı. Mükemmel kadın
Hizmetçileri için güvence verdiği, emirleri için sık sık gitti
Jane ile ilgili draxy; Draxy'nin
El son son dokunuşu vermemişti. O ileri geri uçtu
iki ev arasında, her ikisi de Guardian Melek; Ama çizgisi
bölme ve ayrılık, sanki olduğu gibi belirgin bir şekilde çizildi
Farklı çatılar altında bir mil uzakta. Haftada iki veya üç kez
Dined ve bir araya geldi, ama alışkanlık bunu yapmaktan asla oluşmadı
Özel bir günde. Reuben, "Düzenleyemez misin, her zaman
Pazar akşam yemeğinizi bizimle yiyin Draxy? "Diye yanıtladı:

"Bazen Pazar Yemeği; Bazen Perşembe; Bazen Cumartesi, Baba
Sayın. Eğer sabit bir gün yaparsak, yarısını çok sevmeyeceğiz; Herhangi bir
biz. Yeterince sık geleceğiz, emin olabilirsiniz. "Ve bundan da Reuben
Yakında bilgeliği gördü.

"Ey Draxy, Draxy, benim küçük kızım!" Bir gün, hemen sonra dedi
Kahvaltı, koştu, haykırdı,-

"Baba canım, sizinle ve MA'ya günümüzde akşam yemeğine gelmeye geliyoruz. Bu bir
Sürpriz parti ve önce tavuklar geldi; Mutfaktalar
Şimdi!"

"Ey Draxy, Draxy," diye bağırdı "
önceden. Nasıl bu kadar akıllıca olabilirsin çocuk? "

Draxy kollarını boynuna koydu ve bir an konuşmadı. O zaman o
"Bunun bilgelik olduğunu sanmıyorum, canım. Gerçek gerçek aşk içgüdüyle bilir,
Tıpkı arı gibi, şekilli hücre çoğu bal tutacaktır. Ben sadece bir
Sevgilim için bal yapımcısı. "

Jane gizemli görünüyordu, ama Reuben'in yüzü zevkle titredi.

"Sen, sen kutsanmışsın," dedi ve yaşlıların
Salonda adım, odadan uçtu, Reuben gözlerini kapladı
eli.

Mutlu yıllar ince kayıtlar bırakır; Ama acı ve günah için
Tarih değil. Kış geldi ve bahar geldi ve yaz ve
Sonbahar ve sessiz küçük papazlıkta yüz yok, bir gölge daha yaşlı görünüyordu
Giten yıl için; Hiçbir olay gerçekleşmemişti
Bir hikayedeki göze çarpan nokta ve barışçıl kalplerden hiçbiri inanamaz
on iki on iki tane uçmuştu. Elder Kinney'in acınası korkuları
Kurtarıcısını yeni mutluluğu nedeniyle daha az seviyorum, eridi
Erken güneş ışığında don, Draxy'nin çocuk benzeri tatlı varlığında
din.

"Ey Draxy!" Tekrar tekrar dedi, "Bana öyle geliyor ki asla yarısı sevmedim
Sana sahip olmadan önce çalıştığımız bu ruhlar. Nasıl yapabileceğimi görmüyorum
biz evlenmeden önce bundan çok korkuyorlardı. "

"Sana gerçekten yardım ediyor muyum, Bay Kinney?" Draxy devam eden bir
kocasının onu ona yaklaştırmasını sağlayan "gerçekten" ye vurgu
Ve konuşmayı unutun: "Yapabileceğim çok garip görünüyor. Bunu hissediyorum
Ruhlar hakkında cahil. En küçük soruyu cevaplamam beni korkutuyor
İnsanlar bana soruyor. Hiç yapmadım, onlara hiç yapmadım
Kendimi ve Tanrı'nın bana nasıl yardım ettiğini hissetti. "

Kutsanmış Draxy! Bu, ilk ila sonundaki etkisinin sırrı buydu:
nadir gücü olan saf ve dik bir ruhun manyetik sempatisi
hala daha nadirlik ve sevgi dolu eklenmişti. Yaşlı ve genç, erkekler
Kadınların yanı sıra, ona tereddüt eden güvenle geldi. Ondan önce
Evlilik, hepsi onunla küçük bir rezerv hissetmişti, çünkü kısmen
kısmen de derinden daha ince tahıldan daha ince
Ruh, kendini sadece sessizce gösteren gerçek bir utangaçlık. Ancak
Artık yaşlı karısı olduğuna göre, bir ölçü içinde olduğunu hissettiler
onlarınki. Çok tatlı bir tarafın yanı sıra rahatsız edici ve
Parish'in sahip olduğu eski moda kırsal nosyona tahriş edici
Bakanın karısına bakan kadar hak. Draxy Testere
Sadece tatlı taraf. Yapmış olan tüm sadakat ve doğrudanlık ile
Küçük bir kız, şampiyon ve danışman olarak ve babasına rahatlık,
Şimdi elini kocasının iyilik yapmasına yardımcı olma çalışmalarına koydu.
Çocuklarını aradığı insanlar.

"Onlar sizinse, onlar da benim olmalı, Bay Kinney," derdi,
Bir gülümseme yarım kemer, yarı ciddi. "Umarım hafta günleri geri alamadım
Pazar günleri ne yapıyorsun. "

"Pazar günleri yaptığım şey de işinizin yarısı da, Draxy,"
cevap verir; Ve bu çok doğruydu. Draxy'nin daha hızlı beyni ve daha ince
duyu ve bazı açılardan üstün kültür, yaşlıların
hiç hayal etmediği bir dereceye kadar düşünce ve konuşma alışkanlıkları.
Reuben'in geliri artık basit isteklerinden çok daha önce ve
Gazeteler, dergiler ve yeni kitaplar sürekli olarak yollarını buldu
papaz. Draxy sadece görmek istediği her şeyden bahsetmeli ve
Reuben hemen emretti. Böylece duyarsız bir şekilde geçmeye geldi
Küçük evin günlük hayatı gerçekten entelektüeldi ve
Elder Kinney'in orijinal ve güçlü zihni, doğuştan hızla genişledi
atmosfer. Yine de eski tuhaflığı ve sadeliğinin hiçbirini kaybetmedi
İfade, onun hiçbiri. İnsanlar vaazlarını dinledi
faiz merak ediyor ve bazı kredilerin bazılarını atfetmek için yavaş değildi
Draxy'ye yeni unction.

"Th 'Elder daha çok Mis' Kinney'e her gün o '
Dediler ki: "Yazdığı her vaazda bir kısmı var.

"Ve hiç şaşmamalı", daha hevesli ibadet edenler tarafından eklenecekti
Draxy's. "Sanırım daha gerçek olduğunu bilecek kadar mantıklı
Kafasında olduğundan daha iyi kitaptan, iki kez bitti. Merak etmemeliydim
Çok geçmeden dışarı çıkması için bazı vaazlarını yazdı. "

Sevgili Draxy'nin saygılı karısı,
kocasının halkına itirazını ikinci olarak ikinci sırada tutma çabalarının
Bazen yaşlı sözlerini unutacak kadar güzeldi. Ama o
Asla böyle bir şeyi hayal etmedi; Çok basit kalpli ve alçakgönüllü idi.

İkinci kışın ilk günlerinde Duyuru Meleği geldi,
Draxy'ye beyaz bir zambak taşıyor. Sevinci ve minnettarlığı açıklanamazdı ve
doğasının enfes saflığı ve yükselmesi aşkın bir şekilde parladı
Yeni deneyim.

"Şimdi Tanrı'nın bana gerçekten güvendiğini hissetmeye başladım" dedi. "
Kendime ait bir çocuğum olmasına izin verecek. "

"Ey sevgili dostlarım!" Annelere bir kereden fazla bağırdı, "Asla
Ne kadar mutlu olduğunu hayal ettim. Bildiğimi sanıyordum, ama bilmiyordum. "

Draxy'nin kendiliğinden ve korunmamış anneliğin sevinci, yine de bebeği
doğmamıştı, aralarında olduğu kadınlara roman ve şaşırtıcı bir şeydi
yaşadı. Bu noktadaki yanlış kavramlar, cahil ve tabandan büyüyen
düşünceler, çok geniş, çok köklü, devrilecek
saat veya bir gün, meleksel gerçek enkarne varlığıyla bile. Bazıları
Draxy'nin en iyi arkadaşları, dürüstlüğünden rahatsız ve rahatsız oldu ve
zevkten vazgeç. Ama haftalar devam ederken, gerçek içgüdü
Tam annelik ilk kez bir annenin kalbinde çok heyecanlandı,
Draxy'nin parlayan sözleri altında ve kadınlar bir diğeri ile gözyaşıyla konuştu,
Gizli olarak, daha düşük seslerle, yeni vahiy hakkında
onlar onun aracılığıyla.

"Mis ile konuştuğum için her şeyi oldukça farklı görmeye geldim '
Kinney, "dedi genç evli bir kadın, bebeğini ona yakın tutarak
meme ve sakin küçüklerinde pişmanlık duyarlılığıyla aşağıya bakmak
yüz. "Asla Benjy'ye uydurduğumu asla hissetmiyorum, çünkü
O doğmadan önce onun hakkında sahip olduğum düşünceler. Neden kimseyi anlamıyorum
Daha önce bize söylememiz için, onlardan çok anne olduğumuzu söyledi.
Birincisi olabildiğince, "ve Benjy'nin yüzüne gözyaşları düştü;"
Umarım Lord bana daha fazlasını göndeririz.
Tüm kalbimle en başından beri onları sevip sevmediğini göreceğim
Onları güzel bir 'mutlu' güçlü bir 'iyi' kuyu 'kinney sez yapmak.
İncil'de çok fazla EF 'Twas, bana söyledikten sonra ve
Beni bir fizyolojiden oku, 'natur'a dayanıyor', ki
O 'Talkin'in eski yolu. "

Bu yeni, güçlü gerçeklerin güçlü akımı, çok damarları karıştırdı
köy. Anneler daha sevgi dolu ve babalar daha hassastı ve
Kızlar daha tatlı ve kravaydı-hepsi bu küçükün gelmesi için
Babe tam ve ilham verici anneliğin koynuna.

Draxy'nin oğlunun doğduğu sabah,
Köy, bazı büyük savaş veya siyaset haberlerinin
ulaşmış. İnsanların küçük düğümleri kapılarda, köşelerde, hepsi konuşuyordu
ciddiyetle; Diğerleri hızla sokakta yürüyorlardı.
Heyecan havayı doldurdu.

Royal House'un varisi asla ilk doğan oğlundan daha memnuniyet duymadı
Bu basit fikirli, büyük yürekli kadın, aralarında yer alan alçak insanlar tarafından
O yaşadı.

Eski Ike'nin sevinci yönetebileceğinden daha fazlaydı. Hepsi yere oturmuştu
Gece boyunca, başı ellerine gömüldü. Keder içgüdüsü, tüm bu uzun barışçıl bile değil
Aylar sadık kalbinde tamamen atılabilmişti, yayılmıştı
Draxy için ilk tehlike belirtisinde tam yaşam.

"P'raps Bu şekilde, hepsini, Rab bunu yapmaya gidiyor. Ey Rab!
Tanrım! Bay Kinney'i öldürecek, onu öldürecek, "tekrarlamaya devam etti ve
O, o sallanırken. Hannah ona vahşice baktı. Hint kanını
Nefret eden inililer ve gözyaşları ve efendisine olan sevgisi kızdı
Onun etkilenmesi düşüncesi.

"Keşke Lord'un bir erkeğin duygusunu vermekten memnun olsaydı, Bay
Sanborn, "dedi," diye bir şey yaparken. Eğer yatağa gidersen, şimdi,
Bunun yerine burada buraya girin, bir şey için iyi olabilirsin
Sabah, ne zaman yapacak çok şey olacak. Her neyse, olmaya gitmiyorum
Artık seni görerek rahatsız etti, "ve Hannah vurdu
Mutfak kapısı ondan sonra şiddetle.

Zavallı Ike daha çekingen bir şekilde oturma odasına baktığında,
Betaken kendini, onu da yerde otururken bir tavırla buldu
Ona bu kadar küçümseyenden farklı değil. Ama alay etmek için çok uysaldı
o. Sadece dedi ki,-

"Şimdi gidiyorum Hannah, bu yüzden benim için mutfağın dışarıda kalmana gerek yok" ve
Yavaşça odasına götüren merdivenlerden yukarı çıktı.

Rosy Day doğuda şafak vaktinde Draxy'nin bebek oğlu ilkini çizdi
ölümcül nefes. İlk titreme ağlaması, neredeyse bir fısıltı gibi zayıf,
Keskin ve acımasız, eski Ike'nin kulaklarına anında ulaştı. Dizlerinin üzerine düştü
ve birkaç dakika hareketsiz kaldı, sonra ayağa kalktı ve yavaşça gitti
Aşağı merdivenler. Hannah onunla kapıda tanıştı, karanlık yüzü ile kızardı
Keskin kelimelerle gizlemeye çalıştığı duygu.

"Umarım iyi dinlenmişsin, Bay Sanborn. Başka bir zaman, Mebbe daha fazlasına sahip olacaksın
algı. İyi bir çocuğun gördüğünüz gibi, ve misk 'kinney o
Yüzü, hiç kimse henüz gülümsemesini hiç görmediği için sana söylüyorum. "

Ike gitmişti,-tarlalara, çitlerin üzerinden, Brooks'un üzerinden, ormanlara,
Çiğneme Çeteleme Çeteleme Çiğneme, Parlak Yosunlar, Scarlet Cornels, çalılıklar
Altın Başlık ve Asters,-Nerede bilmiyordu, kendisine mırıldanıyor
ve kollarını havaya fırlatırken. Sonunda eve döndü
Kendi kendine söylemek, "p'raps th 'yaşlı'
köy bir 'millet bildirin.'

Elder Kinney kapı adımlarında barakiye duruyordu. Yüzü görünüyordu
Zaferin sahip olduğu bir savaş alanından çıkan bir adamın yüzü gibi
neredeyse yenilgi kadar korkunçtu. Old Ike'nin koştuğunu görür görmez
Tarlada ona doğru, hepsini böldü.

"Eski kalbi sevmek!" "Draxy haklıydı" diye düşündü ve her ikisini de uzattı
daha önce hiç yapmadığı gibi yaşlı adama elleri
Ürkütücü kelimeler, buruşuk yanaklardan aşağı akan gözyaşları. O zaman o
Onu istediği işin üzerine gönderdi.

"Önce haberleri Eben Hill'e versen iyi olur, Ike," diye aradı.
"Onun için cemaatteki herkesten daha fazla faydalı olacak."

Draxy'nin düğün gününden sadece iki yıl geçti, tekrar durdu
Saf beyaz giyinmiş küçük köy kilisesinin koridoru ile
Güney güneş ışığı güzel saçlarında duruyor. Kocası onun yanında durdu
yan, bebek oğullarını kollarında tutarak. Çocuğun net, sakin mavisi vardı
Draxy's gibi gözler ve onun üzerinde bir huzur ve parlak neşe ifadesi
İnsanları merak ettiren küçük yüz.

"Reuben Miller Kinney" onun adıydı; Ve cemaat bunu ummuş olsa da
Çocuk, Reuben'e baktıklarında babası için adlandırılırdı
Miller'ın tatlı, sabırlı, asil yüzü ve yoğun mutluluğunu gördü
Kelimeler konuşuldu, daha iyi olduğunu hissettiler.

Yine hızlı aylar yuvarlandı ve barış ve sevinç üzerinde yattı
papaz. Draxy'nin çocuğu ile hayatı olmak için çok güzel bir şeydi
kelimelerle anlatıldı; Karısı güzeldi, yoğundu; Ama onun anneliği
daha büyüktü. Gece gündüz oğluna olan sevgisi onu korudu ve rehberlik etti,
Bulut sütunu gibi, ateş direği gibi. Yorgunluk bilmiyordu, hayır
güçsüzlük; Sürekli olarak daha güçlü ve daha güzel büyüdü ve çocuk
Ona benzer bir şekilde ve bir birlik ile daha güçlü ve daha güzel büyüdü
onunla muhteşem olan. O sevgi dolu ve sevecen bir çocuktu
Tümü; Babası, büyükanne ve büyükbabası, eski Ike ve Swarthy Hannah, hepsi
Güzel çocukluğunun zevkiyle kendilerini günlerce. Ama nerede olursa olsun
O, babasının kollarında bile eğlendirilmiş ve memnun oldu-gözleri
annesinin gözlerini aradı ve aralarındaki sessiz kavşak ince
ve sevgililer arasında sabit. Draxy'nin üzerinde bir dezavantaj vardı
Şimdi Felicity. Oğluna olan sevgisinden korkuyordu.

"Ey Seth!" Dedi ki,-Little Reuben'in doğumundan sonra ilk kez
kocasını bu isimle aradı; Ondan önce, ona laviz vermesine rağmen
Tüm sevgi sözleri, ona Seth demeye hiç cesaret bulamamıştı,-"O
Seth! "Dedi," Evlenmeden önce benim hakkımda yaptığını hissediyorum. BEN
Reuby'den başka bir şey hakkında kendimi düşündüremem. Ey sevgilim! Yapmazsın
Tanrı'nın beni cezalandırmak için senden uzaklaştıracağını düşünüyorum, değil mi? "Yaşlı
Bu zihin çerçevesindeyken onu rahatlatamadı; Aslında o
Kendisi bazen korkuyordu, çocukta tamamen emilimini görüyordu.
Yine de asla bir an için sıkılığını veya haklılığını çarpmadı
kontrol. Draxy bu tür sevgiyi anlayamadı
Sevilenlerin en iyi iyiliğinin bir anı için görüşünü kaybedin. Onun kontrolü,
Ancak, bilge ve sevecen bir arkadaşın kontrolü miydi, asla
yetkili ebeveynin. Little Reuben, "Sen
böyle yapmamalısınız ve öyle. "Her zaman öyleydi," yapamazsın, çünkü değil
Güvenli, en iyi veya uygun, "veya", çünkü eğer yaparsanız, böyle şeyler
olmak."

"Draxy," dedi Reuben bir gün ona, "Asla Reuby'ye hiçbir şey yapmasını söylemezsin
Ona bir sebep vermeden. O şimdiye kadar yaşamış en iyi çocuk
İnanın, ama 'sadece tüm bunlara itaat etme fikrim değil.'

Draxy gülümsedi. "Ona hayatında bana itaat etmek hakkında asla bir kelime söylemedim; ben
Asla olmayacak. Açıklayamam baba canım, ama yapmama izin vermelisin
yol. Ona doğru yapmayı bildiğim her şeyi söyleyeceğim ve o karar verecek
kendisi gittikçe daha fazla. Korkmuyorum. "

O olmasına gerek yok. Reuby yedi yaşından önce nazikçe
Davranış erkekliği köyün harikasıydı. "Her şeyi yener
Mis 'Kinney'in o çocuğu getirdi ", dikiş dairesinde söylendi
Bir gün. "Bana asla bu kadar çok şey söylemediğini söyledi
ona; Ve kırbaçlamaya gelince, bunun ölümcül bir günah olduğunu düşünüyor. "

"Ben de," Benjy'nin annesi genç Bayan Plumket'i konuştu. "Asla yapmadım
buna inan; Hosses için bile inanmıyorum; Sadece onları alıyor
Birkaç çubuğa gitmek için ve sonra hiç tembeller. Babam daha fazla kırıldı
bu ilçedeki herhangi bir adamdan daha fazla, 'asla izin vermemesine' vurulmasına izin vermedi
üflemek. Bir darbenin eğildiğini söyledi ve sanırım üzerinde çalışacak daha fazlasının var
bir çocukta bir colt. "

Bu tartışmalar genellikle yüksekti ve sıcaktı. Ama Draxy'nin taraftarları
büyük bir çoğunluktu; Ve o kadar sabırla ve bunları tamamen ele geçirmişti
onlarla iyi güçlendirildikleri için tartışmalı gerekçeler
pozisyonlarını destekleyen tartışmalar ve gerçekler. Gerçekten hızlıydı
Köyün hayatının merkezi gücü olduğunu geçmeye geliyor.
"Topluluğun şarkılarını yapmama izin verin ve kimin yapmadığını umursamıyorum
Yasalar, "iyi söylendi. Draxy'nin bu insanların
Yaşıyor. Sıklıkla ayette, seste, ölçülebilen herhangi bir şekilde değil,
Ama ruh içinde. Her güzellik duygusunu, ahlaki ve
fiziksel. Gözlerini neşeye açtı; Onlara açıkladı
kutsallık ve ortak şeylerin zevk; Kalplerini şarkı söyledi.

Ama henüz bu erkekler ve kadınlar için daha fazlasını yapacaktı. Yavaşça, gürültülü bir şekilde,
Bu güzel ve huzurlu günlerin geçit töreninde,
Draxy'yi yeni bir vaftizle ataması gereken gün,-
Holier iş. Aniden, hayatın büyük kutsarları gelmeye yatkın olduğu için geldi.
uyarı olmadan. Sabırla ve sadakatle koyunları içeride tutarken
Vahşi doğa, elçi bize doğru yolculuk yapıyor
Kutsal yağ, bize kral yapmak için.

Eylül sabahı oldu. Draxy, doğuya doğru körfezde oturdu
Oturma odası, Reuby'ye okuyor. Çocuk garip bir şekilde huzursuz görünüyordu
ve tekrar tekrar kucağından kaydı, bakmak için pencereye koştu
dışarı. Sonunda Draxy, "Nedir, Reuby? Mamma'yı duymak istemiyor musun
Artık okudun mu? "

"Papa nerede?" yanıtladı Reuby. "Gitmek ve Papa'yı bulmak istiyorum."

"Papa alt değirmenlere indi sevgilim; Eve gelmeyecek
Akşam yemeğine kadar, "dedi Draxy, Reuby'nin yüzüne şaşırtıcı bir şekilde baktı.
Daha önce babasını bu şekilde istemesini hiç tanımıyor. Hala onun
Huzursuzluk devam etti ve son olarak annesinin elini sıkarak, dedi
ciddiyetle,-

"Gel ve Bul Papa."

"Onu bulamıyoruz canım," diye yanıtladı; "Reuby'nin yürümesi çok uzak,
Ama Papa'nın gittiği aynı yola çıkacağız ve Papa'nın yapmasını bekleyeceğiz
gel; "Öyleyse, çocuğu evden çıkardı ve yavaşça çarptı
Yaşlıların geri döneceği yol boyunca. Birkaç dakika içinde gördü
Uzakta hareket etmek, tanımlayamadığı büyük bir siyah nesne. Onun gibi
Yakına geldi, birkaç erkek olduğunu gördü, yavaş ve görünüşte yürüdü
aralarında ağır bir şey taşımak.

Küçük Reuby elini çekti ve daha hızlı koşmaya başladı. "Gel ve bul
Papa, "dedi, Draxy'nin kalbine teröre çarpan bir tonda.
O anlar durdu. Acele etti. Şu anda bir adam gördü
Gerisini bırakın ve hızla ona doğru koşun. Eski Ike idi. Gerisi hala
Hareketsiz kaldı ve taşıdıkları şey etrafında yaklaştı.

"Ey Reuby!" inliyor draxy. "Daha hızlı gel; Papa'yı bul," diye yanıtladı,
sabırsızlıkla; Ama yaşlı Ike onlara ulaşmıştı ve ellerini sıkıyordu, patladı
gözyaşlarına. "Ey Rabbim!-Ey Mis 'Kinney, geri dönmeli; getiremezler
O'nun yanında, burada bir 'sen' nin. Ey Rabbim! O mis 'kinney,
Hemen geri gel! "Ve Ike omzunu ve elbisesini tuttu ve
Neredeyse onu geri çevirdi.

"Bay Kinney inciniyor mu?" dedi Draxy garip bir sesle, yüksek perdeli ve
Metalik. "Geri dönmeyeceğim. Erkeklere acele etmelerini söyle.
Zaman mı? "Ve Draxy onlara doğru koşmaya çalıştı. Yaşlı Ike onu Main tarafından tuttu
güç. Sobs sesini boğdu, ama kekeledi: "O mis 'kinney, ef ye
Bay Kinney'i seviyorum, geri dön. Sana kendisine söylerdi. Seni tanımayacak; .
Erkekler ilk önce seni görene kadar asla adım atmayacaklar.

Draxy anında döndü ve o kadar hızlı bir şekilde eve doğru yürüdü
Reuby ona ayak uyduramadı. Ağlamasını yüksek sesle takip etti, ama o
Ona kulak vermedi. Evin içine koşmak yerine uçtu
Elder'ın çalışması ve bir salonu kapının eşiğine sürükledi.
Orada durdu, herhangi bir mermerden daha beyaz, ve hala yavaş bekliyor,
Aşırı yüklenmiş erkeklerin zorlu adımları. Küçük Reuben adımlara tökezledi
Ve ona yardım etmedi. Yaklaştıkça elbisesini tutarak
Acı ve terör, düşük bir fısıltıyla, "Reuby, Papa'yı rahatsız edecek dedi
Eğer bizi ağla görürse. Mamma ağlamayacak. "Çocuk anında durdu
ve onun yanında durdu, bir an için sakin, sonra patladı
Yine çığlıklara girdi, "Ey anne, ağlamaya yardım edemem, ama
Ben kaçacağım. Papa'ya ağladığımı söyleme. "Ve o merdiven koştu. Draxy yaptı
Hangi yöne gittiğini görmüyorum. Gözleri Ike'nin kapısına sabitlendi
o an ulaşmış olsaydı; Yaşlı'nın bedenini taşıyan adamlar hemen geride kaldı
o.

"Ey Mis 'Kinney! Biz onu yatırırken jest uzaklaşamaz mı?" soluk
Ike. "Görünüşe göre EF 'o kadar da zor olamazdı."

Draxy, bir kelime duymadığı için ona baktı.

"Onu buraya getir ve bu salona koy," dedi tonlarda
Açık ve sakin her kalbe hem cesaret hem de acı gönderdiler. Nefes nefese ve kederli yüzlerle, adamlar sendeledi ve koydu
Uzun boylu, görkemli figür. Kafayı şefkatle kaldırdıklarında ve
Yastıklarla, Draxy solgun, ölü yüzü batık gözlerle gördü ve set
dudaklar ve düşük bir ağlama verdi. Sonra iki elini onun üzerine sıkıca sıktı
Kalp ve sanki o gökyüzünü deliyormuş gibi baktı
koca gitmişti.

"Doktor için gönderdik; o burada olacak yakında
Burada."

"Asla onu kaldırdığımız bir kelime konuşmadı.
Herhangi bir, Mis 'Kinney. "

"P'raps, Mis 'Kinney, kıyafetlerini daha önce almak iyi bir plan olurdu
Doktor Gits burada, "
Draxy'nin huzurunda neredeyse felç olan erkeklerden bir diğeri
korkunç sessizlik.

"Ey Mis 'Kinney, Jest bir kelime konuş, değil mi? Tanrım! O Rab!
O yapmıyor. Reuby nerede? Onu getireceğim, "diye bağırdı Ike ve ayrıldı
oda; Adamlar onu kesinlikle takip ederek, hala Draxy'ye bakarak
Hareketsiz durdu, yaşlı yüzüne baktı.

"Reuby'yi aramayın-sakladı," yavaş, ölçülen bir fısıltı
dudakları. "Ve beni rahat bırak." "Evet, biliyorum. Korkmana gerek yok. Ben
Bay Kinney'in öldüğünü anlayın, "diye ekledi adamlar tereddüt ettikçe ve
yüzüne şaşkınlıkla görünüyordu. "Onunla yalnız kalacağım
Doktor geliyor, "ve Draxy yavaşça kapıyı kapattı ve kilitledi. Kısa bir
Küçük salon ve kapı bahçesinin hıçkırık erkeklerle kalabalık olduğu zaman ve
kadınlar. Söylenecek çok az şey vardı, ama o az şey söylendi ve
üzerinde. Yaşlılar eski Ike ile köy mağazasına yürüdü ve
Ona eve taşıması için bazı parseller verdikten sonra, "Mrs.'ye söyle
Kinney, "-Kaçak bir at sokakta öfkeyle fırlayarak geldiğinde,
Bebeği tutan bir kadın, oturmak yerine yapıştığı bir vagon çizmek
kolları. Yaşlılar yolun ortasına yayılmıştı ve
biraz bir tarafa dönerken dizginden at; Ama at
Çok güçlü ve herhangi bir erkeğin gücü tarafından tutulacak çok korkmuş.
Yüksek yetiştirme, başını serbest bırakmıştı ve ileri dalmak
Her iki vagon tekerleğinin boynunun üzerinden geçecek şekilde yaşadığı şekilde yaşlı
anında kırmak.

"Cennetten bir melek gibi hiç konuşmadı, bu sabah yaptı,"
Zaten yıpranmış ve bu ani darbeden kırılmış görünen Ike hıçkırdı.
"Bana şık bir şekilde keşfedilen suthin 'yeni hakkında bir şey anlatıyordu.
güneş; Haklı olarak başaramadım; Ama diyor ki, 'Ike, ne kadar görkemli
Bir güneşten diğerine uçabildiğimiz zaman, tüm bunlardan
evren o 'Tanrı'nın, bu zavallı küçük hava yollarında' denememe '
'şeyleri' anlamak için. "

Bu draxy, kocasının cesediyle birlikte yalnız olmalı
Bu sempatik, basit kalpli insanlara korkunç. Ses gelmedi
Oda, pencereler tamamen açıktı.

"Ey Bay Miller! Bizim üzerimizde bazılarının ona gitmeye çalışmış olsan iyi olur,"
dedi kadınlar; "Gürültü yapmaz."

"HAYIR." Reuben, zayıf. O da Ike gibi secde edildi
Korkulu darbe ve bir saat içinde yaşın büyüklüğünde görünüyordu. "Hayır: Draxy bilir
onun için en iyisi olan. Benimle bir kez kapıdan konuştu. O değil
bayıldı. "

"Doktor geldiğinde Reuben Draxy'ye çağırdı,-

"Kız, doktor geliyor."

Kapı anında açıldı, ancak doktor girer girmez kapandı.
Birkaç dakika içinde tekrar açıldı ve doktor
Reuben. O açıldı ve yüksek sesle okudu:-

"Baba canım, lütfen benim için tüm insanlara teşekkür edin ve onlardan eve gitmelerini isteyin
Şimdi. Yapabilecekleri hiçbir şey yok. Onlara onları duymam için bana üzüldüğünü söyle
Cry ve Bay Kinney bunu istemezdi. "

Yavaş ve isteksizce insanlar gitti ve hıçkırıklardan daha üzücü
ve evin üzerine yas tutan sesler yerleşti. Reuben merdivenlere oturdu,
Başı çalışma kapısına yaslandı. Şu anda hafif bir adım duydu
aşağı iniyor. Benjy'nin annesi genç Bayan Plummer'dı. O
Fısıldadı, "Reuby'yi buldum. Garret katında uyuyor.
Kendini bazı eski halılara atıldı, en karanlık köşede çıkış yolu,
saçakların altında. Onu örttüm, ona kadar oturmaya gidiyorum '
uyanır. Ne kadar uzun uyursa o kadar iyi. Ona nerede olduğunu söylüyorsun. "

Reuben başını salladı; Donuk duyuları kelimeleri pek duymadı. Ne zaman
Çalışma kapısı daha sonra açıldı, Draxy'nin kendisi dışarı çıktı, yavaşça yürüdü,
Tüm rulmanını dönüştüren ölçülen adım. Yüzü mükemmeldi
Sakin, ama beyaz taş kadar renksiz. Babasının gözünde dudakları
Titredi ve iki elini ona uzattı; Ama sadece dedi ki
"Reuby nerede?" Ve duyduğu anda hızlı bir şekilde merdivenlerden çıktı,
"Beni takip etme baba canım; bana yardım edemezsin."

Bayan Plummer karanlık garrette oturdu ve başını tozlulara yasladı
Kirişler, fakir küçük Reuby'ye ulaşabileceği kadar yakın. Gözleri
Kapat ve yanaklarında gözyaşları durdu. Aniden Draxy'nin
Düşük ses, diyor ki-

"Çok teşekkür ederim Bayan Plummer; burada kalmak çok nazikti
Ve onu uyandırmayın. Şimdi onun tarafından oturacağım. "

Bayan Plummer tutarsız sempati ve keder sözlerini ortaya çıkardı, ama
Draxy onu duymuyor gibiydi. Sessizce durdu, cevap vermedi,
onun gitmesini bekliyorum.

"Ey Mis 'Kinney, Mis' Kinney, biraz ağla, değil mi?" diye bağırdı
sıcak kalpli kadın; "Seni bu şekilde görmek bizi ölüme korkutuyor."

Draxy gülümsedi. "Hayır, sevgili arkadaşım. Şimdi ağlayamam. Sanırım yapacağım
Bazen, çünkü ben çok bencilim ve çok yalnız olacağım; Ama sadece
Şimdi sadece cennetteki bu ilk saatlerde ne kadar mutlu olduğunu düşünüyorum. "
Gözyaşları gözlerinde durdu, ama görünüşü bakan biriydi
İnci kapılarının içinde. Bayan Plummer yumuşak bir şekilde çaldı,
Aşırı ve korkmuş. Evden çıkarken Reuben'e dedi:
"Mis 'Kinney ölümlü bir kadın değil. Henüz gözyaşı dökmedi ve o
Jest, yaşlılar kadar yüceltilmiş görünüyor.
çok tahtın kendisi. Ey Bay Miller, korkarım ki yıkılacak. Bu tür
O 'Keder, insanları öldüren şeydir. "

"Hayır," dedi Reuben, "Draxy'yi bilmiyorsun. Yıkmayacak. O olacak
Hepimize aynı hizalayın, ama bir daha asla aynı şeyi görmeyeceksin
Gördüğün yüz. Oh, uzlaşamam, yapamam! "Ve Reuben
yüksek sesle inledi.

Ertesi sabah, Draxy çalışmadan çıktığında saçları beyazdı
kar. Babası onu ilk gördükçe, çılgınca baktı
bir yabancı gibi an; Sonra ağlayarak, "Ey Draxy! Ey küçük kızım!"
Onu yakalamasaydı ve ona götürmeseydi düşerdi
bir sandalye.

"Ey baba canım," diye bağırdı, "öyle hissetme! Onu geri çağırmam
Bu dakika yapabilseydim, "ve acımasızca gülümsedi.

"Ey Draxy-'Tain değil," diye soluk Reuben. "Ey kızım! Dyin 've
Asla bunu bilmemize izin vermeyin. Saçın beyazın benimki gibi. "Draxy bir
aynaya şaşırmış ve dedi ki
Şimdiye kadar konuşmuştu: "Bunun garip olduğunu sanmıyorum. Oldu
Önce büyük belada insanlara. Bunu okudum: alışacaksın
Çok yakında baba canım. Bundan memnunum; Şimdi beyaz olacağım "
daha düşük bir tonda eklendi, rüya gibi konuşurken, sanki kendi kendine,-"İçeri girerler
beyaz; Beyaz yürüyorlar. "

Sonra Reuben beyaz giyindiğini fark etti. Elbisesine dokundu
ve merakla baktı. "Evet, baba canım," dedi, "her zaman."

Cenaze gününde, Draxy kiliseye girdiğinde
Reuby elinden, cemaatten görünür bir ürperti koştu. .
Haberler cemaat boyunca orman yangını gibi koşmuştu,
Elder'ın ölümü, Bayan Kinney'in saçlarının gece gri döndüğü.
Ama kimse en azından etkiye hazır değildi. Gri değildi-
gümüş-beyazdı; Ve yapmış olan tüm ipeksi parlaklığı korurken
O kadar güzel ki parlaması muhteşemdi. Onun güzelliğini yaktı
insanüstü bir şeye. Renk yanaklarını da bırakmıştı, ama
Yer, içinde hiçbir solgunluk olan açık bir yumuşak renk tonuydu. O giyinmişti
Saf Beyaz, bu yüzden de küçük bir Reuby vardı; Ama bunun için cemaat
tedarikli. Draxy'nin köklü inancının ilişkilendirileceğine çok iyi sahiplerdi.
Ölülerin anısına olan kasvet, onlara sadakatsizdi ve
İsa; Ve o kadar sıcak bir şekilde insanın çoğunu onunla içti
Duygu, Sözde Yas'ın kasvetli siyah kıyafetinin nadiren
Köyde görüldü.

Barheaded, Draxy ve küçük oğlu kiliseden mezara doğru yürüdüler;
Yüzleri en sakin, adımları en istikrarlı. Reuben ve Jane
arkalarında yürüdü, eğildi ve ağladı ve cemaatin yarısı
kontrolsüz bir şekilde ağlamak; Ama dul kadın ve babasız çocuk
Havada melek formlarını görüyormuş gibi canlandırılmış bakışlarla yürüdü
onların tarafı.

"Nateral değil;" tain şimdi yok; thet kadını hiç nateral yok
İçinde hissediyorum, "dedi Eben Hill, bir mezar taşına yaslanarak ve
Altın çubuk spreyi çiğnemek. George Thayer ona bir
yanan kılıç.

"Kendinizi herhangi bir nateral hissi var, Eben Hill, bunu söylemek için ayakta '
İşte o kadının beyaz saçlarına 'yanak' bir 'bak', sadece son
Pazar o yakışıklı bir resim görüyorsun, saçları bir twinklin '
Güneş kahverengi bir kayın ağacı gibi, 'yanakları güller gibi mi? Nateral
Feelin! Yaşlıların başını yükseltmek için yeterli, dediğini duymak yeterli
Sech bir şey, Eben Hill; 'n' ef 'twan cenaze törenini şaka yapmıyor, ben
B'Leeve, bir sola doğru atardım, burada kendi annesinin görül
Mezar taşı, sen sefil, sinsi aptal. Ef hiç bir kadın vardı
Bir gövde kasabasını doğrudan Rab'bin cennetine kendi omuzlarında taşıyın,
Mis 'Kinney,' o kutsanmış bir çocuk o '
o. Şimdi ona bak, zavallı küçük ağzını çalıştırıyor ve
O ve ağlamaya çalış. "

Zavallı Küçük Reuby! Dünya'nın ilk Shovelful'u tabutun üzerine düştüğünde,
Çocuğunun kalbi yol verdi ve yüksek sesle ağlamaya başladı, bu da
Oradaki en sert adamlar gözlerini saklıyor. Draxy onu kollarında yakaladı ve
onu anında susturan bir şeyi fısıldadı. Sonra onu yere koydu
Ve sonuna kadar durdu, neredeyse bir gülümsemeyle mezardan uzağa bakarak
yüzünde. Birine, ertesi gün, söylemeye devam ettiğini söyledi
Tüm o zamanlar kendisi: "Değerli taşların ve meleklerin güzel kapıları
Harplarla. "-" Bu şehir, bilirsiniz, Papa'nın nereye gittiği. Öyle değil
Düşündüğümüz gibi yarısı; Ve Papa orada çok mutlu, o bile
bizi her dakika görebilse de bizi özlüyorum. Ve Mamma ve ben gidiyoruz
Çok yakında; gelecek yaz belki. "



Bölüm II.


Cenazeden sonraki ilk birkaç gün boyunca Draxy batıyor gibiydi; boşluk
çok korkunçtu; Sadece küçük Reuby'nin sesi onu ilgisizden aldı
Doğudan dışarı bakarak saatte oturacağı sessizlik
Koyun en son kocasının yürüdüğünü gördüğü yolda. O
Sadece durakladığı ve döndüğü ve öpücükleri geri attığı noktayı biliyordu
onu pencereden izlemek için.

Ama doğası çok sağlıklı, enerji doluydu ve ruhu çok doluydu
bu çerçevede uzun süre kalmayı sevmek. Kendini acı bir şekilde kınadı
Kısa bir süre bile şımartmanın günahı.

"Sevgilimin cennette bile oldukça mutlu olabileceğine inanmıyorum
Beni bu şekilde yaşadığımı görüyor, "dedi bir sabah kendine sert bir şekilde.
Kaputunu giydi ve bir
Çözüm birkaç gündür meditasyon yapıyordu. Çok büyüktü
Draxy sessizce yürürken o sabah evden sonra evin şaşkınlığı
İçinde olduğu gibi. Annelere göndermelerini önerdi
Her günün yarısını öğretmek için küçük çocuklar ona.

“Başka çocuklarım varsa Reuby'ye daha iyi öğretebilirim” dedi. "BEN
Hiçbir çocuğun on altındaki bölge okuluna gönderilmemesi gerektiğini düşünün. .
Confination onlar için çok fazla. Tüm erkek ve kızları almama izin ver
Altı ila sekiz arasında ve onları bir sonraki için Reuby ile birlikte taşıyacağım
Herhangi bir oranda iki veya üç yıl, "dedi.

Ebeveynler çok mutlu ve minnettardı; Ama merakları neredeyse yutuldu
Diğer tüm duygular.

"Onu düşünmek!" dediler. "Yaşlı üç hafta gömülmedi,
Gidiyor, sakin 'n' Sweet's A Bebeği, Bir Okula Ulaş! ”

"Bu dünya için çok iyi, öyle," dedi Angy Plummer. "BEN
Jest, geldiğinden beri bu köyü bilip bilmeyeceğini bilmek ister mi?
't. Neden bizden biri değiliz. Ben değilim biliyorum. BEN
Üç oğlum varsa, kendimi yaklaşık sekiz yaşında bir şekilde düşünün. O
beni yeniden yarısından önce yazıyor, '
Benjy'm yedi aylıkken doğdu! "

"Mis 'Kinney, Angy Plummer hakkında çok çılgınsın," dedi annesi. "BEN
B'lieve, daha hızlı bir şekilde, kendi başına ne yaparsın
et 'kan'.

Angy annesine gitti ve acımasız yaşlı yüzü çok nazikçe öptü.
"Anne, sana daha iyi bir kız olmadığımı söyleyemezsin
Mis 'Kinney'i biliyor. "

"Hayır, yapamam," diye homurdandı yaşlı kadını, "bu bir gerçek; ama
İnanmıyorum yeni fangled kavramları yığın. "

Okul muzaffer bir başarıydı. Her saat dokuzdan on iki
Forenoon, on iki mutlu küçük çocuğun bir çeşit öğrenme kürekleri vardı
Şimdi Draxy'nin oturma odası olan Elder's Sacred çalışmasında dersler.
Yaşlının ölümünden beri hiç bu kadar açık görünmemiş olan yaşlı Ike
Beyin, o kadar acımasız bir şekilde gelip odada oturmasını istemişti, o draxy izin ver
O bunu yapıyor. Yangın yerinin yanında büyük bir sandalyeye oturdu ve oyma ıslıklarını oydu
ve her zaman dinleyen çocuklar için gemiler ve fantastik oyuncaklar
Draxy'nin dudaklarından düşen her kelimeye dikkatle. Transfer olmuştu
Yaşlılar için hissettiği tüm acıklı sevgi; Sık sık onu takip etti
Dışarı çıktığında uzakta ve küçük Reuby nadiren görüşünü kaybetti
sabahtan geceye. Şimdi çok iş yapmak için çok zayıftı, ama onun
Varlık Draxy için büyük bir rahatlıktı. Aralarında çok yakın bir bağlantı gibi görünüyordu
O ve kocası. Hannah da bazen okula geldi
Teneffüs, çocukların büyük eğlencesine. O özellikle düşkündü
tahtaya bakmak, üzerinde tebeşir işaretleri olduğunda.

"Beyaz kaleminizle bana bir iz bırak," derdi, ona
Her yerde saçlardan hiyeroglifleri çizecek olan Reuby'ye karanlık yanak
çene.

Sonra tüm birliği mutfağa davet ederdi.
çörek veya kurabiye; Beklenmeler bazen
Okul, Hannah'ın tatlı hamurun fantastik şekillerini kızartıyordu veya
Her birini kestiği pürüzlü tekerleğe bir dönüş yapmak.

Reuben de sık sık okul odasına geldi ve Jane bazen orada oturdu
Örgü ile. Rağmen garip bir içerik hayatlarına yerleşmişti
üzüntü. Draxy'nin sakin olduğunu gördüler; Onlara sürekli gülümsedi
durmadan; Ve onlar çok yaşlı insanlardı ve çok kolay inanıyorlardı
huzur içinde.

Fakat Rab'bin bu tatlı kadının eli için daha fazla işi vardı. Bu da,
aniden önüne geçti. Bir Cumartesi öğleden sonra geç, olduğu gibi
Geri dönen, ormandan gülen çocukların eskortuyla çevrili,
Mayıs-akışları için bulundukları yerde, Old Deacon Plummer onu geçti.

"Mis 'Kinney, Mis' Kinney," Birkaç kez başladı, ancak hayır alamazdı
daha öte. Açıkçası büyük şaşkınlıktaydı.
diledi.

"Mis 'Kinney, hev yapar mısın?

"Mis 'Kinney, ben ve Deacon Swift't bir şey-

"Mis 'Kinney, var değil mi?"

Draxy açıkça gülümsedi. Sık sık şimdi gülümsedi, samimi iyi tezahüratla, ne zaman
İşler onu memnun etti.

"Nedir, Deacon?
plainer. "

Böylece cesaretlendirildi, iyi Deacon Plummer devam etti: "Mis 'Kinney,
Şahmetli: Elder Williams, 'Vaaz gelemeyeceği bir kelime gönderdi
-Morrer, ve alabileceğimiz hiçbir yerde kimse yok; Ve
De'n Swift 'n Me, biz biraz olmayacağını düşünüyorduk.
Bizim yaşlı vaazlarını okumalıyız. O mis 'kinney, sen
Hepimizi nasıl duyduğumuzu bildiğimizi bilir.

Draxy hala durdu. Yüzü değişti, böylece küçük çocuklar kalabalıklaştı
Alarm içinde onu dolaştı ve Reuby elini tuttu. Gözyaşları ona geldi
gözler ve çok konuşamadı, ama cevapladı,-

"Evet, gerçekten, Bay Plummer, sana sahip olduğum için çok mutlu olmalıyım. Bakacağım
Geceye bir vaaz dışarıda ve sabah eve gelebilirsin ve
anla."

"Ey Mis 'Kinney, beni konuştuğum için affet.
Yukarı, asla güvensizlik yapmadım, sormak için herhangi bir zarar vermeyecek, "
Draxy'nin gözyaşları tarafından tamamen rahatsız olan zavallı Deacon, çünkü ağlıyordu
Şimdi zor.

"Hiç zarar vermedi, seni temin ederim. Bunu yapmaktan çok memnunum" dedi
Draxy.

"Evet, efendim, annem çok memnun olduğunda ağlıyor," diye konuştu Reuby, onun
Küçük yüz çok kızarıyor ve dudakları titriyor. "Çok mutlu,
Efendim, eğer öyle diyorsa. "

Bu şövalyeli savunma, fakir draxy'yi sakinleştirdi, ancak Deacon'u rahatlatmadı,
acele eden, kendi kendine söyleyerek--

"Bu dünyada böyle bir kadın ya da böyle bir çocuk olduğuna inanma
önce. Yaşlı evi öldüğümüzde asla gözyaşı dökmedi, ne de
Onu çok mezara bıraktığını gördüğünde bile; 'n' inanmıyorum
Günümüze kadar herkesten ağladı; 'N' o küçük adam bir konuş
Bir 'bana' bana memnun kaldığında sık sık ağladı, 'inanmak için bir'
Ağlamasına rağmen! Keşke iş Swift'in ona gitmesine neden olsaydım. Yapacağım
Her neyse bu vaaza git. Bunun için onun ajinine yaklaşmayacağım
Bisness, bu kesin; "ve pişmanlık çeken ama sanatsal Deacon
kardeşi Deacon'un evine, ona "hepsi" olduğunu söylemek için acele etti
Mis 'Kinney' ile yerleşti.
Ve, "O," diye ekledi, sanki ikinci bir düşünce gibi, "
Bir 'Git the Vaaz, iş, sabahları', çok daha yakınsın, bir '
O zaman, okumayı yapmalısın, 'belki de açıklamak için bir şey olacak
okunmanın nasıl olduğu hakkında; TH 'ERDER'S WRITIN'
Yapması kolay, 'ın kürk' hatırlıyorum. "

Ertesi sabah, tıpkı ilk çanların çaldığı gibi, Deacon Swift
çekingen bir şekilde yaşlı çalışmasının kapısında. Draxy onunla bir parlakla tanıştı
yüz. Uzun zamandan sonra sahip olduğu vaazları okuyarak heyecanlanmıştı
müzakere seçildi. Metin,-

"Barış seninle ayrılıyorum, huzurum sana veriyorum." Vaaz
Evliliklerinden kısa bir süre sonra yazıldı ve kocasının favorilerinden biriydi.
İçinde yeni bir yeni pasaj vardı, şimdi yeni bir
Önem, yaşlı dudaklarından gelince, sürüsü yoktu
ve Mesih'le sunum.

"O mis 'kinney, sermonun sadece dün iki twas olduğunu hatırlıyorum" dedi
Deacon Swift. "Gövde cemaati tüm hafta konuşmuyordu; yapamıyorsun
Duymaktan çok memnun olacaklarını seçtiler; Ama sevgili ben! Nasıl ben
Her türlü iyi bir şekilde okumaya gidiyorum, bilmiyorum; Asla bir
Okuyucu, her neyse, 'n' şimdi ön dişlerimi kaybettim, bazı kelimeler rahatsız ediyor
ben dışarı çıkmam. "

Bu Draxy'nin yolunu açtı. Neredeyse bütün gece uyanıktı,
Kocasının sevdiklerini duymak onun için ne kadar korkunç olacağını düşünüyorum
Deacon Swift'in çatlamasıyla belirsiz ve etkisiz bir şekilde okunan kelimeler
zayıf ses. Neredeyse rızasını verdiğinden pişman oldu. Sonunda
Düşünce aklına parladı, "Neden kendim okumamalıyım?
o küçük kilisenin her köşesinde duyulabilirdi. "
Bunu düşündü, ne kadar çok özlem duydu ve o kadar az küçüldü
Cemaatle yüzleşme fikri. "'Sadece büyük bir çocuk ailesi gibi,' '
'Ve eminim şimdi benimmiş gibi hissediyorum, her zamanki gibi
onun. Keşke yapmaya cesaret etseydim. Seth'in hoşuna gideceğine inanıyorum 've draxy
Düşünce tarafından rahatça uyuyakaldı. Kahvaltıdan önce ona danıştı
Baba ve sıcak bir şekilde onayladı.

"Görevin henüz bitmediğine inanıyorum, kız, bu insanlara
kocası. Ne kadar çok konuşursanız daha iyi. Onun gibi jest olacak
Cennetten 'Onlara Sesli Konuşma, "dedi Reuben," Bir "Merak etmemeliyim
Eğer Elder Williams'ı uzak tutarsa, kutsanmış gibi tüm Rab'bin yapılırsa
Aziz söylerdi. "

Reuben'in onayı, Draxy'nin dürtüsünü güçlendirmek için gereken tek şeydi ve
Deacon Swift gelmeden önce tek şaşkınlığı en iyi yoldu
Ona öneriyi yapmak. Kendini yumuşattığı tüm bu zorluk
ilk sözleriyle uzakta.

"Evet, biliyorum, Deacon Swift," dedi. "Belki de bunu düşünüyordum
yüksek bir süre yüksek sesle okuman için sizi yorar; Ve ayrıca,
Bay Kinney'in el yazısı okumak çok zor. "

Draxy durakladı ve Deacon'un yüzüne sempati verici bir şekilde baktı. Söz
okunaksız yazıların zavallı adamı hala daha fazla üzdü. O aldı
Elinden vaaz ve ilk sayfada endişeyle baktı.

"Ah benim! Mis 'Kinney," diye bağırdı, "Kelimelerin yarısını yapamam."

"Değil mi?" dedi Draxy, nazikçe. "Bana baskı kadar sade, ben
Çok iyi bilin. Ancak Bay Kinney'in her zaman kullandığı bazı kısaltmalar var.
Onları size açıklayacağım. Belki de bu kolaylaştıracaktır. "

"O Mis 'Kinney, Mis' Kinney! Dünyada asla yapamam,"
Zavallı Deacon. "Ey Mis 'Kinney, neden insanlara okuyamıyorsun?
Hepsi hoşuna giderdi, yapacağını biliyorum. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, Bay Swift?" cevap verdi Draxy; Ve sonra,
Biraz vicdan twinging, hemen ekledi, "
Bu şey kendim, belki de garip görünmüyorsa
İnsanlar, bu en iyi yol olurdu, çünkü el yazısını biliyorum
ve bir yabancının okuması gerçekten çok zor. "

"Evet, evet, bu çok şey," diye bağırdı rahatlattı
Deacon,-"İşte bu, işte bu. Neden, Mis 'Kinney, düşünmelerine gelince
Garip, cemaatte sana oy vermeyecek bir adam yok
Sadece bir adam varsa iki kez bakan. Ben çok daha fazlasını söyledim
'N Bin Kez Sence. "Draxy'nin yüzündeki bir şey Deacon'u kesti
cümle kısa.

"Çok iyi, Bay Swift," dedi. "O zaman deneyeceğim, çünkü sen düşündüğün için
en iyi. Babam bunun da iyi bir plan olacağını düşündü, yoksa yapmamalıyım
istekli oldu, "diye ekledi nazikçe.

"Reuben Miller'ın Kızı" hala suçsuz, saygılı, güçlü bir
Draxy'nin kalbinde, bilinçsiz çocukça dudakları üzerine,
Kelimeler bir büyüdü, silahsızlandırıyor ve ona tüm kalpleri kazanıyordu.

Haberler Cumartesi gecesi köyden geçti, Deacon
Swift, ertesi gün yaşlı Kinney'nin vaazlarından birini okumaktı. Bütün
Parish vardı; erkek değil, kadınlar dışında bir kadın kayıp değildi
evde hastalık tarafından tutuldu. Her yüzünde ihale ciddiyeti vardı. Olumsuz
Sıklıkla bir erkeğin başına gelmesi, bütün bir topluluk tarafından olduğu kadar sevilen
Bu insanlar tarafından yaşlı Kinney.

Biraz utanç ve tereddütle Deacon Swift ilahileri okudu ve
dualardan birini yaptı; Deacon Plummer diğerini yaptı. Sonra geldi
duraklama. Draxy Pew'de Scarlet'i ve yarısı yükseldi. Düşünmemişti
Deacon'a insanlara önceden neden açıklaması gerektiğini söylemek için
Vaaz okuyun. Bunu yapacağını kabul etmişti; Ama o
onun olması gerektiğini ve sadece ona karşı gergin bir şekilde baktığını anlamadı,
öne çıkmasını bekliyorum. Deneyen tek andı
Draxy'nin ruhu; aceleyle döşenen görünümünde neredeyse can sıkıcı oldu
Kaputunun bir kenarı, minber önündeki masaya doğru yürüdü ve,
İnsanlara doğru dönerek, net, melodik sesiyle,-

"Sevgili dostlar, üzgünüm Deacon Swift sana olduğumu açıklamadı
Vaaz okumak için. Bunu yapmamı istedi çünkü Bay Kinney'in el yazısı
bir yabancının okuması çok zor. "

Bir saniye durakladı ve sonra ekledi:

"Seçtiğim vaaz, bazılarınızın hatırlayacağı bir vaaz.
dokuz yıl önce yazıldı ve vaaz edildi. Metin güzel
St.John İncili, 14. Bölüm ve 27. Ayet,-

"'Seninle bırakıyorum barış; benim huzurum sana veriyorum.'"

Bu kelimeleri telaffuz ettikten sonra Draxy tekrar durdu ve ona bakarak
Pew, Reuby'ye hafif bir işaret yaptı. Çocuk anında anladı ve
hızla ona yürüdü.

"Bu sandalyede Mamma, Reuby Darling tarafından otur," diye fısıldadı ve Reuby
sağ elindeki büyük sandalyeye tırmandı ve fuarını eğdi
Yüksek maun geri karşı altın kafa. Draxy bilinçli olmuştu
o birinci saniye, Reuby'nin dalgın yüzüyle okuyamadığı
görünüş. Ayrıca, yakınının desteği için ani bir özlem hissetti
mevcudiyet.

"Barış seninle ayrılıyorum, huzurum sana veriyorum," diye tekrarladı ve gitti
Vaaz ile. Tonları düşük, ama açıktı ve eklemlenmesi öyle
Hiçbir hecenin kaybolmadığı mükemmel; O açıkça duyulmuş olabilirdi
Bu kadar büyük bir oda. Görüş her şeyi heyecanlandıran biriydi
üzerine bakan kalp; Zavallı işçi adam yok, çok donuk duyu
Ve harika resimde içmeye oturmadığı ruh: uzun boylu,
Kraliçe kadın basit akan beyaz, saçları bir taç karın
gümüş; Koyu mavi gözleri bir ışıkla parlıyor
kararlı bir huzur hariç, yanıp sönük parlak; Ağzı Neredeyse
Net tonlar akarken gülümsüyor; Sessiz, niyet, onun tarafından
yan, güzel çocuk, ayrıca beyaz giyinmiş, yüzü onun gibi aydınlandı
sakin ve yine de parıldayan gözlerle; Başı altın buklelerle kaplı; onun
Küçük eller kucağında dindar bir şekilde katlandı. Biri aniden geliyor
Sahne kendini başka bir klima ve yaşta hayal etmiş olabilir,
Samite'de giyinmiş mistik bir rahibe tarafından gerçekleştirilen bir ayin varlığı.
Ama dudaklardan düşen kelimeler en nazik sözlerdi
Dünyanın bildiği en nazik din; Ve altında atan kalp
Garip beyaz kıyafetin yapışan kıvrımları bir rahibe kalbi değildi, ama
Kalp dolu, neredeyse kırılmaya, eşliğe, anneliğin.

Önem vermek için bir hatip olarak deneyime ihtiyaç duymaz
kalkış yüzlerinin manyetik dili. Draxy on sayfa okumadan önce
Vaaz, bilinç tarafından o kadar heyecanlıydı ki her kalp
Ondan önce de heyecanlanmadan önce, yanaklarının yıkandığı ve tüm yüzü
parıldadı.

Vaaz, yaşlı onu vaaz ettiğinde güzel geliyordu; Ama şimdi,
Draxy'nin dudakları, aşkındı. Kapanış paragrafını okurken-

"Onun huzuru bizimle bırakıyor: huzuru bize veriyor: böyle barış değil
Yeryüzünde bildiği gibi: şimdi cennette bildiği gibi, sağda
babasının eli; Bu barış bile bize paylaşmamızı teklif ediyor-bu barış,
anlayışı geçen Tanrı'nın barışı, "-o genişlemiş gibiydi
boy ve vaazın ondan önce masaya düşmesine izin verirken,
Kaldırılan gözler, göksel bir vizyonla olduğu gibi orta havada tutuklanmış gibi görünüyordu.

Sonra bir saniyede, yine mütevazi, sevecen draxy idi.
Tüm kadınlar ve tüm küçük çocuklar biliyordu ve sevdi; etrafa bakmak
Onları çekici bir ifadeyle, dedi,-

"Sevgili dostlar, umarım burada ayakta durup almak için yanlış yapmadım
Bu tür ciddi kelimeleri okumak üzerimde. Bay Kinney'in isteyeceğini hissettim
Benimle bir kez daha konuşun. "

Sonra elinden Little Reuby'yi alarak yavaşça pew'e geri döndü. Sonra Deacon Swift ilahiyi okumak için üzüldü,-

"Blest bağlanan kravat olsun,"

Ve koro bunu söylemek için üzüldü. Kimsenin sesi güvenilemez
Bir seferde birçok hece için, ama kimse müziği dinlemedi. Herkes
Draxy ile konuşmak sabırsızdı. Koridorda onu kümelediler;
Yakınlaşmak için sıralara girdiler: tüm suskunluk ve rezerv
New England alışkanlıkları bu harika saatte eridi. Onlar
ona teşekkür etti; Ona dokundular; Ona baktılar; Ne olduğunu bilmiyorlardı
yapmak; Draxy'nin sakinliği bile atmosferi tarafından gözle görülür bir şekilde rahatsız edildi.
Büyük heyecan.

"Ey Mis 'Kinney, EF bizi sadece bir tane daha okuyacaksınız! Sadece bir tane daha! Yapmayacaksın
Şimdi? Deyin, tam da bu arternoon; veya aynı olanı doğru oku
Over, EF bu senin için daha kolay. 'N' Nothin '
Başka bir yıl için! O Mis 'Kinney! 'Twas Jest' the Yaşlılar
kendisi. "

Zavallı Draxy titriyordu. Reuben kurtarmaya geldi.

"Umarım onu ​​küstahça almayacaksın," dedi, "ama kızımın
Onun için iyi olduğundan daha fazlasını hissediyorum. Şimdi eve gelmeli. "Ve Reuben Drew
elini koluna.

İnsanlar geriye düştüler ve vicdanlı.

"Biz daha iyi bilindik" dediler, "ama bizi affetiyor
et 'n' kan. "

"Sana bir süre başka bir vaaz daha okuyacağım," dedi Draxy, yavaş yavaş. "Yapacağım
çok mutlu ol. Ama bugün değil. Bunu bugün yapamadım. "O zaman
hepsine gülümsedi, bir benediction olan bir gülümsemeyle ve uzaklaştı
Reuby'nin elini çok sıkı tutarak ve babasının
kol.

Cemaat dağılmadı; Yaşlının ölümünden beri hiçbir şey öyle
onları hareket ettirdi. Kilise basamaklarında ve koridorlarda düğümlerde toplandılar,
ve uzun ve ciddiyetle konuştu. Bir duygu, bir ses vardı.

"Binlerce bir erkek değil," dedi bazı genç adamlar.

Angy Plummer, "Bin kat daha fazla ef o," diye karşılık verdi Angy Plummer. "İD
Yaptığı şeyi yapan adamı görmek isterim,
çok kalp o '
kocası ve tanrı, bir kez Ter. "

"Ama Angy, sadece bakanımız için onu isteyebileceğimiz demek istedik,"
Cevapladılar.

Angy çok kırmızıya döndü, ama enerjik olarak cevap verdi,-

"Bir kadının bakanı olan herhangi bir yasa yok.
Howsome, Mis 'Kinney asla bu tür bir şey duymazdı. 'Hayır' yapmıyorum
Benim açımdan yaptığı şeyi yapmak için nasıl cesaretini topladı
Tür o 'geriye doğru' n 'utangaçları tüm gücü içindir. Ama benim için, ben
hayatımı terk etmekten başka bir şey istemezdim
Mis 'Kinney'in her Pazar kocasının vaazlarını okuduğunu duyun. "

"Neden, Angy Plummer!" Birden fazla dudaktan patlama. Ama cesur
Öneri, oradaki her birinin sadece yarı bilinçli düşüncesiydi ve
Tartışma gittikçe daha ciddi büyüdü. Yavaşça insanlar dağıldı
Evleri, ama tartışma hala devam etti. Gece geç saatlerde, birçok kişi
Bir Fireside, konu hakkında konuşuldu ve ertesi gece geç saatlerde ve
Sonra, belirsiz bir umut ve hala belirsiz bir amaç ortaya çıkana kadar
cemaat.

"Bir gün başka bir gün okuduğunu söyledi," diye yinelediler. "Büyük olasılıkla
Yakında önümüzdeki Pazar, 'n' daha erken, çünkü daha fazla kullanılacaktı
EF'den daha fazla bir büyü bekledi. "

"Ama bunu kabul etmeyecek, gittiği için, 'n' git değil
Herkes, "dedi Deacon Swift, büyük şaşkınlık içinde." Sanırım kardeş Plummer
'N' ben ona sorsa iyi olur. "

"Hayır," dedi Angy, "Bırak gitmeme izin ver. Yapabilirsin daha iyi konuşabilirim.
Gitmek."

Ve Angy gitti. İki kadın arasındaki röportaj uzundu. Angy yalvardı
Parish'teki hiç kimsenin yapamadığı gibi; Ve Draxy'nin kalbi hepsi açıktı
onun tarafı. Ancak Draxy'nin kararı ikna olmamıştı.

"Emin olabilseydim, Angy, insanlar için en iyisi olurdu, yapmalıyım
Tereddüt etmeyin. Ama çok iyi biliyorsun, eğer başlarsam devam edeceğim, "O
söz konusu.

Reuben'e danıştı. Kalbi de insanların tarafındaydı, ama onun
Yargı onun gibiydi, şaşkındı.

"Bir şey çok kesin, kızım:
buraya yerleşmeyi veya muhtemel olduklarını, kimin vaaz edebileceğini
Elder yaptı. Eski vaazları dünyalar, yenilerinden daha iyi
elde etmek."

"Evet, gerçekten biliyorum," dedi Draxy. "Sanki beni hissettiren şey bu
yapmalı. "

Bu onun en güçlü güdüsü olmuştu. Ne olacağını sadece çok iyi biliyordu
Bu fakir ve yalnız kalacak bir adamın olası kalibresi
Çok sevdiği küçük köy.

Sonunda deneyi yapmayı kabul etti. "Senin için her şeyi okuyacağım
Pazar, Bay Kinney'in iki vaazı, "dedi" biraz duyana kadar
Bakanınıza razı olmak istediğiniz kişi. "

Angy Plummer, babası çayda tekrar ettiğinde ellerini çırptı
Perşembe akşamı "MIS 'Kinney" in ne söylediği.

"Bu iyi bir yerleşim onu," diye bağırdı. "Ah, onun olacağını hiç düşünmemiştim
Gel, "ve gerçek sevinç gözyaşları Angy'nin gözlerinde duruyordu.

"Angy," diye bilmiyorum, "diye yanıtladı Deacon; "İyi bir anlaşma var
düşünülmek için, son. Millet '11 her şey gibi konuşuyor ', bekliyorum
'N' bir kadın vaizimiz olduğunu söyle. Asla harika bir şey yapmazdı
uzunluk o 'zaman; Ama bazı yaşlıların iyisini duymak bir kutsama olacak
bir büyü için rousin 'comfortin' vaazlar, hev olduğumuz şeyleri arter
Hevin ',' n 'artık bir okuyucu olduğunu söyleyemezler. Bu
vaazdan oldukça farklı. "

"Tabii ki öyle," dedi Angy, bazılarını tutacak kadar akıllıca
Kendine düşünceler ve umutlar; "Diğer iki
şeyler. Sanırım kimsenin vaaz verecek bir yerleşim olduğunu söylemeyeceksin
Vaazları okuyacaksın, 'n' neden artık ihtiyaç duyduklarını anlamıyorum
Mis 'Kinney. "
insanlar başladı. Tekrar yumuşatılmış ve memnun edilmiş yüzler ile küçük
Cemaat, kar beyazıyla fuar, uzun boylu rahibe baktı
Cüppeler ve kar-beyaz saçlar ve parıldayan kararlı gözler, uysalca durur
cemaat masası ve altın saçını oturttuğu sandalye arasında
küçük oğul. Sesi her zamankinden daha net ve güçlüydü; Ve bir
orada bulunmayan tüm atmosferinde huzur içinde sakin
Birinci.

Yine insanlar etrafta kalabalıklaştı ve ona teşekkür etti ve ellerini sıktı.
Bu kez onlara samimi iyi tezahüratla cevap verdi ve titremedi.
Little Reuby'ye de minnetle konuştular.

"Sen de yardım et, Reuby, değil mi?" dedi Angy Plummer,-"Seviyor musun?"

"Çok fazla, bayan; Mamma yardım ettiğimi söylüyor, ama bence yanıyor," diye yanıtladı
Küçük adam, Archly.

"Evet sen, sen sevgilim," dedi Bayan Plummer, onu eğiyor ve öpüyor
şefkatle. Angy Plummer Reuby'yi sevdi. Ona asla ona bakmadı
Bunu düşünmek ama onun varlığı için gerçek anne-kalp belki de
Koynunda asla doğmamış.

Vaazların okunması, Pazar günü Draxy'nin daha kolay ve daha kolay büyüdü
Pazar. Garip bir şekilde kaldırılma duygusunun bilincinde oldu
Kendisi, konuşmaya başlar başlamaz. Gittikçe daha fazla hissetti
Kocası onunla konuşuyor muydu; Ve gittikçe daha yakın hissetti
insanlarla ilişkilendirilmiş.

"Ah, baba canım," dedi bir kereden fazla, "Nasıl yapacağımı bilmiyorum
Zaman geldiğinde vazgeç. Beni çok mutlu ediyor: Sanki sanki hissediyorum
Seth'in yanımda durduğunu ve okurken elbisemi tuttuğunu görebiliyordum.
Ve baba canım, "daha düşük, daha yavaş bir sesle ilerledi" bilmiyorum
Ama bunun yanlış olduğunu düşüneceksiniz; Sana söylemekten neredeyse korkuyorum ama bazen ben
Vaazlarda olmayan kelimeler söyle; sadece bir iki cümle, nerede
Seth'in şimdi burada olsaydı içeri gireceğini düşünün; Ve neredeyse inanıyorum
kelimeleri kafama koyar. "

Durakladı ve endişeyle baktı ve babasına sorguladı.

"Hayır, Draxy," diye cevapladı Reuben ciddiyetle, "Yanlış sanmıyorum. Daha fazlasını hissediyorum
Ve daha fazlası, her Pazar seni dinliyorum, sanki Rab seni ayırmış gibi
bu şey için; Ve senin dışında başka bir melek göndereceğine inanmıyorum
Kocası sana yardım etme işinde. "

Yaz geçti ve cemaat yeni bir
Bakan. Draxy bundan bahsettiğinde, o kadar içten kederle karşılandı.
susturulduğu her taraf. Sonunda uzun ve ciddi bir konuşma yaptı
Zihnini daha fazla dinlendiren deacons. Onlar vardı, görünüyordu,
Birkaç komşu bakana danıştı, sayı arasında yaşlı Williams,
Ve hepsi cemaatin bu kadar emilmiş gibi görünse de
faiz, hiçbir değişiklik yapılmamalıdır.

"Yaşlı Williams, cemaat için düzenli olarak gelecektir" dedi
Deacon Plummer, "ve onu istediğimizde vaftizler için ve bu
Ana şey, için, şükürler olsun ki, birçok cenaze nin nin
yıl. Ve mis 'kinney, eforumdan mazur göreceksin, çok cesur, sana söyleyeceğim
Jest Elder Williams Ye hakkında söyledikler: Sez He, benim düşüncem EF
Bir bakanın bir bakanı için kesilmiş bir kadın vardı
Cemaat, o yaşlı karısı o 'sen; ve biz ona 'thet'
Hull kasabasının ne düşündüğünü jest, efendim ve biz
Bu cemaatte bir adam şeklinde yerleşmeye çalışmalısın, orada
Herhangi bir şey olmazdı ama vaaz etmesi için boş sırlar, insanlar için
Hepsi MIS 'Kinney's'e gitecek. "

Draxy kendine rağmen gülümsedi. Ama kalbi çok ciddiydi.

"Bu büyük bir sorumluluk, Deacon Plummer," dedi ve "
her zaman korkuyor. Ama babam bunu yapmam gerektiğini düşünüyor ve ben öyleyim
İçinde mutlu, sanki bir hata olamaz gibi görünüyor. "

Aylar geçtikçe, yanlış yönlendirmeleri gittikçe büyüdü; Ve onun dürtüleri
Kocasının vaazlarına kendi sözlerini ekle, gittikçe daha sık büyüdü.
İnsanların kalplerini elinde tuttuğunu göremedi ama göremedi
onları balmumu gibi şekillendirmek; ve kendi koşulları hakkındaki samimi bilgisi ve
İhtiyaçlar, bazen konuşmaktan kaçınmasını imkansız hale getirdi.
Duymaları gerektiğini bildiği kelimeler. Bunu herhangi bir uzunlukta ne zaman yaptığında
Makalesini masaya koydu, gerçeği bilebilirler. O
Dürüstlük duygusu, başka türlü yapmasına izin vermezdi. Çok önceydi
Angy Plummer dışında herkes bu aralıkların anlamını anladı. .
Dinlenme, vaazın bir kısmını ezbere biliyordu.

Ama sonunda ruhunun içinde o kadar karıştırıldığı bir gün geldi ki
Halkından önce cesurca yükseldi ve dedi ki,-

"Bay Kinney'in günümüze okumak için herhangi bir vaazını getirmedim. Ben
Seninle kendimle konuşacağım. Çok üzüldüm, olaylarda çok şok oldum
Bu köyde, geçen hafta, yardım edemeyeceğim
onlar hakkında konuşmak. Ve Bay Kinney'in vaazları arasında kimseyi bulamıyorum
bu durumla tanışır. "

Draxy'nin tahliye edildiği koşullar bazı utanç verici sahnelerdi
cumhurbaşkanlığı seçimleriyle bağlantılı olarak heyecan. Parti ruhu
birkaç yıldır ClairVend'de daha da yükseliyordu; Ve ne zaman,
Bu vesileyle geri dönüşlerin hesaplanması üzerine, muzaffer parti
çoğunluğuna sahip olduğu kanıtlandı, üç, keskin kavga bir kerede
kırıldı. Hile ve yalan söyleme suçlamaları serbestçe bantlanmıştı ve
Deacon Plummer ve George Thayer neredeyse adım adım attılar.
Town-couse, tıpkı okul çocuklarının eve gittiği gibi, yüksek öğlende kasaba evi.
Daha sonra öğleden sonra yarışmanın yenilenmesi vardı.
Village mağazası ve bir kısmı Draxy'nin bir kavgada doruğa ulaşmıştı
Kendisi görme şansı vermişti. Uzun ve endişeyle düşündü, o gece,
Görev sorusu. Sessiz kalmaya cesaret edemedi.

"Sadece ikiyüzlülük ve daha az bir şey olmazdı," diye bağırdı kendine,
"Orada durup onları Seth'in vaazlarından birini okumam için
Onlara ne kadar utanç verici davrandıklarını söylemek için yanıyor. Ama sanırım
En son onlarla konuşacağım. Beni asla duymak istemeyecekler
Tekrar. "

Babasına, yakın olana kadar kararını söylemedi.
kilise. Reuben başladı, ama bir anda kasıtlı olarak dedi ki,-

"Oldukça haklısın kızım; Rab seni kutsasın!"

Draxy'nin ilk sözleriyle, bir şaşkınlık heyecanı bütün boyunca
Cemaat. Herkes ne olacağını biliyordu. George Thayer renkli
saçlarının köklerine kırmızı ve renk asla solmadı
Vaaz sona erdi. Deacon Plummer gergin bir şekilde öksürdü ve onu değiştirdi
Ağzını eliyle örtmek için konumlandırın. Angy başını aşağı indirdi
Pew'in önü ve ağlamaya başladı.

"Bu nedenle Sezar'a Sezar ve Tanrı'ya
Tanrı'nın "olan şeyler," Draxy'nin dudaklarından net zil tonlarıyla geldi.
Sonra basit ve nazik sözlerle, hakkını ortaya koymaya devam etti.
her insan kendi görüşlerine ve mahkumiyetlerine; ciddiyete sahip olma görevi
Mahkumiyetler ve yaşamın tüm işlerinde onlara hareket etmek. George
Thayer ve Deacon daha kolay görünüyordu. Sonuçta, sözleri gibi görünüyordu
duygularının gerekçelendirilmesi.

Fakat "Tanrı olan şeyler" den bahsetmeye geldiğinde, sözleri
çok ruhlarını deldi. George Thayer'in
Altında, daha sonra mağazada söylediği gibi,
"Gözleri eski plummer üzerinde sabit sabit", "'çünkü, bilirsin, çocuklar, asla ben
kiliseyi jeled veya herhangi bir şey için herhangi bir meslek yaptı
O 'Tanrı'nın, hayır; Değil ama sık sık dilediğim yolumu görebiliyordum
TO: Ama ben kendime, ef o kin stan 'It It Kin, bir' ben de dışarı çıktım. Ancak
Sana söylüyorum çocuklar, sahip olduğum Wust Six-hoss takımını kullanmayı tercih ederim
Down Breakneck Hill 'n the Dark, orada thet kadının altına ayarlanmış
gözler, bir minnit, bir sonraki gözyaşları ile 'n dolus': 'n' yapmıyorum
Ne herkesin ne olduğunu önemseyin; Ben onu görmeye gidiyorum.
Benim adıma göre bana vaaz etmek için Hevin'e gerek yok
Toplantı 'Us agin, Thunder tarafından! "

"Diyelim ki Kutsal Kurtarıcı sokaklarımızda yürüdü, bakıyor
Geçen Çarşamba günü çocukları için, "dedi Draxy," kendi kendine derdi.
Onları tanıyacağım, nerede bulursam: onlara çok fazla verdim
Rozetler, bazılarını giyeceğinden emin olacaklar. Uzun acı çekiyorlar ve
kibar; Kıskanmazlar, vaunt değil, şişirilmezler: kolay değiller
kışkırttı, kötülük düşünmüyor, kendilerinin değil, gerçeğe sevin. yaparlar
görünmez davranmamak. ' Ne yazık ki, sevgili İsa geri döner mi?
Köyümüzde kendisine yabancı ve arkadaşsız inanıyor mu? Hangisi
Siz, sevgili erkekler, onu elinden almak için ileriye doğru yayılabilir miydi? Ne
Korkunç sessizlik sana bakarken sana düşerdi
Kızgın yüzler! "

Gözyaşları Little Reuby'nin yüzünü aşağı yuvarlıyordu. Sinsice onları silmeye çalıştı
Uzakta, önce bir eliyle, sonra diğer eliyle, annesi görmeli
onlara. Hayatında hiç böyle bir acı ifadesi görmemişti
yüzü. Sesinde hiç böyle bir acı ton duymamıştı. O öyleydi
çok şaşırmış; Ve sıkıntılı küçük yüzünün görüşü neredeyse
İnsanların dayanabileceğinden daha fazlası.

Draxy konuşmayı bıraktığında, Deacon Plummer erkeksi bir şey yaptı. O yükseldi
anında ve "Dua edelim" diyorum, alçakgönüllü olarak döküldü ve
Her zamanki gibi affetme dilekçesi Cennete İnanç Kanatları'na çıktı. BT
Tatlı yağmur gibi havayı temizledi; Herkesin
Kalp-en çok, belki de, Draxy's dışında.

"Sonuçta kızgın değil," dedi; "Tanrı onu kalbine koydu;"
Ve hizmetlerin sonunda, yaşlı adam ona geldi ve tutulduğunda
Elinden dışarı çıktı, her ikisinde de aldı ve "Teşekkür ederim canım
Deacon Plummer, bana çok yardımcı olduğun için teşekkür ederim. Duan
İnsanlar için küçük vaazımdan daha iyi, çok fazla. "Deacon
Ellerini sıktı, ama tek bir kelime konuşmadı, sadece eğik ve öptü.

Bu günden sonra Draxy'nin insanlar üzerinde yeni bir tutuşu vardı. Gerçekten hissettiler
Onlarla yaptığı gibi konuşması için çok küçük bir sürpriz. Yavaşça vardı
ve yaşlıların sahip olduğu yere dönüştü
onların açısından; Aynı aşk ve güvende, ama daha yüksek
Saygı ve hayranlık, çünkü aynı derecede sevgiyle sempati duymasına rağmen
Tüm duygularında olduğu gibi, bir an için bunu hissetmeyi bırakmadılar
Doğası ondan daha yüksek bir uçaktaydı. Bunu koyamazlardı
Kelimeler, ama hissettiler.

"Donno, nasıl 'tis" dediler, "ama Mis' Kinney, en yakın olsa bile
Ye, her zaman bir 'bir yapmak', tıpkı ölümlü bir kadın gibi görünmüyor. "

"Nasıl 'nasıl' 'nasıl olduğunu bilmek yeterince kolay," diye yanıtladı angy plummer bir kez
korumasız açıklık anı, "Mis Kinney bir tür kız o 'Tanrı,
İsa Mesih'in oğlu olduğu gibi bir şey. İsa Mesih'in nasıl kullandığı
Milletler arasında gitmek için, yakınlar çıkarabilirim; 'n' bir tane için, yapma
Tanrı Jest'in onu gönderdiğine inanıyorum, bir kez, 'n' Haint asla kimseyi göndermedi
Bize yakın, tüm bu zamanlar. Sanırım o bir oğulları gönderiyor ve
Kızları bize sık sık 'n' düşünüyoruz. "

"Angy Plummer, buna düpedüz küfür diyorum," diye bağırdı annesi.

"Eh, ona ne aklın deyin," diye karşılık verdi Crisp Angy. "Ne
İnanıyorum. "

"Bu küfür, anlayamayan insanlara söylemek için,"
Odadan ayrılırken kendine mırıldandı, "EF küfür ne demek
Mis 'Kinney Sez, aptalca konuşmak için öyle. "

Üç yıl geçti. Draxy'nin halkıyla olan ilişkisinin yeniliği
yıpranmış. Komşu insanlar merak etmeyi ve konuşmayı bırakmıştı; ve
Komşu bakanlar şüphe etmeyi ve sorgulamayı bırakmıştı. Clairvend ve o
Old Elder Williams'ta yüksek bir destekçisi vardı, bu da yüksek olarak görülen
Bölge genelinde otorite. Her zaman Reuben Miller'da kaldı
Ev, kasabaya geldiğinde, avukatı ve sempati
Draxy için paha biçilmez. Bazen jocosely dedi, "Ben papazım
Kardeş Kinney'in Eski Parish ve Mis 'Kinney benim küratörüm ve keşke
Herkesin iyi bir tane vardı. "

Sonunda kocasının vaazlarından birini okumak Draxy'nin geleneği oldu
Forenoon'da ve öğleden sonra insanlarla gayri resmi olarak konuşmak.
Bazen söylemek istediklerini yazdı, ama genellikle konuştu
herhangi bir not olmadan. Ayrıca kendilerine okuduğu ilahiler yazdı ve
Koro bazen şarkı söyledi. Şimdi tam olarak tam olarak büzülüyordu
Yapabileceği her şey halkına aitti. Reuben'in yanında,
Kalbini doldurdular; Sonuçta duygu, genişletilmiş ve
Yüce annelik. Yabancılar bazen onu duymak için clairment'e geldi
Vaaz, elbette güzel beyaz roblu kadın vaiz şöhreti
Kendi köyüyle sınırlı olamazdı. Bu her zaman rahatsız oldu Draxy
fazla.

"Eğer dünyadan çok uzak olmasaydık, vazgeçmem gerekirdi," diye
söz konusu; "Gelmeleri için uygun olduğunu biliyorum; ama bana öyle geliyor ki
Akşam saatlerde çalışmaya gireceklermiş gibi garip
Reuby öğretimi. Doğru görünmesini sağlayamam; Ve onları yazdıklarını gördüğümde
Söylediklerim, sadece beni felç ediyor. "

Draxy için öyle görünebilirdi, ama dinleyicileri için değildi. Hiç kimse
Herhangi bir rahatsız edici varlığın bilincinde olduğunu varsayardı. Ve daha
bir ziyaretçinin yanında yazılı kayıtlarının yanından uzaklaştığı
kelimeler.

En dikkat çekici vaazlarından birine "Gizem İncili" deniyordu.

Metin Mezmur XIX idi. 2:-

  "Gündüz gündüz konuşmasına ve geceye gece Sheweth bilgisine."

Önce müjde kelimesinin tatlı anlamında yaşadı. "Sevgili Dostlar,"
Dedi ki, "Fark ettiğimizden çok daha basit bir kelime; sadece 'iyi
Haberler, '' İyi haberler. ' Her gün müjde alıyoruz. Çocuklarımız bize iyi gönderiyor
hayatlarının haberleri. Hangi sevinç İncilleri böyle mektuplar! Ve uluslar
Milletler İyi Haberler Gönder: Bir köle ırkı serbest bırakılır; Bir savaş sona erdi;
Açlıktan tahıl gemileri gönderildi; İyi bir adam oldu
Hükümdar; Bunlar iyi haberler-ana. "

Her birine kadar, bu önce bu ilk, en basit fikri üzerinde durduktan sonra
dinleyicilerinden tüm iyi haberleri canlı bir şekilde düşünmeye başlamıştı
Kalp ve kalp, kıtayı ve
Kıta, doğanın sözsüz söylediği iyi haberlerden bahsetti.
Burada çok güzeldi. Fikirler gibi ince, henüz giyinmişlerdi
Sade insanların anladığı düz konuşma:
Kışın, nehrin, dağın baharı; altın, gümüş,
elektrikli ateş; çiçek ve meyve; tohum zamanı ve hasat; Güneş
ve yıldızlar ve sular,-bunlar "günün"
gün."

Ama "Bilgi daha büyüktü" konuşmadan daha büyüktü: sessizliğinde gece "gösterdi"
Hangi gün söyleyemedi. Burada insanların yüzleri sabitlendi ve
ciddi. Draxy'nin düşüncesinden başka bir elle de olurdu
Onlar için derin ve ondan yorgun bir şekilde döneceklerdi. Ama o
Basitlik onları her zaman kontrol etti. "Kapı adımlarında karanlıkta durun
Gece, "dedi,-" Hiçbir şey göremeyeceğin kadar karanlık bir gece: Dışarı bakıyorum
Bu sessiz karanlığa, şu anda çok daha büyük bir his hissedeceksiniz
Geniş öğlen gününde olduğundan, ne zaman, ne zaman, ne zaman
çok güneşe. "

Cemaatte birden fazla genç yüz bu cümlenin
Eve çarptı ve şimdiye kadar açıklanamayan duygulara ışık attı. "Bu
Demek istediğim, "Devam Draxy", Gizem İncili tarafından
anlayamadığımız şeylerin habercileri. Bu müjde her yerde. Olumsuz
Şimdiye kadar yaşamış olan en akıllı adam en küçük olanı tam olarak anlayabilir
Oluşturulan Şey: Bir damla su, bir toz tanesi, bir ışık demeti,
En üst düzey araştırmasını şaşırtın. Yani kendi hayatlarımızla, kendi kalplerimizle;
Her gün bir gizem getiriyor-sinsi ve keder ve ölüm: tüm bunlar
gizemler; Gizem İncilleri, Gizemin İyi Dinlenceleri; Evet, iyi haberler!
Bunlar, Tanrı'nın bizi başka bir dünyaya götürmek anlamına geldiğini kanıtlayan şeydir.
Bu; Bizi şaşırtan her şeyin olacağı bir dünyaya
açıkladı .... Ey sevgili dostlarım! "Sonunda onu sıkarak bağırdı
Eller sıkıca, "Anlayamadığımız şeyler için Tanrı'ya şükür:
Onlar dışında ölümsüzlükten nasıl emin olmalıyız? "

Sonra onlara "Gizem İncili" adlı bir ilahi okudu. Sonra geliyor
Vaaz, tüm insanların kalpleri için tatlı ve açıktı. Önce
Vaaz belirsiz görünüyordu.

  Gizem İncili.

    Her gün iyi haberler
  Tanrı'nın habercileri hızlı gidiyor.
    Dedikleri yarısını duymuyoruz,
    Otoyolda böyle bir gürültü var,
  Onlar geçerken nerede beklemeliyiz.

    Afişleri yanıyor ve parlıyor
  İsa Mesih'in sevgili adı ile,
  Ve hikaye, Tanrı'nın tasarımıyla nasıl
    Bizi, sevgisinde ilahi olarak kurtarıyor,
  Ve bizi günahımızdan ve utancımızdan kaldırıyor.

    Müzikleri havayı dolduruyor
  Şarkıları tüm cennetin şarkı söyler;
    Onların zil trompet peals beyan
    Kavga eden ve cesaret eden ruhlara ne kadar kron,
  Ve kazan, şu anda verilecek.

    Elleri etrafında hazineler atar
  Çokluk arasında.
    Duraklama yok, seçenek yok, sayım yok, bağlı yok,
    Erkeklerin nasıl bulunduğunu sorgulamak yok,
  Eğer kötülük veya iyi olurlarsa.

    Ama tüm afişler taşıyor
  Okuyamadığımız bazı kelimeler;
    Ve havadaki mistik yankılar,
    Hangi şarkılardan ödünç alıyor,
  Tatlılıkla tüm şarkılar aşıyor.

    Ve çokluk,
  Elinde ama elinde yok
    Yanlış anlaşılan harika bir hediye tutar,
    Kullanımı veya iyi olan bazı hazineler
  Onun cehaleti hiçbir talep görmüyor.

    Bunlar ödünç verilen jetonlar
  Ölümsüzlükle;
    İlahi kökenimizin doğum işaretleri;
    Nihai niyet kefaletleri,
  Tanrı'nın sonsuzluk müjdesi.

    Her gün iyi haberler.
  Haberciler hızlı gidiyor;
    Söyledikleri her şey için Tanrı'ya teşekkürler;
    Otoyolda böyle bir gürültü var,
  Onlar geçerken hareketsiz tutalım.

Ama halkının en iyi sevdiği diğerlerinden hangisi
Tanrı sevgisi. Bu sık sık tekrarlaması istendi-o kadar sık, o
Bir gün, "Neden, angy, utanıyorum.
Herkes bunu ezbere bilmeli. Eminim yaparım. "

"Evet, bu bildiğimiz şekilde şaka, Mis 'Kinney," dedi
sevecen angy, "bir 'bu kadar sık ​​istememizin nedeni budur. Ben
George Thayer'in bize en son okuduğunu söylediklerini asla söylemedim,
BEN?"

"Hayır, Angy," dedi Draxy.

"Şey, o gün koroda şarkı söylüyordu, 'n Place O' kardeşi
hastaydı; 'N' O 'The Seats' n 'n' n '
Koridordan aşağı iniyordun, 'n' hepimiz onu çekmesi için onu tuttuk
Aşağı, 'n' onu susturmaya çalışın; Çünkü George Thayer'in ne olacağını asla söyleyemezsin
Kan kalktığında, 'n', daha önce HOLLER'a doğru olduğundan korkuyorduk
dışarıda, o kasaba-'us'taydı; Ama o, gerçek düşük, titreme bir tür
o ses,

"'Korkmana gerek yok, daha önce whoop'a gitmiyorum;-bu şekilde leke
Hisset,-ama Suthin 'ya da patlamalıyım': 'n' makara gözyaşları vardı
Gözlerinde-George Thayer'in gözleri, Mis 'Kinney! Sonra aşağı atladı, 'n'
Sez o, 'Sana o vaazın nasıl olduğunu söyleyeceğim: harika biri gibi jest
Yuvarlak Rainbow Ye ve 'N' Back 'N' N 'Now,' N 'The End
taht için yola çıkma; Jest gözlerimi göz kamaştırıyor, işte bu
yapmak.'"

Bu vaaz, Draxy'nin yazdığı aşağıdaki ilahiyle sonuçlanmıştı.
Reuby sadece birkaç haftalıkken:-

  Tanrı'nın sevgisi.

  Sallanan bir beşik gibi sallanan,
    Sessiz, huzurlu, ve fro,
  Bir annenin tatlı görünüşü gibi düşüyor
    Aşağıdaki küçük yüzünde,
  Yeşil dünyayı asar, sallanır, döner,
    Kavanozsuz, gürültülü, güvenli ve yavaş;
  Tanrı'nın yüzünün bükülmesinin ışığına düşer
    Aşağı ve bizi aşağıda izliyorum.

  Ve acı çeken zayıf bebekler olarak,
    At ve ağla ve dinlenmeyecek,
  İhale anne olanlar
    En yakın olanı tutar, en iyisini sever,
  Yani zayıf ve sefil olduğumuzda
    Günahlarımızla tartıldı, sıkıntılı,
  O zaman Tanrı'nın büyük sabrı
    Bizi en yakın tutar, bizi en çok seviyor.

  Ey Tanrı'nın büyük kalbi! kim sevgi dolu
    Engellenemez ne de çaprazlanamaz;
  Yorulmayacak, bile olmayacak
    Ölümümüzde kaybolacak
  İlahi seviyorum! Böyle büyük bir sevgi dolu
    Sadece anneler maliyeti bilir ...
  Tüm sevginin geçtiği sevginin maliyeti,
    Kayıpları kurtarmak için bir oğul verdi.

Draxy'nin bakanlığını anlatacak çok az şey var. Aniden kapalı
başlamıştı.

Yaşlının ölümünden sadece beş yıl sonra kendini buldu
Pazar sabahı, tek başına zayıf ve cansız hissediyorum. O şaşkındı
Sazda, çünkü görünen sağlığında daha önce hiç hissetmemişti.
Zorup yürüyebiliyordu, neredeyse hiç dayanamıyordu. Ayrıca garip bir ilgisizlik hissetti
bu da onun endişelenmesini engelledi.

"Hiçbir şey," dedi; "Çoğu kadının her zaman öyle olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; ben
En az hasta hissetme; "ve kimsenin olmaması gerekmediğinde ısrar etti
onunla evde kal. Pazar günü bir cemaatti ve Elder Williams
vaaz etmek için.

"Bay Williams'ın burada olması ne kadar şanslı!" Dikkatle düşündü
Kendini doğu körfezinde otururken, Reuby'yi izlemek için
tepe. Büyükanne ve büyükbabası arasında yürüdü, her birini elin yanında tuttu,
neşeyle konuşmak ve yüzlerine bakmak.

Draxy, rakamları loş, siyah lekeler ve
Sonunda gözden kaçtı. Sonra rüya notlarını dinledi
yavaş çan çan; durduğunda gözlerini ve düşüncelerini kapattı
"Küçük Draxy" ve Elder olduğu günlere kadar geri koştu
Kinney sadece onun papazıydı. Yavaş yavaş hayatını o zamandan beri yaşadı
Yine, sevinci ve üzüntüsü, hassas, düşünceli olarak yumuşadı
düşünceler. Bir kuşun kanatlarının havadaki yumuşak pırıltılı sesi onu ortaya çıkardı:
Pencerenin yanından geçerken, sarı pistlerden biri olduğunu gördü,
bu hala yuvalarını evin arkasındaki akçaağaç korumasına inşa etti.

"Ah," diye düşündü, "Sanırım gördüğümüz kuşlardan biri olamaz
O gün. Ama ayak işlerine devam ediyor. Acaba sevgili Seth, eğer
Benimki neredeyse bitti. "

O anda sol tarafında korkunç bir acı vurdu ve bir
Dudaklarından keskin bir ağlama. Yarısı, "Reuby, oh, sevgilim!"
ve sandalyesine bilinçsiz battı.

Tıpkı Elder Williams'ın cemaat hizmetini sonuçlandırdığı gibi
Kilise açıldı ve eski Ike, koridorun içine girerek ağladı
tiz bir sesle:-

"Mis 'Kinney'in öldüğü! Mis' Kinney'in öldü!"

Takip eden sahne anlatılamadı. Uçan ayaklarla bütün
Cemaat Dik Tepeye Hızlandı-Angy Plummer Yarı Kaldırma, Yarı
Reuby ve her iki tarafta güçlü tarafından desteklenen fakir büyükanne ve büyükbabaları sürüklemek
erkekler. Evin yanına çekilirken, Draxy'nin görünüşe göre oturduğunu gördüler
açık pencere.

"Ey Mamma! Neden bu anne," diye bağırdı Reuby, "
Biz uzaklaştık. O ölmedi. "

Elder Williams önce eve ulaştı, Hannah onunla eşikte tanıştı,
gözyaşı.

"Öldü, efendim. Buz gibi soğuk. Uzun zamandır ölmeli."

Eski Ike evin etrafında dolaşıyordu ve dışarıdan gözlemliyordu
Draxy'nin pozisyonu garipti, Hannah'yı girmeye zorladı
oda.

"O bir Smilin 'idi, şimdi onu görüyorsun," dedi Hannah, "
Ha 'ona hareket etmesi için ona dokundu.

Kelimelerin hakaret sunduğu neşeler ve sevinçler var. Draxy
ölü!

Üç gün sonra onu kocasının yanına koydular ve
Gri saçlı, çocuksuz yaşlı insanlar ve altın saçlı, babasız ve
Anne olmayan çocuk, güneşli papazlıktan dolayı kalpten döndü.

Köyde hissedilebilecek korkunç bir sessizlik yerleşti; A
Üzüntünün erkek ve kadınların süründüğü sessizlik,
rahat olamaz.

Sonra hafta sonra izledi ve yakında her şey olduğu gibi görünüyordu
daha önce görünüyordu. Ama Draxy asla halkına ölmedi. İlahileri hala
Küçük Yalnız Kilisede Sung; İncil'i hala çok havada yaşıyor
O sessiz tepelerden ve insanlar gözyaşlarından gülümserler
Adını küçük çocuklara öğret.




Kimin karısı oldu?



Krizantem yatağımdan önce dizlerimin üzerindeydim, her küçüke bakarak
Bir tomurcuk yuvarlak sıkı disk ve bunun karlı olacağına inanmaya çalışmak
İki hafta içinde çiçek. İki hafta içinde kuzenim Annie Ware evlenecekti:
Beyaz krizantemlerim sadece acele eder ve acele ederse! Ben
onlara söyleyecek kadar çocuksu; Ama çocukluk aşk geldi-benim
aşan, Annie Ware'e olan aşkım; Çiçeklerin ruhları varsa,
Chrysanthemums beni anladı.

Keskin, hızlı bir tekerlek rulosu beni şaşırttı. Başımı kaldırdım. Tekerlekler
kapımızda durdu; Acele bir adım geniş bahçe yoluna indi ve
Neredeyse ayağa kalkmak için zamanım olmadan önce Dr. Fearing almıştı
Her iki elim de onun içindeki,-"Annie Ware'in ateşi var"-döndü-
gitmiş, bahçe kapısını kapatmıştı ve aynı keskin hızlı rulo
Tekerlekler bir sonraki hastaya giderken olduğunu söyledi.

Bahçede ne kadar süre durduğumu bilmiyorum. Sefil bir somutluk
Fakültelerimi kendim gibi görünüyordu. Tekrar ettim,-

"Annie Ware'in ateşi var." Sonra dedim,-

"Annie Ware ölebilemez; çok genç, çok güçlü ve onu seviyoruz
Bu yüzden."

Sonra tekrar dedim,-

"Annie Ware'in ateşi var" ve her zaman düşünmüyordum
onun hakkında hiç, ama üstleri hala boşta olduğum krizantemler hakkında
çalıştı.

Haftalarca malign bir tifüs ateşi yavaş yavaş sürünüyordu
Köyümüzün alt kısmı, su altında olan tüm sokaklarda
İlkbaharda Freset.

Bu sokaklar esas olarak insanları işgal ederek işgal edildi,
değirmen-operatörler veya fakir sınıfın esnafı. Bir parçasıydı
sahip olamayacakları "yoksullukları" zalimce "felaket"
Kendini aniden kaldıran yüksek platodaki çiftlikler
Meadow Nehri ve köyümüzü yeni aracılığıyla bir güzellik kelimesi haline getirdi
İngiltere.

Bu plato üzerine büyük düzenlilik sokakları düzenlendi,
birçoğu eller tarafından dikilmiş olan büyük elms
_Mayflower_ Halatları. Bu elmlerin gölgesinin altında büyük durdu
Eski moda evler, bu tür uykulu haysiyette eski yeniye özgü
İngiltere. Bu evlerde yaşayan biz de uykulu ve onurluyduk. Biz
"tepenin altında" olarak adlandırıldığını biliyordu, yüzlerce adam yaşadı
ve yaz aylarında süpürülen esintilerin isteği için boğulmuş kadınlar
Yüksekliklerimizin karşısında, kışın soğuk çünkü platonumuzun duvarı kapandı
Üzerine Buzlu Donmuş Nehriden Havalar ve Kesildi
Öğleden sonra güneş. Onlar için üzgündük ve onlara soğuk et gönderdik ve
bazen flaneller; Ama hayatları hayatımızdan sanki
Yollarımızı asla geçmedi; Büyük şehirlere gitmek gerekli değildir
Yapılacak iyi ve yoksulluktan çekilen keskin çizgiler bulun.
Birçok küçük köyde, birbirinden ayrılmış "ilçe" var
Beşinci Cadde'yi beşten ayıran ahlaki bir mesafe ile
Puan.

Ve böylece haftalarca bu malign ateşin
Nehir kıyısında sürünüyor, biz daha net, daha saf havamızda
Bir korku bile hissetmedim. Batı'nın tek bir örneği olmamıştı
bir önceki korkunç freset tarafından yapılan yüksek su işareti
bahar. Yoksullara, konforsuz, brendi, şarap ve sığır eti gönderdik.
kederli evler; Ve çay zamanında garip olduğunu söyledik, insanlar
Banka altında yaşamaya devam eder mi: ne bekleyebilirler? Ve
Ayrıca, "drenaj ve ventilasyon konusunda çok dikkatsizler".

Şimdi, en yüksek ve en güzel noktada, en zengin ve en güzel
Ev, tüm köyümüzün en tatlı ve en adil kızı
ölümcül hastalık.

"Annie Ware'in ateşi var." Biraz şeytanın gizlenip gizlenmediğini merak ettim
Kelimeleri kulağımda tekrar tekrar söylemeye devam eden taraf. Bununla
donuk ve doğuştan keskin bir anlamın tarif edilemez karışımı
Genellikle böyle bir sıkıntının ilk anlarını işaretler, yavaşça yürüdüm
oda ve kısa sürede gerekli tüm hazırlıkları yapmıştı
evden ayrılıyor. Merdivenlerden yavaşça çaldığım için bir hırsız gibi hissettim
Elimde travış çantam. Kapıda babamla tanıştım.

"Hey gün, sevgilim, şimdi nerede? Annie'ye her zamanki gibi mi?"

Müdahaleleri duymamıştı! Ona söylemeli miyim? Onu asla göremeyebilirim
Tekrar; Sadece çok iyi gittiğim korkunç tehlikeyi biliyordum.
Ama beni yasaklayabilir.

"Evet, Annie's'e," dedim eşcinsel bir ses tonuyla ve onu öpmek aşağı fırladı
adımlar.

On sekiz gün boyunca babamı tekrar görmedim.

Amcamın evinin adımlarında, eski Jane ile tanıştım,
Bebekken Annie Ware'i emzirdi ve şimdi biraz yaşadı
Yakınında yazlık, kapı adımlarından Annie'nin penceresini görebiliyor ve
Kimin bahçesinde her türlü çiçek yetiştirdi, sadece zevk için
onları her gün Annie'ye taşımak.

Jane'in yüzü üzüntü ve korku ile olumlu gridi. Bana baktı
Gözlerinde garip bir tür anlayışsız sertlik ile. Asla
Beni sevdi. Ne düşündüğünü biliyordum. Kendi kendine diyordu: "Neden olmasın
Bu diğeri yerine mi? "

"Ey Teyze!" Dedim ki, "Annie için ölürdüm; biliyorsun."

Bunda eridi. "Ey tatlım! Bunu söylemez. Rab"-ama yapabilir
Daha fazla demeyin. Apronunu başının üzerine attı ve uzaklaştı.

Evin kapıları açık durdu. Odadan sonra odadan geçtim ve
insan bulamadı. Sonunda, arka kısımdaki merdivenlerin dibinde
Evden, tüm hizmetçilere bir araya gelerek bir araya geldim,
ağlayan grup. Yüzü duvara düz, siyah bırak
Sezar, antrenör. Elimi omzuna koydum. Sarsınttı
sabırsızlıkla.

"Jest Lemme Lone, olacak mı?" Boğulma sesiyle dedi; sonra kaldırma
Kafasından yukarı ve ben olduğunu görünce, yarısı ayağa fırladı, bir bakarak
utanç ve alarm ve istemeden elini başına taşıyor,
söz konusu:--

"Ey bayan! Kim düşünmek için gwine"-burada da kırıldı ve onu gömdü
Büyük elleriyle yüz.

Konuşmadım, ama küçük grup içgüdüsel olarak geçmeme izin vermek için açıldı
merdivenlerden yukarı. Bir şey söyledikleri belirsiz bir bilincim vardı
Annie'nin odasına yol açan küçük bir çapraz salona dönüştü; ama olmadan
Sözlerine katıldım kapısını açtım. Oda boştu; Yatak
kıyafetlerden çıkarılmış; Pencereler tamamen açık. Bir sandalyeye battım ve
Bir yandan diğer yana baktı. Sonuçta çok geç kaldım! Bu yüzden hiçbiri
Hizmetkarlar benimle konuşmaya cesaret etti. Annie'nin küçük bir terliği
Yatakta zemin. Onu aldım ve ellerime tekrar çevirdim.
Sonra Ann Teyzemin benimle konuştuğunun bilincinde oldum,-
Bana, ciddiyetle, tekrar tekrar, terörle sesinde.

"Sevgili sevgili çocuk; Helen, Helen, Helen, o ölmedi. O benim
oda. Gelin ve kendin görün. "

On dokuz yıldır her gün teyzemi görmüştüm,-onu hiç tanımadım
O ana kadar; O ana kadar gerçek yüzünü hiç görmedim.

Ona ulaşana kadar onu yavaşça odalardan ve geçitlerden takip ettim
kendi oda. Kapı açıktı; Oda çok karanlıktı. Eşikte
Durakladı ve fısıldadı, "Korkmamalısın sevgilim. O yapacak
Seni tanımıyorum. Altı saat boyunca hiç kimse tanımıyor. "

Yatağın yanında diz çöktüm. Birkaç dakika içinde gözlerim alıştı
Karanlık ve Annie'nin yüzünün hareketsiz olduğunu gördüm.
Yatak, duvara döndü. Dudaklar dışında mükemmel beyazdı
neredeyse siyahtı ve korkmuş ve korkmuştu
ateş. Güzel saçları karışık kitlelere düştü ve yarısı onu kapladı
yüz.

"Çok rahatsız edici bir şekilde yalan söylüyor gibi görünüyor," dedi Ann Teyze, "ama doktor
hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi gerektiğini emretti. "

Teyzemin yüzüne baktım ve şaşkınlıktaki sesini dinledim. .
Bütün dünya yıllarca onu aradı ve görünür adaletle "Zor
ve anlayışsız kadın. "Hiçbir insan gerçekten özgür görmemişti
Yüzünde sınırsız bir gülümseme veya dudaklarından dürtüsel bir kelime duydu.
Genial, haddelenen, açık yürekli Henry Ware'in
Onunla evlenmek için herkes ürperdi. Yıllar geçtikçe oturan herkes
Henry Ware'in Fireside ve nazikçe ve hoş karşılandı
Aynı zamanda aynı zamanda soğutulmuş hissettim
ve Bayan Ware'in saygılı, anlaşılmaz haysiyeti tarafından felç oldu. Eşit
Ben, evlerinde bir kızın özgürlüğüne sahip olmak ve amcamı sevmek
Babamı sevdiğimden neredeyse daha az değil, bir zamanlar kimsenin
Ann Teyze sevebilir ya da izin vereceğini. Her zaman biraz hissettim
Annie'nin onu öptüğünü gördüğümde terör, ya da amcam kolunu onun etrafına koydu. Benim
Kendi sevgi dolu, okşama, aşırı akan anne bana mirasla vermişti,
ve bana örnek olarak öğretmişti, olmadan hayatı bilmeyen bir aşk türü
ifade. Ve çok iyi, o tatlı annemin kim olduğunu biliyordum
Tüm kasaba sevdi ve tüm dünyayı kim sevdi, her zaman görünüyordu
Ann Teyze'nin basit varlığı ile taşa dönüştü.

Ve şimdi Ann Teyze yanımda oturuyordu, elime yapışıyordu,
Kafamı koynunda dinlendirmek ve anında ve içgüdüsel olarak hissettiğim gibi,
Onun her tonunda, bakış, kelime, böyle bir yoğunluk ve tutkulu ortaya çıkarmak
daha önce hiç görmediğim gibi hissettim. O zaman gördüm
Beni her zaman kalbinde kendi çocuğu ile yan yana tutmuştu ve
Annie için yaşadığım sevginin nadir kalitesini biliyordu. "Buraya gelmene izin vermemeliyim," dedi, daha çok konuşuyormuş gibi
kendisinden daha; "Onlar da bir tane var."

"Ama Ann Teyze, beni dışarıda tutamazdın," diye fısıldadım.

"Evet, bunu biliyordum, çocuğum," diye yanıtladı; "Ama başka kimse bilemez
BT."

O andan itibaren Ann ve ben arasında ince bir bağ vardı
Sevginin en kutsal gizemlerinin partook'u. Her iki annelik de vardı
Ve Annie'ye olan aşkımdaki sevgililerin sevgisi. Annie'nin annesi onları hissetti ve
kendi anneliğinin onlara eklenmesi ve hizmet vermesi için istekliydi.
O andan itibaren kocasının bile ona bu kadar yakın göründüğüne inanıyorum
Çocuğuyla olan ilişkisi.

Önümüzdeki iki haftanın kaydını yazmayacağım. Göründüler,
Bin yıl geçtiler; Ve yine de, onlara bakarken, görünüyorlar
Sadece korkunç nefessiz bir gece gibi. Teyzem ve ben hepsini yaptık
Annie için yapıldı. Bütün günler ve bütün geceler vardı
Aralıksız konuştu, bazen kendi başına böyle ince bir benzerlikle
Ne dediğini bilmediğine inanamadığımız tatlı benlik;
Bazen terör içinde salladığımız ve
Ona ya da birbirine bak. Başka günler ve geceler vardı
ki bir uykuda yatıyordu, ki bu da gerçek bir uyku gibi görünüyordu
Çakmızalarının tiz sesi onun gerçek sesi gibi görünüyordu. Bunlar
En çok korkuyor. Bütün bu günler ve geceler boyunca beyaz olan iki adam
Yüzler ve katlanmış kollar aşağıdaki odalarda yukarı ve aşağı yürüdü veya çömelmiş
Kapılarımızın eşiklerinde, bizden işaret veya kelime dinlemek. Bir
Annie'nin babasıydı, diğeri sevgilisi George Ware'di. O O'ydu
İkinci kuzeni, ondan on beş yaş büyük ve onu sevmişti
Bir gün bir yaşındaydı, vaftiz töreninde, o
On altı kişilik gururlu utangaç çocuğun, onunla birlikte onu yukarıda taşımasına izin verildi
Tatlı isim, küçük nemli alnında taze ve yeni dinleniyor. Ah, nadiren
Böyle bir aşk bahar mı, büyüyor ve bu dünyada ısındı
Doğum anından itibaren Annie'nin etrafında çok hava. George Ware bir adamdı
bu sevginin gösterdiği gibi nadir güç; Ve o kadar sadakatle
Annie'ye olan sadakati, sevmiş ve annesine bakmıştı.
Yirmi yıldır dul. Kasabanın eteklerinde yaşadılar,
neredeyse bir çam ağacının kalbine gömülü küçük bir evde. Ahşap
Her yönde, içinde parlayan kilometrelerce dar yollarla
Gölgeli güneş ışığı saten zeminli gibi. On dokuz yıldır vardı
George Ware'in kuzeni Annie ile bu yolları dolaşmanın sevinci oldu; Birinci,
Hasır vagonunda çizdiği bebek; Sonra, yolsuz küçük çocuk
tökezleyen basamaklarla yürüyen ve parmağına yapışan; Sonra, eşcinsel
Tüm şaşkınlıklarını ve tüm sevinçlerini getiren okul kızı
Pines altında ona güvendi; Sonra, Shyer ve daha sessiz kızlık
kim daha az geldi, ama alacakaranlık yapana kadar çaresizce devam etti
kokulu koridorlar manastır olarak ciddi ve loş; Sonunda, parlak,
Çocuk benzeri kadın, vaat edilen eş!

Hiçbir kış bu çam ahşabı yollarında bir bariyer yapamazdı. Ne zaman
Bloke ve sürüklenen ve yarısı karla gömülmüş, hepsi
Bu baharatlı ayak yolları açık ve düz tutuldu ve Annie's için hazır
ayak. George Ware'in gücünün tüm günleri işe ve neşeye girdi
bunu yapmak. Karın derinlerde sürüklendiği açık alanlarda,
Annie'nin kafası kadar neredeyse her iki elinde sağlam duvarlara. Karanlıkta
Yayılan çamların ve baldıranların düşük ve geniş olduğu köşeler, attı
sağ ve solda fantastik ve garip kitlelere kar ve
Keklik -Ber'in hazır olacağını bildiği harika alanları temizledi
Noktayı aydınlatmak için küçük bir kırmızı parlıyor.

Bu George Ware'in wooing'iydi. Asla parıltıya adım atmadı,
Keşfür havasının çekişmesi. Bu bir arama, bir bulgu, bir fetih değildi;
Ancak ebedi temel ve
organik hukukun sonuçları kadar sonsuza kadar güvenli görünüyordu.

George'un resmi Annie'nin odasında, yatağının ayağının karşısında asılı kaldı.
Annesinin odasındaki yatağın ayağının karşısında büyük bir gravür astı
Sistine Madonna. Annie'nin daha sessiz anlarında gözlerini hayal ettim
Bu resme sorunlu bir bakışla dinlendi ve bir gün,
Derin bir uykuda resimleri değiştirdim. Ben bile cansız gibi hissettim
George'un yüzü üzerine boyanmış olan tuval, onun iyi çalışabilir.

Sonunda bir gece geldi-on dördüncü olduğunu söylediler, ama
Kelimeler benim için hiçbir anlam ifade etmedi,-Dr. Fearing'in
iki saat boyunca Annie'nin yatağında oturuyordu, ona her nefesi izliyor,
aniden ayağa kalktı ve onu takip etmek için teyzeme ve bana çağırdı
yan odaya. Kapıyı kapattı, çok hızlı yürüdü, baktı
Önce yüzüne sonra benimkine; Sonra nabzını hissetti ve sonra benim,
Ve sonra bana döndü, dedi,-

"Sen olmalısın." Ona ani terörle baktık. Gözyaşları
buruşuk yanaklarını yuvarlıyorlardı.

"Nedir William?" Ann Teyze Ann.

"Sen olmalısın," diye devam etti, yüzüne baktı ve
sorusuna bildirilmez; "Nabzınıza güvenilebilir. Bir
değiştirmek. Annie bu uykudan uyandığında seni tanıyacak. İçinde olabilir
İki saat ve altı için olmayabilir. Ama o ilk anda öyleyse
Tarmiye edildi veya herhangi bir şekilde tedirgin oldu, ölecek. "

"Ey William, kalmama izin ver. Sakin olacağım," diye inledi fakir teyzemi.

Sonra ilk kez ona "William" dediğini gözlemledim.
Ve sonra, ilk ve son kez Dr. Fearing'in teyzemi aradığını duydum
Ann "sevgilim" ve o anda bir kez söylendiğini hatırladım
Duruşmamda, Bayan Henry Ware'e olan sevgisi yüzünden
William Fearing yaşadı ve yalnız bir adam öldü.

"Sevgilim," dedi ve bir elini omzuna koy, "
çocuk. Geri dönene kadar o odanın eşiğini geçmeni yasaklıyorum.
Yarın bana teşekkür edeceksin. Bana güvenemez misin Ann? "Ve o baktı
Tam boyundan aşağı, bu cesur yaşlı adam, kadının yüzüne
Birini kurtarmak için ölen birinin görünüşüne benzeyen sevmişti.
Bir saniye oldu ve sonra yine doktordu ve
Bana dön, devam etti, "Anında yapmam gereken başka bir hastam var
Git ve saatlerce ayrılamayacağım. Ben her şeyi yapabilirsin
yapardı,-inanıyorum, "-sonra tekrar nabzımı hissetti ve başını salladı
bir tür acımasız profesyonel memnuniyetle, hiçbir duygu
tamamen zevkinden, sabit sinirlerdeki ve rahatsız edilmeden sapabilir
Sağlıklı bir vücudun akımları,-yeniden başlattı, "Yapmanız gereken bir şey var: ne zaman
Uyanıyor, mükemmel bir şekilde bestelenmiş görünüyor; Konuşursa, ona cevap ver
mükemmel doğal ses; Ona bu ilacın iki damlasını ver ve ona
tekrar uyumak için. Bunu yaparsanız, hemen uyuyacak. Eğer
En az ajitasyonu gösteriyorsunuz, o ölebilir,-muhtemelen olacak! "-ve Dr.
Korku gitti.

Teyzem sessizce ağlayarak oturdu. Onu konuşmadan öptüm ve geri döndüm
Annie'nin yatağıyla sandalyeme. İki damla ilacı bir
kaşık ve kaşığı küçük bir gümüş tepsiye dikkatlice destekledim, böylece
anında ulaşabilirdi. Sabah sadece üç tane oldu. Saat
Bir saat sonra geçti. Annie'nin nefesini duyamadım. Benim kendi yemeklerim
Kulaklar Mills Whir gibi. Asla tarif edemediğim gibi bir terör aldı
Benim mülkiyetim. Ya Annie'yi öldürecek olsaydım? Nasıl bestelenebilirim?
Doğal olarak mı konuşuyorsunuz? Ne derdi? Eğer yapabilseydim ama bilip benim
Cevap hazır!

Işığın Şafağının duyularımı ve Annie'nin hayatını kurtardığına inanıyorum.
İlk kırmızı ışın, panjurlardan daha uzaktaki panjurlardan geçtiğinde
Oda, gözyaşlarım gözlerime geldi. Melekler dışarıda izliyormuş gibi hissettim. Çıtalar arasında sürünen küçük bir güneş ışını ve halıya düştü. Hayır
Bir saçın genişliğinden daha fazlası, ama bu benim için arkadaşlıktı. Yavaş yavaş,
Sürekli bana doğru geldi. İzlemede her şeyi unuttum. Bugüne kadar
Kırmızı bir katta titremeden yavaş hareket eden bir güneş ışını göremiyorum.
Saat altı, yedi, sekiz, dokuz vurdu. Çanlar okullar için çaldı; .
Kasabanın uzak uğultusu başladı. Hala karışık olmadı, semptom yoktu
Yaşam, yastığın renksiz yüzünde. Sunbeam neredeyse süzüldü
ayaklarım. İstemsizce sağ ayağımı kaldırdım ve buluştum
altın haberci. Hareket etmeye cüret etseydim, diz çöküp ulaşmalıydım
Bunun yerine elim. Belki yaptığım hafif hareket bile
Annie'nin uyanmasını hızlandırdı, çünkü o anda başını taciz etti
yastıkta ve gözlerini açtı. Beni tanıdığını gördüm. Nasıl olduğunu merak ettim
Görünüşünü karşılamak için kendi gücüme güvenmezdim. Sanki gülümsedim
Birlikte oynadık ve dedik,-

"Günaydın canım."

Düzgünce gülümsedi ve "Mamma'nın yatağına nasıl geldim?" Dedi.

Sessizce dedim ki, "Bu ilacı al sevgilim;" Ve neredeyse
Damlalar dudaklarını geçmişti gözleri kapalı ve uykuya dalmıştı
Tekrar.

Dr. Fearing öğlen odaya girdiğinde, bir hızlı, endişeli verdi
yüzüne bak ve sonra dizlerinin üzerine düştü ve yüzünü katladı
eller. Annie'nin güvende olduğunu biliyordum.

Sonra yan odaya girdi, sessizce Ann Teyze aldı ve elinden aldı ve
Onu Annie'nin başucuna geri götürmek, küçük boncuklara işaret etti
alnındaki nem ve dedi ki,-

"Tasarladı!"

Tiksinti fakir annenin kalbi için çok fazlaydı. O battı
zemin. Onu kollarına kaldırdı ve onu dışarı çıkardı ve geri kalanında
O gün teyzem Ann, o "sert ve anlayışsız kadın", geçti
Neredeyse harika olana kadar,
Annie'nin için olduğu gibi hayatından korkun.

Alacakaranlıkta Annie tekrar uykusundan kaçtı. O mükemmel sakindi
Ama çok ince büyüyen küçük elini bile kaldırmak için çok zayıf
Beyazda yatan solmuş beyaz bir çiçek gibi göründüğünü kırdı
Karşı pansiyon.

Saatlerce, güçlü restorasyonların altında güç kazandı
kullanılmıştı ve yine de onun harika esnekliğinden
mizaç. Ancak ilk günden itibaren,
Yanlışlık beni sesini duyduğum veya gözlerine baktığım sık sık ele geçirdi.
Boşuna kendi kendime dedim ki: "Bu kadar korkunç sonra zayıflık
hastalık; "" Sadece doğal. "Kalbimin dibinde hissettim
daha fazlaydı.

Dördüncü gün aniden dedi, George'un resmine bakarak
Ware,-

"Neden! Cousin George'un resmi burada? Madonna nerede?"

Ben cevapladım: "Buraya taşındım canım, senin için. İstediğini düşündüm
BT."

"Hayır," dedi, "Madonna'nın en iyisini seviyorum: sevgili küçük bebek! Lütfen
George'u ait olduğu odama geri taşıyın. "

Kalbim hala terörle durdu. George Ware'i hiç aramamıştı
Nişanlarından beri kuzen. Özellikle herhangi bir ima sevmedi
ilişkileri. Bu onun isminden ilk bahsetti ve
Bir yıl önce ne olurdu tüm saygılar. Dr. Fearing vardı
O'na ya da düğün gününe ya da aslında herhangi bir
Konu, zihninde yeni düşünce trenlerini uyandırmak için hesaplanmıştır. Merak ettim
Daha sonra, ilkinden nasıl korktuğunu anlamadığımızı
Beyni, zarif bir şekilde geri kalanı olarak kendini tam olarak iyileştirmeyebilir
Organize beden hızlı görünüyordu.

Gün geçtikçe geçti. Annie oturabilir; Odası hakkında yürüyebilirdi; o
et, renk ve güçle o kadar hızlı kazanıldı ki bir harikti.
Nazik, eşcinsel ve sevgi dolu idi; eski nadir, tatlı benliği
küçük bir yol ve özellik ve ifade; bir bakış değil, gülümseme değil, ton değil
isterdi; Ama geçen yılın Annie'siydi ve bunun değil. O yaptı
Düğününe ima yok, şimdi geçen gün. O yapmadı
George'u isteyin. Tüm yıl hafızasından düşmüştü; onun bir parçası
Beyin hala hastalıklıydı. Hiçbir insan dokunuşu onunla başa çıkmak için girişimde bulunamaz
En korkunç sonuçların riski olmadan.

Dr. Fearing'in yüzü gün geçtikçe daha endişeli büyüdü; Şaşkındı;
Korkuyordu. Sahip olan en seçkin doktorlara danıştı.
beyin hastalıklarında deneyim. Hepsi sabırla danışmanlık yaptı ve
herhangi bir noktada hatırlamalarını hızlandırma girişimine karşı tavsiye edildi;
Hepsi benzer vakaları biliyordu, ama asla bu kadar keskin bir şekilde tanımlanmamış
bu kadar acı verici. Yine de hiçbir şeyin olmaması gerektiğini tavsiye ederek oybirliğiyle
onu korkuttuğu söylenecek; herkesin zamana güvenilmesi gerekiyor.

Bu korkunç günlerde George Ware, diğerlerinden daha cesurdu. Onun
Annie'ye tutunmasının mutlaklığına olan inanç olmak için çok büyüktü.
rahatsız. Doğası gereği kararlı olduğu kadar sabırlıydı. O yapmadı
Karısını on sekiz yıl boyunca, şimdi onu herhangi bir şekilde kaybetmek için wooed
Ölüm, diye düşündü. Hepimizi rahatlattı.

"Cesur ol, Annie'nin tatlı annesi," diyor yoksul teyzem Ann'e;
"Her şey yoluna girecek. Sahip olduktan sonra başka bir yıl beklemek benim için hiçbir şey değil
Bütün bunları bekledi. Onu görmeden gitmek benim için bile zor değil
Bu en iyisi. "

Yine de yüzü zayıfladı ve gözü ağır ve formu büküldü
Her hafta geçti ve her gün eve geldi, sadece söylenecek
Aynı yorgun şey, Annie onu istemedi. Doktorlar vardı
onu alana kadar onu görmemesi daha iyi olacağını söyledi
Kendi anlaşması adından bahsetti. Sinirleri hala böyle bir durumdaydı
Herhangi bir sürpriz onu geçmeyen çarpıntı ve alarm haline getirdi
saatlerce kapalı. Hiçbir insan şokun ne kadar büyük olabileceğini söyleyemez
yüzünü görmek; Ona ne kadar hatırlayabilir; Ve olup olmadığı
Hepsini hatırladı, dayanabilirdi. Başından itibaren George inandı
Doktorlar bu konuda yanlıştı; Ama içgüdüsüne karşı cesaretlendirmeye cesaret edemedi
onların bilgisi; Ve doğa sabırlıydı ve böylece günler devam etti,
açık, açık; Ve Annie'nin daha iyi büyüdüğü dışında hiçbir değişiklik yoktu ve
Neredeyse geriye bakana kadar kalplerimiz istikrarlı bir şekilde hastalandı ve hastalandı
Öldüğünden korktuğumuz günlerde özlemle. Ve yine de her
Saygı, sevgilisinin anısı dışında Annie eskisi ile aynıydı. .
En yakın inceleme, belki de başka bir değişiklik bulamazdı, belki de
Eskiden göründüğünden bile daha eşcinsel ve daha az ihale gibi göründüğünü,
Ama bu da George olmaya söz vermeden önce olduğu gibiydi
Ware'in karısı.

Bir sabah George bana küçük bir sürü güzel vahşi şeyler getirdi
çam ormanları, tiarella yaprakları erkenden bordo renklerle uçtu
donlar, linnea spreyleri, iki veya üç küçük beyaz kız ferns, hepsi
Kırpma meyveleri ile kalın set Patridge-Berry Vines bir düğüm ile bağlanmış.

"Bunları benim için Annie'ye ver, değil mi sevgili Helen?" Dedi, "Ve gözlem
onlardan nasıl etkilendiği çok dikkatli. "

O gün sadece bir yıl önce olduğunu, ona sorduğunu hatırladım
onun karısı olmak ve ben ne olabileceğim gizli anlamları düşünmek için titredim
Messenger ona bu sessiz jetonu taşıyor. Ama ben de George gibi hissettim
anılardan daha uzağa ve daha uzağa sürüklendiğini yaptı
Kazanması istenen; ve hiçbir doktorun bilgisinin böyle olamayacağını
Aşkın içgüdüsü olarak doğru; Ve hiç kimsenin danışmanını sormadım ama gittim
Elimdeki yapraklar ile hızlı bir şekilde Annie'ye.

"Ey sen canım! Ne kadar güzel," diye bağırdı bir gülerek
zevk. "Bunlar neden George's Woods'tan gelmiş olmalı.
Orası?"

"Hayır canım," dedim, "George onları bu sabah senin için getirdi."

"Ah, iyi sevgilim!" diye bağırdı. "Onun gitmesine karar verildi
Hindistan?"

Biraz ızdırap ve terör çığlığını bastıramadım. Bir yıl önce,
Ticari bir girişimde Hindistan'a çıkması için bir plan vardı,
ki bu büyük kar vaat etti. Pes etmişti, kısmen onun
Annem, kısmen hissettiği için onsuz yaşayamayacağını hissetti
Annie olmadan daha uzun süre yaşayamayacağını.

"Nedir canım?" Dedi, en yumuşak, en sempatik sesiyle,
soluk yanağında biraz alarm ile; "Seni ne incitirsin? Sen
hasta? Oh, zavallı Helen'im, hepiniz beni emziriyor. Hemşireyim
Şu anda. "

"Eski nevraljimin sadece küçük bir twine, canım," dedim hafifçe; "bunlar
Sonbahar rüzgarları tekrar işte ayarlıyor. "

Bana birkaç saniye endişeyle baktı ve sonra çözmeye başladı
Bir grup yaprak ve yatakta uzun üzümleri yayın.

"Ah, eğer sadece biraz yosun olsaydım," dedi.

Yeşil eve koştum ve bir avuç güzel damlayan getirdim
Fernery'deki kayalardan yosunlar. Onlarla bir tabağı doldurdu,
Tiarella'nın her tarafının etrafını koyup linnea sarmak
Ormanda büyüdükçe sarmaşıklar içeri ve dışarı. Sonra ona yaslandı
yastıklar ve keklik-karınca sarmaşıklarını kısa parçalara ayırmaya başladı, her biri
üzerinde kırmızı bir meyve var. Bunlar yosunda dik dikti, değiştirdi
Ve onları o kadar sık ​​yeniden düzenlemek ki onun amacının ne olabileceğini merak ettim,
ve görmek için öne eğildi.

"Hayır, hayır," dedi şakacı, beni geri itti, "bitene kadar değil."

Şu anda "Şimdi bak!" Dedi.

Baktım ve Scarlet tarafından yapılan mükemmel, güzel şekillendirilmiş bir g gördüm
Yeşil yosun üzerinde meyveler.

"Orada," dedi, "Bunu George'a geri göndereceğim, ona sahip olduğumu göstermek için
Onu meyvelerde buldu; Ya da hayır, "diye ekledi", o gelene kadar tutacağız
Beni görmek için. Doktor yarın aşağıya iniş yapabileceğimi söyledi ve
Sonra 'almaya' başlayacağım, "ve eşcinsel bir gülüşü güldü ve
Geri yoruldu.

O an hafızamda en üzücü, en zor olanı olarak öne çıkıyor. BEN
O anda düşünün Umut kalbimde öldü.

George'a bunu söylediğimde ve ona Moss'un tabağı gösterdiğimde-
çizim odası masasına ayarlanmasını emretmişti, "
burada şişeler ve geçersiz kalmak güzel, "-yüzünü gömdü
elleri birkaç dakika. Onu kaldırdığında bana sürekli baktı
göz ve dedi ki,-

"Tüm bu yılı tamamen unuttu. Ama onu tekrar kazanacağım."

Sonra diz çöktü ve ellerinin her küçük yaprak ve meyvesini öptü
dokundu ve başka bir kelime konuşmadan gitti.

Bundan sonra onu görmesi için hiçbir zarar veremeyeceğine karar verildi.
Gerçekten de, şimdi talep etti. Kararı alındı.

"Korkmana gerek yok," dedi Dr. Fearing'e, "onu ajite edeceğim.
ona kendimmiş gibi yaklaşıyor. O benim kendim değil. Ama yapacak
olmak!"

Hepimiz titreyen ellerle oturduk ve saat yaklaşırken kalpleri attık
denemenin yapılacağını biliyorduk.

Annie aşağı merdivenleri taşıyordu ve batıda bir salonun üzerine çıkmıştı
Kütüphane Körfezi. Salon koyu yeşil damask ile kaplıydı.
Eski Sezar'ın onu taşımasına izin verilmesi gerekiyordu, Annie
memnun olması gerektiğinde ısrar etti; Ve olduğu gibi aşağı indi
Genellikle çocukluğunda, yumuşak beyaz yüzü ona yakın yatıyordu
Parlayan siyah olan.

Onu indirirken, gül renkli ambalajında, koyu yeşil damaskta,
Ondan önce diz çöktü ve kendine rağmen patladı, bir tür vahşi
Şükran Günü ilahisi; Ama kapıya girerken utandı, utandı,
Ve Ann Teyzeye dönerek şöyle dedi: "Affed, Missis, ama bu güldü
Eski Sezar için çok fazla pembe gül! "

Herhangi bir insan gözünün hareketsiz görmesi "çok fazla pembe gül" idi. Hepimiz
Ağladı: Ve Annie kendisi birkaç gözyaşı döktü, ama sonunda hepimize yardım etti
Eşcinsel diyor,-

"Hepiniz böyle devam edersen beni tekrar hasta edeceksin. İnsanlardan nefret ediyorum
ağlamak."

Hiçbir yabancının gözü,
George Ware'in ayaklarının o odanın eşiğinde hangi
Gözler önce Annie'yi gördü. İkincisi sona ermeden önce sadece istekli,
Memnun, sevecen kuzeni ve sakin ve sevgiyle çocuğun
Annie'nin hayatının her günü verdiği gibi ona verdiği öpücük.

Konuşamadık. Amcam gazetesini okumaya çalıştı; Teyzemin elleri
dikiş iddialarını salladı; Kendimi ayakta yere attım
Annie'nin salonu ve yüzümü minderlerine sakladı.

Ama George Ware'in cesur sesi istikrarlı bir şekilde devam etti. Annie'nin tatlı sevinç tonları,
Zayıf ve alçak ama yine de duyduğum diğer tonlardan daha tatlı, chimed
Üst havadan peri çanları gibi içeri ve dışarı. Bir saatten fazla geçti. evet
Söylediğimiz bir kelime bilmiyorum.

Sonra George Rose, "Seni yormamalıyım küçük Annie, bu yüzden ben
Şimdi gidiyor. "

"Yine yarın gelecek misin?" Sadece küçük bir çocuk kadar sordu.

"Evet canım, eğer bunun için daha kötü değilsen," diye yanıtladı ve onu öptü
Alın ve geriye bakmadan çok çabuk yürüdü. Ben takip ettim
anında salona girdi, çünkü yüzünde bunu görmüştüm
Bana, güçlü adamın düşeceğinden korktu. Onu buldum
Merdivenin en düşük adımında, kapının hemen dışında oturuyor.

"Tanrım, Helen," diye soludu, "sadece geçen yıl sahip değil
unutulmuş. Beş yıl geriye gitti. "

"Ah hayır, sevgili George," dedim; "Yanılıyorsun. Her şeyi hatırlıyor
bir yıla kadar. Hindistan'a gittiğini hatırladığını biliyorsun. "

"Bu hiçbir şey," dedi sabırsızlıkla. "Hiçbiriniz yapamıyorsun, ne olduğumu gör
Sanırım sanırım. Ama sana beş yılı unuttuğunu söylüyorum. O
Benim için tıpkı on dört yaşındayken olduğu gibi. Sence bilmiyorum
Sevgilimin hayatının her gününün yüzü ve sesi ve dokunuşu? Ah, Tanrım! Benim
Tanrım! "Ve daha kötü olan bir sessizlikte tekrar merdivenden battı
inliyor. Onu orada bıraktım ve Annie'ye geri döndüm.

Odaya girerken "Kuzin George kaç yaşında görünüyor," diyordu; "BEN
Çok yaşlı olduğunu hatırlamadım. Neden, senin kadar yaşlı görünüyor, tatlı
Papa. Ama sonra, "yansıtıcı", sonuçta, oldukça yaşlı. O on beş yaşında
Benden yıl daha büyük-ve ben on dokuzum: otuz dört! Bu eski, mi
Papa değil mi? "Dedi, yarıya kadar." Neden konuşmuyorsun, herhangi biriniz? "

"Çok yoruluyorsun sevgilim," dedi babası, "ve şimdi yapacağım
Seni yukarıda taşıyın. "

Annie uyuduktan sonra Ann Teyzem ve ben kütüphanede saatlerce oturduk,
yorgun umutsuzluk, tüm sözleri ve
görünüyor ve birbirlerini rahatlatmaya çalışıyor. Sanırım her biri mutlak biliyordu
diğerinin kalbinin umutsuzluğu.

O zamandan itibaren George geldi ve tüm eski aşinalıklarıyla gitti:
Gün, Annie'yi görmeden geçti ve onun için bir şeyler planlama
eğlence veya zevk. Bir gün geçmeden, birçok yönden gösterilmeden geçmedi
Hayatının büyük bir bölümünü yaptığını, gerçekten merkezi bir ilgiydi
BT. Üzücü gerçeği bilen ve niyetle bakan bize bile
ve endişe, hasta yatağını izlediğimizden çok daha az
Haftalar önce-bize bile, sanki her şey haklı gibi görünüyordu. HAYIR
yabancı ama onlara aşık olurlar; Evde bir hizmetçi değil rüya görmedi
Ama Bayan Annie hala düğünü dört gözle bekliyordu. Hepsi vardı
bunu ima etmek yasaktı, ama bunun sadece hesapta olduğunu varsaydılar
zayıflığı ve uyarılabilirliği.

Ama her gün gölge George Ware'in yüzünde derinleşti. Görebiliyordum
İtiraf etmemesine rağmen, ruhumu dolduran aynı umutsuzluk
üzerine yerleşiyordu. Dr. Fearing de uzun zamandır geldi ve geçirdi
Akşamları bizimle ve Annie'nin her tonunu ve görünümünü dikkatli bir şekilde izledi, büyüdü
Giderek daha fazla tedirgin. Dr. ----, en seçkin doktorlardan biri
Ülkede çılgınca, birkaç gün geçirmeye davet edildi.
ev. Annie'ye babasının eski bir arkadaşı olarak sunuldu ve kazandı
bir keresinde tüm güven ve saygısı. Dört gün boyunca onu inceledi
dava ve açıkçası kendini şaşırttı ve herhangi bir önlem öneremedi
Hepimizi öldüren hasta bekleyen hasta hariç.

Bir kereden fazla bayılan bu zayıf ve heyecan verici kıza söylemek için
ani bir gürültü, sadece sevgi dolu kuzeni olarak gördüğü bu adam
vaat edilen kocası olmuştu-ve iki haftadan sonra
Düğün günü, şimdi tamamen unutmuştu ve hepsi ile bağlantılı
Bu-bu çok korkutucu bir risk olurdu. Onu sonsuza kadar mahrum edebilir
sebep.

Aksi takdirde, her açıdan, en küçük özellikle bile görünüyordu,
kendini. Müziğini, çalışmalarını, arkadaşlarını hatırladı. O idi
Eski hayatını tüm noktalarda devam ettirmek için endişeli. Her gün imalar yaptı
eski planlara veya olaylara. Hariç hiçbir şeyi kesinlikle unutmamıştı
sevgilisinin sevgilisi. Her gün güçlendi ve daha fazla oldu
Ve daha güzel, hafif bir düşük akım vardı
daha önce hiç sahip olmadığı yaramazlık ve yarı petüce ve
ki, tatlı sempatik atmosferine eklendi, onu tarif edilemez hale getirdi
alımlı. Güçlendikçe her insanla uğraştı ve
her canlı şey. Bahar ilk açıldığında ve o dışarıda olabilir
Kapılar, Ariel ve Puck'ın ilahi bir karışımı gibi görünüyordu.
ölümlü kızlık.

Onu bir gün tam uzunlukta yatarken buldum.
sera. Yirmi büyük açelyas raflarda tam çiçek açmıştı-beyaz,
Pembe, koyu. Düşen çiçeklerin avuçlarını toplamıştı ve
zeki ve iyi eğitilmiş gri yavru kedi yapmak
Köpek, onları fırlatırken onları yakalamak için havaya atlayın. Oturdum
dışarıdaki çim ve onu sessizce izledi.

"Ah, sen ayık yaşlı Helen," dedi, "
Öldükten yıllar sonra! Neden biraz Caper yapamıyorsun? Ne kadar güzel bilmiyorsun
öyle. "

Tam o sırada George yavaşça bahçe yolunda yürüdü, elleri
Arkasına sıkıldı, başı öne eğildi ve gözleri üzerinde sabitlendi
zemin.

Bizi görmedi. Annie haykırdı--

"Kuzen George da var! Ona bak!
On iki gün içinde idam edileceğini duydum! Ne olduğunu görmüyorum
herkes."

"George, George," dedi, "Buraya gel. Kaç yıldırsın
Mahkum edildi, canım ve öğrenilecek kadar aptalca nasıl olabilirdin? "
Ve sonra en lezzetli kahkahaların bir peal'ına dönüştü.
şaşkın bakış.

"Bilmiyorum sevgilim, kaç yıl hapis cezasına çarptırıldım. Hiçbirimiz
Bilin, "dedi, olması gerektiğinden daha üzücü bir tonda ve
Sevgi dolu kalbini anında ayıkladı. Ayaklarına fırladı ve her ikisini de attı
kolları sağ kolunun etrafında, ondan tuttuğu güzel bir numara
bebeklik ve dedi ki,-

"Ah canım, iyi sevgilim, herhangi bir şey seni gerçekten rahatsız ediyor mu?
Kalpsizim. Ama bu kadar korkunç olmanın nasıl bir his olduğunu bilmiyorsun
Hasta ve sonra tekrar iyileşmek için. Birini tüm beden ve ruhu hissettirir;
Ama hepinizi sevecek kadar ruhum var, biliyorsun; Ve ben
Siz sıkıntılı olmayacak; Bana bu dakika ne olduğunu söyle; "ve o baktı
Gözlerinde gözyaşları ile.

İnsan dayanıklılığında herhangi bir sınır olup olmadığını sık sık merak eder. Eğer varsa,
Buna ulaştığını kim söyleyebilir? Her yıl olduğumuzu buluyoruz
Düşünce son gücümüzü almıştı, bizi yeterince güçle bıraktı
Daha zor bir şey taşıyor. Bu kadar sahnelerde öyle görünüyordu, o güneşli
Annie Ware'in tekrar hayata geçtiği bahar günleri. Her gün ben
"Bu kadar tanışmak çok zor bir an olamaz!" Dedi.
Ve ertesi gün beni unutmamı sağlayan bir an geldi
daha önce gitmişti.

Şu anda zorunlu hale getiren kötü bir servetti
George'un üç ay boyunca batıya gitmesi için gerekli. Seçeneği yoktu.
Annesinin tüm mülkü tehlikedeydi. Kimse ama kurtaramazdı; BT
yapabileceğinden emin değildi. Benim için son sözleri,-

"Sana diğer insanlardan daha fazla güveniyorum Helen. Adımı sakla
sürekli onun düşüncesinde; Bana söyleyeceğin her şeyi yaz
Ben buradaydım. "

Annie'nin sonucunun üzücü hikayesini anlatmak şimdi gerekli olmuştu
Onunla konuşması muhtemel tüm arkadaşlarına hastalık
evlilik. Tüm kasaba, gölgenin kalplerimizde neyin dayandığını biliyordu; Ve yine de,
Haftadan haftalarca geçti ve eşcinsel, tatlı, kazanan, güzel kız
insanlar arasında tekrar eski yolunda hareket etti, insanlar daha fazlasını söylemeye başladı
Ve sonuçta, Annie Ware'in arkadaşlarının çok aptalcası
Onun için çok sıkıntılı olun; Yabancı şeyler olmuştu; o idi
Açıkçası mükemmel bir kadın; Ve evliliğe gelince, asla
Maçı beğendim-George Ware onun için çok yaşlı ve çok mezardı; Ve,
Ayrıca, onun ikinci kuzeniydi.

Oh, sevgili olanların "ante-mortems" işkencesi,
Hepsi yardım etmeye zorlandı!

Yine de merak edilemezdi, bu durumda tüm kalbi
Topluluk ilgi ve spekülasyonlarla yaşıyordu.

Annie Ware'in tatlı yüzü,
köy. Babası, ilçedeki en zengin, en etkili adamdı,
ve en hayırsever. Birçok erkek ve kadın Henry Ware'in bebeğini öpmüştü
Küçük vagonunda, Henry Ware'in iyi işleri uğruna ya da
onlarınki. Ve Bayan Ware, kişileri her zaman kibirli tarafından püskürtürken
Reticence, Annie, şimdiye kadar konuşabildiği ilk günden kazandı
Tüm kalpleri güneşli, açık, sempati verici doğası ile. Şimdi şaşılacak bir şey yok,
Onu tekrar taze, memnun, güzel ve daha güçlü göründüklerinde ve
Yaptığından daha iyi sağlıkta, yanıldığımızı söylediler,
Annie ve doğanın haklıydı ve her şey yoluna girecekti!

Bu bahar kasabamıza bir servet ve pozisyon ailesi geldi.
Uzun yıllar boyunca Avrupa'da yaşıyordu ve şimdi Amerika'yı yapmak için geri döndü
evleri. Yargılanmak için bir yıl boyunca mobilyalı bir ev almışlardı
Söylentiye rağmen, her zamanki ile havamız ve belki de toplumun havamız
Kıskançlık, Neals'ın onlarla herhangi bir samimiyet istemediğini söyledi
komşular. Kiraladıkları evin gerekçesi
Amca ve Teyzem Ann, genellikle yeni tanıdıklar yapmaktan kaçındı
Onları hemen aradı ve onları en sıcak evine karşılamıştı.
Aile, Bay ve Bayan Neal ve iki oğlu Arthur ve Edward'dan oluşuyordu.
Kültür insanları ve geniş deneyime sahiplerdi; Ama onlar değildi
güzel organizasyon veya en yüksek üremenin; Ve hiç kalacak
benim için gizem, en başından beri bir
Amcam ve teyzem arasındaki özel yakınlık bağı. Sanırım
kısmen yeni bir ilgiyi karşıladıkları rahatlama duygusuydu-
Çok aylarca süren kaygı monotonunda çok az kırılma
hayatlarını aşındırıyor.

Neals'ın tanıdık arkadaşlar olarak kabul edildiğini bilmeden neredeyse
Bir sabah, kahvaltıdayken, görünüşüyle ​​şaşırmıştı
Annie, yemek odası penceremize bakarak midilli üzerinde. Güzeldi
Yeşil çimlere gürültülü bir şekilde binmenin ve midilli yapmanın yolu,
bir Newfoundland köpeği olarak evcildı, taş basamakları monte etti ve
Biz açıncaya kadar uzun cam kapının panelerinde burnu.

Onu bu sabah olduğu gibi hiç meleksel olarak görmedim. O
Yanaklar kızardı ve koyu mavi gözleri güneşte taşlar gibi parladı.
Şu anda biraz tereddüt ederek,-

"Edward Neal kapıda; onu getirebilir miyim? Ona gelebileceğini söyledim,
Ama onun hırsızlık gibi olduğunu söyledi; "
Annemin iznini duymak için bekliyorum.

Tüm sabah Annie Ware ve Edward Neal benimle Piazza'mızda oturdular. BEN
Baktı, dinledi ve bir rüyada ya da bir büyü altında bir tane gibi izledi. BEN
Öngörülen, ne olacağını öne çıkardım; Sevginin ince içgörü ile, ben
Hepsini gördüm. Annie'nin George'un varlığıyla bu kadar sevinçliliğe karıştığını hiç görmemiştim
Bu çocuğun tarafından görünüyordu. İkisi birlikte bir ışıltı içinde taştı
Karşı konulmaz Gayety akımı. İki ilahi çocuk gibi görünüyorlardı
Dünyayı oyunda yerleştirmek için bir göreve gönderildi. Edward Neal daha fazlası
Duygusal ve maddi doğa eksikti, daha ince, incelik tarafından sağlandı
Annie'nin kalitesi. O ilk günden asla kendimden gizleyemedim
Görünüşe göre, sadece fiziksel yaşam devam ettikçe, mutlak
birbirlerinin meslektaşları.

Hikayemin bu kısmında durmam gerekmiyor. Genç kalpler çizerken
Birlikte, yaz günleri çok hızlı bir şekilde hız. George Ware, ne yazık ki! tutuldu
Batı haftalarında, aylar sonra gelene kadar. Benim
Amca ve teyze kasıtlı olarak gözlerini sürüklenmeye kapatmak gibi görünüyordu.
olaylar. Sanırım Annie'nin sınırlayıcı sağlığını izledikleri için çok minnettarlar ve
Mutluluk, mutlu sesler ve mutlu gülüyor, bütün gün yankılanıyor
ev, yeni bir çekirdek olup olmadığını sormalarına izin veremedikleri
Acı, tehlike, tüm bu fuarın özünde yatıyordu. Gelince
çocuklar, birbirlerini insan olarak sevdiklerini bilmiyorlardı
ve kadın. Edward Neal sadece yirmi bir, Annie ama on dokuz ve her ikisinde
tek başına genç ve ruhun masumdu.

Ve böylece bir kez daha sonbaharda oldu; Akçaağaç yaprakları
Kırmızı olmaya başladı ve krizantemlerim tekrar küçük turlarını ayarlamıştı
tomurcukların diskleri. Edward ve Annie birbirlerine bir sevgi sözü söylememişlerdi,
Ama tüm kasaba onlara sevgili olarak baktı ve insanlar cevap vermeye başladı
Hiçbir nişan olmadığına dair güvencemiz ve inanılmaz bir şekilde
var.

Ekim ayı başlarında George eve geldi, beklenmedik bir şekilde,
anne sürprizle. Daha sonra bana sonunda geldiğini söyledi
Tanrı'yı ​​uyardı. Karşı mücadele ettiği kötülüğün bir sunumu
haftalar, nihayet onu o kadar bunalmıştı ki, yarım olmadan ev için yola çıktı
saat gecikmesi. Onu, geldikten sonraki gece, onun içinde otururken buldum
Annie's Lounge'ın başındaki büyük kol boynunda eski bir yer; O hala
eski geçersiz yollarından bazılarına yapıştı ve birçok akşam kıvrıldı
Yeşil damask yastıklarında yarım kapalı pembe bir gül gibi. Yıpranmış görünüyordu
ve ince, ama memnun ve istekli ve onun canlı bir açıklamasını veriyordu
Kütüphane kapısı açıldığında ve içeri girdiğinde Batı deneyimleri
Habersiz, evde birinin özgürlüğü ile Edward Neal girdi.

"Ey Edward, işte kuzen George," diye bağırdı Annie, pembe bir dalga
Renk yüzüne yayıldı ve yarısı yükseliyor, George'un elini içeri aldı
Edward'a doğru eğilirken onunki.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim, Bay Ware," dedi Edward, bu açıklanamaz
Çok genç bir adamın bir tanesini tanıyan nazik saygının tonu
Çok daha yaşlı, hayran kaldı. "Annie benimle konuşuyor
bütün yaz senin hakkında. Sanki seni olduğu kadar iyi tanıyormuşum gibi hissediyorum.
Seni gördüğüme sevindim. "

Edward Neal'dan daha ince tahıllı bir adam tüm gerçeği bilirdi
o birinci saniye, bir bulut gibi yayılan boş kıç görünümü tarafından
George Ware'in yüzü; Ama açık yürekli adam sadece onun sahip olduğunu düşündü
Belki çok tanıdık geliyordu ve devam etti-

"Pardon'a yalvarıyorum, Bay Ware. Aldığım için garip görünmeli
çok mutlu olma özgürlüğü; Ama ne kadar nazik olduğumu bilmiyorsun
Buradaki arkadaşlarınızın tümlerini aramama izin vereceğini hissetmeme izin verildi
Arkadaşlar benim, "ve teyzeme sevgiyle ve güvenle baktı ve
Nadiren verdikleri gülümsemelerle cevap veren amca. Oh, onlar
Bu güler yüzlü olan Frank Sunny Boy, böyle bir ışık getirmişti.
hayat.

Bir anda George yine nazik benliğiydi ve onu ifade etmeye başladı
Bay Neal ile tanışmaktan zevk, ama Annie onu kesintiye uğrattı.

"Ah, şimdi yorucu olma; tabii ki iyi arkadaş olmalısın
Edward'la birlikte olduğun gibi: Otur, Edward. O bize söylüyor
En lezzetli hikayeler. O dünyanın en sevgili kuzeni George, "
diye ekledi, hala onun içinde tuttuğu elini okşayarak.

Edward'a bunu yaptığını görmek için yapacağından daha fazla sürpriz verdi
onun babasının kucağında oturduğunu görmek için. Hatta ani bir pang ile hissettim
George Ware, o anda başka bir nesile ait görünüyordu.
Edward ve Annie.

Edward, salonun dibinde alçak bir krikette oturdu ve,
George'un yüzüne bakarak, en kazanan,-

"Lütfen devam et, Bay Ware." Sonra tam, tatlı bir selamlama görünümünü çevirdi
Ve bu kadar dağınık bir şekilde ona geri dönen Annie'ye hoş geldiniz
Sadece en nadir yüzlerin sahip olduğu gibi gülümseyin. Annie'nin gülümsemesi en büyüklerinden biriydi
Takılar. Bütün yüzünü değiştirdi; Dudaklar yaptı ama küçük bir kısmı;
Hiçbir ölümlü cevapta gülümsemeden görmedi.

Buna katlanmak George Ware'in gücünün ötesindeydi. Muhtemelen onun
İçgüdü, Edward'ın atmosferinde hem de Annie'nin bizden daha fazlasını hissetti. O
Çok yakında gül ve bana dedi ki, "Eğer geceye gidiyorsan Helen,
Seninle birlikte yürümeme izin verir misin? O bölümünde işim var
şehir; Ama şimdi gitmeliyim. Belki bu seni çok acele edecek? "Diye ekledi
Neredeyse sorgulanan bir tonla.

Sadece gitmek için çok mutluydum. İzin alımımız çok kısaydı. Bir gölge
Tanımlanamayan sorun, Edward ve Annie's dışında her yüzü bulanıklaştırdı.

George evden ayrılana kadar konuşmadı. Sonra kısa durdu
Beni hem acıttı hem de korkutan bir kavrayarak iki elimi de aldı.
ve haykırdı--

"Bunu benden tutmaya ne kadar cüret ediyorsun! Ne kadar cüret ettiniz!"

"Ey George," dedim, "anlatacak bir şey yoktu."

"Anlatacak bir şey yok!" Ve sesi boğuk ve yüksek sesle büyüdü. "Anlatacak bir şey yok!
Bilmediğini söylemek mi demek istiyorsun, Annie'nin sevdiğini bilmiyor musun
O çocuk, o köpek yavrusu? "

Kafadan ayağa titredim. Konuşamadım. Devam etti:-

"Ve sana çok güvendim; Ey Helen, seni asla affetmem."

Sefil bir şekilde mırıldandım, çünkü o anda kendimi gerçekten suçlu hissettim,-

"Seni sevdiğini düşündüren nedir?"

"Beni aldatamazsın Helen," diye yanıtladı. "Bana işkence etme ve
Kendinizi deneyerek. Şimdi söyle bana, bu 'Edward' ne kadar süredir oturuyor
onun salonuyla. Bana hepsini söyle. "

Sonra ona her şeyi anlattım. Çok fazla değildi. O akşam daha fazlasını görmüştü ve
Ben de, daha önce hiç olmadığı kadar vardım. Onun varlığı tek olmuştu
aniden daha önce neredeyse hiç olmayan unsur
tanındı.

Acı ilk andan sonra çok sessizdi ve benden istedi
Sabırsız sözlerini affet. Beni terk ettiğinde dedi ki,-

"Ne yapmam gerektiğini açıkça göremiyorum. Annie'nin mutluluğu benim tek
amaç. Eğer bu çocuk yaratabilirse ve yapamam-ama yapamazım:
Bir kadının olması mümkün olduğu için tamamen benim. Sen hiçbiriniz nasıl olduğunu bilmiyorsun
Tamamen! Ah, Tanrım, ne yapmalıyım! "Ve o zayıf bir şekilde uzaklaştı ve
yavaş yavaş yetmiş yaşlı bir adam gibi.

Ertesi gün Ann ona gelmemi gönderdi. Onu harika buldum
sıkıntı. George beni terk ettikten sonra eve dönmüştü ve
Amcamla neredeyse fırtınalı bir röportaj. Annie'ye sormakta ısrar etti
bir zamanlar onun karısı olmak; geçmişe atıfta bulunmamak, ancak
bir zamanlar onun talipi. Amcam bunu yasaklayamadı, çünkü
George hakkı ve acılarına sempati duydu. Ama onun terörü
Annie'nin tedirgin olma düşüncesinde ve olası
takip edebilecek sonuçlar. George'a en az birkaçını beklemesini istedi
haftalar.

"Ne! Ve her gece eşimin ayaklarına o genç sevgiliyi gör!" söz konusu
George, şiddetle. "Hayır! Hepsini riske atacağım, gerekirse hepsini kaybedeceğim.
Yeterince uzun süre geri çekildi "ve doğrudan amcamın odasından gitmişti
Annie kendisi. Kısa bir süre içinde Annie mükemmel bir tutkuyla annesine gelmişti
ve ona kuzen George'un karısı olmasını istediğini söyledi; Ve
hiç böyle bir şey hayal etmediğini; Ve onun çok olduğunu düşündü
Ona çok kızmak kaba; Nasıl umursadığını nasıl düşünebilirdi?
Bu şekilde, tüm hayatı boyunca ağabeyine benzediğinde.

"Neden, Papa kadar yaşlı görünüyor," dedi zavallı Annie, hıçkırık ve
ağlıyor, "ve onu öpmemem ve koymamam gerektiğini bilmeliydi
Etrafında kollar-eğer "-açıklayamadı; ama biliyordu!

Annie kendi odasına gitmişti, hasta. Teyzem ve ben birlikte oturduk
Kütüphane sessizce ağlıyor; Biz sefil olduk. "Oh, George sadece olsaydı
Bekledi, "dedi Ann Teyze.

"Bence hiçbir fark yaratmazdı, teyze," dedi I.

"Hayır, korkmuyorum," diye yanıtladı.
Edward Neal'ı düşünüyorum.

George Ware ertesi gün kasabadan ayrıldı. Bana kısa bir not gönderdi. Yapamadı
Herhangi birini gör, dedi ve bana onun için veda öpücüğü vermem için yalvardı
"Annie'mün tatlı annesi. Benim için o ve cennette olacak,
Yine de Edward Neal'ın yeryüzünde karısı olacak. "

Bir sonraki Annie'mizi gördüğümde Edward Neal'ın vaat edilen gelini oldu. Şiddetli
Tüm bu heyecanların sonucu olan hastalığın uyumu beni sınırladı
George'un ayrılmasından üç hafta boyunca oda; Ve sadece teyzeden biliyordum
Ann'in dudakları üzerine gelen olaylar.

George Ware'in o ilk akşam varlığı vahiy getirmişti
Edward Neal ve bu çemberin diğer tüm üyeleri. O
Gece ailesine Annie'nin karısı olacağını söylemişti.

Ertesi gece, zavallı George hızla taşınırken Edward
amcamın kütüphanesinde oturmak, beyaz bir yanakla dinlemek
Annie'nin eski nişanının hikayesi. Amcamın onur duygusu izin vermezdi
Onu karısı için arayan adamdan bir şey alıkoyuyor. Yakında acı
Geçti, o günü olduğu söylendiğinde, kuzenini reddetti,
ve teklifine neredeyse kızgınlığa ihanet etti. Edward Neal'ın
yeterince ince doğa veya psikolojik ile yeterince tanıdık
Gelecek için herhangi bir korkudan rahatsız edilecek fenomenler. Hepsini reddetti
Hastalığın açıklanamayan bir sonucu olarak, ancak sabit bir gerçek ve büyük bir
ve onun için kutsanmış servet. Ancak amcam daha az kolay garanti edildi.
Gecikmede ısrar etti ve aynı hekimlere danışın
daha önce Annie'nin davasını inceledi. Hepsi onun şimdi mükemmel olduğunu kabul etti
Sağlıklı ve güçlü bir kadın ve daha fazla tanınmaya devam etmek
eski bağın, çok akıllıca ve kesin olarak
Kuzeniyle böyle bir ilişkinin tüm düşüncelerini reddedildi, saçma. Dr.
Tek başına korkmak şüphe duyuyordu, dedi; Ama başını salladı ve
ellerini sıkıca sıktı ve en azından evliliğin olması gerektiğini söyledi
Bir yıl ertelendi.

Ancak Annie'nin kendisi buna rıza göstermeyi reddetti: elbette hayır
Bu tür bir gecikme için tatmin edici bir neden iddia edilebilir; Ve dedi
Açıkçası küçük bir çocuk olarak, "Edward ve ben birbirimizi neredeyse sevdik
ilkinden; İkimizin hayatta yapması gereken hiçbir şey yok ama
birbirimizi mutlu etmek; Ve Papa ve Mamma'dan ayrılmayacağız: Öyleyse neden
Beklemeli miyiz? "

Ancak bahara kadar evli değillerdi. Bütün kasaba içinde durdu
Bu iki güzel genç varlık çıktığında suskun sevinç ve zevk
Köy kilisesi erkek ve karısı. Asla olmayacak bir sahneydi
unutulmuş. Neredeyse eğlenceli neşeli olan tuhaf atmosferi
Birlikte göründüklerinde yaratılamayan bir şeydi
tarif edilen, ancak güneş ışığı gibi yayılan.

Hepimiz, kalbimizden hafızayı ve yanlış yönlendirmeyi reddetmeye kararlı bir şekilde denedik.
Sadakatsizlik ve günah gibi görünüyorlardı. George Ware Hindistan'daydı. George Ware's
Anne öldü. Çamlar arasındaki yazlık yabancılara satıldı ve
Ağaçların altındaki parlak kahverengi yollar ihmal edildi ve kullanılmadı. Edward ve Annie, evliliklerinden sonra aynı eşcinsel çocuk benzeri hayatları yönetti
Daha önce önderlik ettikleri: daha genç ve eşcinsel ve daha güneşli görünüyorlardı.
Meadows Nehri'nde cantering yaptıklarında, pembe yanaklarla birlikte
ve rüzgarda uçan soluk kahverengi bukleler ve yakın gevrek siyah ile
Saç ve bir İspanyol'un zengin, karanlık, parlayan derisi, çiftçilik adamları
Aletlerine döndü ve dinlendi ve gözden kaçana kadar baktı.
Bazen kendime merak ederek sordum, "Onlar hala ve ihale mi?
Ve sessiz? "" Bu sürekli taşıyor mu? "
Park ettiği gibi neşeli bir sevinç varlığında şüphe duyacak ihanet
Annie'nin yüzü ve kocası da. Sadece enkarne oldu
Zafer ve genç yaşam sevinci.

Yaz geçti; Chrysanthemums beyaz ve dolu dolu oldu
bahçe; Donlar geldi ve sonra kış ve sonra Annie bana bir tane söyledi
Kış tekrar gelmeden önce bir anne olurdu. O biraz
Yüzümdeki yoğun görünümü görürken ayık.

"Neden sevgilim, sevim yok mu? Neredeyse benim kadar mutlu olacağını sanıyordum
Ben kendim mi? "Annie bazen beni yanlış anladı.

"Sevindi! Ey Annie," Söyleyebileceğim tek şeydi.

O günden itibaren bir düşünce vardı, Annie'nin bebeği. Birlikte hepsini işledik
Ward-robi için zarif harikalar; Birlikte olası tüm etkinlikleri planladık
Hayatında: Başlangıçtan itibaren çok fazla annelik hissettim
Annie'nin yaptığı gibi biraz görünmeyen. Bana sık sık söylerdi,-

"Sevgilim, yarısı bebeğim olacak ve yarısı senin."

Annie bunların tamamında kesinlikle ve görkemli bir şekilde iyiydi
Pek çok kadının yorucu olan gizemli ilk ayları
ve acı verici. Vücudunun her siniri gerilmiş ve normale uymuş gibiydi
Ve mükemmel bir uyum. Her zamankinden daha güzeldi, her zamankinden daha güçlüydü
Ve o kadar mutluyum ki, onu bilmeden sürekli gülümsedi. İlk için
Eski günlerden bu yana geçen zaman, sevgili Dr. Fearing'in yüzü endişeli görünümü kaybetti
gözleri her zaman ona dayanıyordu. Onun hakkında daha rahattı
Şimdi.

Light'dan önce Aralık ayında bir Pazar sabahı, bir haberci öfkeyle çaldı
bizim zilimizde. Biz bu tür haberleri arıyorduk ve alarmlı değildik. BT
korkulu bir fırtınaydı; rüzgar ve karla karışıklık, yağmur ve karanlık katılmıştı
Annie'nin küçük "Pazar çocuğu" nun insan hayatına gelmesi.

"Bir çocuk-ve Bayan Annie iyi," dedi Old Caesar, neredeyse bir sesle
dışarıdaki fırtına kadar boğuk; Ve biz sormadan önce gitmişti
daha uzak soru.

Bir saatten daha kısa bir sürede Annie'nin odasının eşiğinde durdum. Ama yaptım
öğlene kadar onu görmüyorum. Sonra, yumuşak bir şekilde ışıltıya girerken
Oda, bütün sahne bundan iki yıl önce hastalığını hatırladı
Kalbim, tüm sevincime rağmen ani dehşetle durdu. Şimdi,
Sonra sessizce yatağında diz çöktüm ve tatlı yüzün beyaz olduğunu gördüm
Ve hala yastıkta.

Döndü ve beni gördü, hafifçe gülümsedi, ama konuşmadı.

İlk bakışta, suskun bir terör beni ele geçirdi. Bu benim Annie'm! .
İki yıldır Annie'nin yüzüyle gülümseyen kadın
o! Oda karardı. Doğaüstü gücün ne olduğunu bilmiyorum
bayılmadığım ve düşmediğim için yardım.

Annie, yatağını yavaş, zayıf bir hareketle geri çekti.
el ve koynunda yer alan küçük küçük kafaya işaret etti. Gülümsedi
Yine, bana nazikçe ve istikrarlı bir şekilde baktı ve sonra onu kapat
gözler. Şu anda onun uyuduğunu gördüm; Bir sonraki odaya çaldım ve
Yüzüm ellerime gömülü olarak oturdu.

Bir anda beni hafif bir adım uyandırdı. Ann Teyze önümde durdu, solgun
Tüm aglow ile zevk ile yüz.

"Ey Helen Sevgilim! O çok iyi. Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" Ve attı
Kolları etrafımda ve gözyaşlarına boğuldu.

Birinin taşa döndüğünü hissettim. Kızgın mıydım, miydi?

Annie'nin gözlerinin bu istikrarlı görünümünde ne görmüştüm? O gerçekten
Peki? Zaten ölmüş gibi hissettim!

Agonizly Dr. Fearing'in yüzünü görmek için bekledim. Çaydan önce geldi, gördü
Birkaç dakika Annie ve ellerini ovuşturarak aşağı indi.
Düşük bir tonda şarkı söylemek.

"Bu çocuğun hayatımdaki güzel esnekliği gibi bir şey görmedim,"
dedi. "Bir ay içinde onun dans etmesini sağlayacağız."

Bulut benim hariç tüm kalplerden tamamen kaldırıldı. Teyzem ve
Amca birbirlerine yüzme gözleriyle baktı. Edward gülmeye çalıştı ve
Eşcinsel görün, ama tamamen bozuldu ve kütüphaneye sığındı,
Yüzü Annie's Lounge'a gömüldü, yerde yatarken buldu.

Eve aptalca gittim, şaşkın. Uyuyamadım. Teröre kapılmış bir
İçgüdü bana her şeyin doğru olmadığını söyledi. Ama nasıl daha fazlasını bilmeliyim
Doktor, anne, kocası?

On gün boyunca Annie'mi her gün bir saat gördüm. Tatlı, garip,
İlk tanıştığımızda nazik, istikrarlı gözlerime her zaman beni felç etti
Korku ile ve yine de nedenini söyleyemezdim. Bir Fathomless vardı
Bana süper insan gibi görünen yüzünde huzur. Çok dedi
biraz. Doktor onun konuşmasını yasaklamıştı. Büyük kısmı uyudu
zaman, ama asla bebeğin kollarından taşınmasına izin vermezken
Uyanıktı.

İfadesinde ilahi bir ecstasy vardı.
küçük yüz; Hiç insan anneliği gibi görünmüyordu.

Bir gün Edward bana geldi ve dedi ki,-

"Sence Annie dedikleri kadar iyi mi? Sanırım bilmeleri gerekiyor;
Bana zaten ölmüş gibi görünüyor ve sadece onun yüceltilmişti
o yatakta yatan melek gövdesi? "

Onunla konuşamadım. O zaman aynı şeyi gördüğünü biliyordum
Görmüştüm: Güçlü, oldukça geniş maddi doğası tanımış olsaydı
Annesi, babası ve doktorunu bu kadar kör edebilir? Ben patladım
gözyaşları ve onu terk etti.

Bir haftanın sonunda Dr. Fearing'in yüzünde bir bulut gördüm. O ayrılırken
Annie'nin bir sabahı bir sabah beni durdurdu ve aniden dedi,-

"Annie ne hakkında konuşuyor?"

"Hiç konuşmuyor," dedim.

"Ah," dedi. "Şey, konuşmamasını emrettim. Ama
Sorular? "Devam etti.

"Hayır," dedim; "Benim değil. Birine sormadı."

O zaman kalbimi dolduran aynı belirsiz korkunun aldığını gördüm
onun içinde şekil.

O andan itibaren onu saatlik izledi, yakında bir endişeyle
Teyzeme ihanete uğradı.

"William, Annie neden güçlenmiyor?" Aniden ona bir tane dedi
gün.

"Nedenini bilmiyorum," diye cevapladı, ciddi bir üzüntü ve vurgu ile
Düşündüğüm gibi, olmasını amaçladığı gibi, kısmi bir vahiy olan
ona ve bir uyarı. Ann Teyze bir sandalyeye gitti ve ona baktı
tek kelime etmeden. Görünüşünü eşit derecede acı ve sessiz bir şekilde cevapladı,
ve odadan ayrıldı.

Bebek şimdi iki haftalıktı. Annie günden daha güçlü değildi
onun doğumu. Sakin bir eyalette gece gündüz uzanıyor, gülümseyerek
Nadiren kendisinden bahsettiğinde, konuşulduğunda ifade edilemez tatlılık
Accord, ona yapması söylenen her şeyi nazikçe yapıyor, ama bakıyor
Giderek daha fazla yapılandırılmış bir aziz gibi. Tüm kemer, neşeli, oynak
Bakış gitmişti; görünümde ek bir yaş yoktu.
yer; Hiçbir üzüntü; Ama verimsiz bir şekilde ciddi bir şey, rapt, kaldırıldı
Dünya'dan. Bazen Edward başucuna geldiğinde, büyük bir dalgası
Yazık olan hassasiyet yüzünü süpürecek ve ona böyle bir cennet verecekti
Bakın dizlerinin üstüne düşecekti.

"Ey Helen," dedi bir kez, böyle bir andan sonra, "
Annie iyileşmiyor. Elini bile öpmeye cesaret edemiyorum. Sanki hissediyorum
Asla benim olmamıştı. "

Sonunda gün ve saat ve an geldi.
Gelmek. Annie benimle çok nazik bir sesle konuştu ve dedi ki,-

"Helen, sevgilim, öleceğimi biliyor musun?"

"Evet canım, sanırım," dedim, onunki kadar sessiz bir ses.

"Yapmam daha iyi olduğunu biliyor musun sevgilim?" Dedi titremeyle
ses.

"Evet canım, biliyorum," diye yanıtladım.

Uzun bir rahatlama çekti. "Çok sevindim sevgilim; bildiğini sanıyordum
O, ama emin olamadım. Bence kimse anlamıyor. Umarım canım
Mamma asla şüphelenmeyecek. Ona izin vermeyeceksin, eğer yardım edebilirsen,
Sevgili doktor ona söylemeyecek; Yine de biliyor. Sevgilim, seni istiyorum
Bebeğimi al. Bence Edward istekli olacak. O çok genç, olacak
Çok geçmeden tekrar mutlu; Onu özlemeyecek. Her zaman sahip olduğumuzu biliyorsun
Kısmen senin bebeğiniz olduğunu söyledi. Şimdi gözlerine bak Helen, "dedi,
Küçük yüzü bana doğru ve tam ışığa çevirir.

Ben başladım. O anlara kadar asla ince bir benzerlik görmemiştim
George Ware'in gözüne. Bebeğin annesinin olduğunu söylemiştik
gözler-vardı; Ama Annie'nin gözleri arasında her zaman bir benzerlik vardı
Ve George'un onunki açık mavi ve mavi o kadar karanlıktı ki
Genellikle siyah olduğuna inanılıyordu. Bütün malların çok tuhaftı
gözün parlaklığı; O kadar işaretlenmişti ki,
ile bağlantılı olarak neredeyse meşhur söz
Ailenin seçkin güzelliği. "Depo gözü" her zaman
tanınabilir, katkısından hangi renk almış olursa olsun
diğer kan.

O anda gördüm ve Annie'nin gördüğünü biliyordum, bebeğin gözlerinin
daha derin, daha üzücü, daha koyu gözleri gibi kendisine benzemiyordu
Kuzeni-Krav, Umutsuz, Sevgili George, güneşin altında çalışıyordu
Hindistan, kimin kim olduğunu bilmiyordu.

İkimiz de konuşmadık; Şu anda küçük bilinçsiz gözler kapalı
Tatlı uyku ve Annie onu kalbine yakın tutarak devam etti.

"Görüyorsun canım, zavallı anne benden sonra onu görmeye dayanamayacak
öl. Ortak anneler benim uğruna onu sevecekti. Ama anne gibi değil
diğer kadınlar. Çok yakında olduğum yere gelecek, zavallı anne; Ve sonra sen
Papa'yı evinize eve götürmek zorunda kalacak ve Papa'nın rahatlığı olacak
Küçük Henry. Ama o senin bebeğin olmalı, Helen. Edward ile konuşacağım
yakında bunun hakkında. "

Uzun konuşacak kadar güçlü değildi. Ancak gözyaşı dökmedi ve
Bana bir gelme için hoş planlardan bahsediyormuş gibi sakin görünüyordu
dünyevi yaz. Ben de çok sakindim ve garip bir şekilde özgür hissettim
üzüntü. Mutlak maneviyatı beni etkiledi. Sanki konuştum gibiydim
Cennette, tüm insan şaşkınlıklarından binlerce yüzyıl sonra
vefat etti.

Bu günden sonra hızla zayıfladı. Acı yoktu. Yoktu
Tıp biliminin yapabileceği tek fiziksel semptom
isim veya buluşma. Kelimenin tam anlamıyla onun için yapılacak hiçbir şey yoktu. Hiç biri
tonik ne de uyarıcı en az etkiyi üretti. Gürültüsizce batıyordu
hayattan, çok yaşlı insanlar bazen öldüğü için, tek bir kavanoz olmadan veya
şok veya mücadele. Onun güzel huzur ve tüm özgürlüğü
Acı, Teyze Teyze'nin öldüğü gerçeğine gözlerini kör etti. Bu
Büyük bir merhamet ve hepimiz bir kelimeyle dikkatli değildik ya da onu uyandırmaya baktık
gerçeğe. Annesinin tüm soruşturmalarına Annie her zaman cevap verdi,
"Daha iyi, sevgili anne, daha iyi, sadece çok zayıf" ve Ann Teyze,
En son, bahar onu tekrar iyi hale getirecekti.

Edward Neal'ın bu haftalardaki yüzü,
İzsiz çöl, hayatını kurtarmak için bir yol belirtisi için boşuna arıyor.
Hastalık ve ölüm genç, hayati, bastırılamaz kadar yabancıydı
Bir kuş ya da antilopmuş gibi hayatının akımları. Ama öyleydi
Şimdi onunla değil, duyumsal bir hayvan doğasının sadece şaşkın kederi,
Kederinin olacağını tahmin etmeliydim. O loş hissetti
gerçek ve sürekli dehşete düştü. Annie'nin içine geldi
her gün gittikçe daha saygılı varlık. Suskunla ona baktı
Her zaman melek şefkat ve hassasiyetle ona dayanan gözler,
ama insanın, o ve o
Tanrı'nın beyaz tahtından önce yan yana diz çöküyor. Bazen cesaret edemedi
Kendi düğün halkasının dinlendiği kadar bile dokun.
Bazen yatağının yanında diz çöküp yüzünü gömer ve bir
küçük çocuk. Sonra kendini atına atar ve dörtnala ve
Her zaman Annie's Lounge'da bulunduğunda Alacakaranlık'a kadar eve gelmeyin
kütüphanede. Bir gece ona oraya gittiğimde dedi ki, bir tonda
sesin onun gibi gelmediğini ciddi bir şekilde,-

"Helen, Annie hakkında anlamadığım bir şey var.
Her zaman öleceklerken öyle görünüyorlar? Ona sormaya cesaret edemiyorum
Beni seviyor. Cennetteymiş gibi ona hayranım hissediyorum. BT
Bazen deliriyor gibiyim, çünkü en azından hissetmiyorum
Sanki benim karımmış gibi. "

"Asla yok, zavallı çocuk," diye düşündüm, ama sadece saçlarını okşadım ve
Hiçbir şey söylemedi; Kesinlikle kalbimde merak ediyorum
Natures Love, kendisini nasıl tanımlayacağını, fetheteceğini, geri kazanacağını biliyor.

Annie'nin ölmesinden önceki gün mücevher kutusunu istedi ve birkaç tane harcadı
İçeriğine bakma ve bana kim olmaları gerektiğini söylerken
verilen. Bir şey için huzursuz bir şekilde aradığını gözlemledim
Bulamadı.

"Nedir canım?" Söyledim. İkinci el için tereddüt etti ve sonra cevap verdi,-

"Kızken sahip olduğum küçük bir yüzük."

"Sen bir kızken sevgilim!" Diye bağırdım. Nazikçe gülümsedi ve
söz konusu,--

"Şimdi yaşlı bir kadın gibi hissediyorum. Oh, işte işte," diye ekledi ve onu uzattı
Benim için ona asılan küçük asma kilit şeklindeki madalyonu açmam.
O kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlanmıştı ki,
Zorluk açabilirim. Bunu yaptığımda, içi boş bir yerde yatarken gördüm
Küçük saçların küçük yüzüğü ve Annie'nin yüzüğü taktığını hatırladım
On iki yaşındayken.

Bebeğin kafasından ipeksi saçlardan birkaçını kesmemi istedi ve
Sonra kendi başına küçük bir kıvrıl ve onları diğerine döşemek, o
Madaleti kapatın ve bir parça kağıt ve kalem istedi. O bir tane yazdı
Büyük zorluklarla kelime, kağıttaki yüzüğü katladı, başka bir yazdı
Dışarıdaki kelime ve mücevher kutusunun bir köşesine koydu. O zaman o
Yastıklara geri döndü ve sol elini yanağının altına kaydırarak dedi
Çok yorgundu ve neredeyse anında nazik bir uykuya daldı. O yaptı
Alacakaranlığa kadar uyanmayın. Odasındaki salonda uyuyacaktım
Gece ve uyandığında hazırlıyordum.

"Sevgilim," dedi, "büyük sandalyemde de uyuyabilir misin?
Geri döndürülüyor mu? "

"Kesinlikle tatlı," dedim; "Ama neden?"

"Çünkü bu bana çok yaklaşabilir; uyumak gibi olacak
birlikte."

Saat dokuzda hemşire bebeği içeri getirdi ve Annie'nin
Koyun, uykuda ses. Annie başka hiçbir yerde uzanmasına izin vermezdi ve öyleydi
Herhangi bir açıklamada, doktorun şımartılması gerektiğini söyledi
arzu. Uyanıkken ve bizimle konuşmadığı zaman gözleri asla
Bebeğin yüzünü bıraktı.

Yüzü ile yattığım sandalyeye döndü ve ulaştığım
Sol elini bana doğru. Onu benimkine aldım ve böylece ellerimizle
Küçük uyuyan bebeğin üstünde sarılmış, her birine "iyi geceler" dedik
diğer.

"Birkaç gün boyunca sahip olduğumdan çok daha iyi hissediyorum, sevgili Helen,"
söz konusu; "Üçünün de sabaha kadar uyuyup uymadığımızı merak etmemeliyim."

Çok yakında onun uyuduğunu gördüm. Yüzünü uzun süre izledim;
Mükemmel renksiz ve çok inceydi ve yine de bir görünüm yoktu
üzerinde hastalık. Etkilemez duman, Kutsal Barış, şöyle görünmesini sağladı
Dönüştürülmüş, tercüme edilen birinin yüzü; kim bilmiyordu
Ve hiç ölüm bilemeyen. Tatlı sakinliği açıklayamam
tüm bu haftalar boyunca hissettim. Ben gözyaşı dökmedim; Hatta görünmedim
üzüntü için. Annie'nin kendisini kabul ettiği gibi hepsini kabul ettim, merak etmeden,
mırıldanmadan. Dün gecenin uzun saatlerinde yaşadım
Bildiğim ve paylaştığım gibi, değerli, güzel hayatının her saati,
Bütün bana bir kokulu ve mükemmel çiçek görünene kadar, olmaya hazır
Meleklerin koynunda toplandı ve giyildi. Sonunda uykuya daldım. Bebeğin tedirgin bir şekilde karışan alçak bir üfürüm tarafından uyandım. Annie's
El hala benimkine kilitlendi; Bunu dikkatli bir şekilde bırakmaya çalışırken, ben
Ani bir dehşetle, parmakların cansız olduğunu hissetti. Ben fırladım
ayaklar ve ona eğildi; Nefes almadı. O tatlı uykudan
Beden uyanık olmayan bir başkasına geçmişti ve ruhu vardı
bedava uyandı. Yavaş yavaş uyuyan bebeği kollarından geri çektim
ve hemşireye taşıdı. Sonra Dr. Fearing'in odasına gittim; O vardı
Bir hafta boyunca evde uyudu; Onu giyinmiş buldum, ama uyurken
Salon. Bu şekilde yatmıştı, bana dört gece beklediğini söyledi
her biri sonuncusu olurdu. Omzuna dokunduğumda açıldı
gözleri, sürpriz veya alarm olmadan ve dedi ki,-

"Uyandı mı?"

"Hayır," diye yanıtladım ve hepsi buydu.

Gün sadece kırıldı: koyu gri ve kırmızı renk tonları temizlendikçe ve
yuvarlandı ve soluk sarı bir gökyüzü bıraktı, sabah yıldızı,
Annie'nin yatağından bakınız, sol ve saf eterde eridi. Ben bile
ona bakıyordum, kayboldu ve ben de Annie'nin parlak olduğunu düşündüm
Görüşümden kaybolan ruh, ebedi günde harmanlanmıştı.

       * * * * * *

Bu dört yıl önceydi. Annie'nin söylediği gibi Ann Teyzem öldü,
Birkaç ay sonra. Amcam geldi, kırık ve titreyen bir adam,
bizimle yaşamak için ve Edward Neal memnuniyetle küçük oğlunu ellerime verdi.
Annie'nin istediği gibi. Derhal yurt dışına çıktı, tamamen buldu
Kayıp mutluluğunun sahnelerinin görüşünü taşımak imkansız. O geldi
İki yıl içinde, yanında parlak bir genç eş getirerek, güneşli saçlı bir
İngiliz kızı, dedi ki, Annie'ye çok muhteşemdi. O gibi
Bildiği Annie!

Her gün erkek bebekleri erkek kardeşini görmek için evimize getirilir; Ama ben
Bir ismin iki çocuğunun daha önce hiç bu kadar benzemediğini düşünün.

Benim küçük Henry, büyükbabasının hayatımın ve benimkinin merkezi. O
dalgın bir çocuk ve hiç güçlü olmamıştı; Ama onun güzelliği ve tatlılığı
öyle ki, yüzüne bakıp hatırladığımızda sık sık titriyoruz
Annie.

George Ware hala Hindistan'da. Her gemi cesur tatlı mektuplar getiriyor ve
Bebek için hediyeler. Ona bulduğum küçük kağıdı gönderdim
Annie'nin mücevher kutusunun köşesi, adını taşıyor. Onun için olduğunu biliyordum
zayıf ellerinin bebeğin saçını ve onun içinde bir araya geldiğini gördüğümde
madalyon.

Kasım ayında Annie's Grave beyaz krizantemlerle karlı. Sevdi
Onları diğer çiçeklerden daha iyi ve küçük tepeyi yaptım
Neredeyse bir çalılık içinde.

George Ware'in son mektubunda şöyle yazdı:-

"Bebek on yaşındayken eve geleceğim. Bana ihtiyacı olmayacak
O zamana kadar; O zamana kadar, sadece elinizde daha iyidir; Bundan sonra yapabilirim
Sana yardım et. "




Tek ayaklı dansçılar.



Mart ayında çok erken bir sabah, on yıl önce, bir tanesinde yalnız oturuyordum
Kolezyumun ufalanan çıkıntılarından: Larks başımın üstünde şarkı söylüyorlardı;
Duvar akışları ayaklarımda sallanıyordu; Rahipler alayı
Aşağıdaki arenada büyük haç etrafında yavaşça yürümek. Ben
En yüksek katman ve sesleri bana sadece belirsiz bir wail olarak ulaştı,
uzak bir Aeolian arp notları; Ama neşeli güneş, gökyüzü ve şarkılar,
onların varlığıyla karardı ve donuklandı. Ezilen garip bir üzüntü
Ben ve ben derin bir reverie'ye battım. Ne kadar zamandır olduğumu bilmiyorum
Orada otururken, aniden bir acı ya da terör çığlığı ve
Düşen taşların gürültüsü. Ayaklarıma fırladım ve baktım, bir
En çok birinin kenarına yakın bir şekilde yatan genç ve güzel kadın
Altımdaki katmandaki çıkıntıların güvensizliği-
ki kendimi neredeyse düştüm, sadece birkaç gün önce, esnemede
Benim ulaşamamın ötesinde bazı asfodellerden sonra.

Mümkün olduğunca hızlı koştum, ama noktaya ulaştığımda
bayıldı ve tamamen bilinçsizdi. O yalnızdı; Başka göremedim
Kolezyumda insan. Chanting Rahipler gitmişti; hatta
Dilenciler henüz gelmemişti. Boşuna onu zorlamaya çalıştım. O düşmüştü
Sıcak güneşin yüzünde dolu olduğunu. Onu terk etmemeye cesaret ettim
Orada, ilk bilinçsiz hareketi öyle olabilir ki
Kenardan düş. Ama gölge ve su olması ya da ölmesi gerektiğini gördüm.
Her an daha beyaz büyüdü ve dudakları daha katı görünüyordu. Bağırdım
Yüksek sesle, ve sadece yankılar bana alaycı gibi cevap verdi. Biraz Lark
Aniden yakın bir sarı duvar çiçeğinden uçtu ve patladı
Uçurulurken hızlı bir zevk arabasına. Sonunda harika
çabalar, onu ayakları tarafından sürüklemeyi başardım-çünkü girişimde bulunmaya cesaret edemedim
başının yattığı yer-daha güvenli bir yere ve
Düşük çalıların kısmi gölgesi. Bunu yaptığım gibi, narin ellerinden biri
pürüzlü taşlara çizildi ve yırtıldı ve kan damlaları geldi
yüzey. Öte yandan birkaç ani asfodel ezildi,
Şüphesiz çiçekler, beni aynı tehlikeli eşiğin yakınında çekmişti. BT
Gitmek ve onu terk etmek imkansız görünüyordu, ama geciktirmek acımasızdı. Benim
O karanlık galeriler boyunca ve taştan aşağı koşarken ayaklar kurşun gibi hissettim
sersem merdiven uçuşları. Sadece girişte bunlardan biri vardı
Eski madeni paraların ve mermer parçalarının uygun satıcıları. Bir parça attım
küçük standında gümüş, sahip olduğu küçük bir teneke havza ele geçirdi
En seçkin madeni paraları, onları yere boşalttı ve fakirlerimde
İtalyanca, "Lady-Water", havzayı eski taşta doldurmuştum
Yakın bir çeşme ve tekrar ilk merdiven uçuşunun yarısına çıktı,
Ne olduğunu bilmeden önce.

Güzel yabancıyı terk ettiğim yere ulaştığımda
orada değil. Düzenlenebilir korku beni ele geçirdi. Sonuçta ben de onu terk etmiş miydim
Bu ufalanan kenarın yakınında mı? Yüksek sesle inledim ve bitmek için döndüm. Zayıf
Ses beni durdurdu-bir sesten ziyade fısıltı, çünkü neredeyse hiç yoktu
Konuşma Gücü,-

"Orada kim var?"

"Ah, şükürler olsun," diye bağırdım, "sen ölmedin!" Ve ben bir sonrakine fırladım
sesin geldiği çapraz koridorların.

O oradaydı, oturdu, duvara yaslandı. Neredeyse baktı
Beni görünce rahatlamadan daha dehşete düştü. Yüzünü ve ellerini yıkadım
suda ve ona nasıl duyarsız bulduğumu ve çizdiğimi söyledi
Ben suya gitmeden önce dış kenardan uzakta. O yapmadı
Bazı anlar için konuş, ama bana ciddiyetle ve istikrarlı bir şekilde baktı
Büyük mavi gözlerinde duran gözyaşları.

Sonra dedi ki, "Benden başka kimsenin geldiğini bilmiyordum
Coliseum çok erken. Burada yalnız ölmem gerektiğini düşündüm; Ve Robert değildi
Gelmeliyim. "

"Sana hayatımı borçluyum," diye ekledi histerik ağlamaya başladı.

Sonra birkaç dakika içinde yarıya güldü, sanki bir düşünce gibi ve
dedi ki, "Ama beni nasıl sürükleyebilirsin? Benim kadar büyük değilsin.
Melekler size yardımcı olmalıydı; "ve fakir ezilmiş asfodelleri tutmak,
O devam etti: "Kendime gelir gelmez elimdeki asfodelleri gördüm,
Ve dedim ki, 'Mezar için asfodel;' ve onları atmaya çalıştı, böylece
Robert gelirse beni elimde onlarla ölü bulamazdı, çünkü
Dün bana dedi ki, 'Lütfen asla asfodel seçme-dayanamıyorum
Birine dokunduğunu gör. '"

Yavaş yavaş onu yatıştırdım ve rengini ve gücünü kurtardı. Sahip
Havzadan, ardından yarım düzine sohbet eden Vetturini, tırmandı
Bize kalmış, ama hepsini kalıcı bir şekilde göndermiştik. Belli ki
Ciddi bir şekilde incinmedi. Terör, düşüşten ziyade neden oldu
onun bayılması. Muhtemelen ani bir baş dönmesi oldu
Çiçekleri seçtikten sonra geri döndü ve döndü. Yasaya düşmüş miydi
Onları seçmek için aşağıdaki yere kesilmiş olmalı. Sonunda
Bir saatten neredeyse o kadar iyiydi ki, uzun süredir yavaşça yürüdü
Merdivenler, koluma yaslanıyor ve bu arada sık sık dinleniyor. Ben
"Oh hayır! Kendim
Taşıma burada, Caesars Sarayı Kapısı tarafından. BEN
Kolezyum'a gelmeyi düşünmeden devam etti:
Geri yürümem için iyi yap; Havanın her anı beni daha iyi hissettiriyor. "

Böylece yavaşça devam ettik, ciddi tepeye çıktık, arkadaşlar gibi kol, oturuyor
Sırada ve sonra eski düşmüş sütunlarda dinlenmek ve
neredeyse bir hayat görünümüne dönüşen sessiz, görkemli kalıntılar
Canlı güneşin altında. Arkadaşım çok az konuştu; ondan sonraki tepki
Korkulu şoklar ortaya çıktı; Ama birkaç dakikada bir güzel gözleri
Yüzüme bakarken ve koluma bastırırken gözyaşlarıyla doldur. Onu terk ettim
Via Felice'deki dairesi; Kendim bir mil daha uzaktaydı
Piazza del Popolo ve şimdiye kadar sürmesine izin vermem.

"Seninle kapına gitmemem beni üzüyor," dedi, o beni büktüğü için
Güle güle, "Ama gelip seni yarın göreceğim ve kocamı getireceğim."

"Hayır, yapmamalısın," dedim. "Yarın yeterince akıllı olacaksın-ya da
Yeterince akıllı değilsin, benim için yeterince nazik olacaksın çünkü soruyorum
Bütün gün yatakta yatmak ve sabah çok erken geleceğim
Nasıl olduğunuzu gör. "

Aniden taşıma adımlarına döndü ve her iki elini de eğerek
Dizlerim, duygu dolu bir sesle haykırdı.

"Seni öpmeme izin verir misin? Annem bile bana verdiklerini vermedi.
Çünkü bana çok değerli olduğu zaman bana hayat verdin
kaybetmek. Elbette beni varsaydığımı düşünmeyecek misin? "Ve yanakları bir
biraz.

"Varsayıyorum! Sevgili çocuğum, seni ilk gördüğüm anda sevdim
orada taşlarda; Ve ben de annen olacak kadar yaşlıyım "
cevapladı ve ben tatlı yüzünü sıcak öptüm.

Bu, Dora ile tanıdığım ve dostluğumun başlangıcıydı
Maynard.

Ertesi sabah on birde onu görmeye gittim. Ben gösterildim
Tüm havası bir Roma dairesininkinden çok farklı olan oda, ben
İngiliz veya Amerikalıya taşınmadığıma neredeyse inanamayabilir
toprak. Zarafetine rağmen, oda sanki ev benzeri ve rahattı
Berkshire tepelerinde yer aldı veya Worcestershire Meadows üzerinde durdu. .
Pencereler yoğun bir şekilde perdedildi ve eşcinsel chintz ile kaplı mobilyalar
Beyaz bir zeminin, moss-rose tomurcukları arasına kalın bir şekilde dağılmış
Gül-pembe geniş şeritler. Aynı chintz her tarafa yivlendi
Odanın kornişi, duvarların daha az yüksek ve görkemli görünmesini sağlıyor; .
Kapılar da onunla perdedildi. Harika çelenkler ve başını sallayan kitleler
Pampas çimleri kapıların üzerindeydi; beyaz bir balıkçıl ve gül rengi
Spoonbill bir köşede büyük bir parantez üzerinde birlikte durdu ve büyük bir gri
Baykuş, basit bir eski elma ağacı dalına benzeyen şeylere tünemişti.
Pencerelerden birinin yakınında garip bir eğimde duran kakma yazma tablosu.
Kitaplar her yerdeydi-düşük sallanan raflarda, büyük yeşil tarafından askıya alındı
ağır püsküllü kordonlar; Düşük braket raflarında, beklenmedik yerlerde,
Derin yeşil saçaklar veya chintz flutingleri ile; Mağribi yığınlarında
tabureler veya eski Venedik sandıkları. Her köşe sanki biri gibi görünüyordu
özel bir uğrak ve dışarı çıkmıştı. Yuvarlak bir mozaik masada bir
Beyaz anemonlarla doldurulmuş Exqusite Siyah-Yaldalı Etrüsk Patera; Açık
Yakındaki başka bir masa, aynı çiçeklerle dolu gümüş bir masa vardı,
pembe ve sarı. Her biri saçak kütleleriyle kenarın etrafında daire içine alınmıştır.
Kızlık saç eğreltiotu. Her salonun ve sandalyenin düşük, geniş bir ayak parçası vardı
Ondan önce, Chintz ile karıştırıldı; Ve odanın bir köşesinde bir
Kare pembe ve beyaz ve yeşil Mağribi Halı, on veya bir düzine
Üzerine bir tür sandalye şeklindeki yatakta yığılmış çetin kaplı yastıklar,
Ve yakın duran fantastik bir abanoz kutusu, kapak geri atıldı ve
Battledoors ve Shuttlecocks ve diğer birçok eşcinsel renkli oyun, attı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Duvarlar tam anlamıyla zarif resimlerle doluydu; çok
Büyük veya nadir olanlar, her gün yaşam için iyi; Biraz güzel eski
gravürler, enfes su renkleri, esmer campagna sürüsü ile
Tavus kuşu tüyü ve siyah şapkasında kırmızı bir şerit ve
refakatçi resim, dağların sürü-boyu, adil, pembe, ayakta
opalin kar-pik üzerinde, elinde parlayan bir Edelweiss ile;
Bunların karşısında Haag'ın büyük bir resmi, çölde bir deve, Arap
Karısı ve bebek çırpınan bir sepet ve saçak ve şal kütlesi ve
Eşarp, sırtında; Arap babası birkaç adım önceden yürüyor,
Müzikal borularda oynayan, püsküllü bornoz rüzgarda patlıyor; Açık
bunun bir tarafı Venedik cephesi ve diğerinde Norveç çamlarının bir crag'ı;
Burada ve orada, orijinal çizimlerden küçük fotoğraf yaprakları
Eski Ustalar, Leonardo, Raphael, Titian ve Luini; Ve her yerde,
Olası ve imkansız yerler, çiçekler ve üzüm. Duvarları hiç görmedim
dekore edilmiş. Norveç'in resminin üstünde sallanan sarı duvar akışları
çamlar; Venedik'in her iki tarafında dallanmış büyük Scarlet deve
saray; havalı kızlık saç eğrelti otları parlayan her yerde büyüyor gibiydi
Çölde Arapların kırmızı ve sarı resmi. Daha sonra öğrendim
Bu güzel etkinin sırrı; Büyük, düz, geniş ağızlı şişeler,
su ile doldurulmuş, resim çerçevelerinin arkasına asıldı ve
Bunlar üzüm ve çiçekler büyüyordu; Sadece bir çiçek ibadetçisi
bu basit yöntemleri bir kerede gizleyecekti ve
resimleri süslemek.

Pencerelerden birinde mükemmel oyuk bir yaldızlı masa, dikdörtgen ve
içe doğru eğilen ve küçük bir merkezi rafla karşılaşan merakla bükülmüş bacaklar
Üst ve zemin arasında yarı yolda, sonra tekrar dörde yayıldı
Her iki altın zambağı ayakta tutan garip pençe benzeri vazolar
dik. Bu, gördüğüm en tekil ahşap oyma parçası duruyordu.
Çok açık ahşaptı, renk tonunda neredeyse sarı; Kaba gibi görünüyordu
Vine, üzerlerine tırmanan sarmaşıklarla kafesler; Üssü çevriliydi
Mor anemonların kalın bir yatağı; Aşağıdaki daha küçük raf da dolduruldu
Mor anemonlarla ve altın zambakların her biri tüm mora sahip
anemonlar olabilir-başka herhangi bir renkte bir gölge değil, mor ve
Altın-ve üstlerinde yükselen garip asma soluk sarıda kafes
odun. Buna sessiz harikada ve zevkle bakarken, ama çok
Oyma tasarımını yapmak için şaşkınlıkla, arkamda bir adım duydum.
Döndüm ve gördüm, yeni arkadaşım değil, beklediğim gibi değil, kocası. BEN
düşündüm, o ilk anda hiç daha önce bir yüz ve form görmemiştim,
Ve bence bugün. Robert Maynard uzun değildi; Yakışıklı değildi;
Ama kare omuzlu, düz, güçlü, canlılı bir kıvrak figürü vardı
Kesinlikle sağlıklı kanın hızlı akımlarıyla son life ve
Tutkulu ve saf bir erkekliğin hala daha hızlı akımları. Gözleri
mavi, saçları ve dediğimiz parlak kahverengi sarı tam sakalı,
haklı ya da yanlış, Sakson. İki eliyle bana çok çabuk geldi
uzanmış ve konuşmaya başladı. "Sevgili hanımım," dedi ama sesi
kırıldı ve ani, kontrol edilemeyen bir dürtü ile sırtını dolu çevirdi
bir saniyeliğine ve sağ elini gözlerinin üzerinden geçti. Sonraki
Anında kendini kurtardı ve devam etti.

"Konuşamayacağımı merak edeceğine inanmıyorum ve inanmıyorum
Sana teşekkür etmediğimi merak edeceksin-asla yapmam "ve o
her iki elimi de dudaklarına kaldırdı. "Dora, sen onun olmak için yatarken yatakta," diye devam etti. "O iyi, ama
çok zayıf. Seni hemen görmek istiyor ve beni yasakladı
Sensiz odasına geri dön. Sanırım, belki de, "diye ekledi
tereddüt ederek, "Uzun konuşacak kadar sakin değil. Beni affet
Söylüyor. Onu zaten sevdiğini biliyorum. "

"Gerçekten yaparım," diye yanıtladı ben, "sanki onu tüm hayatım boyunca tanıyormuşum.
Uzun kal; "ve onu küçük bir yemek odasından takip ettim, aynı zamanda eşcinsel
Çiçekler ve sarmaşıklar, neredeyse tamamen bir tarafı olan küçük bir odaya
cam ve portakal ağaçları ve oleanders dolu bir _loggia_ üzerinde açıldı,
sardunyalar ve güller. Dora Maynard'ın yatak odasını tarif etmeyeceğim. Oldu
zarif bir kadının zarif odası, ancak manevi ve kişiselleştirilmiş
ve tıpkı oturma odası gibi, yaratıcı bir dokunuşla harika oldu ve
Birkaç kadının sahip olduğu gibi manyetik bir varlık. Yapabileceğine inanıyorum
Barrenst ve en çirkin odada yirmi dört saat boyunca olmayın,
tüm yoluyla belirli bir büyüyü yaymaya zıt olmadan
boşluk.

Bu sabah güne baktığından çok daha güzel görünüyordu
önce. O zaman gördüğüm gibi yüzünün resmini asla unutmadım,
beyaz yastık ve istekli ifade ile kapıya doğru döndü
Beni beklemesi ona vermişti. İkimiz de bazıları için konuşmadık
Saniyeler ve konuştuğumuzda ortak yerlere sığındık. Kalplerimiz
çok dolu-ani ve zor bir şekilde açıklanamayan bir taşma ile
ölmekten kurtardığım bu güzel varlığa olan sevgi; onun
Benim için benzer bir sevgiyle, yoğun tarafından bin kat yükseltti
tüm ruhunu dolduran ve onu yapan aşk ve yaşama sevgisi
Bana minnettarlık neredeyse hayranlığın doğasına katılıyor. Bence öyleydi
Tüm sahneyi bu kadar canlı hatırlamadan beni görebilmesinden yıllar önce
Bu gözyaşları gözlerini dolduracaktı. Genellikle aniden her ikimi de ele geçirirdi
Eller onun içinde, öp ve "Oh! Ama bu sevgili, güçlü, cesur için
Küçük eller, nerede olmalıyım! "
Sunum tarafından gölgede bırakıldığı zaman. "Bunun batıl inançlı olduğunu biliyorum ve
Aptal, "derdi" ama daha güvenli olduğum hissini sallayamam
Seninle aynı kasabada. Herhangi bir zarar beni tehdit edecek olsaydı
yakın olurdu. "

Ama şimdi anlatacağım hikaye Dora Maynard'ın hayatının hikayesi değil
Onu tanıdıktan sonra, ne de birbirimize olan dostluğumuzu ve sevgimizi, nadir ve
Onlar kadar güzel. Bu onun kızlığının hikayesi ve
Mor yatağındaki yaldızlı masanın üzerinde duran garip ahşap oyma
anemonlar.

Nisan ayında bir sabah, ona yol açan uzun taş merdivenlere tırmanırken
Daire, Anita ile tanıştım, her biri ona çiçek taşıyan çiçek kadın
gün. Anita sorunlu görünüyordu.

"Sorun nedir, Anita'm?" dedim; "Signora hasta mı?"

"Ah hayır, kutsanmış bakire teşekkür eder!" dedi Anita; "En sevgili, en çok
Güzel Signoras iyi, ama ona bugün bunu söylemek zorundayım
Daha fazla anemon yok. Biagio dün en uzak köşeye gitti
Villa Doria, güvercin cote'un ötesinde koyu gölgeli bir noktaya,
Yabancılar bilmiyor, biraz bulmayı umuyorlar; Ama ağır yağmurlar dövmüştü
Hepsi aşağı-artık bir tane kalmadı. Ve Signora'nın gözyaşları vardı
Ona söylediğimde gözleri; Ve diğer tüm güzelleri umursamadı
çiçekler; Hiçbirinin altın masaya giremeyeceğini söyledi; henüz hiç yok
Signora, mor anemonlar dışında altın masaya çiçek koydu, "
Ve gerçek gözyaşları eski Anita'nın gözlerinde duruyordu.

"Neden Anita," dedi ben, "Eminim başka çiçekler çok güzel görünür
Orası. Signora'nın bu konuda mutsuz olacağına inanmıyorum. "

Anita başını salladı ve yarısı acımasız şefkatle gülümsedi.

"Ama, Signora, bilmiyorsun; o sevgili ve en güzel
Signoras'ın meleklerden çiçekleri hakkında vizyonları var. Kutsal Bakire! eğer
Kilisemizde Bambino'nun etrafına çiçek asacaktı! Hiçbiri
Kutsal Kızkardeşler onları olduğu gibi örebilirler; Festa Sonsuza Kadar Yapıyor
imza için evde; Ve bence Signora, "kendini geçiyor ve
Bana keskin bir şekilde bakıyorum, "Belki de altın masa onun tapınağıdır
Din: Signora biliyor mu? "

Gülmeye yardım edemedim. "Ah hayır, Anita," dedim; "Tapınaklarımız yok
dinimizde. "

Anita'nın yüzü bulanık. "Iddio Mio!" Dedi ki, "Ama bakire
Sevgili Signora Maynardi. Biagio ve ben her zaman bir mum tutmaya söz verdik
Ara Coeli'de onun için yanıyor! En sevgili, en güzel imza; "
ve Anita merdivenlerden aşağı, müstehcen bir şekilde yürüdü.

Dora'nın "altın masa" nın önünde diz çöktüğünü gördüm, büyük kitleleri düzenliyor
Ahşap oymacılığının etrafında ve aşağıdaki rafta kızlık saç eğreltidir. Gördüğüm gibi
Yüzünün rapt ve kendinden geçmiş ifadesi, Anita'nın neden olduğunu anladım
Altın masanın bir tapınak olduğuna inanıyordu.

"Anemonlar gibi ona uymuyorlar," dedi ne yazık ki; "Ve sahip olabilirim
Bu yıl daha fazla anemon yok. "

"Çok fakir Anita bana şimdi merdivenlerde söyledi," diye yanıtladı I. "Neredeyse
Ağlayarak, onları senin için alamadığı için çok üzgündü. Ama eminim
Sevgili, eğrelti otları çok güzel. Bence soluk yeşil bile görünüyor
Altın ve soluk sarı ahşap ile mordan daha iyi. "

"Mor en çok seviyorum," dedi Dora; "Ayrıca, her zaman mor vardı
ev, "ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. Sonra aniden bana dön, o
dedi ki, "Neden bana bunun ne olduğunu sormadın? Sahip olmalısın
Merak etti: çok garip görünüyor-bu zavallı küçük beceriksiz Amerikalı
Çam, yaldızlı masamda çiçeklerle dolu! "

"Evet, merak ettim, kabul ediyorum, çünkü
"Cevap verdim;" tasarımının tasarımı, ama bununla bağlantılı bir hikaye olabileceğini düşündüm
Bilmem gerekirse bana söylersin. Düşünmedim
beceriksiz; Bence harika ve belli bir tuhaf var
bu konuda hayat benzeri. "

"Gerçekten hayat benzeri bir bakış olduğunu mu düşünüyorsun?" Ve Dora'nın Yüzü
zevkle kızardı. "Sanırım öyle, ama başka kimsenin göremediğini sanıyordum
İçinde herhangi bir şey. Tanıdığımdan hiç kimse bunu ifade etmedi, "
Devam etti, yarı gülüyor, yarı ağlıyor, "ama onları çalışırken görüyorum
Gözlemlenmedikleri zaman sinsice inceleyin. Zavallı eski Anita'ya gelince, ben
Bunun bizim fetişimiz olduğunu düşündüğüne inanıyorum. Onunla birlikte eğim üzerine yürüyor
Eller önlüğüne sıkıldı. "

"Ama şimdi," diye devam etti, "sana aynı tasarımı bir şeyde göstereceğim
else; "ve kendi yatak odasından yola çıktı,
öte. Eşikte durakladı ve beni öptü, dedi ki: "Eğer yapabilirsen
Benimle günümüzde kal, sana tüm hikayeyi anlatacağım canım; Ama seni istiyorum
Önce bu Chintz'e bakmak için. "Sonra pencereye yürüdü ve çizim yaptı
Tam genişliğine yönelik perdelerden biri, görmem için tuttu. BT
açık bir şekilde ucuz kalitede yeşil ve beyaz bir chintz idi. İlk başta yaptım
desendeki herhangi bir anlamı ayırt etmez; Şu anda gördüm
Figürler, fantastik bir şekilde bağlanmış tüm üzüm ve asma yapraklarıydı
Birlikte, altın masadaki ahşap oyma işleminde olduğu gibi.

"Ah, evet," dedim, "anlıyorum; tam olarak oyma gibi, sadece görünüyor
Farklı, düz bir yüzeyde olmak. "

Dora konuşmadı; İçinde tuttuğu çiğneme görmüyordu
el. Yüzü sanki ruhu kilometrelerce ve yıllar uzaktaymış gibi görünüyordu. Şu anda
Yanağından bir gözyaşı gördüm. Eline dokundum. O başladı ve
Tatlı bir şekilde gülümseyerek, "Oh! Affet beni. Hiç ağladığımı sanma
üzüntü; Sevinç içindir. Çok mutluyum ve hayatım çok harikaydı.
Şimdi gerçekten uzun bir hikayeyi dinlemek için sabrınız olur mu? "Dedi,
yalın; "Benim hakkımda ve Robert hakkında uzun bir hikaye? Ben
Seni tanıdığımdan beri sana söylemek istiyorum. Bence hepsini bilmelisin
Hakkımızda."

Cevabım için büyük bir sandalyeye battım, onu kucağıma çektim ve
Dedi ki: "Başla, sevgili çocuk. Hiçbir şey bana böyle bir zevk veremez.
Başlangıçta başlayın. "

Kucağımdan ayaklarımda alçak bir tabureye kaydı ve her ikisini de dinlendirdi
Kolları dizlerimin üstünde zarif bir şekilde, yüzüme baktı,
ve beni başlatan bir cümle ile başladı.

"Bir fabrikada çalışıyordum." Başlandım çok gizlenmemişti
Kontrol edilemez, Dora geri çekildi ve yanakları kırmızıya döndü.

"Belki de size daha önce söylemeliydim."

"Ah, canım, güzel, muhteşem çocuğum!" Diye bağırdım; "Öyle yapamazsın
Beni yanlış değerlendirin. Sadece bana her zaman öyle göründüğün için korkmuştum
Olası tüm lüks için doğmuş gibi. Sanırım öyleydin
Güzellik üzerine beslendi. "

"Ben de öyleydim," diye cevapladı, ciddiyetle, gözyaşlarıyla gülümseyerek;
"Yine de, üç yıl önce Amerika'da bir fabrikada çalışıyordum."

Onu tekrar kesmedim; saatler geçti; değil
Alacakaranlık alacakaranlıkta derinleşiyordu, hikaye bitti mi? Deneyeceğim
Dora'nın kendi sözleriyle verin-basitliği ona çok şey katıyor; Ama ben
Ben gibi kulaklarımın üzerine düştükleri artan etkiyi veremem
Tatlı çocuk-kadın yüzüne baktı.

"Mamma hakkında fazla bir şey hatırlamıyorum. Ben de garip, bilmiyorum,
Çünkü öldüğünde on üç yaşındaydım; Ama Papa'yı her zaman en çok sevdim ve
Çalışmasında yapabileceğim her zaman kaldım. Mamma çok güzeldi; .
Gördüğüm en güzel kadın; Ama nasıl olduğunu bilmiyorum, hepsi onun
Güzellik Papa'yı ona önemsemiyordu. O bir
Din adamı-Piskoposluk bir din adamı-ve babası ve babasının babası
çok olmuştu; Yani üç nesildir görüyorsunuz, tüm kitaplardı
ve ailede çalışma; Ama Mamma'nın babası bir çiftçiydi ve Mamma
Papa'dan daha güçlü; Ülkede yaşamayı ve kapıdan çıkmayı severdi,
nefret ediyordu. Sanırım şimdi her şeyin nasıl olduğunu biliyorum; Ama eskiden
Ben büyüyene kadar beni bulma. Ben on altı yaşındayken Papa'nın kız kardeşi Abby, Teyzem,
Mamma'nın genel olarak en güzel kız olduğu söylendiğini söyledi
Ve Papa sadece dışarıdayken ona çok aşık oldu
kolej, ölmeye çok yaklaştı çünkü babası onları istemedi
evli olmak. Zavallı Papa! Onunla her zaman çoktı; O kadar vardı
Herhangi bir sorun ya da endişenin onu hasta ettiği zayıf zayıf beden. Şimdi görebiliyorum
çünkü o ve tüm ailesi böyle akademisyenlerdi ve
evde yaşadı ve hala tüm hayatları boyunca oturdu; Vücutları değildi
Her şey için iyi: Ve vücudumun Mamma gibi olduğu için yeterince minnettarım;
Ama sevgili Papa olmasaydı, bana ne yapacağını da bilmiyorum
Bana bir şeyleri görme ve bir şeyler hissetme yollarını öğretti. Mamma Asla
Dick veya Abby'nin hasta olduğu dışında, her şeyi umursamıyor gibiydi,
Ve Papa her zaman kilisede uyurdu
en güzel şeyler; Bazen neredeyse ondan nefret ederdi. BEN
onu dinlemeyen herkesten nefret ediyordu. Ama Abby Teyze
Onu çok az insan onu anlayabiliyordu ve asla o buydu
Tek bir yerde kaldı. İnsanlar vaazını duymaktan yoruldular. Bu
beni o kadar kızdırdı, Abby Teyze ile iki yıl boyunca konuşmadım, ben dışında
zorundaydı. Ama şimdi haklı olduğunu görüyorum. Papa'nın okurken
Vaazlar Ortak erkekler ve kadınlar için çok garip görüneceklerini görüyorum.
Her küçük şeyde insanların genellikle olduğundan çok daha fazlasını gördü. Ederdim
Ona bazen 'çift gördüğünü' söyle ve iç çekecek ve
Dünya kördü ve yarısını görmedi; Asla hiç bir dakika süremezdi
kendisi; Onu sakatlamanın geçmişi ve onu gölgelemek için geleceği vardı.
Zavallı, zavallı papa! Gerçekten çok garip bir şekilde öğrendiğimi düşünüyorum
Üzüntü kapasitesini anlayın. Kendi kapasiteme göre anlıyorum
sevinç için. Sık sık onu iki kez görmekle suçladığımı düşünmek için gülümserim,
Çünkü Robert bana tekrar tekrar söylediği şey
Görme ya da ses bana o kadar yoğun bir zevk veriyor ki, onu zorlukla dayanamıyorum. Ve görüyorum ki, herkes için neredeyse aynı hassasiyete sahipken
şeylerden veya sahip olduğu insanlardan izlenimler, vücudum
neşeli olmak için izlenimler. Mamma borçluyum. Papa olabilirse
İyi ve güçlüydü, hiçbir şair söylenmediği gibi sevinç söylerdi
Güneş parlamaya başladığından beri.

"Ama yazdığı çoğu üzgündü; ve en çok korkuyorum ki
İnsanlar da üzücü idi, ya da her halükarda, bu durumda olması gerektiği için umutlu değil
'Tanrı çok seven' ve seven güzel, kutsanmış dünya. Öyleyse belki
Papa'nın hiçbir cemaatte asla vaaz vermediği insanlar için daha iyiydi
üç veya dört yıl. Muhtemelen Tanrı bir sonraki adama göndermeye özen gösterdi
Herkesin tekrar cesaretini almasını sağlayın. Ancak, mamma için çok zordu,
Ve bizim için çok zor; Bizim için heyecan ve eğlence vardı
yeni evlere girmek ve yeni insanlarla tanışmak; ama
En kötüsü, çok az paramız olmasıydı ve bunu için kullandı
Yerden bir yere hareket edin ve yeni şeyler satın alın. Bunu daha önce biliyordum
On yaşındaydım, aynı zamanda kırk olsaydım; Ve ben olduğum zaman
On iki, hem kıyafet hem de paranın mükemmel bir cimri oldum-böyle vardı
Korkunç günlerin bir dehşeti, bazen geldiğimizde,
ikisi birden.

"On üç yaşından sonra ilkbaharın başlarında-doğum günüm Aralık ayındaydı-biz
Maynard Mills adlı küçük bir yerde yaşamaya gitti. Bir banliyö
Eyaletin en büyük üretim kasabası yakınındaki köy. Diğer ikisi
Hatırlayabildiğim evler çok küçük ülke köyleri olmuştu
İnsanların hiçbiri zengin değildi ve sadece birkaçı piskoposluğa katılmadı
kilise. Maynard's Mills'te birçok zengin insan vardı ve neredeyse
Herkes kilisemize gitti. Bütün yer Bay Maynard'a aitti,
Robert'ın babası. Mills'in yakınında yaşamak için oraya gitmişti ve
Yer o kadar güzeldi ki, zengin değirmen sahiplerinin ailesinden sonra aile
oraya taşınmıştı. İlk başta kiliseye kasabaya giderlerdi; Ama o
uzun bir sürüştü, kışın soğuk ve yazın sıcaktı ve böylece Bay Maynard
Evinin yakınında güzel bir şapel inşa etti ve Papa'nın gelmesi için gönderildi ve
içinde vaaz. Bay Maynard, üniversitede sınıf arkadaşı olmuştu ve onu sevmişti
Çok fazla, sadece 'çok farklı oldukları için' dedi Papa ve bence
Öyle olmalıydı, çünkü Bay Maynard şimdiye kadar gördüğüm en merhem adam. O
Seni görür görmez gülüyor, gülecek bir şey olsun veya
değil ve o sadece kendinize gülmek gibi hissettiriyor, sadece sorarak
Sen nasıl yaparsın. Papa'yı hiç bu kadar mutlu görmedim, Bay Maynard'ın
Mektup ondan oraya gitmesini istedi.

"Bay Maynard'ın konuştuğu çok nazik bir mektup ve maaştı
Neredeyse özür dileyerek, birkaç yıl içinde artacağını söyleyerek
Köy büyüdü, Papa'nın aldığı iki kat daha büyüktü,
Ve ayrıca güzel bir papazlık vardı.

"Nisan ayında taşındık. Hareketimizi her zaman mavi hepaticas ile ilişkilendiriyorum
Kökleri ve hepsini aldığım büyük bir sepet taşıdım,
Ormanda, yola çıktığımız sabah; Ve Papa'nın altında ne bulmalıyım?
Çalışma penceresi ama harika bir vahşi eğrelti otu ve cornel çalıları
Büyüyor-sadece hepaticas'ımın yeri ve ben gitmeden önce onları hazırladım
eve. Ev çok küçüktü, ama o kadar güzeldi ki Papa
Ve ben de çok mutluydum. Zavallı anne dolapları sevmedi ve
Mutfak. Bıraktığımız ev, büyük, eski moda bir evdi.
Bir zeminde dört kare oda; Bunlardan biri mutfak ve mamma
Çok özledim. Ama taşındıktan sadece birkaç gün sonra yaşadı. Ben
Hangi hastalığın öldüğünü hiç bilmiyordu. O hastaydı ama birkaç saat ve
büyük bir acı çekti. Bir şekilde kendini yaraladığını söylediler
mobilyaları kaldırma. Hepsi çok ani ve çok korkunçtu ve biz
Böyle bir karışıklık ve o kadar çok garip yüzle çevrili ki,
Bununla ilgili her şeyi belirgin bir şekilde hatırlayın. Cenazeyi hatırlıyorum ve
Masanın her yerinde büyük beyaz ve mor çiçek kütleleri
Tabut durdu ve Papa'nın yüzünün ne kadar garip göründüğünü hatırlıyorum.

"Ve sonra Abby Teyze bizimle yaşamaya geldi ve biz böyle bir
yeni, farklı yaşam, sanki başka bir şeydeymiş gibi görünüyordu
Mamma'yı tanıdığım dünya. Kız kardeşim Abby iki yaşındaydı ve benim
Mamma öldüğünde sevgilim kardeşi on yaşındaydı. Konuşmak çok zor
Sevgili Nat hakkında, onu çok seviyorum. O çok değerli ve üzüntü çok
Kutsal, yabancıların ona acımasına izin vermeye pek istekli değilim
şefkatle. Bebekken, bir gün, bir gün Mamma'nın kucağından fırladı
mantel parçasından bir şey almak için uzanıyordu. O düştü
aniron-head ve asla yürüyemeyecek şekilde omurgasını yaraladı. O
şimdi yirmi yaşında; başı ve göğsü ve kolları kadar büyük
On altı yaşında bir çocuğun, ama zavallı bedeninin geri kalanı küçüldü
ve solmuş; Asla dik durmadı ve kendini teslim edemez
sandalyesi veya yatağı. Ama başı ve yüzü çok güzel. Sadece ben değil
kim düşünür. Sanatçılar onu pencerede otururken veya çizildiğini gördüler
küçük vagonunda ve yüzünü boyamak için izin vermişti,
Bir aziz veya bir kahramanın yüzü için, resimlerinde. Bu yüz
hem aziz hem de kahraman; Ve her şeyden sonra her zaman öyle olmalı, sanırım; için
Bir adam diğeri olmadan nasıl olabilir? Çok cesur adamlar biliyorum
Çok kötü adamlardı, ama onlara kahraman demiyorum. Nat tek
Kahraman tanıdığım kahraman; Şair olsaydım, onun hakkında bir şiir yazardım. BT
'Kraliyetsiz Kral' olarak adlandırılmalıdır. Oh, o nasıl _does_ reign
Acı, kayıp ve aşağılama ve ne tatlı bir krallık yayılıyor
Nerede olursa olsun onun etrafında! O herkesi iyi yapar ve herkes sever
o. Zavallı papa bazen 'Oğlum çok daha iyi bir vaiz
benden; Bakın, öğrenmek için ayağa kalkıyorum; '' Ve bu doğruydu. O zaman bile
Nat'ın Papa'nın cesaretini sürdürdüğü küçük bir adamdı. Birçok zaman, ne zaman
Papa karanlık ve üzgün görünüyordu, Nat ona çağırırdı, 'Sevgili Papa,
Beni pencerenin yanında biraz yukarı ve aşağı mı taşımak mı? Gökyüzünü istiyorum. ' Daha sonra,
Yürürken Nat, güzellik hakkında çok tatlı şeyler söylerdi
gökyüzünün ve onu görmesi için verdiği zevk, gözyaşlarının
Papa'nın gözlerine gelin ve 'kim düşünebiliriz
Bir an için üstümüzde olan bu gökyüzünü unuttun mu? ' Ve giderdi
çalışmasına rahatladı.

"Dediğim gibi, Mamma öldüğünde Nat on yaşındaydı ve on üç yaşındaydım.
O'nun tüm bakımını aldığım zaman. Abby Teyze, güçlü değildi ve yaptı
çocukları sevmiyor. O sadece ve bize her zaman nazik olması gerekiyordu;
Ancak bu tür bir nezaket, sevgi dolu türden oldukça farklıdır. Fakir
Nat asla onun için hiçbir şey yapmasını sağlamamaya dayanamadı ve bu yüzden çok yakında
Onunla ilgili tüm özen gösterdim. Zor değildi, çünkü öyleydi
Asla hasta; Sürekli acı çekti ama buna rağmen her zaman
Neşeli, her zaman iyi hissettiğini söyledi ve hiç küçük olanlardan hiç
Sağlıklı çocukların sahip olduğu rahatsızlıklar ve hastalıklar. 'BEN
Ache olmadan ne yapacağını bilmemeliyim, nokta, 'dedi bana bir gün
Sadece on iki yaşındayken. Buna alıştım, kaçırmalıyım
Seni özlemem gerektiği kadar iyi olmama yardımcı oluyor. Sanmıyorum
Gitmeye cesaret etmeliyim. ' Birkaç yıl sonra biraz güzel yazdı
Size göstereceğim 'Acı Meleği' denilen küçük ayetler. Hayatımız
Mamma öldükten sonra çok mutlu ve huzurluydu. Onun için üzülmemi sağlıyor
Şimdi bile, ne kadar az özlediğini düşünmek için. Hepimiz onu sevmiştik. O
her zaman hoş ve iyiydi ve bize ve
her şey; Ama varlığı yapan kişilerden biri değildi
insanlar için gerekli. Böyle bir şey söylemek pek doğru görünüyor, ama
Bence Papa, birincisinden sonra onsuz daha neşeli görünüyordu. BEN
O yaşarken her zaman grop ve sonra uzanıyor olduğunu düşün
İçinde var olmayan bir şey. Onun saatlik görüşü ona hatırlattı
Bir eşin ne olabileceğine dair saatlik bir saatlik ve sonsuza dek umuyordu
biraz daha yaklaşabileceğini-biraz daha girin
düşünce ve duygu dünyası. Sahip olduğum için bana böyle baktı
evli ve sahip olmanın ne kadar korkunç olması gerektiğini anlayabilir
En çok sevdiğiniz kişi, sizi herhangi bir şekilde hayal kırıklığına uğratın.

"Nat okuldaki tüm sınıflarımdaydı. Üç yaş daha genç olmasına rağmen
Benden çok daha zeki idi ve yapacak hiçbir şeyleri yoktu, zavallı canım, hepsi onun
hayat, ama sandalyesinde uzan ve oku. Onu okula ve okuldan çekerdim
küçük bir vagonda; Çocuklar adımları çok dikkatli bir şekilde yukarı ve aşağı kaldırdılar
Onu kavradı; Ve Papa'nın onun için özel bir masası vardı, çok yüksek
Vagonun bu kısmı altına girebilir ve kapak sadece dinlenebilir
Nat'ın yazma veya çalışma için ihtiyaç duyduğu her yerde. Eve gittiğimizde orada
her zaman bizimle bir tür alayı idi; çocukların birçoğu vardı
Aynı yöne gitmek için, ama birçoğu Nat'ın vagonuna doğru yürümeye gitti
Ve onunla konuş. Ne zaman bir piknik veya fındık kırıcı olduğunda, biz
Her zaman onu aldı; Çocuklar onu çizerken sırayla aldı; Kimse duymaz
Evde kalması sözü; Eskiden vagonunda oturup bakardı
Gerisi oynadı ve bazen bir süre yalnız kalacaktı, ama
Yüzü her zaman en mutlu olanıydı. Okulda erkekler eskiden
Ona her şeyi anlatın ve bir şeyler kararına bırak. Neredeyse her gün,
Birisi girinti veya müdahalede, 'Eh, bırakacağım
Nat'a '-ya da' Nat'a söyleyeceğim. ' Bir gün biri bağırdı, '
Kral-ona Kral Nat diyelim. ' Ama neredeyse Nat'ı ağlattı. Diye bağırdı
'Ah, çocuklar, lütfen bunu bir daha asla söyleme;' Ve asla yapmadılar. O vardı
Onlar üzerinde herhangi bir öğretmenden çok daha fazla etki. Onları yapabilirdi
hiçbir şey yap. Bazen öğretmenlerin kendileri ona gelirdi
özel olarak ve ona sevmedikleri şeyleri anlatın, erkeklerin
Yapma yoluna girin ve ondan onları durdurmaya çalışmasını isteyin. Nat olsaydı
Bir aziz değildi, daha önce söylediğim gibi, tüm bunlar onu şımartırdı; Ancak
Onun içinde özel bir güç olduğunu hiç düşünmemişti. Eskiden düşünürdü
Sadece erkekler o kadar iyi kalpli olmasıydı ki,
Zavallı bir sakatın yaptığı herhangi bir talebi reddetmek.

"O günlerin ne kadar mutlu olduğunu ve en karanlık günlerinin ne kadar mutlu olduğunu düşündüğümde
Hayatlarımız yaklaşıyordu, beni neredeyse mutluluktan küçültiriyor
Keder gibi. Görünüşe göre sadece keder öncü. Benim akşam
On altıncı doğum günü, Papa'nın çalışmasında hepimiz çok mutlu bir zaman geçirdik,
Mısır açık ateşin üzerinde haşhaş. Nat'ı ateşin yanında çiğnemiştik ve
Mısır poposunu bir süpürge eline bağladı, böylece popper'ı sallayabilirdi
kendisi; Ve hiçbir şeye bu kadar yürekten güldüğünü hiç görmedim. Papa güldü
Çok, oldukça yüksek, bu yılda birçok kez gerçekleşmeyen bir şeydi.
Sevgili Papa'nın sesinin tam sesini en son duyduk. Geç
O gece fakir bir adamı görmeye çağırıldı, fabrikadan biri
ölen operatörler. Korkunç bir kar fırtınasıydı ve Papa
Ateşin üzerinde o kadar ısındı ve bizimle oynarken şiddetli bir soğuk alıyor.
Ertesi sabah yüksek sesle konuşamadı. Doktor bunun akut olduğunu söyledi
bronşit ve geçer; Ama olmadı ve birkaç hafta içinde
Tüketimden öldüğü açıktı. Muhtemelen sadece soğuk
Orada uzun süredir olan bir hastalık geliştirdi.

"Sana Papa'nın hayatının son aylarından bahsedemem. Sanırım yapacağım
Onlardan asla konuşamaz. Daha sonra çok daha kötü günler gördük, ama hiçbiri
Bana dayanmak çok zor görünüyordu; Nat ve ben düşündüğümde bile
Almshouse'a gitmek zorunda o kadar zor değildi. En çok aşk
Çocuklar babama yoğunlaştığım baba ve anne arasında bölünüyor. BEN
Bir kadının onun için hissettiği bir hayranlıkla onu sevdi
Kocası ve en iyisi evli aşk eklendi. Nat onu neredeyse sevdi
fazla. Gördüğüm en dokunaklı şey Nat'ı vagonundan görmekti,
veya tekerlekli sandalye, yatakta papa ile ilgilenmek için uzanıyor. Hiç kimse
Aksi halde ona ilacını çok iyi verebilirdi; Kimse yemeklerini hazırlayamadı
Onun için, bir bıçak ve çatal kullanmak için çok zayıf olduktan sonra, Nat kadar iyi.
Tüm bunları sadece bir elle nasıl yapabilirdi-çünkü kendini bükemedi
sandalyesinde eli yataktan en uzak kullanacak kadar-
anlamak; Ama yaptı ve sonuncusu şarap dolusu yuttu
Öldüğü sabah, fakir Nat'ın cesur küçük elinden aldı,
Gözyaşları yanaklarından aşağı inmesine rağmen sallanmıyor ya da titremiyor.

"Papa yaklaşık bir yıl yaşadı; ama son dokuz ay yataktaydı ve o
o doğum günü gecesinden sonra hiç bu kadar yüksek bir kelime söylemedim
çalışmada mutlu. Kasım ayında kasvetli bir fırtınalı günde öldü. Asla ben
unutacak. O sabah daha kolay görünüyordu ve ısrar etti
Hepsi birlikte kahvaltıya gidiyor ve onu yalnız bırakıyor, kapılar
Çalışma ve yemek odası arasında açık. Kendimizi neredeyse hiç oturmamıştık
zili çaldığında masada. Abby Teyze önce ona ulaştı. Yapamadı
Bir dakika oldu, ama onu tanımıyordu. İlk ve tek zaman için
Hayatımda Nat'ı unuttum ve onu hıçkırdı duyduğumda odadan çıktı.
Sevgili Nat! O zaman bile kendini düşünmezdi. Geri döndüm. 'Ah,
Beni almak için durma, Dot 'dedi. 'Koşmak!' Ama yapamadım; Ve ben
Kapıya ulaştı, sandalyesini benden önce itti, her şey bitti. Ancak,
Doktor, ilk başta orada olsak bile, Papa
bize vedalaşın; ölümün anlık boğulmadan olduğunu,
ve muhtemelen kendisinin bilinci olmadığını. Papa'nın hayatı vardı
Beş bin dolar boyunca sigortalı ve üçü sırasında kurtardı
Yıllarca Maynard's Mills'te yaşıyorduk, yaklaşık bin tane daha. Bu
Dünyada sahip olduğumuz tüm para.

"Bay Maynard, Papa'nın hastalığı boyunca çok nazikti.
Kiliseyi maaşa devam etmeye ikna etti; Her gün gönderdi
Çiçekler, üzümler, şarap ve oyun ve düşünebileceği her şey
Papa yiyebilir; Ve en nazikti, neredeyse gelmişti
Her gün onunla konuşmak ve onu neşelendirmek için. Ama izin vermek istemiyordu
Onun nezaketi burada duruyor. Cenaze töreninden sonraki gün bizi görmeye geldi
Beni evlat edinmeyi teklif et. Abby Teyze'nin yakında evleneceğini söylemeyi unuttum
ve onunla küçük Abby alırdı; Böylece sağlandı ve
Nat ve ben hakkında tek soru vardı.

"Neyse ki, Sevgili Nat yemek odasındaydı ve Bay Maynard'ı görmedim
o geldiğinde. Sana neşeli bir adamın ne olduğunu ve nasıl olduğunu söyledim
Kibar o, ama aynı zamanda çok inatçı ve yüksek huylu bir adam. O vardı
Nat'ı asla sevmedi; Sebebini bilmiyorum; Bence o tek insandı
onu sevmeyen. Elbette onu çukurlaştırdı; Ama o öyleydi
Deformitesiyle onu sevemeyeceği için püskürttü. Bay
Maynard, 'Şimdi sevgili çocuğum, evime gelip yapmalısın
Evin her zaman, 'Beni Nat'tan ayırmayı amaçladığını gördüm.

"Nat'dan ayrılamam, Bay Maynard. Çok teşekkür ederim; sen
çok iyi; Ama onu terk etmek kalbimi kırar ve eminim
Papa yapmam gerekirse beni asla affetmezdi. '

"Sabırsızlık bir jest yaptı. Bunu öngörmüş ve hazırlanmıştır
bunun için; Ama daha uygulanamayacağını kanıtladığımı gördü.
Korkmuştu.

"'Hayatın zaten bu sefil feda ettin
talihsiz çocuk, 'dedi' ve ben her zaman babana yapmaması gerektiğini söyledim
izin ver. '

"Bu konuda kızdım ve cevapladım:-

"'Bay Maynard, Nat hepimiz için, hayatının her saatinde bizden daha fazlasını yapıyor
Onun için hiç yapabilirdi: Sevgili Papa da öyle söylerdi. '

"Kuşkusuz Papa bu şeyi Bay'a söylemişti Maynard sık sık gözyaşları için
gözlerine geldi ve devam etti:-

"'Biliyorum, biliyorum-harika bir çocuk ve hepimiz bir ders öğrenebiliriz
ondan gelen sabır; Ama hayatının tamamını kurban edemem
ona. Ona çok vereceğim; O her rahatlığa sahip olacak
Para komuta edebilir. '

"Ama nerede? ' dedi I.

"'Bildiğim bir kurumda, bir arkadaşımın sorumluluğu altında.'

"'Bir hastane!' diye bağırdım;
Sevgi dolu bir ev dairesinin, neşeli bir okul oyun alanının merkezi oldu,
Hatırlayabildiğinden beri-kendini bulması düşüncesi
hastalıklı insanlar arasında yalnız ve işe alınan görevlilerin eğilimi, bu yüzden aştı
Ben gözyaşlarına boğulduğum için.

"Gözyaşı ve acılarının varlığından nefret eden Bay Maynard, neşeli olarak
İnsanlar her zaman yapar, bir kerede yükseldi ve nazikçe, 'Zavallı çocuk, sen değilsin
henüz konuşacak kadar güçlü; Ama teyenin çok yakında gitmesi gerektiği gibi
Her şeyin bir kerede yerleşmesinin daha iyi olduğunu düşündüm. '

“'Yerleşti, Bay Maynard,' dedi, yarı beni korkutan bir sesle.
'Asla Nat'dan ayrılmayacağım-asla, yaşadığım sürece.' '

"O zaman ona yapabileceğin en büyük olmayanlığı yapacaksın-hepsi bu," diye yanıtladı
Bay Maynard öfkeyle ve odadan çıktı. Kendimi kilitledim
kendi oda ve tüm meseleyi düşündü. Kendi hayatımı nasıl kazanabilirim
Ve Nat, bilmiyordum. Yaklaşık dört yüz dolara sahip olmalıyız
yıl. Çocukluğumda ihtiyacımız olduğunu bilmek için yeterince öğrenmiştim
Buna sahipken açlıktan değil; Ama açlıktan ölmemek harika bir yoldur
gerçekten yaşamaktan; Ve bunun imkansız olacağına ikna oldum
bir şekilde, bir şekilde,
en azından bir benzeri ile evimizi çevreleyecek kadar para kazanın
eski atmosfer. Kitaplarımız olmalı; Bazen bir çiçeğe sahip olmalıyız; Biz
Güneş ve havaya sahip olmalı.

"Sonunda bana bir ilham geldi. Merdivenlerden aşağı, üzücü boş
çalışma, oturdu küçük Bayan Penstock, köy terzisi,
kasvetli siyah elbiseler. Bay yakınlarındaki çok küçük bir evde yalnız yaşadı.
Maynard'ın değirmeni. Ne kadar yalnız bulduğunu söylediğini duyduğumu hatırladım
Eskiden onunla yaşayan evli kız kardeşinden beri kendi başına yaşıyor,
Batı'ya gitmişti. O zamandan beri, Bayan Penstock bazen kabul etmişti
En sevdiği evleri dikmek için her seferinde birkaç gün git
işverenler, sadece nasıl konuşulacağını unutmak için, 'Zavallı küçük
kadın dedi. Ama bunu yapmak için çok sevmedi. Nazik bir kadındı;
Ve basit bir haysiyetle kabul etmesine rağmen, onu kazanmanın gerekliliği
Ekmek, işe alınan bir kanalizasyon olarak oturması acı bir şekilde anlaşılmazdı
Diğer insanların evleri. Evimize herhangi birinden daha iyi gelmeyi sevdi
diğer. Biz de fakirdik. Teyzem Abby, büyük basit bir kadındı,
ve Miss Penstock'un kendisi gibi sessiz, görkemli bir alçakgönüllülük; Ve zevk aldılar
Bütün günlerde yan yana oturmak, sessizce dikiş. Bayan Penstock vardı
Nat'a her zaman belirli bir ihale saygısı ile konuşulur ve ben
diktiği odada olmayı sevdiğini hatırladı. Bütün bunlar
Düşünceler bir anda aklımdan geçti. Ayaklarıma fırladım ve
diye bağırdı, 'İşte bu-bu!' Ve aceleyle çalışmaya koştum.
Bayan Penstock orada yalnızdı. Benim için şaşkınlıkla baktı
nefes darlığı ve kırmızı gözlerim. Onun yanında diz çöktüm ve işi aldım
ellerinden.

"'Sevgili Bayan Penstock,' dedim, 'Evinin bir kısmını kiralar mısın?'

"Yansıtıcı bir şekilde baktı, sol eliyle gözlüklerini çıkardı,
Ve dizlerini yavaşça onlarla dokundu, her zaman şaşkınken yaptığı gibi
yetersiz bir desen üzerinde.

"'Bilmiyorum, Dora, ama yapabilirim; düşündüm; bu çok yalnız
Benim için bu '. Ama bu yabancılarda böyle bir risk alıyor; Herhangi bir
Düşündüğünüz arkadaşların? '

"'Nat ve ben,' dedim, kısaca. Bayan Penstock'un gözlükleri düştü
Parmakları ve dudaklarından hiç duymadığım bir boşalma söyledi
başka bir durum. 'İyi gökler!'

"'Evet,' dedi, ağlamaya başladım, 'Nat ve ben! Dikkat etmeliyim
Nat, ve eğer sadece seninle yaşamamıza izin verirsen, bence başarabilirim
güzel.' Sonra ona Bay Maynard'ın teklifinin tüm hikayesini anlattım.
Biz konuşurken Abby Teyze geldi. Sorun yeni değildi
o. Papa ve o geçmişte birçok kez konuşmuştu
Üzücü yıl. Son olarak, Bay
Maynard ikimizi de sağlayacaktı. Zavallı Papa! Bir sonrakine yaklaşırken
dünya, bunun tüm geleneksellikleri ve yükümlülükleri çok küçük görünüyordu
Ona göre, başkalarına bağımlılık düşüncesinden küçülmedi,
Sağlıkta yapardı.

"Ama ben hep ona söyledim," dedi Abby Teyze, "Bay Maynard'ın gitmediğini
Nat için paranın yaptıklarının ötesinde bir şey yapmak. Ona bin bir
Gerekirse, ya da iki yıl, ama yardım edebilseydi asla gözlerini koymazdı
BT.'

"'Abby Teyze,' diye bağırdı I, 'Lütfen Bay hakkında başka bir kelime söyleme
Maynard Nat'a yardım ediyor. Nat'ın bir kuruşuna dokunmadan önce ölürdüm
para.'

"'Bu şekilde konuşmanın bir faydası yok," dedi Abby Teyze
Merhametler genellikle acımasızca ifade edildi. 'Bay Maynard iyi, cömert bir adam,
Ve eminim ki hepimizin kurtarılması oldu. Ama bu bir sebep değil
Sizi şimdi Nat'tan uzaklaştırmak için kurulmalı; Ve yeterince iyi biliyorum Nat
Sensiz yaşayamam; Ama nasıl yönetileceğini görmüyorum. Ve teyze
Abby içini çekti. Sonra ona planlarımı söyledim; Benim için daha net ve netleştiler
Onları açarken; İki nazik yüzlü spinster kadın bana baktı
sürpriz. Bayan Penstock gözlerini tekrar tekrar sildi.

"
Bırak gelsin, 'dedi.

"'Ah, Bayan Penstock,' diye bağırdı ben, 'sanma-hayır demeye cesaret etme
Bu nedenle; Sana söylüyorum, başka bir kasabaya gideceğim
Nat bizi almazsan; Burada yapacak başka bir ev yok;
Nat'ın arkadaşlar arasında kalmasının ne kadar daha iyi olacağını düşünün. '

"Onların koruyucusu olduğum için şanslı," dedi Abby Teyze, bilinçsiz bir
onun tonunda meydan okuma. Kimse hiçbir şey yapmayı engelleyemez
Onları yapmaya hazırım. Kardeşim de Bay Maynard'a sahip olmak istedi;
Ama ona hayır dedim; Ya bütün koruyucuya ya da hiç olmazdım. '

"'Bence iyi Teyze Abby'nin Bay Maynard'ın
Nezaket, sunmanın zor olacağı bir şekil alabilir. Harika
Minnettarlığı, aile gururu dikte etti ve aynı zamanda kızdı
zımni hafif ila fakir Nat. Şimdi geriye baktığımda bunu görebiliyorum, ancak
Bu duygu tepkisi için, asla bu kadar kolay rıza göstermezdi
Taahhüt ettiğim her şeyi üstlendiğim, bununla tek başına temizlik yapmaya giderken
Çaresiz çocuk, yılda dört yüz dolar. Geceden önce hepsi
yerleşti ve Bayan Penstock zamanından iki saat önce eve gitti, '
bir şekilde, 'dediği gibi,' o mübarek çocukları düşünmek
Evimde yaşamaya gelince, bir iğne geçirmeyi göremedim. ' Çaydan Sonra
Bay Maynard tekrar geldi: Abby Teyze onu yalnız gördü. Yukarı merdiven geldiğinde
Ağlıyordu, ama dudakları hiç gördüğümden daha katı kapalı
onlara. Abby Teyze Bay Maynard kadar kararlı olabilir. Bana tek söylediği
röportajdan, 'Şimdi bilmiyorum, çünkü gerçekten verecek
İstediği gibi bir şey olamaz. Tüm gülüşü için ve tüm onun için
İyilik, onunla yaşamak için çok rahat olduğuna inanmıyorum. BEN
Biriyle bir daha hiç konuşmadığını merak etmemeliyim. '

"Ama Bay Maynard, böyle bir küçüklük için çok iyi bir adamdı.
Onun kızgınlığı kendini her zamankinden daha büyük bir nezaketle gösterdi,
planlarımızla ilgili tüm soruşturmaların dikkatli bir şekilde yokluğu ile birleştiğinde. Acıyor
Ben çok, çünkü sevgili papaya nasıl zarar vereceğini biliyordum. Ama biliyordum
Ben de haklı olduğumu ve Bay Maynard'ın yanlış olduğunu ve bu beni rahatlattı.

"Papa'nın gömüldüğü günden dört hafta sonra, güzel papaz kilitlendi
Yukarı, soğuk, karanlık, boş. Abby Teyze, Little Abby ile yenisine gitmişti
ev ve Nat ve ben Miss Penstock's'a yerleştik. Önceki gece
Taşındı, Bay Maynard benim için kapıda bir not bıraktı. Beş içeriyordu
yüz dolar ve bu sözler:-

"'Bayan Dora, bunu olmayı uman bir kişiden kabul etmeyi reddetmeyecek
baba.'

"Ama alamadım. Böyle bir notla ona geri gönderdim:-

"'Sevgili Bay Maynard:-Benim olmaya istekli olduğunu asla unutmayacağım
Baba ve ben her zaman size minnettar olacağım; Ama para alamam
Doğru düşündüğüm şeyi yaptığım için benimle hoşnutsuz olandan. Söz veriyorum
Ancak sen, Papa aşkına ve Nat's için, eğer yardıma ihtiyacım olursa
Bunu senden soracak, başka hiç kimseden değil. '

       * * * * * *

"Bay Maynard'ı bir dahaki sefere gördüğümde iki elini omuzlarıma koydu ve
dedi: 'Sen cesur bir kızsın; Keşke seni affetebilseydim; Ama hatırla
söz.' Ve bu Bay Maynard'ın üç kişilik benimle konuştuğu son söz buydu
yıllar.

"Yeni evimiz, sandığımızdan çok memnundu,
Birincisi, kederimize rağmen, hem Nat hem de ben neredeyse eşcinseldik. Gibiydi
Bir çeşit piknik veya temizlikte oynuyor. Odalar güneşli ve
samimi. Muhteşem evlerdeki zengin insanlar ne kadar hoş fakir hayal etmez
İnsanların küçük odaları olabilir, eğer güneş parlarsa ve birkaç tane varsa
güzel şeyler. Nat için faydalı olabilecek tüm kitapları tuttuk.
ve Bay Maynard'ın bize verdiği Sistine Madonna'nın bir resmi
Geçen Noel Günü ve Papa ve Mamma'nın portreleri. Kitaplar ve
Bunlar, küçük oturma odamızın ev gibi görünmesini sağladı. Sadece iki odamız vardı
birinci katta; Bunlardan biri küçüktü, ama bizim küçük
birkaç yemekimizle yemek pişirme ve bir dolap; diğeri aradığımız
'oturma odası;' Sevgili Nat'ın yatak odası da olmalıydı, çünkü yapamadı
merdivenlerden yukarı ve aşağı taşınmalıdır. Ama kapanan bir chintz perdesi yaptım
Yatağını görmeden ve odanın gerçekten daha güzel görünmesini sağladı, çünkü
bir köşede ve üzerinde Nat'ın doldurulduğu bir raf yerleştirildi
Baykuş oturdu. Odam Nat'ın üzerindeydi ve bir kordondan yatağından bir
Bell benim için, böylece isteseydi beni her an arayabilirdi
Gecede herhangi bir şey. Sonra bir küçük oda daha vardı, burada
Papa'nın vaazlarının ve bazı eski kıyafetlerin gövdelerini tuttu ve
Kimsenin açık artırmada satın almak istemediği şeyler ve Papa'nın büyük sandalyesi ve
yazı tablosu. Bunları satmazdık. Belki bir gün düşündüm
Kendi bir evimiz olmalı-nasıl olduğunu hayal edemedim; Ama eğer yapsaydık
Bu sandalyeden ve masadan memnun olmalı ve bu yüzden Abby Teyze onları tutmamıza izin ver,
Yakışıklı ahşap olmalarına rağmen, güzel oyulmuş ve
Çok para getirdi. Bu dört oda için Miss Penstock'u ödedik
ayda üç dolar; Kira haftada bir dolar olurdu, ama o
gerçekten bir ayda bir dolar değerinde olduğunu söyledi.
onu rahatsız etmez ve evi incitmez; Ve Abby Teyze'nin de düşündüğü gibi, ben
ona inanıyordu.

"Planım Nat'ın okulda devam etmesini ve kendimi dikmekti.
Ya da Bayan Penstock için çalışmak. İlk yıl için her şey o kadar sorunsuz gitti ki
Memnun oldum. Nat'a günde iki kez okula ve okuldan çekerdim ve
Bana hava ve egzersiz yaptı. Herkes bana dikiş yapmakta çok nazikti ve
Haftada dört ve beş dolar kazandım. Herhangi bir kıyafet almamız gerekmiyordu,
Ve böylece biraz para bulduk. Ama ertesi yıl insanlar bana vermedi
çok fazla dikiş; bana ilk yıl vermişlerdi çünkü
Bizim için özür dilerim, ama şimdi unutmuşlardı. Çok sık boşta otururdum
Bütün hafta, hiçbir iş olmadan. Sonra okur ve çalışırdım, ama yapamadım
Her şeyin tadını çıkarın, çünkü çok endişeliydim. Sorunun geldiğini hissettim.
Sonbaharın başlarında sevgili Nat hastalandı-hayatının ilk hastalığı.
Yavaş bir ateşti. Üç ay hastaydı. Sık sık nasıl olduğumu merak ediyorum
o aylar boyunca yaşadı. İyileştiğinde her zamankinden daha iyi görünüyordu. Doktor bir tür kriz geçtiğini ve her zaman olacağını söyledi
bunun için daha güçlü. Doktor çok nazikti. Birkaç gece oturdu
Nat ve beni yatağa götürdü ve ona bir kuruş ödememe izin vermezdi
Haftalarca her gün geldi. Onu faturayı ödememize izin vermeye çağırdığımda
yarı kızdı ve dedi ki,
Babanın kızı? ' Ve sonra onu almaya daha istekli hissettim
Papa aşkına. Ama ilaçların çok pahalıya mal olduğu ve kazanmamıştım
herhangi bir şey; Ve böylece, ikinci yılın sonunda,
Küçük başkentimizden oldukça fazla alın. Nat'a söylemedim ve yaptım
Bay Maynard'a gitmeyin. Günden güne, bir tür stuporda devam ettim,
Bundan sonra ne olacağını merak ediyorum. On yedi yaşındaydım ama biliyordum
dikmek dışında yapabileceğim hiçbir şey; Öğretmek için yeterince bilmiyordum. Bütün bunlar
Zaman bir zamanlar değirmenleri düşünmedim. Eskiden erkek ve kadınları izlerdim
İçeri girip çıkıp onları kıskanarak, onların ne kadar emin olduklarını düşünerek
ücretler; Ve yine de aynı şeyi yapabileceğim aklımı geçmedi. BEN
Korkarım, düşünmemi engelleyen bilinçsiz bir gururdu.

"Ama gün geldi. İlkbaharın başındaydı.
Mezar avlusu Papa'nın mezarında bazı taze hepaticalar hazırlamak için. Mezarı ve
Mamma'lar, yüksek, kalın bir çit ile çevrili bir kapanış içindeydi
ve diz çöktüğümde, arkasına gizlenmiş olan Cadarlar halka açık caddeye yakın
Ağaçlar, adımlar ve sesler duydum. Karşıtımda durdular. Kişiler
Açıkçası çitin üzerine bakıyor. Sonra sesini ayırt ettim
nazik doktor.

"'Zavallı Kent!' Dedi ki, 'Şimdi çocuklarını görmek onu nasıl üzüyor!
Nat ateşini zar zor çekti; Ama yeni bir şey almış gibi görünüyor
O zamandan beri dönün ve her zamankinden daha güçlü. Ama korkarım onlar çok
fakir.'

"Şaşırtıcı bir şekilde, cevaplayan ses Bay Maynard's'dı.

"'Tabii ki öyleler,' dedi sabırsızlıkla; 'ama hiç kimse bir
Son kuruş gidene kadar onlara yardım etme şansı. Dora onu çalıştıracaktı
Yardım istemek veya yardım almak yerine değirmenlerde parmaklar. '

"Ama iyi gökler! Maynard, asla durup Tom Kent'in görmezsin
Değirmenlerde kızı? ' diye bağırdı doktor.

"Cevabı duyamadım, çünkü uzaklaşıyorlardı. Ama sözler
Değirmenler kulaklarımda çaldı. Önümde yeni bir dünya açılıyor gibiydi. Yoktu
yanlış gurur parçacığı; Tek istediğim dürüstçe para kazanmaktı. yapabilirdim
Neden bu şekilde hiç düşünmediğimi anlamıyorum. Birçoğunun
Çalışkan ve ekonomik olan fabrika operatörleri desteklendi
büyük çocuk aileleri ücretlerinde. `` Eğer yeterince garip olurdu
Nat ve kendimi destekleyemedim, 'diye düşündüm ve neredeyse eve koştum, ben
çok mutluydu. Nat'a hiçbir şey söylemedim; İçgüdüsel olarak biliyordum
onu üz.

"Onu okulda bıraktıktan sonraki gün en büyük değirmene gittim ve
Gözetleyiciyi gördüm. Kaba, anlaşılmaz bir adamdı; Ama o benim
Baba ve bana saygıyla davrandı. Bana çok veremeyeceklerini söyledi
ilk başta iyi ücretler; Ama eğer kolayca öğrendiysem ve eğilimli olsaydım
Tezgahlar, zamanla çok iyi bir yaşam sürebilirim. Adlandırdığı toplamlar
Büyük görünüyordu, mütevazı standardım tarafından denenmişti. Başlangıçta bile yapmalıyım
İğnemde aylarca yapabildiğimden daha fazlasını kazanın. Çaydan Sonra
Nat'a söyledim. Bazı anlar için çok hareketsiz kaldı; Gözyaşları onu yuvarladı
yanaklar; Sonra iki eline uzandı ve yüzümü ona çekti ve
dedi ki, 'Sevgili kardeşim, bunu sizin için daha zor hale getirmek bencil olurdu
En iyi ihtimalle olmalı. Ama oh, nokta, nokta! Ne hayal edebileceğini düşünüyor musun
Burada yalan söylemek ve sana böyle bir yük olmak zorunda mı? '

"'Ah, Nat!' Dedim ki, 'Kalbimi kırmak istemiyorsan, öyle konuşma.
Yalnız yapmam gerekenden daha fazla kazanmam gerekmiyor; öyle
Sizin için hiçbir şey maliyeti yok; Ve eğer öyleyse sevgilim, bunu bilmiyor musun
Sensiz yaşayamaz mıydım? Sen dünyada sahip olduğum tek şeysin. 'Nat
cevap vermedi; Ama bütün o akşam yüzü hiç görmediğim gibi görünüyordu
önce. Nat on beş yaşındaydı; içgüdü ona işkence etmeye başlamıştı
İnsanın çaresizliğine ilişkin duygusu ve neredeyse ondan daha fazlaydı
Çocuksu inanç ve güven dayanabilir.

"Ertesi gün Bayan Penstock'a söyledim. Bize anne kadar nazikti
Bu yıl boyunca bir buçuk yıl boyunca ve gerçekten
Yalnız yaşlı kalbinde çocukların yeri. Ama bunu asla unutamadı
Biz onun bakanının çocukıydık; Bana her zaman Bayan Dora'yı aradı ve yapıyor
Bugüne kadar. Ona planımı söylerken beni kesintiye uğratmadı, ama
Renk yüzünde daha yüksek ve daha yüksek monte edildi. Durur durmaz
Konuştu, diye bağırdı:-

"'Dora Kent, deli misin-seninki gibi bir yüzü olan bir kız
Değirmenler? Ne hakkında olduğunu bilmiyorsun. '

"'Evet yapıyorum, sevgili Pennie,' dedim (Nat onu o zamandan beri aradı
Hastalık, gece gündüz ona karşı ihale baktığında). 'Biliyorum
Orada birçok kaba, kötü adam var, ama sorun olacaklarına inanmıyorum
Ben. Her halükarda yapabilirim ama deniyorum. Daha fazla para kazanmalıyım, Pennie; Biliyorsun
benim gibi. '

"Gerçekten biliyordu; ama onay vermesi çok zordu
Bu şemaya. Uzun bir tartışmadan sonra onu indükledim
Deneyi denemeye kadar Abby Teyze yazmamaya söz vermek için
bir ay.

"Ertesi gün değirmene gittim. Her şey benden çok daha iyi oldu
korktum. Odada yerleştirildiğim bazı kadınlar aitti
Papa'nın Pazar Okulu'na ve hepsi bana çok nazikti ve
olduğum diğerleri; Başlangıçtan beri kendimi arkadaşlar arasında hissettim. İkiye
Haftalar işe alışmıştım; Tezgahların gürültüsü
Beni korkut ya da karıştırın ve bu kadar çok saat ayakta durmam beni yormadı. BEN
Yakında işimin çoğunu mekanik olarak yapabilmem gerektiğini buldum ve
Bu arada ne memnun ettiğimi düşünün. Bu yüzden yapmayı umdum
Evde çalışın ve derslerimi değirmende kendime okuyun. Tek şey
Bu beni rahatsız etti, Nat'a ve okuldan alamamıştım ve o
Bazen yalnız bırakılmalıydı. Ama çok hoş ve sadık bir
Onu geri çekerek biraz para kazanmaktan memnun olan İrlandalı çocuk ve
ileri, ben altıda eve gelene kadar okuldan sonra onunla kalmak
saat. Bu çocuk, gözetmenlerin İrlandalı bahçıvanının oğluydu.
yer. Gözetmen bir İngiliz idi; Adı Wilkins'di. O
Sadece onunla konuşmak zor oldu, böylece hiç sevmediğim insan. Onun
Kardeş de, tüm Bay Maynard'ın işinden sorumlu olan ajan
Neredeyse onun kadar anlaşılmaz. İkisi de şişirilmiş kurbağalara benziyordu; onların
Geniş, şekilsiz ağızlar, düz burunlar ve belirgin gözler beni ürperdi
Onlara baktığımda.

"Küçük Patrick kısa süre sonra Nat'a düştü, herkesin girdiği gibi
onunla yakın temas; Ve sık sık geç saatlere kadar evimizde kalırdı
Geceleri, Nat'ın hikayelerini duymak ve onu izlerken
tahta. Tuttuğum şeylerden biri Papa'nın harika bir tahtasıydı
onun için yapmıştı. Şişman bir standarda monte edildi, böylece olabilir
sandalyesinin veya vagonunun önünde yaklaştı ve orada yalan söylerdi
birlikte saatlerce çizin. Drewed resimlerinden bazıları çok güzeldi
Onları ovuşturmak için dayanamadı. Neredeyse öldürmek gibiydi
canlı olan şeyler. Ne zaman ne zaman bir kuruş harcamaya cesaret edersem
Kesinlikle gerekli, her zaman bir çizim kağıdı veya bir mum boya aldım;
Nat, onları dünyadaki her şeyden daha çok tercih eder-hatta
Bir kitap-kitabın resimleri olmadığı takdirde.

"Bir gece, eve gittiğimde, onu çok düz otururken buldum
Vagon, yanakları heyecanla koyu kırmızı. Patrick onunla birlikteydi ve
Masa ve tüm kat queer, uzun, eklemli
Eşcinsel renkli kalikçilerle yapıştırılmış macun tabakaları, üzerine yapıştırıldı. Patrick Nat kadar heyecanlı görünüyordu ve kapıyı açar açmaz
diye bağırdı, 'Och, Bayan Dora, um ile nasıl meydan okuduğunu gör.' Ben neredeyse
Nat'ın yüzünde korktu. `` Neden sevgili, '' dedim, 'onlar ne? Yapmıyorum
Çok güzel olduklarını düşünüyorum; ' Ve queer şeylerden birini aldım ve
ona baktı. 'Renkler parlak ve güzel, ama neredeyse hepsinden eminim
Desenler iğrenç. '

"'Tabii ki,' diye bağırdı Nat.
Beni böyle memnun eden şey, 've ağlayarak patladı. Hala daha korkmuştum.
Palikoları ayaklarımın altına çiğneyerek koştum ve sandalyesinden diz çöktüm ve
Kollarımı onun etrafına koy. 'Ah, Nat, Nat, sorun nedir?' diye bağırdı I.
Patrick, ona ne yaptın? Zavallı Patrick konuşamadı; O öyleydi
tamamen şaşkın; aceleyle baskıları almaya ve karıştırmaya başladı
onları gözden kaçırıyor.

"'Birine dokunma!' Nat çığlık attı, tekrar başını kaldırarak
Gözyaşları yanaklarından aşağı iniyor. 'Dot, Dot,' diye konuştu, daha yüksek sesle konuştu ve
Daha yüksek sesle, 'Görmüyor musun? Bunlar desenler; Patrick, Bay Wilkins'in satın aldığını söylüyor
onlara. Ben de para kazanabilirim; Bir milyon kat daha güzel olanlar çizebilirim
onlar.'

"Şimşek gibi beynimden yanıp söndü. Tabii ki yapabildi.
Hayatının her günü, düzinelerce, eski tahtaya daha iyi olanlar,
Tebeşir parçaları ile. Tekrar tekrar beyinlerimi rafa atmıştım
Sanatçılar öğretildiği için öğretilebileceği bir yöntem tasarlayın ve
Güzel anlayışlarını dünyanın gerçek şekillerine koymayı öğrenin
Görmek. Ama malzemelerin ve talimatların her ikisi de
erişim ve ciddiyetle böyle bir özlemin asla girmediğini umuyordum
kalp. Oturdum ve yüzümü ellerimle kapattım.

"'Görüyorsun kardeşim,' dedi Nat daha sakin bir tonda, kendimi ayıkladı
Heyecan-'Görüyorsun, değil mi?'

"'Evet canım, anlıyorum,' dedim; 'Benden çok daha fazla para kazanacaksın
Sonuçta bana bakabilir ve bana bak. '

"Deneyimsizliğimize göre, sanki ayaklarımıza bir maden açılmış gibi görünüyordu. Zavallı
Patrick hala durdu, mutsuz ve şaşkın,
Elinde desen kitapları.

"'Bir' aynı mudur? söz konusu
O.

"'Ah hayır, Patrick,' dedi Nat, gülerek, 'sadece bunlardan bu resimler
yapılacak. '

"Sonra Patrick'i daha yakından sorguladık. Tek bildiği Bay
Wilkins'in kız kardeşi çizimlerin çoğunu yaptı; Patrick onları yatarken görmüştü
Bay Wilkins'in masasında yığınlar; Bazıları renkli, bazıları sadece
mürekkep. Kağıt parçaları bu desenlerin büyüklüğündeydi, altı
veya sekiz inç kare.

"'Bayan Wilkins'den gelip yees'i göstermesini isteyecek miyim?' dedi Patrick.

"'Hayır, hayır,' dedi ikimiz de aceleyle; 'Kimseye söylememelisin. Tabii ki
Başkalarının da onları çizmesini istemezdi. '

"Özellikle bunlardan daha iyi bir şey yapamazsa," dedi Nat,
acımasız. Zaten tonu o kadar değişmişti ki, onu neredeyse hiç tanımadım. İçinde
O an sevgili kardeşimin sanatçı-ruhu ilkini hissetti
Yaratıcı gücün tatlılığının nefesi.

"Patrick bundan bir insanla konuşmamaya söz verdi; dışarı çıkarken
Kapının geri döndü, parlak bir yüzle ve dedi ki:
sadece calikerlerin onu bir minnit için eğlendirdiğini düşünen malelf
Teki renkleri, 've neredeyse kapı adımlarını attı,
İrlandalı bir zevk.

"'Servetimizi yaptın! Her zaman kalikolar olacak ve yapabilirim
Günde elli desen çizin ve size ilk ödemenin yarısını vereceğim
Onlar için, 'heyecanlı Nat; Ama Patrick kapalıydı.

"Gece yarısına kadar oturduk. Nat'dan çok daha az aşırı derecede fazla kalmadım.
Tasarımdan sonra Drew Tasarım ve onları mükemmel değil olarak reddetti.

"'Biliyorsun,' dedi, 'Başlamak için çok iyi bir şey göndermeliyim,
İlk bakışta ne kadar iyi olduğunu görmeye yardım edemeyeceklerini. '

"Ama o kadar iyi değil, ona eşit bir şey yapamazsın," diye önerdi
Ben pratik ama müziğe olmayan beynimden çıktım. "'Buna tehlike yok, Dot,' dedi Nat, güvenle. 'Dot, yok
Bu dünyada herhangi bir şey, eğer kağıdı alabiliyorsam, resmini yapamıyorum
Yeter, kalemler ve boya. '

"Sonunda göndermek istediği üç tasarımı bitirdi.
hepsi ilkbahar veya yaz elbiseleri içindi. Biri meraklı bir blok modeliydi,
Düzensiz şekillerin blokları, ancak hepsi birbirine uyuyor ve hepsi
en eşcinsel renklerde olmak. Burada ve bir tane ile beyaz bir blok geldi
Üzerinde küçük kırmızı nokta; “Bu siyah saçlı bir kız için, Dot” dedi Nat;
'Giyemezdin.'

"İkincisi, küçük bir pansa çelenkiyle bağlanan bir grup eğreltiotu;
Hiçbir şey daha güzel olamaz. Üçüncüsü harika bir karışımdı
Çam pistleri ve meşe palamudu. Oldukça çirkin düşündüm, ama Nat ısrar etti
Bir yaz muslin için güzel olacağını; Ve böylece ertesi yıl oldu,
Herkes tarafından giyildiğinde, parlak bir küçük tüylü çam pisti
Yeşil (hiç yıkamadı) ve meşe palamudu hepsi
Kucağınız, her taraf aynı anda.

"Yatmadan önce saat biriydi ve biz de oturabiliriz
Bütün gece, çünkü uyumadık. Ertesi sabah ışıktan önce kalktım
ve kasabaya, boya sattıkları bir dükkana yürüdü. Sadece zamanım vardı
Bir kutu su rengi al ve zil durmadan önce değirmene geri dön
zil. Tüm horenoon küçük beyaz parsel yerde yatıyordu
ayak. Ona baktığım sıklıkta, Nat'ın resimlerini dans ettiğini gördüm
yüzeyde. Kutu için beş dolar vermiştim; Düşünmek için titredim
Bir belirsizliğe harcamak için ne kadar bir miktardı; Ama küçüküm vardı
şüphe. Öğlen eve koştum; Küçük akşam yemeği yedim-bir
ağız dolusu. 'Gitmeden önce yapılan menekşeleri ve eğrelti otlarını görmelisin,' o
söz konusu.

"Ve saatim bitmeden neredeyse o kadar bitti ki etrafta dans ettim
Delight ile Nat'ın sandalyesi.

Nat, "Bay Wilkins'in hayatında hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini biliyorum," dedi.
sakince.

"Bay Wilkins'in düşüncesi benim için korkunç bir damper idi. Nat görmemişti
O: Ben vardı.

"'Nat,' dedi yavaş yavaş, 'Bay Wilkins bunun güzel olduğunu bilmeyecek. O
erkek değil; O bir kurbağa ve sanki yalan söylüyormuş gibi görünüyor. O olacağına inanıyorum
bizi aldatın. '

"Nat şok görünüyordu." Dora, neden hayatımda hiç konuşmadığını duymadım. Sen
onları ona götürmeyecek. Patrick'in beni oraya götürmesini sağlayacağım. '

"'Hayır, hayır canım,' diye bağırdım, 'Bay Wilkins'i görmezdim
dünya. O korkunç. Ama ondan korkmuyorum. '

"Dünyanın Nat'ı görmesini istemeyeceğimi kastettim. O kaba idi
Ve çaresiz bir sakatlığa hakaret edecek kadar acımasız ve bunu biliyordum.
Ama Nat, bu kadar güçlü bir şekilde ısrar etme nedenimi hayal etmedi
kendim ve sonunda verdi.

"Resimleri öğlen gözetmen ofisine çektim.
Wilkins, 'onu kardeşinden ayırt etmek için çağrıldığında her zaman
O zaman orada. Masanın yakınında çekerken bana baktı,
Beni tiksinti ile neredeyse felç eden ifade. Ama nat aşkına ben
devam etti. Resimlere bakarken onu yakından izledim. Ben düşündüm
Sürpriz bir başlangıç ​​tespit etti, ama emin olamadım. Sonra onları koydu
Dikkatsizce, 'Ben bu şeylerin yargılanmıyorum; Danışacağım
Biri olan biri ve eğer ödeyebilirsek, yarın öğlene haber vermenize izin verir
Kardeş tasarımlar için her şey. '

"'Tabii ki pazarın bu tür şeylerle dolup taştığını biliyorsunuz,
Bayan Kent, 'diye ekledi, ben uzaklaşırken. Cevap vermedim; Ben
Zaten aklımda dönüyor onları başka bir değirmene götürmek için bir plan
Gözetmeni Papa'nın bekçilerinden birinin kardeşi olan kasaba. Ertesi gün
Öğlende ofise gittim; Kalbim hızlı attı ama inanmaya çalıştım
Umut etmedim. Her iki kardeş de oradaydı. Gözetmen konuştu
İlk olarak, ama ajanın beni keskin bir şekilde izlediğini hissettim.

"'Yani topal kardeşin bu tasarımları çizdi, o da Bayan Dora?'

"'Kardeşim Nat onları çizdi, efendim; bir erkek kardeşim var, dedim, deniyorum
Sivilce konuşmak zor. "'Şey' dedi, 'Gerçekten çok iyi işliyorlar-dikkat çekici,
Talimatı olmayan bir çocuğun işi oldukları düşünüldüğünde;
Onları kullanmadan önce yeniden düzenlenmesi ve değiştirilmesi gerekirdi, ama
Onu teşvik etmek ve size de yardım etmek istiyoruz 'diye devam etti,
Koruyucu bir şekilde, 'Ve böylece onları olduğu gibi satın alacağız.'

"'Kardeşim Nat çocuk değil,' diye yanıtladı ben, ve biz olmak istemedik
yardımcı oldu. Tasarımlar paraya değmezse, vermek için çok iyi olur musun?
Bana geri döndüler mi? ' Ve masaya yaklaştım ve elimi uzattım
Orada yatan resimlere doğru. Ama ajan Wilkins kaptı
Hızlı bir şekilde yükseldi ve kardeşine kızgın bir bakış attı:-

"'Ah, kardeşim Bayan Kent; Tasarımlar paraya değer
Ve onları satın almaktan mutluluk duyuyoruz; Ama onlar çok değerli değiller
deneyimli bir el tarafından yapılırsa. Size on dolar vereceğiz
Üç, 've parayı bana uzattı. İstemsizce haykırdım, 'Ben vardı
çok değerli olacağını hayal etmedi. ' Nat o zaman dörtte kazanabilir
Saatler bir hafta içinde olabildiğince iş; O anda bütün
Hayat bizim için açık görünüyordu. Tüm güvensizliğim kayboldu. Ve ne zaman
Ajan ekledi, nazikçe, 'Emin olun ve bize tüm tasarımları getirin
kardeş yapar. Bence çizeceği kadar satın almak isteyeceğiz; O
Kesinlikle nadir bir yetenek var, '-ayaklarına yere düşebilirdim
Ona teşekkür etmek için, bu yeni gelir kaynağını bizim için çok minnettarım, hissettim,
Ve hala fakir Nat'ım için ifade edilemez zevk için daha fazlası.

"O günden sonra Nat değişen bir çocuktu.
öğleden sonraları, ancak çizimde iki ila beşten beş saat geçirdi. Ben vardı
Odamızdan Penstock's'ı Bayan Penstock's'a düzenledi, böylece onu arayabilir
Herhangi bir anda yardıma ihtiyacı olursa ve onu içeri almaktan çok memnun kalırdı
ev. Altı yaşında eve ulaştığımda, onu her zaman geri yatarken buldum
Başkanı çalışmasıyla sandalyesi önüne yayıldı ve böyle bir içerik görünümü
Ve yüzünde neşe, bir kereden fazla beni yerine ağlattı
Onu öpmek için eğildiğimde konuşuyorum. 'Oh, Dot-Oh, Dot!' Eskiden derdi
Bazen, 'hepsi para uğruna değil, olduğu gibi görkemli;
Ama sanki yapmaktan çok daha iyi bir şey yapmalıyım gibi hissediyorum
Kalikçiler için tasarımlar. İçimde büyüdüğünü hissediyorum. Oh, sadece olabilirsem
öğretilen; Burada bana sadece bir tane olsaydı
Anlamadığım şeyler! '

"Ama sana öğretilecek canım," diye cevapladım; "
Kazandığınız para. Yaşamamız için yeterince kazanabilirim ve sonra sizinle
Para, birkaç yıl içinde kesinlikle sizin için bir yol kat edebiliriz
çalışmak.'

"Nat'ın tasarımları daha güzel büyüdüğü için çok vizyon sahibi bir umut yoktu ve
Daha güzel ve ajan onu taşıdığım her şeyi satın aldı. Bir hafta hatırlıyorum
Bana otuz dolar ödedi; Ve bana teslim ederken, ne kadar memnun olduğumu görmek
Baktı, dedi,-

"'Kardeşin oldukça zenginleşiyor, değil mi Bayan Kent?' Bir şey
Gülümsemesinde uğursuz, o anda beni vurdu, çünkü
Uzun zamandır, ben de nadiren ofise gitmeye karar verdim.

"Umduğumuz kadar fazla uzanmadık; hiçbirimizin izi yoktu
ekonomi veya tasarruf içgüdüsü. Bir sardunya almaya yardım edemedim veya
Fuşya pencerelere koymak; Nat benden kitap almamı istemeye yardım edemedi
veya bazen bir resim ve boyaları, kalemleri, fırçaları ve kağıdı
Altı ay boyunca iyi bir anlaşmaya mal oldu. Hala çok mutluyduk ve
Çok rahat ve günler uçtu. Küçük odamız çok rahattı ve
Güzel, Bayan Penstock'un müşterileri onu görmek için sık sık içeri girerdi;
Ve eğer Nat oradayken gelirlerse, neredeyse her zaman gönderdiler
daha sonra bir şey; Yani, iki yılın sonunda asla olmazsın
çıplak küçük oda bilinir. Her iki pencerede de çiçeklerimiz vardı ve her biri
Pencerenin güneşi vardı, çiçekler zenginleşti; Ve çok güzel bir şeyimiz vardı
Duvarlardaki resimler ve Nat'ın eskizleri her türlü garipte sabitlendi
yer. Ortada tavanın karşısında büyük bir ışın koştu ve bu
Kömür eskizleriyle dolu, burada ve orada sadece boyalı bir sayfa var
Parlak renk çubuklarında-'aydınlatma' dışında onlar için anlam yok, nat
söz konusu. O zaman onu anlamadım ama ne kadar farklı görebiliyordum
Geri kalanı kızıldan sonra baktı ve sarı yanlarına konuldu. Bazı
resimlerimizin onlar için güzel çerçeveleri vardı, Nat'ın eskisinden oyulmuş
Patrick'in getirdiği puro kutuları. Bazen eskiden başka bir şey yapmazdı
Bir hafta boyunca oyayın ve 'Dot, çizimin olduğuna inanmıyorum
Sonuçta yapmak istediğim şey. Daha fazlasını istiyorum; Her şeye sahip olmaktan nefret ediyorum
düz.' O zaman cesaret kırılır ve yaptığı tek şey iyi olduğunu düşünür
hiçbir şey için. Bir yere gitene kadar çizmek dışında asla hiçbir şey yapamam
öğretilmek için, 'der ve eski patiska desenlerine geri döner
Taze gayret.

"Bir gün Bayan Penstock'un bir müşterisi Nat'a üzümler hakkında bir kitap getirdi,
farklı üzüm kültürü yöntemlerinin bazı resimleri vardı
farklı ülkeler. Bu resimlerden biri onu çok memnun etti. BT
Sallanan festoonlarda alçak ağaçlarda dönen üzüm çalmalarını gösterdi. O vardı
Kitap o resimde gün geçtikçe açıldı ve çizmeye devam etti
Benden bıkana kadar tahtada ve kağıt üzerinde tekrar tekrar
görme. Bana oldukça hoş görünmüyordu. Ama Nat bir tane dedi
Gün, ona söylediğimde,-

"'Resmin kendisi değil, ama ondan yapmak istediğim.
Ağaçların biraz dönen dansçılara benzediğini görün, her birini tutarak
Diğer elden-bir bacaklı dansçılar mı? '

"Göremedim. 'Şey,' dedi Nat, 'Buna bak ve yapabilir misin
daha iyi gör; ' ve portföyünden kaba bir sayfa çizdi
Altı veya yedi düşük, budaklı, çıplak ağaçların kömür taslağı,
O kadar harika bir şekilde kilitlenmiş dallar ağaçlar göründü
Kesinlikle çılgın bir dansla sarılıyorum. Gördüğüm anda güldüm.
'Orada!' dedi Nat zaferle; Şimdi, sadece sarmaşıkları alabilirsem
Tıpkı istediğim gibi, içeri ve dışarıda, bunun giyineceğini görüyorsunuz
dansçılar. ' Bu tasarım üzerinde uzun süre çalıştı. Fantezi almış gibiydi
beynine sahip olmak. Ağaçlara isim verdi, ama onları aradı
Bütün erkekler: 'Bu eski kralların neşeli bir mürettebatı' dedi; 'Bu Sesostris
Kafa ve Herod var; Altında gut midesi olan o yaşlı adam
sol kolu. ' Nat şimdi o kadar ucube ve eğlence doluydu ki, küçük odamız
Geceleri kahkahalarla çaldı. Patrick yerde otururdu
Bazen, geniş İrlandalı ağzı sürekli bir sırıtışa sertleşti
Anlayamamasına rağmen, buldu neşenin görüşü
bulaşıcı.

"'Ama bununla ne yapacaksın Nat?' dedi. 'Asla bir
patiska deseni. '

"'Bilmiyorum,' dedi yansıtıcı bir şekilde; 'Onu küçültebilir ve saklayabilirim
yüzler ve ağaçların uzuvlarının bacaklara çok benzememesi ve
buna "asma deseni" deyin ve sanırım yaşlı Wilkins bunun olduğunu düşünürdü
Zarif, ve ben başka kimse yapmazsa Bayan Wilkins'in giyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. '

"'Ah! Nat, Nat, nasılsın,' diye bağırdı ben, '
Bize çok para ödüyor musun? '

"'Biliyorum,' dedi Nat, 'Çok kötü; şimdi utanıyorum. Ama bu değil
İki Wilkin kardeşine benziyor mu? Kurbağalara benzediklerini mi söyledin? ' O
İki uzun boylu kurbağanın en gülünç resmini tutarak koştu
Bir tezgahın arkasında duruyor ve açgözlü gibi dört ön bacağı uzatıyor
Tezgahın karşısında, sağ el kurbağalarından bir slogan çıkıyor
Ağız: 'Daha fazla tasarım, eğer isterseniz, Bay Kent-bir şey ışığı ve
yazlık giymek için zarif. '

"Bunlar, Bay Wilkins'in Nat'a gönderdiği bir notun sözleri idi.
haftalar önce. Gözyaşları yanaklarıma koşana kadar güldüm, gerçekten
Kurbağalar Wilkins kardeşlerine benziyordu. Resim aklımı rahatsız etti
haftalar sonra ve bir şekilde eski güvensizliğimi canlandırmak gibi görünüyordu.

"Nat'ın yaz için bir dizi tasarımı bitirmesinden birkaç gün sonra"
Siparişin dediği gibi giyin ve aralarında 'tek ayaklı
Dansçılar. '

"'Denemek için hiçbir zarar vermeyecek,' dedi. 'Bence güzel olurdu
Beyaz bir zeminde parlak yeşili basılmış ve sen ve ben dışında kimse
İçindeki kralların bacaklarını hiç gör. '

"Gerçekten güzeldi; hala bacakları ve kafaları görmeye yardım edemedim ve
Kral Herod'un midesi; Ve dahası, tamamen çok büyüktü
Calico veya Muslin'deki o yılın modası için. Ancak dedim
hiçbir şey ve geri kalanıyla taşıdı. Ertesi gün gittiğimde Bay
Dedi Wilkins, bana parayı verirken,-

"'Ah, bu arada, Bayan Kent, çizimlerden biri yanlış yönlendirildi.
Diyelim ki bunun hiçbir sonucu olmadığını; Onu kullanamadık; Çok da oldukça
büyük bir figür ve genellikle kardeşinizin işinden daha az zarif görünüyordu
; Üzüm hassaslarının bir resmiydi. '

"'Ah,' dedim, 'Nat'a bunun iyi olacağına inanmadığımı söyledim
herhangi bir şey. Hayır, bu en az sonuç değil. '

"Bunu Nat'a tekrarladığımda, reddettiklerine şaşırmadı
tasarımın; Bu sırada birkaç kişiyi zaten reddetmişlerdi
yıl. Ama çizimin kaybında tek başına rahatsız görünüyordu.
Sonunda beni gitmemi ve bulunmadığını sormam için çağırdı.

"Henüz bir şey yapabilirim, dot," dedi. "Bunun iyi olduğunu biliyorum
Calico için olmasa da bir şey için tasarlayın ve sahip olduklarına inanmıyorum
kaybetti. Çok queer. '

"Ama Bay Wilkins, büyük bir medeniyet ve birçok ifadeyle bana güvence verdi.
Tasarımın kaybolduğu için pişmanlık: dikkatli bir şekilde arama yaptıkları için
her yer.

"Şey kısa sürede aklımda olacaktı ama Nat's için
buna uygun referans. Birkaç günde bir, 'Çok
Queer, Dot, tek ayaklı dansçılar hakkında. Böyle bir şey nasıl kaybolabilir?
Daha önce hiç bir çizimi kaybetmediler. Bayan Wilkins'in anladığına inanıyorum ve
Kendisinden büyük bir resim çizecek! '

"'Neden Nat!' Diye bağırdım, 'Bu çalıyor muydun?'

"'Umurumda değil, dot' 'dedi tekrar tekrar,' buna asla inanmayacağım
kağıt kayboldu. '

"Neredeyse ona olan sabırdan büyüdüm; haksız olduğunu hiç bilmiyordum
Herhangi biri ve bana böyle olması gerektiğine üzüldü.
hayırseverler.

"Yaklaşık dört ay sonra, Nisan ayında bir sıcak gün,
Günün çalışmam bittikten sonra kasaba, kendime bir elbise ve yeni bir kutu satın almak için
Nat için boyaların. İki veya üç kattan fazla şehre gitmedim
yıl ve dükkan pencereleri beni sanki sadece olduğum gibi sevindirdi
On bir yaşında. Yavaşça yukarı ve aşağı doğru yürürken, her şeye bakarak, ben
Aniden parlak bir yeşil ve beyaz çantanın gözünde başladı,
bu da göze çarpan bir şekilde görüntülenen
En büyük dükkanlar. Oradaydılar, tıpkı Nat onları kayıplara çekmiş gibi
Paper, 'Tek ayaklı dansçılar!' Nat haklıydı. Güzel bir desendi
Bir Chintz için çok güzel bir desen; Ve vardı-buna rağmen güldüm
Kendim, kaldırımda kalabalığın içinde dururken-evet, çirkin vardı
Kral Herod'un midesini yapan ağaçlardan birinde harika bir düğüm. Ancak
Ne anlama geliyordu? Bay Maynard's Mills'in hiçbirinde hiçbir şey yapılmadı,
Ne de bildiğim kadarıyla, o mahalledeki herhangi bir değirmende. Ben sıcaktım
öfke. Açıkçası Nat'ın içgüdüsü gerçekti. Wilkinses vardı
tasarımı çaldı ve diğer bazı üreticilere satmıştı, değil
hırsızlığın böyle bir çaresiz tarafından keşfedilebileceğini hayal etmek
Nat ve I olarak çocuklar

"Dükkana gittim ve Pencerede Chintz'in fiyatını sordum.

"'Ah, üzüm çalı deseni? Bu yeni bir desen, sadece bu baharda;
Şimdiye kadar sahip olduğumuz en popüler kalıplardan biridir. Güzel bir şey bayan, '
dedi katip, başka bir parçasını kaldırırken.

"Bir yarda alacağım," dedi boğulan bir sesle. Korkuyordum
dükkanda ağlamalı. `` Bu chintz'in nerede yapıldığını biliyor musun? ' Ekledim.

"Katip fiyat biletine baktı ve bana ismi okudu. Yapıldı
Başka bir eyalette hiç duymadığım bir firma tarafından. Wilkinses'e şaşmamalı
kendilerini güvende düşündüm.

"Nat'ı Chintz'i gösterdiğimde beklediğimden çok daha az heyecanlı görünüyordu.
Çok şaşırmadı; Ve benim büyük şaşkınlığım için
İlk başta Wilkinses'e bildirmenin en iyisi olacağından emin değilim
aldatmalarını keşfetmişti. Ama ben serttim; Yapacak daha fazlası olmaz
onlarla. Dürtülerim Bay Maynard'a gitmekti. Bunlar sırasında
Üç yıl bizi hiç görmeye gelmemişti, altta olduğundan eminim
Kalbinden hala bizim için güçlü bir sevgi vardı; Ve her şeyden önce,
O adil bir adamdı. Bir gün boyunca asla istihdamında tutmazdı
Wilkinses'in bizi yapmış gibi yanlış yapabilen kişi.

"Ama, 'ısrar etti Nat,' Bay Wilkinses'in hiçbirini bilmiyorsunuz
bununla bir ilgisi vardı. İkisi de dürüstçe sanıyor olabilirler
kayıp. Kız kardeşlerinin onu çalması çok daha olası. '

"Bunu daha önce düşünmemiştim. Zavallı Bayan Wilkins! Nat'ın sanatsal ruhu
bazı çirkin kalikoları tarafından o kadar öfkelenmişti ki, ona inanıyordu
herhangi bir suçu kapsayabilir.

"Sonunda Wilkinses'in kendilerine önce gitmeyi kabul ettim ve ben
Başlangıçta çok sakin ve nazikçe konuşmaya söz verdim ve ihanet hayır
onlardan şüphe. Chintz'i taşıdım. Ofise girdiğimde
Gözetmen, sırtını döndüren bir beyefendi ile bir köşede konuşuyordu
Bana. Ajan tezgahın yanında oturdu.

"'Bay Wilkins,' dedim, 'üzüm hasır desenini hatırlıyor musun kardeşim
Drew geçen kış-reddettiğin mi? '

"Konuştuğum anda hatırladığını gördüm.
suçlu ve hepsini öyle bir kesin olarak gördüm ki çok olmamı sağladı
sakinlik.

"Bakayım," dedi, hafızasını rafa atıyormuş gibi yapmaya çalışıyor; "
Üzüm-Vine deseni? Bana öyle geliyor ki
Bu isimle tasarım. Bunu reddettiğimizi söyledin mi? '

"'Evet, reddettin, ama çizimi iade etmedin.
kayboldum, 'dedim.

“'Ah, evet, evet-şimdi hatırlıyorum' 'dedi, kendini bir şekilde kurtararak;
'Çizim için harika bir arama yaptık; Şimdi her şeyi hatırlıyorum; ' Ve
Daha ne olabileceğini bilmek için Civilly'yi bekliyormuş gibi durdu
bu noktada söylenecek. Ama onu yakından izledim ve olduğunu gördüm
Tedirgin. Onu sürekli olarak gözüne baktım ve konuşmadım, ben
Yavaş yavaş küçük demetimi açtı ve Chintz parçasını açtı.

"'Bu gizemi açıklayabilir misiniz, o zaman efendim, işte benim
Kardeşin tasarımı bu chintz üzerine basıldı mı? ' dedim ki, açık bir şekilde farklı
Ton, Chintz bahçesini tam uzunluğunda tutarak. Dediğim gibi
'Kardeşimin Tasarımı' ile konuşan beyefendi
Gözetmen hızla döndü ve bunun Bay Maynard'ın
Bir yıl önce Almanya'dan eve gelen ve
Son zamanlarda ortak olarak firmaya alındı. Biraz daha yaklaştı
Ben ve açıkça sözlerimi dinliyordum.

"Bu odaya gel, Bay Maynard, eğer istersen ve bitireceğiz
Bahsettiğimiz konuyu tartışarak 'dedi Gözetmen Wilkins
solgun ve çok aceleyle konuşmak ve Bay Maynard'ı
İç Ofis Odası.

"Ve-başka bir zaman arayacaksanız, Bayan Kent," dedi Ajan Wilkins,
benden uzaklaşmak ve Bay Maynard'a doğru yürürken,
Görülmemi veya duyulmamı önleyin, 'Bu konuya katılmaya çalışacağım; Ancak
Şimdi yedekleyecek başka bir anım yok 've hemen konuşmaya başladı
yüksek ve vollu bir şekilde. "O zaman yaptığımı yapmak için nasıl güç ve cesaretim olduğunu bilmiyorum;
O zaman konuştuğum sesin nereden geldiğini bilmiyorum; Robert var
Her zaman genç bir aslan gibi göründüğümü ve sesimin geldiğini söyledi
Bir 'ateşin' sesi gibi. Hızla ona doğru adım attım ve
Şaşkın Wilkins bir kelime konuşmadan önce, Chintz'i kaldırmıştım
Ve haykırdı, 'Ama Bay Maynard'ın yedek zamanı olacak ve Tanrı'ya şükrediyorum
O burada. Bay Maynard, bu tasarım kardeşimin çizimlerinden biri; O
Babanızın değirmenlerinde basılan patiska tasarımlarının çoğunu bir
Yıl buçuk: Bunu ajana getirdim; İyi olmadığını söyledi
Her şey için, ama kağıdı çaldı ve sattı, burada! '' Ve
Sonra aniden gücüm kayboldu, büyük terör beni ele geçirdi ve ben
gözyaşlarına boğuldu. Hem ajan hem de gözetmen hemen konuşmaya başladı.

"Sessiz ol," diye gürledi Robert, şimdiye kadar duyduğum en komuta tonunda
insan dudaklarından. 'Sessiz ol, ikiniz de!' Sonra Chintz'i uzaklaştırdı
Benden ve iki elimi de onun içinde alarak beni bir sandalyeye götürdü ve
diğeri kadar tatlı ve nazik olan ses korkunç, 'Dua et sakin ol, benim
Sevgili genç bayan-bu konuda bakılacaktır. Otur ve denemeyin
birkaç dakika konuşmak. '

"Sonra kardeşlere doğru yürüdü; gözyaşlarımla bile görebiliyordum
Ne kadar dehşete kapılmışlardı; Korkuyla aptalca çarpmış gibiydiler; Konuştu
Onlara şimdi en nazikçe, ama nezaket neredeyse
Öfkenin daha önce olduğundan daha kötü.

"'Sizden ofis kullanımını kısa bir süre istemem gerekecek,
Beyler. Bu hemen araştırmayı tercih ettiğim bir olay ve ben
Bu genç bayanı yalnız görmek isterim. ' İkisi de tekrar konuşmaya başladı
Ama onları kesintiye uğrattı.

"'Şu anda senin için göndereceğim; şimdi daha fazlası değil, eğer istersen;' Ve
Kendilerine rağmen odadan çıkmak zorunda kaldılar. Onlar gibi
Kapıyı kapatmak için döndü yüzleri beni korkuttu.

"'Ah!' Diye bağırdım Bay Maynard, Nat'ı öldürecekler.
Bir zamanlar 've ben her sinirde titremeye yükseldim. Beni tekrar oturttu ve
Bana bir kadeh şarap getirdi ve 'Korkma sevgili çocuğum,
Kardeşinize zarar vermeye cesaret edemeyecekler. Bunu iç ve bana bütününü söyle
hikaye.'

"O zaman ona her şeyi söyledim. Bana sadece bir kez kesti, bana sormak için
fiyatlar bize iki veya üç özel desen için ödeme yaptı
hatırlayın. Durduğumda sandalyesinden atladı ve yürüdü ve
Önümde, 'Jove tarafından' ejacülasyon! Bu cehennem-asla
Hayatımda bu kadar aşağılık bir çılgınlık duydum. Söyledim
Baba eve geldiğimden beri bu adamların kötü yüzleri vardı ve
Hesaplarında hile izleri dikkatlice baktı. Ama onlar
Büyük ölçekte denemek için çok korkak. '

"Sonra bana tasarımların özgünlüğünün ve güzelliğinin
Wilkinses, geç bir firmayı genel ilgi çekmişti;
En iyilerinin İngiltere'de bir kız kardeşin işi olduğunu söylediklerini,
onlarla birlikte yaşayan kız kardeşin diğerleri. Bana fiyatları söylediğinde
Onlar için ödenmişti, yüksek sesle inleme ve gömme
elimde yüz. 'Ah, benim zavallı Nat!' Diye bağırdım, '
bunun için istediğin her şey. '

"Ama hala sahip olacak, Bayan Kent," dedi Robert-'Sana bir
Bu odadan ayrılmadan önce tüm miktarı kontrol edin ve sizi temin ederim
Kardeşinizin çizim yeteneğinde bir servete sahip olması. Muhtemelen bu
İş yapacağı şeyin sadece başlangıcıdır. '

"Robert, bayılmam için ofis kapısını açarken, iki Bay'ı gördüm
Wilkinses birlikte gitmem gereken kapıda birlikte duruyor. Robert
Alarm görünümümü 'Seninle eve yürüyeceğim, özledim
Kent. Seni rahatsız etmeyecekler. '

"Biz yaklaştıkça, ikisi de şapkalarını obsteous, öfkeli yaylarla kaldırdı.
Robert onlara bakmadı, ama geçerken düşük bir tonda dedi ki,
Ofis ve ben dönene kadar orada bekle. '

"Beni kapımda veda ettirdiğinde," Şimdi gideceğim
Baba ve eğer evdeyse, kardeşler Wilkins'den reddedilecek
Çalışmamız bir saatten daha kısa bir sürede, 'Elimden geldiğince ona baktım
onu gör. Sonra küçük oturma odamıza girdim, bir sandalyeye battım ve
Hareketsiz oturdu, kontrolü elimde tekrar tekrar çevir ve merak ediyorum
Gerçekten uyanık ve canlı olsaydım ya da hepsi bir rüya olsaydım. Birkaç dakika içinde
Nat eve geldi. Patrick vagonu kapı adımlarının üzerinden kaldırırken ve Nat
Yüzümü gördü, 'Ah, kardeşim,
Madde-hasta mısın? ' Ona koştum ve kontrolü ellerine koydum ama
Konuşabilmem birkaç dakika oldu. Harika servet yapmadı
Nat'ı bana sahip olduğu gibi ez. O daha güçlüydü. Her inme
Geçen yıl kalemi ruhunu geliştirmiş ve mükemmelleştirmişti. O
Hızlı geliyordu, bu güç bilincine ait
gerçek sanatçı ve ben merkezli bir hayat yapar.

"'Tüm bunların geleceğini hissettim, canım,' dedi 've daha fazlası
Bu da 'rüya ile ekledi', devam edeceğiz; Bu sadece dış kapı
hayatımızın '

"Bunu söylediğinde bildiğinden daha çok peygamberledi-sevgili kutsanmışım
Sanatçı-Arhiped Şehit!

"Önümüzdeki yarım yılın ayrıntıları üzerinde durmam gerekmiyor. Birkaç kelime
onlara söyle; Ve sonra, yine, kelimelerin dünyaları onlara söyleyemedi.

"Chintz parçasını taşıdığım günden üç ay sonra
Gözetmen Ofisi, Robert ve ben güzel şapelde evlendik.
Papa vaaz ederdi. Tüm değirmenler kapatıldı ve küçük şapel
işçiler ve iş kadınları ile kalabalık. Dışarı çıktığımızda hepsi
Yeşil üzerindeki çizgilerle çizildi ve Robert ve Bay Maynard onları yaptı
Küçük konuşmalar. Nat ve Miss Penstock ve Patrick Bay Maynard'ın
Taşıma ve Robert ve ben araba kapısının yanında durduk. Sonrasında
İnsanlar gitmişti, Bay Maynard bana geldi ve iki elini de taktı
Omuzlarım, tıpkı üç yıl önce yaptığı gibi ve 'Sen
Cesur bir kız, ama sonuçta beni baban için götürmek zorunda kaldın. '

"Nat'ın benim için düğün şablesi, 'tek ayaklı bir odun oymacasıydı
Dansçılar-Küçük yaldızlı masada duran. Asla olmayacağım
ondan ayrılmış.

"Robert'in ne kadar zengin olduğunu ilk öğrendiğimde korktum; görünüyordu
Benim için çok fazla paraya sahip olmak neredeyse yanlış. Ama umarım büyümeyiz
bencil. Ve ne yaptığını gördüğümde buna minnettar olamam ama minnettarım
Sevgili kardeşim için. Şimdi yeni bir dairede yaşıyor
York. Patrick onunla, sadık hizmetkarı ve Bayan Penstock gitti
onlar için ev tutmak. Nat çok çalışıyor ve çok çalışıyor; en iyi sanatçılar
Şehirde arkadaşları var ve resimleri zaten biliniyor ve
arandı. Robert bu düzenlemeyi ilk önerdiğinde, Nat, 'Oh hayır, hayır!
Herhangi bir insandan böyle bir yükümlülük ağırlığını kabul edemem,
Erkek kardeş.'

"Robert Rose ve Nat'ın sandalyesi tarafından diz çöktü ve o zaman bile şimdiye kadar
Üstünde eğilmek zorunda kaldı.

"'Nat,' dedi, düşük bir tonda, 'Daha önce hiçbir insana diz çökmedim:
Kendini bana vermesini istediğimde Dora'ya diz çökmedim, çünkü ben
Elbette kendimi onu mutlu etmek için ona verebilirim; Ama bu
Sonuçta, ben onun benim olduğunu borçluyum; Asla unutamam
bir saat ve seni asla geri ödeyemem-hayır, tüm yaşam süremde değil,
Tüm servetimle. '

"O zaman ona onu desteklemesi ve özlemesi gereken toplamın
Penstock ve Patrick bu şekilde çok küçüktü, bizimle karşılaştırıldığında
Tüm gelir, bahsetmeye değmeyecekti. 'Ve her halükarda' o
dedi ki, 'Dikkat etmen için işe yaramaz, Nat, çünkü zaten yaptım
elli bin dolar değerinde hisse senedi, o kadar tamamen senin,
ondan kaç. Makalelerin hepsi babamın elinde ve gelir
Üç ayda bir size ödenecek veya siparişinize tabi olarak bırakılacaktır. Eğer yaparsan
harcamamak, başka kimse olmayacak; ' Ve sonra Robert aşağıya doğru eğildi ve
Nat'ın ince ellerini şefkatle kaldırarak, ikisini de ona karşı bastırdı
Sık sık yaptığım şekilde kontrol edin. Nat'ın sevdiği birkaç okşamadan biriydi. BEN
Sandalyenin diğer tarafında durdum ve ben de onu eğdim ve öptüm ve
söz konusu:--

"Ve Nat, başka bir şekilde mutlu olamam."

"Yani Nat verdi.

"Uzaklaşıp onu terk etmek zordu. Bir süre umuduna yapıştım
bizimle gelebileceğini; Ama doktorlar hepsi bunun olacağını söyledi
Deniz geçiş riski taşıması için delilik. Ancak bunu biliyorum
O, Avrupa'nın kendisini görmek için bir sonraki en iyi şey onu görmek
gözler. Ona her hafta yazıyorum ve ona böyle eve taşıyacağım
Hiç sahip olmayı hayal etmediği gibi sanat hassasları.

"Gelecek yıl eve gideceğiz ve sonra Maynard'ın
Mills ve bizimle yaşa. Robert onun için büyük bir stüdyoya sahip
Bir yatak odası ve küçük oturma odası ile evin kuzey tarafında
açılıyor. Bayan Penstock da her zaman bizimle yaşayacak; Biz yapacağız
Onu memnun tutmak için ona 'temizlikçi' deyin ve Patrick
Nat'ın görevlisi. Zavallı adam, tam ısının değil, düşünüyoruz; Ancak
Nat'ı o kadar özveriyle seviyor ki,
Daha akıllı çocuk daha az sevgi ile gölgede olurdu.

"Ve şimdi hayatımın hikayesini duydun sevgili dostum," dedi Dora
Koltuktan yükseldi ve gül renkli konikleri iki düşük seviyede aydınlattı
Sallanan Etrüsk şamdan başlarımızın hemen üstünde-"Söyleyebileceğim her şey
Sen, "Yavaşça ekledi." Hakkında konuşamayacağımı anlayacaksın
En mutlu kısmı. Ama Robert'ı gördün. Tek şey
Beni rahatsız ediyor, üzüntüm yok. Tehlikeli görünüyor. Sevgili Nat,
Her ne kadar umduğu her şey olsa da, çok mutlu olmaktan korkmaya gerek yok,
Çünkü onu ciddiye almak ve onu korumak için her zaman mevcut acı çekiyor
Daha fazla acı için hazır. Ona gelmeden bir gün önce söyledim ve o
Bana söylediğim ayetleri verdi, 'Acı Meleği' olarak adlandırıldı.

Sonra onları bana tekrarladı:-

  Acı meleği.

  Acı Meleği, bence yüzün
  Tüm göksel yerde olacak,
  Göreceğim en tatlı yüz,
  Bana gülümsemek için en hızlı yüz.
  Diğer tüm melekler zayıf ve lastik;
  Sevinç giyinir ve arzuyu terk eder;
  Umut falters, kaderle yüz yüze,
  Ve ölür çünkü bekleyemez;
  Ve aşk her sevgi dolu günün kısa kesimleri
  Çünkü düşkün kalpler itaat edemez
  Mutluluk ölçen en ince yasa
  Kaçırmak için memnuniyetle.
  Ama sen, sen sevgi dolu, sadık acı-
  Nefret edilen, kınanan, reddedilen, katledilen--
  Dost sadece daha yakın tutun ve kutsasın
  Daha tatlı, daha güçlü kararlılıkta.
  Canım, sabırlı melek, kendi başına
  Sen ve sanat hiç bilmiyorsun
  Geç kalana kadar, yalnız alacakaranlıkta
  Dönüştürülmüş yüzünüzün ışığı
  Aniden parlar ve suskun,
  Bütün gün Mesih ile yürüdüklerini bilin.

Yaptığında bir süre sessiz oturduk. Sonra ayağa kalktım ve öpüyorum
Hala sessiz, yaldızlı masanın bulunduğu yersiz odaya çıktı
durmak. Bir ay ışığı ışını, geniş ve beyaz, üstüne düştü ve
Asma yaprakları ve eğrelti otları üzerinde titredi. Loş garip ışıkta
Şekiller her zamankinden daha fantastikti.

Dış salonun kapısı açık duruyordu. Ona doğru giderken yaşlı gördüm
Anita, kafasında düz bir sepetle, merdivenlerden yavaşça yukarı çıkıyor. O
Kırışmış yüz tüm zevkle aglow oldu. Ulaşır ulaşmaz
Eşik Sepeti indirdi ve "Oh, bak, bak,
Signora! "Kapaktan kaldırıldı. Taze ve güzellikle doluydu
tüm renklerin anemonları. Birkaçını zirveye taşıdı ve bana bunları gösterdi
Altında esasen mor vardı.

"Iddio Mio! Signoras'ın en sevdiği şimdi memnun olmayacak!" dedi. "Azizler, arzu ettiği her şeye sahip olmasını diliyor; benim biagio'mun
Kardeş bu sabah Albano'dan mı geliyor? Ve Piazza'da olduğum gibi
Navona, portakal satın alır, uzun bir yoldan aradığını duydum, 'Ho
Anita, anita, işte güzel Signora'nız için anemonlar
parlak saç. '

"Bağından bir mil uzakta eski bir mezarın etrafında büyüyorlar ve
Onları benim için almak için ışıktan çok önce evinden çıktı; Bir zamanlar gördüğü için
Signora ve asla yeterince sahip olamayacağını söylediğimi duymuştu
anemonlar. Iddio Mio! Ama kalbim onlardan memnun. Ah, en sevgili
Signoras! "Ve hassas bir dokunuşla Anita serin asma yapraklarını koydu
Hafifçe anemonlara geri döndü ve Dora arayışında acele etti.




Bir kadın kocasını nasıl tuttu.



Kız kardeşim neden John Gray ile evlendi, asla anlayamadım. Ben
Yirmi iki ve evlilik gerçekleştiğinde on sekiz yaşındaydı. Vardı
Birbirinizi sadece bir yıl tanıyordu. Ona tutkuyla aşık olmuştu
toplantılarının ilk gününden itibaren. Sevmek için daha yavaş gelmişti
O: Ama onu sevdi, bu kadar derinlik ve hararetle
nadiren görüldü. Konum ve servet dışında hiçbir şeyde eşitti. O
Karşı mizaçların arızalarının tek bir karışımı vardı. O vardı
Zararlı, rüya gibi, bilişli melankolik adamın ertelemesi,
Etkileyici duyumsallık, hassasiyet ve
En sanguine-sinirli tipin duygusallığı. Büyük bir cazibe var
Böyle bir kombinasyon, özellikle keskin, uyanık bir doğaya sahip kişiler için. Benim
Kardeş ciddi, bilge, kararlıydı. John Gray tartışmasızdı, kurnaz,
boşalıyor. Kız kardeşim tam, metodik, hazırdı. John Gray
Dikkatsiz, spazmodik, dilatory. Kız kardeşimin sevgisi vardı. Hassasiyeti vardı.
Ruh dindarıydı; Bir tür aşkın algıladı vardı,
Bunu konuşmak için, onu dinin rahatlığına daha canlı tutan
yükümlülüklerine. Kız kardeşim yerine kazıka giderdi
Yalan söyle. Kimseye vermek yerine, tereddüt etmeden bir yalan söylerdi
ağrı. Kız kardeşim, her anı, tamamen, aktif olarak yaşadı.
Sunmak. Bugün düşünüp düşünmediği hiç de açık görünmüyordu,
dün ya da yarın. Dikişti çünkü yardım edemedi. O
dikti,-o dikken,-özel, tat ve
şeylerin uygunluğu. Ne ölümcül tutarsızlıklar! Ne umutsuz gerçek eksiklik
ahlaki güç, kalıcı amaç veya John gibi bir doğada prensip
Grey! Bunları kız kardeşime söylediğimde, her zaman cevap verdi.
Sessiz gülümseme, "Onu seviyorum." Suçlamalarımı ne kabul etti ne de reddetti.
Şimdiye kadar kullandığı en güçlü ifade, en yakın olan
Söylediklerimin öfkeli bir itmesi olmak, bir gündü, ben
diye bağırdı:-

"Ellen, böyle bir
Adam."

"Mutluluğum zaten onun korunmasında," dedi istikrarlı bir sesle "ve
Onun benimkinde olduğuna inanıyorum. O benim değil, benim değil, canım; Sen
Onu benim gibi tanımıyorum. Onu anlamıyorsun. "

Ama karakterinin veya onun bir analizini yapmak ya da vermek değil
Bu hikayeyi yazdığım aile tarihlerinin bir anlatısı. Sadece
Hayatlarının bir bölümü burada çoğaltmaya çalışacağım ve bunu yapıyorum
Çünkü dersinin kadınlar için paha biçilmez olduğuna inanıyorum.

Ellen on dört yıl evliydi ve beş yaşın annesiydi
Çocuklar, hikayem başladığında. Yıllar barışçıl bir şekilde Ana'ya gitmişti
ve hoş bir şekilde. Üç kız ve iki erkek çocuk, adil ve
güçlü. Hayatları çok sessizdi, çünkü köyümüz çok uzaktı
Her türlü heyecandan çıkarıldı. Banliyö köylerinden biriydi
---- ve orada yaşayan ailelerin çoğu ailelerdi
Şehirde iş yapan tüccarlar veya avukatlar, erken saatlerde
Sabah ve gece geç dönüyor. Genellikle bu tür topluluklarda vardır
garip bir sosyal ilişki eksikliği; Günlük olsun
Ailenin başının kalkışı ve geri dönüşü sürekli kalır
başkalarının dışlanmasına yönelik küçük krizlerin ardıllığı veya
Gece tüm babaları ve kardeşleri bir şeyden zevk alamayacak kadar yorgun bulur
Ama terlikler ve purolar, bilmiyorum; Ama bunun böyle olduğu kesin
Banliyö köyleri açık bir şekilde donuk ve cansızdır. Zar zor var
sıradan değişimini sürdürmek için yeterince iyi mahalle hissetmek
en yaygın medeniyet.

Kışın şehre uzun ziyaretler hariç ve uzun yolculuklar
Yaz, kendim hayatı desteklemez bir şekilde sıkıcı bulmalıydım. Ama Ellen
kesinlikle içerikti. Onun günleri çok benziyordu, basit bir rutin
anne görevleri ve temizlik bakımları. Akşamları eşitti
Değişmez, genellikle dikiş veya okumaya harcanmak, kocası,
ondan yedi akşam, kanepede ya da birinde
Çocukların küçük yatakları. Onun enfes hassasiyeti
çocuklar ve sadece bulundukları yerde olmanın sessizliği
John Gray'in karakteri ve hayatındaki en parlak noktalar.

Böyle bir monotonluk ikisi için iyi değildi. Gittikçe büyüdü
rüya gibi ve inert. Düzensiz ama sürekli daraldı ve sertleşti,
Ve böyle bir şeyi hayal etmeden, gerçekten daha az oldu
kocasının iç hayatının bir parçası. Sadık, meşgul, kendini emdi
Her günün umurunda, gittikçe daha fazla yaşadığını asla gözlemlemedi
Çocukları ve saygıları ve ondan gittikçe daha fazla çekildi. O
Sürekli oyuna ve olduğu gibi duygu değişimine ihtiyaç duymadım.
Sevecen, sadık, olduğu gibi adanmış, kocanın bir tarafı vardı
Görmediği veya tatmin etmediği doğa, belki de asla yapamadı. Ancak
İkisi de bilmiyordu.

Şu anda Bay Grey'e şehirde önem verildi,
Ve oraya yaşamak için hareket etmeleri gerekli oldu. Nasıl sevindim
değişim. İki yıl geçmeden önce ne kadar acı çektim.

Şehir evleri güzeldi ve bağlantıları ve
Dernekler onları aynı anda en çok arzu edilenle çevreleyecekti
arkadaşlıklar. İlk başta Ellen'in sistemini yeniden ayarlaması zordu
yaşamak ve kendini orta derecede sosyal bir taleplere alışmak
hayat. Ama doğası gereği tüm bu zevklere çok düşkündü ve evi
Yakında en hoş merkezlerden biri oldu, sessiz bir şekilde,
nispeten sessiz şehir. John Gray genişledi ve yeni
atmosfer; Her zaman erkekler arasında etki eden bir adam olmuştu. Hepsi onun
Arkadaşlar,-Tanıdıkları bile,-onu sevdi ve tavsiyesini sordu. Oldu
Bir adamın kendi başına bu kadar inert ve ertelediği garip bir şey
işler, işlerde çok kurnaz ve pratik ve etkili olmalı
başkalarının veya kamu işlerinde. Ancak bu, birçok kişiden daha garip değildi
John Gray'in karakterindeki diğer şaşırtıcı tutarsızlıklar. Üniversitesinden beri
Bu kışa kadar genel toplumda hiç karışmamış olan günler,
şehre kaldırıldıktan sonra; Ve onu izledim zevkle
İnsanların keyfini çıkarıyor ve onların açık beğenisi ve onun için hayranlıkları. Onun
Görgü tek başına basit ve doğrudan idi; Yüzü, tamamen değildi
Sakin hoşnut, konuşmada canlandırıldığında mükemmel bir şekilde yakışıklı;
En keskin gözlemi şaşırtan anlaşılmaz suskunluğu
sessizdi, hepsi kayboldu ve samimi parıltısında eridi
Konuştuğunda her özelliği aydınlatan iyi bir fantezi. Çok büyüdüm
Onu yeni alanında ve çevresinde izlerken kardeşimle gurur duyuyor;
Ve Ellen'i daha geniş ve daha fazlasında en çok görmekten zevk aldım
takdir çemberi. İlk kışın büyük bir kısmını onların içinde geçirdim
ev ve tüm sosyal zevklerini paylaştı ve her zamankini dört gözle bekledi
yeğenlerimin içine girecek kadar yaşlanması gerektiği için artan zevk
toplum. İlkbaharın başlarında batıya gittim ve tüm yaz ile geçtim
akrabalar; Her hafta kız kardeşimden haber aldım; Mektupları her zaman
Neşeli ve doğal ve sonbaharda ona döndüm,
Başka bir eşcinsel ve hoş kışın beklentileri.

Benimle New York'ta tanıştılar ve daha sonra hatırladım, ancak
Anın heyecanı, ikinci bir düşünce vermediğim, John
Gray'in gözleri ilk kez benimkiyle tanıştı, içlerinde tekil ve tanımlanamaz bir
içimde anında bir güvensizlik duygusu olan ifade ve
Antagonizm. Beni hiç sevmemişti. Her zaman bir
Benim korkusunun yetersiz akımı. Onun zayıf olduğunu düşündüğümü biliyordu: sahip olduğumu hissetti
Asla ona tam güven duymaz. Onu gerçekten ve gerçekten sevdiğimi
Bunun için küçük ofset. Hepimiz için böyle olmaz mıydı?

Hikayemin bu kısmı en iyi birkaç kelimeyle anlatılıyor. Evde değildim
Söylentinin birkaç aydır John'u birleştirdiğini buldum.
Gray'in adı, Bayan Emma Long adıyla, sadece bir dul ama sadece
Küba'da on iki yıllık evli yaşamdan sonra ----. John vardı
onu kızında tanıyordu, ama hiç bir samimiyet ve hatta
aralarında dostluk. Ancak kız kardeşim onu ​​iyi tanıyordu
güneydeki tüm hayatı boyunca ona karşılık geldi ve davet etmişti
---- döndükten hemen sonra evine. Emma Long bir
tekil büyüleyici kadın. Sade ve keskin ve kendi kendine
Yirmi iki, otuz beş manyetik ve kazanmıştı,
Tack ve neredeyse güzel. Çok şaşırtıcı gelişmeler görüyoruz
Sürekli: Doğa her kadına bir tane vermek için elinden geleni yaptı gibi görünüyor
zafer ve fetih dönemi; Belki sadece tam tatlılığını biliyorlar
Kime geç geldi. Erken gençlikte, olduğu gibi düşünülmez bir şekilde kabul edilir
güneş ışığı,-müzakere olmadan zevk ve sadece
bittiğinde dolgunluk. Ama otuzda başlayan bir kadın
Erkekler üzerinde güce sahip olmanın ilk kez, daha fazla ya da daha az olmalı
Kadın bilgiyi ve bilinci tehlikeli bir şekilde tatlı bulamayacak.

Hiç bilmiyordum-Emma Long'un adil olup olmayacağını bilmiyorum
Coquette denir. Erkeklerin hayranlığından keyif aldığını, orada
şüphesiz. Olası bir zararın bile bilip gelmediği
Onları onunla ilişkilerinden, zihinlerde bile her zaman şüphe vardı
en acı düşmanlarından. Ben kendimden asla şüphe etmedim
Onunla John Gray arasında en çok acı çeken oydu; O
gerçek, derin bir düşünceye sahip olan ve sadece asla yanlış demek istemeyen biri, aynı zamanda
kendi başına olmasa bile, tehlikelerden küçülürdü
öngörmedi, ancak yakınlıklarında kaçınılmazdı. BEN
Daha sonra tüm hayatının bunu kanıtladığını düşünün. Bence benim
Kardeş inandı.

Bayan Long, kız kardeşimin evinde altı hafta geçirmişti ve o zaman
Kendini aynı üzerinde çok güzel mobilyalı bir evde kurdu
sokak. Neredeyse her gün Bayan Long'un arabası kız kardeşimin kapısındaydı
Kız kardeşimi veya çocukları sürmeye götür. Neredeyse her akşam Bayan Long
Oturmak için evdeki alışkanlıklı bir misafirin kolay aşinası ile geldi
kız kardeşimin salonunda veya eski bir arkadaşın kolay aşinalık ile gönderildi
Kız kardeşimin ve kocasının ona gelmesi veya onunla birlikte gitmesi
tiyatro veya operaya.

Daha doğal ne olabilir?-Daha keyifli ne olabilir,
İlişki, benim etrafım yerine kız kardeşimin etrafında toplanan bir şeydi
kız kardeşin kocası? Ne yapılabilir, ne suç alınabilir, ne
İlişki, ilişki içinde göründüğü sürece,
Bütün aile dahil mi? Yine de hiçbir insan John Gray Five'ı göremedi
Emma Long'un varlığında dakikalar gözlerini gözlemlemeden
Kelimeler, bilinci onun idi. Ve onu kimse onun içinde gözlemleyemedi
Kindedildiğini, uyarıldığını görmeden varlık,
Diğer arkadaşlık. Bütün bunlar şehir dört aydır görüyor ve dedikodu. Tüm
Bu, yorgun detaylarla, nazik arkadaşlar tarafından kulaklarıma döküldü.

Kız kardeşim hiçbir kelime söylemedi. Hayatımda ilk kez bir engel vardı
Aramızda geçmemeye cesaret ettim. Bayan Long'a yapılan her ima
En nazik ve en zorlu olmayan bir şekilde. Yürekten ve nezaketle düştü
Onları bir araya getiren her planın içine: Sadece bunu yapmakla kalmadı,
Ayrıca tüm eğlence ve davetiyeleri tam olarak karşılık verdi; öyleydi
Çoğu zaman Ellen'in Bayan Long's tarafından yaptığı düzenlemeye göre, bir akşam veya bir gün
iki aile tarafından birlikte harcandı. Bayan Long'a olanı
Kesinlikle değişmemiş. John'a tarzı kesinlikle değişmemişti. Ne zaman
Bütün bir akşam boyunca neredeyse hareketsiz ve çoğu zaman
Suskun, Bayan Long'un başkalarıyla konuşmasını dinlemek, Ellen's
Yüz asla değişmedi. Eğer olsaydı daha bilinçsiz görünemezdi
kördü. John Gray ve Emma arasında birçok sempati bağı vardı
Uzun, karısı arasında hiç var olmamıştı. İkisi de
Tutkuyla sanata düşkün ve çalışmıştı. Ellen'in tadı
gelişmemiş ve onun içgüdüsel bir çocuğun beğenisini seviyor. Ama o
uzun saatlere kadar görünen memnuniyet ve zevkle dinledim
Konuşma, heykeller, resimler, sanat prensipleri hakkında,
Kendi bebeklerinden biri olarak konuşamadığı için olurdu. Bayan Long
aynı zamanda ilişkileri anlayan bir kadındı; Ve büyük cazibelerinden biri
Zihin adamları açık, mantıklı ve yine de pitoresk ve acımasız yoldu
erkeklerden ve olaylardan bahsetti. Ellen dinledi ve yürekten güldü
Repartee'deki dairenin herhangi bir üyesi olarak, onun parlaklığı
Karakterizasyon, onun el dışı açıklaması.

John Gray için tüm bu yeni bir vahiydi. Bu türden hiç bilmiyordu
kadın. Erkekler akıllı olduğu için bir kadın zeki olabilir ve aynı zamanda
Zarif, süslenmiş ve kadınlıkla ihale, düşünmemişti.

Ah, zavallı Emma uzun! Kız kardeşime olan tüm sadakatim tam olarak boğulmadı
Kalbim Bayan Long'un doğasında olup olmadığı sorusu
John Gray'in gerçekten ihtiyaç duyduğu bir şey-Ellen'ın
sevecen, bilge, dik, kadınsı kadın olduğu gibi, asla veremez
Herhangi bir adam.

Kış giyildi. Boşta ve kötü niyetli diller daha yoğun ve yoğunlaştı.
Kocası ve kocası nerede olursa olsun, kız kardeşimin sürekli varlığı dışında hiçbir şey
Bayan Long birlikte görüldü, skandalın en çok almasını engelledi
saldırı şekli. Ama Ellen o kadar akıllı, o kadar dikkatliydi ki,
çoğu malign dedik
ikisi arasındaki ilişki.

Aslında, Bayan Long'un evinde ya da benim
Kardeş, başka bir yerde buluşmaları için küçük bir fırsat vardı. BEN
Yalnız, Bayan Long'un akşam geçirdiği birçok durumda bunu biliyordu
Evimizde Ellen kendini bir bahane ve diğerinden ayrıldı
Zamanın büyük bir kısmı için yalnız. Ama bunu çok doğal yaptı,
Yani, böyle mükemmel bir sanatla, çok sonraya kadar bilmiyordum
kasıtlı olduğunu. Bu sessizliğimin harika bir nedeniydi
Tüm bu aylar boyunca. Onun görünür cehaletinde ve şüphesiz
Her şey, çok eşcinsel, çok mutlu, çok tatlı ve sevgi dolu, nasıl görünüyordu
Ona acı verebilir miyim? Ve eğer şimdi görmediyse, asla
gör. Asla daha fazla belirgin olamazdı. Hiç kimse veremezdi
Basit bir şekilde söz konusu olduğunda, varlığın daha belirgin bir kanıtı
John Gray'in Emma'da verdiği bir kadına tutkulu aşkla emildi
Long'un varlığı. Düşüncelerimde Ellen adaletsizliğini yapmaya başladım. Söyledim,
"Sonuçta, çok fazla kalbi yok; bir adamı tutkuyla seven kadın yok
hareketsiz bakabilir ve onu bir başkasında bu kadar emebilirdi. "

Ne kadar az biliyordum! Bahar'a doğru Ellen aniden hasta görünmeye başladı. O
Kayıp renk ve güç ve tüm kış geçirdiği hafif bir öksürük
çok şiddetli oldu. Kocası endişelendi. Hepimiz sıkıntılıydık. Bizim
Eski aile hekimi Dr. Willis, Ellen'in hissettiğinde rengi değiştirdi
Nabız ve dedi, istemsizce,-

"Sevgili çocuğum, ne kadar süredir böyle bir ateşiniz var?"

Ellen, istikrarlı görünümü altında da rengi değiştirdi ve cevapladı,-

"Sanırım, doktor, birkaç hafta boyunca küçük bir ateşim var.
Sonbahardan beri gerçekten iyi hissettim ve bir süredir anlamlıyım
Sizinle uzun bir istişare yapmak. Ama şimdi sahip olmayacağız, "o
Şakacı ekledi, "Bu iyi insanların hangisini söyleyecek çok şeyim var
duymamak. Başka bir zamanda konuşacağız "ve o baktı
O kadar demek ki, konunun düşürülmesi gerektiğini anladı.

O gece bana John'a gitmeyi teklif etmemi istediğini söyledi
benimle ve akşamı Bayan Long's'ta geçirin; Dr.
Willis ve John'un bilmeden onunla uzun bir konuşmak istedi.
BT.

"Sevgili," dedi aceleyle, "John ile Bayan Long's'a gitmeyeceğim. Nefret ediyorum
Bayan Long. "

"Neden, Sally, ne demek istiyorsun! Seni hiç bu kadar haksız duymadım. Emma
Hayatımda gördüğüm en tatlı kadınlar. Böyle bir
şey! Herkes ona hayran kalır ve hayran olur. Eğer öyleyse gitme. Asla ben
onu sevmediğini hayal ettim. Ama John'un daha az olacağını düşündüm
Eğer oraya gitmeyi önerirseniz, onu uzak tutma arzusundan şüphelenmek;
Ve onu evden çıkarmalıyım. Doktorla konuşamam
Çatının altında. "Bu son sözleri heyecanlı bir vurgu ile söyledi
Her zamanki tarzının aksine, beni korkuttu. Ama sadece onu düşündüm
fiziksel durum; Korkunç bir miktarın varlığından şüphelendiğinden korktum
hastalık.

John ile Bayan Long'a çaydan hemen sonra gittim. Kabul etti
Enfeksiyonsuz zevkle teklif; Ve Ellen'in gözlemlenip gözlemlendiğini merak ettim
Hissetmediğini söylediğinde cevapladığı çok tartışmasız yol
gidecek kadar iyi. Bayan Long'u onsuz görmekten daha çok daha iyi
Karısının varlığı, samimi ve her zaman olduğu gibi emilmez. Onun
Gizli bilinç her zaman rahatsız edildi.

Bayan Long'un evine ulaştığımızda, onun dışarı çıktığını öğrendik.
akşam yemeği. John'un yüzü ani hayal kırıklığı ile siyah oldu ve oldukça
Kendini unutarak, diye bağırdı: "Neden, bu ne anlama geliyor?
Bana gittiğini söyle. "

Hizmetçi baktı, ama cevap vermedi. Kafam karıştı ve öfkeli; Ancak
John devam etti: "İçeri girip bekleyeceğiz. Eminim biraz
gayri resmi akşam yemeği ve Bayan Long yakında evde olacak. "

Ellen'ı rahatsız edip rahatsız edebileceğini bilerek hiçbir şekilde hiçbir şekilde yapmadım
Bizi iade et. John kendini ateşin önünde bir sandalyeye attı ve
Kobalara huysuz görünüyordu, konuşma girişiminde bulunmadı. Ben aldım
bir kitap. Çok yakında John Rose, Saunted Oda hakkında Saunted,
Bayan Long'un çalışma sepetini aldı ve içindeki her makaleyi inceledi ve
En son açık duran küçük yazı deskinden önce oturdu. Şu anda
Yazdığını gördüm. Bir saatten fazla geçti. Ben okudum gibi davrandım;
Ama kayınbiraderimin yüzünü izledim. Dilini karıştıramadım.
Aniden kapıdan düşük bir zevk çığlığı geldi, "Neden John!"

Bayan Long, eve bir yan kapıda girmiş ve hizmetkarla karşılaşmıştı
Çizim odasına ulaşmadan önce, herhangi birini bulmak için hazırlıksızdı
Orası. Kapıdan John'u görebiliyordu, ama beni göremedi,
Gözlerini kaldırmadığı ama gördüğüm uzun ayna
Hızlı hareketi, uzanmış elleri, söylenemez görünümü
sevinç. Ancak bir saniyeden daha kısa bir sürede beni görmüştü ve
Algılanabilir bir şekilde değişim hızla bana doğru gelmişti,
Sol el, onu geçerken ona tanıdık. Emma Long bir
Kalbinde ikiyüzlü, ama neredeyse insanüstü bir oyunculuk gücüne sahipti. BT
Ancak bu vesileyle üzerimde kayboldu. Hızlı gözlemledim
John'un masanın bir bölmesine ittiği hareket, sayfa
yazıyordu; O gibi ellerinin tokasını gözlemledim
onun tarafından kaydı; Yüzünü gözlemledim; Onun gözlemledim; Ve benim gibi biliyordum
Birbirlerini ne kadar yoğun sevdikleri daha önce hiç tam olarak bilmiyorlar.

Kararım alındı. Ne kadara mal olabildiğince, ne yapabileceğim, yapardım
Ertesi gün kız kardeşimle tam ve açık bir şekilde konuşun. Daha uzun olmazdım
Yakında durun ve bu şeyin devam ettiğini görün. O anda her iki John Gray'den de nefret ettim
ve Emma Long. Ellen için olası bir acı bana tartılacaktı
onları ayırma dürtüsüme karşı an.

Konuşamadım. Garantilen özgürlükten kendimi kullandım
Aileler arasındaki yakınlık ve kitabımda emilmeye devam etti.
Ama tam tersi oturan ikisi arasında geçen hiçbir kelime, bakma kaybetmedim
Ben. Emma Long'un o gece olduğu kadar güzel göründüğünü hiç görmedim.
Boğazda ince beyaz dantel fırfırlı siyah kadife bir elbise giydi
ve bilekler. Saçları adil ve o yumuşak soluk renk tonu ten rengi,
İçinde hafif bir kahverengi alt tonla, bir kerede adil ve sıcak olan,
ve bir parlaklık için heyecan anlarında yakalayabilir
Herhangi bir esmer deriyi geride bırakıyor. Çok fazla jestle hızla konuştu. O
John'a,
Yemek yiyordu. Taklitçi fakültesi neredeyse dahi oldu. HAYIR
en küçük tavır veya konuşma tuhaflığı ondan kaçtı ve olabilir
Bir düzine farklı kişi. John dinlerken güldü ama
Mizahi sözlerine gülmeyeceği kadar yürekten değil. O vardı
uzun yalnızlık aralığında çok derinden karıştırıldı
geri döndü. Yanakları kızardı ve sesi kararsızdı. Yakında hissetti
Onun tarzının etkisi ve geyimi öldü; Çok geçmeden
Sessizce oturuyor, her biri ateşe bakıyor. Yapmam gerektiğini biliyordum
Eve gitmek için önerme, ama bir büyü altında görünüyordum; Bir bilincindeydim
İzleme ve bekleme arzusu. Uzun süredir Bayan Long Rose,-

"Sally'nin okumasını rahatsız etmeyecekse, senin için güzel oynayacağım
Dün öğrendiğim küçük bir şey. "

"Ah, hayır," dedi I. "Ama bu bölümü bitirir bitirmez gitmeliyiz."

Müzik odasına geçti ve John'un onu takip etmesini istedi; Ancak
Kendini kanepeye tam uzunlukta attı ve dedi ki-

"Hayır, burada dinleyeceğim."

Hızlı içgüdüm, gitmemeye cesaret edemediğini gördü; Ayrıca onu bırakmıştı
Kanepenin kolundaki ecstasy terkinde yanak onun
El dinleniyordu. O anda bile keskin bir acı çektim
O ve aynı eski sorunun yanlış yönlendirilmesi, iyi ve tatlı olsun
Neredeyse kusursuz Ellen, Emma'nın aynı şekilde sevilebilirdi
Uzun olurdu!

Nocturne'yi bitirir bitirmez, üzücü, alçak tatlı bir gerginlik, o
Salona geri döndü. John'a vermenin zevkinden bile değil
Sevdiği müziğin zevkini göremediği yerde kalırdı
yüz.

Ama zaten kitabımı bırakmıştım ve gitmeye hazırdım. İyi gecelerimiz
normalden daha kısa ve daha resmi. Üçü de bir
Havada tanımlanmamış kısıtlama. Bayan Long, John's'a huzursuzca baktı
Biz odadan ayrılırken yüz. Gözleri rahatça hassas ve çocuksu
Kederli bir şaşkınlık görünümü onları gölgede bıraktığında. Yine kalbim ağrıyordu
O ve onun için. Bu boş bir kapris değildi, sadece duyuların dolaşması yok
iki işsiz ve prensipsiz kalp arasında. İnce bir uyumdu,
iki duyarlı ve yoğun arasında organik, manevi, entelektüel
doğa. Bağ, diğer herhangi bir gerçeği kadar doğal ve kaçınılmazdı
doğa. Ve bu gerçekte korkunç bir tehlike yatıyordu.

Sessizce eve yürüdük. Evimizden birkaç adımdan birkaç adımla tanıştık Dr. Willis
Çok hızlı yürüyor. İlk başta bizi tanımıyordu. O zaman, o
Yarısı sanki konuşmak üzereymiş gibi durdu, sonra aniden fikrini değiştirdi ve
Sadece eğil, geçti. Ellen'in odasında parlak bir ışık yanıyordu. "Neden Ellen yatmadı!" diye bağırdı John.

"Belki biri aradı," dedi suçlu bir şekilde.

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı; "Belki doktor oradaydı. Ama bu
Yarım geçiş on iki, "diye ekledi, biz girerken saatini çekerek
salon. "O zamana kadar kalamazdı."

Hemen kendi odama gittim. Birkaç dakika içinde John'un geldiğini duydum,
Ellen'e birkaç kelime söyle ve sonra aşağı iner, geri çağırır,
Odasını bıraktı,-

"Benim için uyanık kalma, wifie, cevaplamak için çok büyük bir mektup var.
Saat üçten önce geçemeyeceğim. "

Ellen'ın odasına gürültülü bir şekilde süründüm. Karanlıktı. O söndürmüştü
Eve girmemizi duyduğu anda gaz! İlk sesle biliyordum
şiddetli ve uzun süre ağladığı sesinden. Söyledim,--

"Ellen, içeri girip seninle konuşmalıyım."

"Geceye değil canım. Yarın her şeyden bahsedeceğim. Her şey
yerleşti. İyi geceler. Beni geceye çağırma Sally. Hiç taşıyamam
Daha."

Garip-daha fazlası anlamına gelen kelimelerde ne güç olduğu muhteşem
kelimelerden daha. Ellen'ın "Geceye değil, canım" dediği anda biliyordum.
Söylemek istediğim her şeyi böldü, bildiğim her şeyi biliyordu ve
Son an, kriz gelmişti. Bana ne söylemesi gerekebilir
Sabah, şaşırmamalıyım. Ben uyumadım. Bütün gece ben
yorgun bir şekilde attı, Ellen'in ne yapacağını tahmin etmeye çalışarak,
Onun yerine ne yapmam gerektiğini hayal et.

Kahvaltıda Ellen haftalarca göründüğünden daha iyi görünüyordu. Gözleri
parlak ve yanakları pembeydi; Ama etkisiz, neredeyse ciddi bir
Acıklı olan John'a göre hassasiyet. Yine şüphe
Ölmesi gerektiğini bildiğini aklımı geçti. O da rahatsız edildi
BT; Sanki okumaya çalışıyormuş gibi sürekli bir bakışla ona baktı
yüzü; Ve bizi ofise gitmek için vedalaştığında, onu öptü
Onu aylarca öptüğünü görmediğim için defalarca. Gözyaşları geldi
gözlerinin içine ve her iki kolu da bir saniye boynuna attı,-
Başkalarının huzurunda yapması için çok nadir bir şey.

"Neden, wifie," dedi, "sen bir adamın almasını çok zor yapmıyorsun
Kapalı!-Bu sabah iyi görünmüyor, Sally? "Bana dön."
dün gece onu dağlara götürmem gerektiğini düşünüyorum
yeterince sıcaktı. Ama bunların buna ihtiyacı yok gibi yanaklar. "Ve onu aldı
iki elinde hassasiyetle dolu bir okşama ile yüz ve aşağı fırladı
adımlar.

Tam o anda Bayan Long'un arabası hızla ilerledi.
ve sürücü John'un görüşünde aniden durdu.

"Ah, Bay Gray, Bay Gray!" Emma olarak adlandırıldı, "Sadece Ellen almaya geliyordum
ve çocuklar bir dönüş için ve sizi ofiste bırakabiliriz
yol."

"Teşekkür ederim," dedi John, "ama daha önce görmem gereken birkaç kişi var
Ofise gitmek ve sizi çok uzun süre gözaltına alacaktı. Ben zaten çok ben
Çok geç, "ve ikinci bir bakış olmadan acele etti.

Bayan Long'un yanağında hafif bir renk artışı gördüm, ancak gözlemci daha az
Onu tespit edeceğimden daha kıskanç; Ve daha az gölge yoktu
Ellen'a göre normalden daha sıcak.

Ellen ona gidemeyeceğini söyledi, ama çok mutlu olurdu
Bazı çocukların gitmesi; Ve sonra bazı anlar için durdu
Taşıma kapısına yaslanmak ve en animasyonlu konuşarak. Ben baktım
Bir kadın diğerine. O anda Ellen Bayan'dan daha güzeldi
Uzun. En ayırt edici olan güçlü, sakin, dik görünüm
Ve karakteristik ifade, aslında yüzünde parladı. Bunu diledim
John Gray iki yüzü yan yana görmek için durmuştu. Emma Long Might
ruhu karıştırıp heyecanlandıracak ve ruha girecek kadın olun; uyaran vermek
entelektüel doğa; tutkulu duyguyu uyandırmak; Ama Ellen
kararlılığı dinlenebileceği kadın,-Tatlı olanın ışığında
Dürüstlük ve şeffaf bir doğruluk, çok daha güvenlidi ve bir
Dünyadaki diğer kadınlardan çok daha güçlü bir adam.

Araç, üç kızın da gülüyor ve
Bayan Long'a bağırarak ve yapışan garip bir Pang beni ele geçirdi. Baktım
Ellen'de. Onları bir şeyleri olan bir gülümsemeyle izlerken durdu
İçinde cennet. Aniden bana dönerek dedi ki: "Sally, eğer ölürsem,
Emma Long'un annesi olacağını bilmek beni çok mutlu eder
çocuklarım. "

Tutkulu bir boşalma ile cevap vermek üzereydim, ama kesintiye uğradı
Ben.

"Sus, canım, sus. Ölmeyeceğim,-böyle bir korkum yok
şey. Şimdi odama gel, hepinize söyleyeceğim. "

Kapıyı kilitledi, bir an bana çok ciddiyetle baktı, sonra
Beni kollarına katladı ve beni birçok kez öptü; Sonra beni oturttu
Büyük kol-sandalyesi ve alçak bir ayak parmağı çizmek, ayaklarıma oturdu,
Her iki kolu da kucağımda dinledi ve konuşmaya başladı. Ona söylemeye çalışacağım
Kendi sözleri söyledikleri.

"Sally, başlangıçta sana nasıl teşekkür ettiğimi söylemek istiyorum
sessizlik. Bütün kış gördüğüm her şeyi gördüğünü, hissettiğini bildim
Hepsi hissettim ve benim uğruna sessiz kalıyorum. Sana asla ne kadar söyleyemem
Teşekkür ederim; Beni destekleyen tek şeydi. Bu bir
Her noktada bana sempati duyduğunuzu bilmek söylenemez bir rahatlık;
Ama bir bakışla bile ifade etmek için sempati duyuyordu, bunu yapardı
dayanmam imkansız. Yaşadığım sürece sevgilim, olacağım
Sana minnettarım. Ve dahası, sana güvenmemi mümkün kılıyor
şimdi çekinmeden. Sana her zaman haksızlık yapmıştım Sally. Düşünmedim
Çok fazla özdenetim yaptın. "

Burada bir an tereddüt etti. John'un bahsetmesi kolay değildi
isim; Ama tereddüt etti. Aceleci
Kendinden farklı olarak heves, devam etti.

"Sally, John'u suçlamamalısın. Sürekli ve asil olarak mücadele etti
Bir adam olarak mücadele etti. Emma'yı da suçlamalısın. Hiçbiri yok
yanlış yaptılar. Onları her iki saat izledim. Biliyorum
Kocanın doğası o kadar iyi ki, düşüncelerini neredeyse biliyorum
En kısa sürede kendilerini tanıyor. Duygularını tanımadan önce biliyorum
kendisi. Gözlerinin Emma'nın yüzünde dinlendiği ilk anı gördüm
Benimkinde dinlenirlerdi. O günden buna her aşamayı biliyordum
Her adım, ona karşı hissinin her değişimi; Ve sana söylüyorum
Sally, kalbimin dibinden John'a acıyor. Hepsini anlıyorum
Yapabildiğinden çok daha iyi, ondan çok daha iyi. Onu bir kerede seviyor
İnandığınızdan daha az ve çok daha az ve beni senden çok daha fazla seviyor
inanmak! Deneyimsizliğinizin mutlak idealizasyonunda söyleyeceksiniz
Kalp, bu imkansız. Olmadığını biliyorum ve keşke yapabilseydim
Sizi inandırın, çünkü inanmadan sadece John'a olamazsın.
Tüm bunlara rağmen beni günümüzde seviyor, bir çeşit yapışarak
Bu çok mücadeleden doğan hassasiyet. Beni sevmeyi tercih ederdi
Eğer yapabilseydi tüm doğası, ama şimdi yapamaz. Çok net görüyorum
Emma'nın ona ihtiyacı olanı verdiği ve içimde hiç olmadığı yer. Bende
Bu kış Emma Long'dan birçok şey öğrendim. Asla onun gibi olamam.
Ama ondan çok farklı olmam gerekmiyor. Beni silahlandırdı
En az şüphelendiğinde silahlar. Ama sonuçta değil,
Bütün, John'un benim gibi neredeyse ihtiyacı var. Gerçekten inanırsam
daha iyi bir adam olurdu, hatta karısı olarak onunla daha mutlu bir adam olurdu, ben
Bir arzuya sahip olmalı ve bu ölmek olurdu. Ama bence
öyle değil. Onun için yapmanın elimden geldiğine inanıyorum ve
O, asla yapamayacağı şey. Acımasız göründüğünü merak etmiyorum ve
inanılmaz bir şekilde. Göreceksin. Ama bunu yapmak için onu terk etmeliyim. "

Ayaklarıma fırladım. "Onu bırak! Kızgın mısın?"

"Hayır, canım, hiç değil; çok aklı başında ve çok kararlı. Altı yaşındayım
Aylar bu karar için geliyor. Birkaç saat içinde düşünmeye başladım
Onu ilk gördükten sonra Emma'ya onu seviyormuş gibi baktı. Düşündüm
O zamandan beri gece gündüz ve haklı olduğumu biliyorum. Kalırsam, onu kaybedeceğim
Aşk. Eğer gidersem, saklayacağım, yeniden kazanacağım, zorlayacağım. "Burada konuştu
daha aceleyle. "İhanetlemeden artık dayanabileceğim her şeyi doğurdum
ona acı. Emma'yı kıskanıyorum. Baktığını görmek beni neredeyse öldürüyor
Onunla konuş. "

"Zavallı, zavallı sevgilim!" Diye bağırdım; "Ve yaptığını düşünüyordum
Hissetme! "

Ne yazık ki gülümsedi ve gösterecek şekilde sargısının kolunu geri attı
kolu omzuna. Ben başladım. Neredeyse zayıflamıştı. Yine vardı
Ve yine kış boyunca ona neden onu giymediğini sordu
Her zamanki gece elbisesi tarzı ve bunun hesaba katıldığını söylemişti
öksürüğünün.

"Yüzümün et kaybı kadar hızlı bir şekilde
Vücudumun geri kalanı yapıyor, "dedi sessizce." Otuz beş kilo verdim
dört ay içinde etin ve kimse bunu gözlemlemedi! Evet canım, "diye devam etti,
"Bunu hissettim. Bundan daha fazlası, her saat giderek daha fazla hissettim,
Ve artık dayanamıyorum. O zamana kadar hiç gösterilen görünüm veya tonla
John'a biliyordum. Her saat ne anlama gelmediğimi merak ediyor.
En ufak bir eylem onu ​​izlediği kadar asla olmadım. Ben gördüm
Emma'nın el yazısındaki notlar masasında yatıyor ve ben evi terk ettim
Onları okumak için cazip gelsem! Henüz yapmadığını biliyorum
Gizli şey, ama her an ikisini de ona yönlendirmeliydim
Bir kıskançlık belirtisi göstererek. Ve kalbinde dolaşmalıydım
benim için bir tahriş ve sabırsızlık hissi
ona olan sevgisini yoğunlaştırmak ve doğasını değiştirmek için bir saat daha
kabul edilen ve suçlu olana saf, istemsiz bir duygu
Yıllarca ve yıllarca serbest ilişki yapabilir. Ama ulaştım
Fiziksel dayanıklılığımın sınırı. Sinirlerim veriyor. Ben gerçekten
Çok hasta, ama etkilerinin yanı sıra vücudumda hiçbir şey düzensiz değil
Bu acı. Bir ay daha fazla beni umutsuzca bozulur
kadın. Görüşten bir aylık yokluk beni neredeyse iyi yapacak. "

Onu kesintiye uğratmaktan kaçınamadım.

"Ellen, sen delisin! Delisin! Gitmek ve onu görmek için onu terk etmek istiyorsun
Sürekli yalnız, varlığınızla sınırsız mı? Neredeyse öldürdü
göreceksin. Bunu bilerek nasıl hayal edemezsin? "

"Onu görebileceğimden daha iyi, çok daha iyi. Çünkü hala var
John arasındaki bağın gerçek kalıntısına olan güvensiz güven
Ve ben. Emma Long şüphesiz iyi olurdu, çok iyi bir eş olurdu
o. Ama ben çocuklarının annesiyim ve tam olarak doğru olduğu gibi
Doğru ve yanlış yanlış, bana ve onlara dönecek. Her şey yanlış
İşler hastalıklara benziyor, kendini sınırlı. Bir erkeğin herhangi birini sevmesi yanlış
kadın karısını sevdiğinden daha iyi; Bunu inkar etmiyorum canım, "dedi,
öfkeli yüzümdeki gözyaşlarını gülümseyen yarısı; "Ama bir adam görünebilir
Gerçekten çok uzakta olduğunda yapmak. Bunu gerçekten günlerce yapabilir,
Aylar boyunca-belki de; Ama eğer gerçek bir adam ve karısı bir
Gerçek eş, geri dönecek. John gerçek bir koca ve hala daha doğru bir
Baba: Beş çocuğunun annesi olduğumu, asla unutamayacağını. Eğer
Çocukum yoktu, farklı olurdu. Eğer bir tane için olsaydım
Anında sevilen bir eş, farklı olurdu; Ama ben onun; İnanıyorum
O benim olduğunu; Ve size tüm bunları hatırlatmak için yaşayacağım,
Sally, zaman sonra onları doğruladı. "

Neredeyse şaşkındım. Şaşırdım. Bana göre onun
Plan sadece intihar etti. Ona kullanabileceğim en güçlü sözlerle söyledim
önceki gece sahnesi.

"Sana bundan daha fazla deneme sahnesini anlatabilirim Sally.
senden daha fazla. Ama on kez çok şey biliyorsam, yine de inanmalıyım
benim planım tek. Tabii ki başarısız olabilirim. Hepsi Tanrı'nın
eller. Hiçbirimiz ne kadar disipline ihtiyacımız olduğunu bilmiyoruz. Ama bir tane biliyorum
Şey: John'u bu şekilde geri kazanmazsam, hiçbir şekilde yapamam. Eğer kalırsam ben
Rahatsız edecek, vex, rahatsız edecek, işkence et! Bir zamanlar sessizliğimin engelleri
Ve gizleme parçalandı, diğer tüm kıskançları yapacağım
Kadınlar dünya başladığından beri yaptı. Yeryüzünde benzetme yok
Kıskanç bir kadının, taşıyanlar hariç, verdiği kişiler! Yapacağım
Onları John'a vermekten daha erken öl. Sonuç beni kanıtlasa bile
Yanlış, kursumdan asla pişman olmayacağım, çünkü en kötüsünün
Kesinlikle kalırsam. Ama mutlak inancım var "-ve yüzü
konuşurken onunla yeniden yapılandırıldı,-"John benimdir. Eğer onun yanında kalabilirsem
her şeyin yanında ve sahip olduğum onunla aynı ilişkiyi koruyor
Bütün kış, her şey er ya da geç iyi olurdu. Keşke güçlü olsaydım
yeterli. Kalbim, ama bedenim değil ve gitmeliyim. "

Bana planının ayrıntılarını söylediğinde, her zamankinden daha şaşırdım.
Dr. Willis'i tam güvenine almıştı. (O bize olmuştu
Baba ve doktor her ikisi de babamızın ölümünden beri.) Tamamen
kursunu onayladı. O söyleyecekti-gerçekten de yapabilirdi
vicdanlı olarak-sağlığının zorunlu olarak tüm bir değişikliği gerektirdiği
iklim ve ona yurtdışında en az bir yıl geçirmesini tavsiye etmişti. BT
hepsini almak için her zaman John ve Ellen'in hava dökümlerinden biri olmuştu
Birkaç yıl eğitim için İngiltere ve Almanya'ya çocuklar. O önerdi
en genç dördünü almak, babasının en büyük kızı terk etmek
Özel evcil hayvan ve arkadaş, onunla kalmak için. Bir kızlık teyzemiz
Gelin ve evi tut, ben aileyle birlikte kalacaktım. Bu
en zor.

"Ellen, yapamam!" Diye bağırdım. "Yapma-oh, bana güvenme. Yapacağım
Asla gücünüz yok. Bütün gün ihanet edeceğim ve tüm umutlarını mahvedeceğim. "

"Yapamazsın, cesaret edemezsin, Sally, sana hayatımın bütün olduğunu söylediğimde
Mutluluk sessizliğinde yatar. John gözlemsiz ve aynı zamanda şüphesizdir.
Seninle hiç yakın bir ilişkisi olmadı. Sahip olmayacaksın
zorluk. Ama burada olmalısın,-çünkü canım, başka bir şey var
Sebep, "Ve burada sesi çok kararsız büyüdü ve gözyaşları onu
yanaklar.

"Tüm inancıma rağmen, kendimden olasılığı gizlemiyorum
en kötüsü. Kocamın asla onur kırıcı yapacağına inanamıyorum
şey. Emma Long'un yapacağına inanmıyorum. Ve yine de hatırladığımda
Ne harabe, dik inandığımız birçok erkek ve kadını geçti, ben
Tamamen emin olmaya cesaret edemez. Ve bilmeliyim ki burada biri burada
bir zamanın yaklaşıp yaklaşmadığını görün ve anlayın
Kocamın karşılaştığı son bir çaba sarf etmeme ihtiyaç duyuyorum
onunla yüzleş. Bu gelmedikçe,
Mektuplarınıza konu. Sanırım her şeyin nasıl gideceğini biliyorum. BEN
Bir yıl ya da daha azında hepsinin iyi olacağına inanın. Ama en kötüsü ise
Gelmek için, içgüdülerinizle birlikte bunu öngöreceksiniz ve bana söylenmeliyim. BEN
Bir kerede geri dönmeli. Son anda bile gücüm olmalı
John'u utançtan kurtarmak için inanıyorum. Ama aşkını kaybetmeliyim
terk edilemez bir şekilde; Gittiğimi kurtarmak. "

Birkaç kelime söyleyebilirim. Kaldırıldım ve kendimden çıktım, çünkü
kız kardeşimin yüceltmesiyle. Bir melek karısı gibi görünüyordu
ölümlü bir kadın gibi. Odasını öğlenden terk etmeden önce neredeyse inandım
tamamen bilgeliğinde ve planının başarısında olduğu gibi.

Kaybolacak zaman yoktu. Onun duyurusu arasında her gün
amacı ve bunun yerine getirilmesi, Ellen'in
sinirler. Dr. Willis, Ofisinde John ile uzun bir konuşma yaptı, Ellen
benimle konuşmak. John eve gelen bir adam gibi görünerek akşam yemeğine geldi
ölümcül bir darbe aldı. Dr. Willis bilerek anlaması için vermişti
Ellen'in hayatı büyük tehlikede idi. Yani öyleydi, ama öksürükten değil!
İlk başta John'un şiddetli amacı onlarla gitmekti. Ama o hazırdı
bunun için. İş ve resmi ilişkileri bir sonraki sırada
bunu yapması imkansız ve en iyi ihtimalle harika bir
maddi fedakarlık. O geçti ve tekrarlandı ve çok sağlamdı
Eşlik eden veya takip eden her öneriye itirazları
Sonunda, tüm endişesine rağmen, John neredeyse pikiş gibi görünüyordu
Yalnız gitme tercihiyle. Konuyla ilgili her konuşmada i
Ellen'ın haklı olduğunu daha da açık bir şekilde gördü. Onu sevdi-onu seviyorum
sıcak, özverili.

Onunla konuştuğum günden iki hafta sonra yelken açtılar
Liverpool. Yaz İngiltere'de ve kışın güzel bir şekilde geçecekti
veya mentone.

En büyük kızı Alice, on iki kişilik sevgi dolu, güneşli bir kızdı
Annesinin odasına kuruldu. Bu Ellen'in özel dileğiydi. Biliyordu
Bu şekilde John sürekli odaya çekilecekti. Hepsi kendi
Alice'e küçük eşyalar verildi.

"Sadece düşün, teyze," dedi, "Mamma bana kendim için verdi.
Güzel tuvalet seti ve büro üzerindeki tüm bohem bardağı ve onun
Fildişi fırçaları! Eve geldiğinde odasını yeniden canlandıracağını söylüyor
Ve Papa da! "

Oh, benim bilge Ellen. Emma Long daha incelikli yapabilirdi!

John New York'tan döndükten sonra ilk akşamın erken saatlerinde
Onları kapalı, onu özledim. Kendime acı dedim, "Bayan Long's'ta, ben
Diyelim ki, "ve Alice'i bulmak için yukarı merdivenler. Odasına yaklaşırken ben
Sesini duydu, yüksek sesle okudu. İçeri girdim. O ve yalan söylüyorlardı
Geniş bir kola kaplı salonda birlikte, onu sık sık gördüğüm gibi ve
Ellen.

"Ah, teyze, buraya gel," dedi Alice, "Mamma'nın mektubunu duy!
New York'taki Papa'ya. Bunun verdikleri mühürlü siparişler gibi olduğunu söylüyor
Kaptanlar bazen, denizden çıkana kadar açılmamalıdır. Hepsi
Papa'ya yerini nasıl dolduracağım hakkında. Ve çok fazla var
İçeride küçük notlar, Papa'nın bile görmemesi gereken daha fazla emir!
Sadece sanırım onları yaptığımda şeyleri tanıyacak! "

O anda, John Gray'in yüzünü izlerken, Alice'in yakınında yakın,
Ve kolları etrafında sıkı sıktı, Ellen'in mektubunu okurken
Büyük yük kalbimden yuvarlandı. Daha sonra birçok karanlık gün boyunca geçtim,
Ama babalığı hatırladığımda asla umutsuzluğa kapılamadım ve
O gece gözlerinde ve sesi olan kocası

Önümüzdeki on iki ayın hikayesi birkaç kelimeyle anlatılabilir,
Dış olayları söz konusudur. Binlerce anlatılamadı
Ciltler, John'un ince alt akımlarını yeniden üretmeye çalışırsam
Gray'in hayatı ve benim. Her birimiz çifte hayat yaşıyorduk; O az ya da çok
bilinçsizce; Ben böyle keskin duyularla, çok fazla duygular,
Sadece sağlığımın yol vermediğini merak ediyorum. Vekaleten katlandım
En derin kıskançlığın tüm gerilimi ve işkencesi, daha fazlası duygusu ile
Vicarious sorumluluk eklendi, ki bu neredeyse insandan daha fazlaydı
Doğa dayanabilir. Ellen Little'ın ne kadar ağır olacağını biliyordu
üzerime koydu. En açık ve açık yönü
Ailemiz ve Bayan Long's arasındaki tanıdık yakınlık korunacaktı
değişmemiş. Bayan Long ise bunu yapmam imkansız olurdu
Kendi tam keyfi için kendisinin gerekliliğini tanımamıştı
John's Derneği. Ama zor bir şeydi; Teyzem, görünür kafalı
Evimizin, hiçbir şeyle hiçbir ilgisi olmayan sessiz bir kadındı
Toplum ve başlangıçta parlaktan büyük bir küçülme hisseden
Bayan Long. Onunla hiç samimi bir şekilde bulunmamıştım, bu yüzden John ve
Alice, hane halkının devam edebilecek tek üyesiydi
tam olarak eski ilişki. Ve böylece yavaş yavaş buna geldi
Birbirlerinin çatıları altındaki toplantılarımız, yabancılardan doldurmaları istendi.
boş yerler ve tüm Emma Long'un çabalarına ve benimkine rağmen,
ilişkimizin atmosferinde bir değişiklik. Ama samimiyet vardı
Ellen'in en endişeli olduğu etkiyi üretmek için yeterli
Tanınmamızın barınağını John ve
Emma ve onlardan her ikisini de uzaklaştırmak için gizli bir şey için
veya gizli. Hâlâ birbirlerini neredeyse her gün gördüler; Hala en çok paylaştılar
birbirlerinin çıkarları ve zevkleri; Hala en çok gösterdiler
birbirlerinin varlığında gizlenmemiş zevk. Tekrar tekrar gittim
onları operaya, tiyatroya ve uzun saatlerde oturdu,
Ellen'inkinden neredeyse daha az görünen bir acı ile izlerken
her noktada birbirlerine sürekli sempati duyuyorlar
zevk, her birinin sürekli unutkanlıkları.

Ama tüm bu zamanlar, John Gray'in hayatının başka bir tarafı vardı,
Saw, ve Emma Long görmedi. Her vapur tarafından en çok paketler geldi
Ellen'den muhteşem mektuplar: Hepimize mektuplar; Ama John için bir günlüğe
hayatının her saati. Her gece yazarak iki saat geçirdi
günün kaydı. Hiç bu kadar yeniden üreten mektuplar görmedim
Günün atmosferi, sahne, kalp. Onlar parlaktı ve
beni tamamen şaşırtan bir dereceye kadar etkili; Ama onlar da
verimsiz ihale ve sevgi dolu ve her kelimesinde o kadar doğal ki
Ellen'i okumak için yüz yüze görmek gibiydi. İlk başta John yapmadı
Onları bana bile göster; Ama yakında "Bunlar olamayacak kadar nadir
kendime tuttu; Sadece bu hesabı okumalıyım; "Veya," İşte bir sayfa I
okumalı, "Sonunda onları yüksek sesle okuma alışkanlığı haline gelene kadar
Akşamları aileye ve hatta daha samimi arkadaşlara bile
bizimle ol. Ellen'ın yazma yeteneğinin ifadesinin ötesinde gurur duydu;
Ve yapabilir. Onları dinleyen ama haykırmayan kimse, "Asla
daha önce böyle mektuplardı! "Sanırım hiç olmadı. Ve ben yalnızım
onların sırrı.

Ama bu uzun, parlak harfler hepsi değildi. Her postada da geldi
Alice için paketler-Sakret, kimsenin göremediği gizemli şeyler, ama
Papa'ya verilecek bazen küçük notlar olduğunu kanıtladı
beklenmedik zamanlar ve yerler; Bazen küçük süslü makaleler,
Kalem-Kileci veya Bir Puro Kazası, Yarısı Ellen tarafından çalıştı, Alice tarafından bitirilecek,
ve Papa'ya özel bir günde verilir, bunun önemi "sadece"
Mamma bilir; "Bazen Papa'nın tarafından konacak olan preslenmiş bir çiçek
Kahvaltıda tabak veya Papa'nın düğme deliğine çıkarken
Sabah. İnce olarak şaşkınlıkla gittikçe daha fazla kayboldum ve
Bir okyanusa ulaşmak için bu kadar uzanabilecek sınırsız aşk sanatı,
ve bir erkeğin günlük hayatını ifadesiyle çevreleyin. Ayrıca vardı
Her paket, tüm çocuklardan John'a mektuplar: hatta bebeğin
Küçük el, her postayla yazmaya yönlendirildi, "Sevgili Papa, seni seviyorum
Tıpkı her şey kadar! "Veya," Sevgili Papa, beni atmanı istiyorum
Yukarı! "Bir kereden fazla gözyaşları, John'un yüzünü ona rağmen,
Bu okunaksız küçük çizikleri yavaşça deşifre etti. Daha büyük çocuklar
Notlar canlı ve anneleri gibi sevgi dolu. Onlar açıktı
Yolculuklarında bir Kraliyet Delight Sezonu geçiriyorlardı, ama aynı zamanda açık
düşüncelerinin ve özlemlerinin sürekli olarak Papa'ya döndüğü.
Ellen bu görünüşte spontane bu harfleri ne kadar gerçekten gösterdi
Bilmiyorum; Ama şüphesiz tonu kısmen onun tarafından yaratıldı. Gösterdiler,
Kendi mektuplarından daha fazla, bu papa hala merkezdi.
aile hayatı. İstek olmadan hiçbir manzara görülmedi-"Ah, Papa burada olsaydı!"
Ve beş yaşında küçük Mary bile preslenmiş yaprakların bir koleksiyonunu yapıyordu
Papa için, ziyaret ettikleri her yerden. Louise zaten harika vardı
Çizim yeteneği ve hemen hemen her mektupta iki veya üç çocukça geldi
Ama hepsi "Papa için çizilmiş!" "Gerçek
Papa'nın görmesi için kuryamızın bir öfkeyle resmi. ""
Köpek, Papa için "vb. Vb. Tekrar tekrar oturdum, neredeyse titriyorum
zevk ve John'un bütün bir akşamı bu küçüklere bakarak geçirdiğini gördü
Missives ve Ellen'ın Mektuplarını Okumak. Sonra tekrar yalnız oturdum ve endişeli
Bütün bir akşam boyunca, Emma Long ile birlikte olduğunu bildiğimde. Ama hatta
Böyle bir akşamdan sonra, asla oturamadı ve ona sayfa yazamadı.
Ellen'a Journal-Leter-kendi isteğinden başladığı bir uygulama,
Ondan ilk günlük harfini aldıktan sonra.

"Ha! Little Alice," dedi, "Biz de bir dergiyi tutacağız Mamma,
Biz! Bizi bu şekilde yapamayacak. "Ve böylece Alice'in mektupları ve
Onun, aile hayatımızın tüm kaydı her hafta Ellen'e gitti; Ve ben
İnanma, John Gray'in karısındaki herhangi bir acıdan tamamen habersizdi
Emma Long hakkında kalp, onun tek bir örnekte olduğuna inanmıyorum
Onunla, nerede ve ne kadar zamandır bulunduğunu belirtmek için atlandı.

Emma Long da yazdı ve Ellen ara sıra sevecen notlarına yazdı;
ancak onu her zaman John'un günlük konuşmalarına yönlendirerek
faiz. Bu mektuplar okurken Bayan Long'un yüzünü inceliyordum
ona. John'un animasyonlu lezzeti, hevesli gururu, göründü, görünüyordu
Bana göre, ona acı verdim. Ama böyle bir gölgeyi bile görmedim
yüzünde hissediyorum. Emma Long'un üssü veya küçük bir şey yoktu
Doğa ve göründüğü gibi garip, Ellen'i sevdi. Sadece bir kez yaptım
John'a göre bir pike ya da kızgınlık izi görmeyin ve sonra ben
merak edemedim. Ellen'den hemen sonra büyük bir paket gelmişti
Bir gece çay ve hepimiz kütüphanede toplandık,
mektuplar ve fotoğraflara bakarak-(her zaman monte edilmeden gönderdi
yazdığı yerin fotoğrafları ve mümkünse
içinde yaşadıkları ev ve çocuklar sık ​​sık yazdı
Windows, "_Papa's_ ve Mamma'nın Odası", vb.)-Bir saat geçti.
Salon saati, kapı çantası şiddetli bir şekilde çaldığında on vurmuştu.
"İyi gökler!" diye bağırdı John, "Bu Bayan Long olmalı; ben
Onunla Bayan Willis'in partisine gitmeye söz verdiğimi tamamen unuttum.
Dokuz yaşında orada olacağımı söyledim; Ona yıldızlar yukarı pansuman olduğumu söyle "ve o
Hizmetçinin kapıyı açmak için zamana sahip olmasından önce gitmişti. Bayan Long geldi
Blonlanmış bir yüz ve endişeli bir görünümle. "Bay Gray hasta mı?" dedi. "O
Dokuz yaşında beni arama sözü verdim, Bayan Willis'e gitme ve ben
Hasta olabilir. "

Cevap vermeden önce, bilinçsiz Alice haykırdı,-

"Ah, hayır; Papa hasta değil; çok üzgün, ama parti hakkında her şeyi unuttu
zili çaldığını duyana kadar. Mamma'nın mektupları üzerinde çok meşguldük. "

"John bir anda düşecek," diye ekledi I. "
Kısa bir süre sonra. "

Emma Long'un yüzünü görmek üzücü. Böyle bir endişe, böyle
Acı, içinde vardı, kalbim onun için ağrıyordu. Sonra öfkeli bir kızgınlık görünümü
Acıyı başardı ve sadece "Çok üzgünüm; ama gerçekten
onu bekleyemem. Şimdi gitmek için neredeyse çok geç, "
Oda ve söyleyecek herhangi bir kelime düşünmeden önce dış kapıyı kapattı.

John'un odasına koştum ve ona kapalı kapıdan söyledim. Hayır yaptı
Bir an için cevap verin ve sonra,-

"Sıkıntılı olmasına şaşmamalı. Olmayan kabalıktı. Robert'e koşmasını söyle
Benim için bir taşıma için bir kerede. "

Çok az dakika içinde parti için giyinmişti, ama
Yüzünde rahatsızlık gölgesi. Hala mektupları düşünüyordu. Kendi aldı ve bir iç meme cephesine koyarak,
Alice'i öptü, "Papa Mamma'nın mektubunu partiye alacak, eğer yapamazsa
Mamma al! "

O gece uyumadan önce minnettar gözyaşları döktüm. Nasıl özledim
Olayı Ellen'e yazın; Ama göz ardı etmek için bir kez çözmedim
Tüm konunun mühürlü olduğu talebi. Ve buna güvendim
Alice anlatmayı hatırlardı. Peki yapabilirim! Kahvaltıda Alice dedi ki,-

"Ah, Papa, Mamma'ya onu partiye taşıdığını söyledim
göğüs cebi; Yani, mektubunu taşıdın! "

John'un yanağının söylediği gibi biraz kızarmasını sanıyordum,-

"Mamma'ya Papa'nın onu her yerde taşıdığını söyleyebilirsiniz.
Meme cebi, küçük girlie ve mamma anlardı. "

Sanırım o günden Ellen'in geleceği için hiç korkmadım. Ben de hayal ettim
O günden itibaren John Gray'in gözlerinde yeni bir ışık vardı. Belki de
Sadece kendi başıma yeni ışık olabilirdi; Ama bence bir adam bildiğinde
bir kez, bir saat boyunca, bir kadınla tanışma sözü unuttuğunu
Varlık onun için tehlikeli bir şekilde değerliydi, onun şaşkınlığının farkında olmalı
özgürlük.

Kış neredeyse bitti. Ellen bize geri dönme konusunda hiçbir şey söylememişti.

"Dr. Willis, Ellen'in kendisine sağlığından yazdıklarından, o
Başka bir yıl yurtdışında kalmasının daha güvenli olacağını düşünüyor "dedi John
Bana bir sabah kahvaltıda.

"Ah, asla bir yıl daha kalmayacak!" diye bağırdı I.

"Onunla kalmak için dışarı çıkmadığım sürece değil," dedi John, çok sessizce.

"Ah, John, yapabilir misin?" Ve "Ah, Papa, beni alacak mısın?" diye bağırdı Alice
Ve ben tek bir nefes alıyorum.

"Evet," ve "evet," dedi John, gülerek, "ve eğer gidecekse Sally."

Daha sonra bana tüm kış düşündüğünü söylemeye devam etti
Bu; Bir daha asla bu kadar iyi bir fırsata sahip olmayacaklarına inanıyordu
Avrupa'da seyahat etmek ve Dr. Willis'in Ellen'ın sağlığı konusunda tereddüt etmesi
soruya karar vermişti. Planlıyor ve tartışıyordu
Sessiz ve şüphesiz bir yıl önce yaptığı gibi. Asla Bir Kez
Onu istediği ya da olabileceğini aklıma gelmiş olsaydı. Ama ben
yılın son yarısında işlerini düzenlediğini buldu
amacıyla ve yeni iş bağlantılarına girmişti
Yurtdışında kalmasını sadece kolay değil, karlı hale getirir
yıllar. Beni onlarla gitmemi istedi, ama reddettim. Babanın hissettiğini hissettim
Ve anne ve çocuklar bu konuda kesinlikle yalnız olmalı
Kutsanmış yeniden birleşme ve eski olmasına rağmen kararımdan hiç pişman olmadım
Dünya benim için henüz bilinmeyen bir dünya.

John Gray, tümüne rağmen, suskun ve önemsiz bir adamdı.
doğasında hassasiyet ve tutkuluk. Ama o bana iyi davrandığında
Vapurun güvertesinde, beni öptüğünde fısıldadı:-

"Sally, Ellen'i görene kadar nefesimi tutacağım.
Onu daha önce sevdi. "Ve gözyaşları gözlerinde durdu.

John'un katılmak için yurtdışına gideceğini bildikten çok sonra Emma'yı hiç görmedim
Ellen. Kendimi yüzüne bakmak için cesaret olmadan aniden buldum. .
Alice için hazırlıklarımın acelesi, gitmemem için bolca bahaneydi
evi ve o bizimkine gelmedi. John'un birkaç harcadığını biliyordum
Akşamları onunla ve eve geç geldi, üzücü ve ciddi bir yüzle ve
Hepsi buydu. Yelkenden bir hafta önce büyük ve eşcinsel bir partiye katıldı
San Francisco ve Yosemite. Tüm gazete hesaplarında
Gezi, Bayan Long, hepsinin parlak merkezi olarak konuşuldu
Festivaller. Bunun ilk tepkisi olduğunu iyi anladım
Gururlu ve hassas doğa, rahatsız edilemez bir acı altında. Asla geri dönmedi
----, ama kendini yaşadığı bir güney şehrinde kurdu
Bir yıl boyunca büyük emeklilik, tüm fakir ve acı çeken insanlara iyi gidiyor,
ve servetinin daha büyük bir kısmını hayırseverliğe harcamak. Erken
İkinci yıl sarı humma salgını vardı: Bayan Uzun zamandır reddetti
Şehri terk edin ve ziyaret edecek doktorlar kadar korkusuzca gitti ve
En kötü vakaları hemşire. Ama salgın geçtikten sonra kendisi
hastalandı ve aniden bir hastane koğuşunda öldü,
Sağlığa geri döndüğü çok hastalar. İçinde söyleyebileceğim hiçbir şey
Kendi sözlerim John Gray arasındaki toplantı hakkında çok canlı bir fikir verirdi
ve karısı, Little Alice'den aldığım ilk mektup olarak:-

"Darling Teyze,-

"Sen de gelmedin çok kötü. Yolculuk korkunçtu. Papa öyleydi
Benden çok daha hasta, her zaman onunla ilgilenmek zorunda kaldım; Ama benim
Kafa ağrıyordu, böylece öpmek için eğilirsem siyah noktaları görmeye devam ettim
Papa; Ama Papa dedi ki, ben başka bir mamma gibiydim.

"Ah, teyze, sadece düşün, mektuplar hakkında bir hata vardı ve mamma
Ona geldiğimizi söylemek için hiçbir mektup alamadım; Ve o dışarıdaydı
arabadan çıktığımızda otelin balkonu ve önce o
Beni gördüm; Ve yanında olan bayan, önce kırmızıya döndüğünü ve sonra
Beyaz bayan hasta olduğunu düşündü; Ve sonra bir sonraki dakika gördü
Papa ve o sadece tüm insanlar arasında düştü ve sanki
Öldü; Ve ilk şey zavallı Papa ve ben, aldığımızda gördüm
Yukarı merdivenler, Mamma iki adam tarafından taşınıyordu ve Papa ve ben ikimiz de düşündüm
Öldü; Ve Papa dizlerinin üstüne düştü ve adamları koydu
Mamma yere indi ve herkes yüksek sesle konuştu ve Papa asla
Bir kelime konuştu, ama sadece Mamma'ya baktı ve kimse Papa'nın kim olduğunu bilmiyordu
Konuştum ve dedim,-

"'Bu benim annem ve Papa ve ben yeni geldik
Amerika, "-ve sonra bir beyefendi Mamma'yı öpmemi söyledi ve ben de yaptım;
Gözlerini açtı; Ve Papa'yı görür görmez harika bir
Anlaşma Whiter ve başı tekrar düştü ve ben onun öldüğünden çok emindim
yüksek sesle ağlamaya başladım ve sanırım bir
Yüz insan bizi yuvarlak; Ama Louise sadece on veya
on iki; Ve sonra Mamma'yı öpmemi söyleyen aynı beyefendi tuttu
ve onu uzaklaştırdı; Ve mamma bir odaya taşıdılar ve
Onu bir yatağa koydu ve hepimizin dışarı çıkmamız gerektiğini söyledi; Ama yapmazdım:
Yatağın hemen altında ve beni görmediler; Ve bana benziyordu
Kimsenin konuşmasından bin yıl önce; Ve sonunda Mamma'nın sesini duydum,
Tıpkı bir bebeğin kadar zayıf-ama kimsenin Mamma'nın sesini yanlış yapamayacağını biliyorsunuz;
ve dedi ki, 'John nerede-John'u gördüm;' Ve sonra beyefendi
dedi,-oh, sana doktor olduğunu söylemeyi unuttum,-dedi,-

"'Sevgili hanımım, kendini sakinleştir'-ve sonra tekrar ağladım ve
Bacaklarının arasına süzüldü ve neredeyse onu devirdi; ve dedim, 'yapma
Annemi sakinleştirmeye çalışıyorsun; Papa-ve ben de anne! ' Ve sonra mamma
ağlayarak patladı; Ve sonra yaşlı beyefendi bitti ve sanırım Papa
Kapıda, çünkü içeri girdi; Ve sonra kollarını etrafına koydu Mamma,
Ve bu kadar uzun süre konuşmadılar, ölmem gerektiğini düşündüm; Ve tüm
İnsanlar dinliyorlardı ve dışarıdaki salonlarda yukarı ve aşağı gidiyor ve ben
Çok korkmuş ve utanmış hissettim, çünkü korku insanların annenin olmadığını düşünürdü
Bizi gördüğüme sevindim. Ama Papa, insanların daha fazla olduğu her zaman böyle olduğunu söylüyor
Taşıyabileceklerinden memnun; Ve sürpriz de herkes için çok fazlaydı.
Ama çay masasında kendime asla bu kadar memnun olmamam gerektiğini umduğumu söyledim
Yaşadığım sürece; Ve sonra yaşlı beyefendi,-o çok güzel bir yaşlı
Beyefendi ve Mamma's'ın harika bir arkadaşı ve altın gözlükler giyiyor,-
dedi ki, 'Sevgili küçük kızım, umarım bir gün çok mutlu olursun,'
Sonra papa ve mamma'ya baktı ve gülümsedi ve Mamma neredeyse ağladı
Tekrar! Oh, tamamen korkunç bir zamandı; sahip olduğum en kötüsü; ve bu yüzden
Papa ve ben bunun olacağını düşündüğümüzden farklı.

"Ama şimdi her şey bitti ve hepimiz çok mutluyuz, her zaman gülüyoruz,
Papa bunun utanç verici olduğunu söylüyor; gidip saklanmamız gerekecek
Kendimiz insanların bizi göremediği bir yerde. "Ama teyze, annenin ne kadar mükemmel olduğunu bilmiyorsun.
Oteldeki en güzel bayan, diyor Louise. O hiç çok daha şişman
Eskiden öyleydi. Ve bebek büyüdü, bu yüzden onu tanımıyordum ve onu
Bukleler yarım yarda uzunluğundadır. Louise ve Mary'nin saçları var
Erkekler gibi kısa kes, ama önlükleri muhteşem; Bunun böyle olduğunu söylüyorlar
Yazık benim için evde yaptın. Ama oh, sevgili teyze, sanma
benim için yaptığınız önlükleri her zaman sevmeyecek. Charlie burada değil; O
Bazı korkunç okulda harika bir yol; Yerin adını unutuyorum. Ancak
Hepimiz yaz için yaşayacakız. Mamma tutmamız gerektiğini söyledi
Bir 'dairede' ev, ben de mükemmel bir şekilde dehşete kapıldım ve dedim ki
'Mamma, bir odada mı?' Ve sonra Louise ve Mary ben olana kadar güldüler
sinirli; Ama Mamma, burada bir 'daire', iyi bir set anlamına geldiğini söylüyor.
Odalar, yaşamak için yeterince. Sabır alabileceğine inanmıyorum
Bu uzun mektubu okuyun; Ama sana yarısını söylemedim; Hayır, yarısı değil
yarım. Vedalaşım, sevgilim teyze. Alice.

"P.S.-Keşke Mamma'yı görebilseydin.
çok güzel; Papa da öyle düşünüyor. O sadece oturuyor ve bakıyor ve bakıyor
O, Mamma pek hoşlanmayana kadar ve bebeğe bakmasını ister
biraz!"

Ellen'in ilk mektubu kısaydı. Kalbi çok doluydu. Dedi
son,--

"Sanırım Alice'in mektubu için hem güler hem de ağlayacaksın. İlk başta ben
bastırmayı düşündüm. Ama size böyle bir grafik resmini veriyor
Gitmesine izin vereceğim tüm sahne. Mazeretim vardı
Davranışım için sürpriz, ama yapmam gerekirse kendimden çok şüphe ediyorum
Daha iyisini yapmış olsaydım, onların gelmesi için hazırlanmış olsaydım.

"Tanrı kutsasın ve teşekkür ederim, sevgili Sally, geçen yıl yapamadığım gibi.

"Ellen."

Bu olaylar yıllar önce oldu. Kız kardeşim ve ben şimdi yaşlı kadınız.
Hayatı o zamandan bu kadar, en güneşli ve en çok
Bilmediğimi açıkladı.

John Gray, yaşlı bir adamdır; Beyaz saçlı ve bükülmüş, ama açık gözlü ve
güçlü. Doğasında tüm iyi ve sevimli ve saf
Sürekli Artan: Karısına olan sevgisi hala duygularla dolu
ve dünyanın bunu reddettiği romantizm.

Torunları bu sayfaları okuyacak, şüphesiz, ama asla
onların tatlı ve sakin ve sevgili yaşlı olabileceğini hayal et
Gençliğinde böyle ağrılı boğazlarla kocasını tutan büyükanne!




Esther Wynn'in Aşk Makasaları.



Amcam Joseph Norton, çok eski bir evde yaşıyordu. Bunlardan biriydi
Tüm Uyuyan Babası, George Washington, birçok konak,
Bir zamanlar iki gece uyudum. Ancak bu, evin girmeden önceydi
Ailemizin bulundurulması ve nadiren gerçeği belirttik.

Odaların hepsi kare ve yüksekti; Duvarların çoğu ahşaptı
Boyunca, yerden tavana panelli ve meraklı Çin ile
Fayanslar yangın yerlerinin etrafına yerleştirilir. Her zaman uyuduğum odada
Orada ziyaret ettiğimde, bu ahşap duvarlar soluk yeşil idi; Fayans
mavi ve beyazdı ve bana sonsuz çalışma ve şaşkınlık sağladı,
bir dizi yarı allejik, yarım tarihsel,
daha yaşlı bir şaşkınlık
Benimkinden daha kafa. Salonlar beyaz, altın süslemelerle; kütüphane
Mahogany wainscoting ile meşe idi ve iki büyük merkezi de öyle
Salonlar, üst ve alt. Merdivenin korkulukları elma ağacıydı
Ahşap, diğerlerinden daha güzel, karanlıkta ince kırmızı damarlara sahip olmak
cilalı yüzey. Bu salonlar ölü Nortons portreleriyle kaplanmıştı,
Büyük yaşlı evin olduğu kadar evde görünen erkekler ve kadınlar
her zaman isimlerini doğururlar. Ve iyi olabilirler, sahiplerin hiçbiri için
daha önce gitmişti, onlar kadar nazik kan olmuştu; Ve şimdi yaparlardı
Muhtemelen asla duvarlardan kaldırılamaz, çünkü amcam satın almıştı
ev ve amcamın oğlu onu miras alacaktı; Ve henüz hiç olmamıştı
Nortons şubemizin bir Norton'un israfla yaşadığını veya geldiğini bilin
istemek için.

Amcam hayatın çok geç evinde evlendi: o şimdi gri saçlı bir adamdı.
dizinin etrafında küçük çocuklar. Benim huzurumda bir kez söylendi, bazıları tarafından
Dinlediğimi bilmeyen, kalbinin kırıldığını
daha büyük bir kadının inançsızlığıyla bir çocuktan biraz daha fazlasıydı
kendisi ve bunu görmemiş olsaydı asla evlenmeyecekti
Eğer olmasaydı başka bir kalp kırılırdı. Öyle olsun ki, onun
Karısına yönelik olmak her zaman en şövalye ve nazikti
bağlılık, belki de onun bu yorumunu doğrulamak için çok nazik
evlilik.

Teyzem, eğer görünmüyorsa, bir kadındı.
Asla düşünmüyordu; Ama büyük bir sevgi gücü ve çok iyi bir duygusu vardı
işlerde. Çocukları onu sevdi; Kocası takdire şayan zevk aldı
Yönetiminin sıralı sistemi ve evi keyifli bir sistemdi
ziyaret etmek. Yaşam lezzetine katkıda bulunmasa da, asla
yapabilecekleri engelledi veya engelledi. Onun huzurunda özgürlük vardı
Onu unuttuğun ve en azından yapmadığı gerçeğinden
unutulmaya itiraz edin. Bu tür insanlar dünyada büyük kullanılabilir; Ve
çok rahatlık yapın.

Anlatmak üzere olduğum garip olayların gerçekleştiği sırada
Teyzem on iki yıl evliydi ve dört çocuğu vardı; Üç kız,
Sarah, Hilda ve Agnes ve henüz adı olmayan bir erkek bebek. Sarah
"Prenses" olarak adlandırıldı ve gerçek adı asla duyulmadı. O en eskisiydi
Ve amcamın ayrılmaz bir arkadaşıydı. O nadiren bir çocuktu
düşünceli ve hassasiyet. Diğer ikisi sadece sağlıklı, mutluydu
daha fazla bireysel olma sözü vermeyen küçük yaratıklar
Sakin, sessiz anneleri.

Kışı ailede geçiriyordum ve okula gidiyordum ve
Amcam ve ben orada samimi ve gizli bir dostluk büyümüştü
altmış bir adam ile on beş yaşındaki bir kız arasında nadir. Anladım
Karısından çok daha iyi; Ve benim için sevgisi çok harikaydı
Ve o kadar okşayarak sık sık gülerek, "Nell, kızım,
Benim gibi başka bir sevgiliye asla sahip olmayacaksın! "

Prenses geldiğinde bir sabah kahvaltıda oturuyorduk,
Elinde küçük mektup.

"Bak, Papa Mia!" dedi; "Bulduğum bu queer eski mektubu görün
Mahzen merdivenleri. Yüz yaşında görünüyor. "

Amcam ilk başta dikkatsizce baktı, ama gazeteyi görür görmez
Bunun için elini uzattı ve istekli görünüyordu. Gerçekten gibi görünüyordu
Yüz yaşında olsaydı; Sarı, buruşuk, yırtılmış. Katlanmıştı
Buluşundan önce alışılmış olan beceriksiz eski bir şekilde
zarflar; Sayfanın adresi içeren kısmı yırtılmıştı.
Birkaç kelime okudu ve renk yanağına monte edildi.

"Nereden bulduğunu söyledin, prenses?" dedi.

"Mahzen merdivenlerinde Papa; Fido'yu bulmak için aşağı indim ve oynuyordu
onunla. "

"Nedir Joseph?" Sarah Teyze, tonlarda daha istekli bir gölgede dedi
onların olmaları.

"Bilmiyorum canım," diye yanıtladı amcam; "Çok eski" ve gitti
Gittikçe daha ayık bir yüzle okuduğunda.

"Robert," dedi, garsona dönerek, "Bu makalenin nerede olduğunu biliyor musun?
Gelebilir mi? Eski makalelerden aşağı taşındı
Garret, fırında ateşi yakmak için? "

"Hayır efendim," dedi Robert, "Bildiğimden değil, efendim."

"Garret'teki saçakların altında eski kağıt varilleri var,"
dedi Sarah Teyze; "Her zaman onları yakmak istedim; söylemeye cesaret ediyorum
Bu onlardan birinden çıktı, bir şekilde; "Ve alışkanlıklarına devam etti
Karşılaşma ifadesi. "Belki de öyle," dedi Jo Amca, kağıdı katladı ve içine koydu
cep. "Kahvaltıdan sonra bakacağım."

Baktı, tekrar şaşırdı ve "Neden? Önemi mi?" Dedi.

"Ah, hayır, hayır," dedi aceleyle, sesinde bir utanç gölgesi ile,
"Bu sadece eski bir mektup, ama aynı şeyden daha fazlası olabileceğini düşündüm
kişi."

"Kimdi?" dedi Sarah Teyze.

"Bilmiyorum; sadece ilk isim imzalandı," dedi kaçınılmaz; ve
Pacid Lady daha fazla sormadı. Çocuklar Fido ile meşguldü ve kahvaltı
Devam etti, ama amcamın yüzünü izledim. Hiç göründüğünü hiç görmemiştim
O zaman görünüyordu. O eski sarı mektup ne olabilirdi? Benim manyetik
Amcamla sempati bana derinden taşındığını söyledi.

Akşam yemeğinde amcam geç kaldı ve Sarah Teyze, biraz daha az
Her zamanki haysiyetinden daha, "Bay Norton gibi bir adam görmedim,
Kafasında bir kavram alır. O bütün sabah bulutlarda dolaşıyordu
Garret'teki tozun, bu eski harflerden daha fazlasını bulmak için. "

"Kim yazdı, Teyze?" dedi I.

"Cennet bilir," dedi; "Elli yıl önce bir kadın veya diğeri.
Adı Esther'di. "

"Okudun mu?" Titreyen bir şekilde sordum. Zaten küçülen bir his hissettim
Bilinmeyen Esther'e saygı.

Sarah Teyze bana neredeyse eğlendirilmiş bir sürprizle baktı. "Oku, çocuk? Hayır,
Aslında! Zavallı ruhun yarım yüzyıl önce ne yazdığı ne umrumda. Ancak
Amcan onun hakkında kafasından yarısı ve tüm hizmetçilere sahipti
Neredeyse olduğu kadar deli olana kadar onları ileri geri sorgulamak.
Cook, sonundaki mahzen merdivenlerinde birkaç tane bulduğunu söylüyor
birkaç hafta; Ama o kadar yaşlı olduklarını gördü, onları ateşe attı ve
Asla bir zamanlar onlara bakmadı; Ve bunu söylediğinde amcan sadece
inliyor. Asla böyle bir adam görmedim
Kafa, "-Tekrarladı, umutsuzca.

Amcam kızarmış ve yorgun geldi. Mektuplar hakkında hiçbir şey söylenmedi
tıpkı akşam yemeği bittiğinde aniden dedi:-

"Robert, bu eski makalelerden daha fazlasını herhangi bir yerde bulursanız,
Ben hemen ben. Ve tüm hizmetkarlara eski bir parçanın emir ver
Üzerine yazan kağıt benim görmeden yok edilecek. "

"Evet efendim," dedi Robert, yüzünün bir kasını değiştirmeden, ama gördüm
O da Bayan Norton'un efendisinin tuhaflığına ilişkin görüşü olduğunu
Bir zamanlar kafasında bir kavram var.

"Bayan kimdi Papa?" dedi küçük Agnes. "Onu tanıyor muydun?"

"Canım, mektup Papa'nın kendisi kadar eski," dedi. "Bence
Leydi Papa küçük bir bebekken öldü. "

"O zaman seni bu kadar umursamaya neden olan Papa?" Agnes ısrar etti.

"Sana söyleyemem, küçük olan," dedi, onu öpüyor ve onu fırlatıyor
havada; Ama bana baktı.

O öğleden sonra alacakaranlık başında amcamın kapalı olduğunu buldum
Kütüphanede salonda gözler. Uzun zamandan çok yorgundu
Forenoon'un Garret'teki çalışması. Yere oturdum ve okşadım
Sevgili yaşlı beyaz saç.

"Evcil hayvan," dedi, gözlerini açmadan, "o mektubun bütün ruhu vardı
içinde bir kadının. "

"Ben öyle düşündüm canım," dedi ben, "yüzünden."

Uzun bir aralıktan sonra şöyle dedi: "Ondan daha fazlasını bulamadım
yazı; Yapmamam gerektiğini bilebilirdim; "Ve yine, daha uzun bir süre sonra
Sessizlik, "Okumak ister misin, Nell?"

"Emin değilim Jo Amca," dedim. "Çok doğru görünüyor. Bence o
Sahip olman çok fazla önemsemezdi, çünkü sen bir erkeksin; Ama başka
kadın! Hayır, amca canım, bence mektup sana ait. "

"Ah, sen gerçek kadın kalpli sevgilim," dedi beni öperek; "Ama bir gün
Sanırım benimle okumanı isteyeceğim. O umurumda olmaz
Okumak, eğer seni benim gibi tanıyorsa. "

Tam o sırada Sarah Teyze odaya geldi ve daha fazla dedik.

Birkaç gün geçti ve gizemli mektup tarafından unutuldu
Amcam ve ben hariç herkes.

Acı soğuk bir gece, yanan bir kömür ateşinin etrafında oturuyorduk.
kütüphane. Çok geç kaldı. Sarah Teyze sandalyesinde uyuyordu; amcam
okuyordu. Aniden kapı açıldı ve Robert geldi,
Küçük gümüş tepsisine mektup: Saat on birinden geçti; akşam
Posta çok daha önce getirilmişti.

"Neden, bu ne, Robert?" dedi Jo Amca, biraz endişelenerek.

"Onlardan biri eski mektuplar efendim," diye yanıtladı Robert; "Ben yeni aldım
Mahzen merdivenleri, efendim. "

Amcam mektubu aceleyle aldı. Robert hala daha fazlası gibi durdu
söylemek; Ve dürüst, boş yüz şaşkınlıkla aptal görünüyordu.

"Eğer lütfen, efendim," diye başladı, "bu gördüğüm en tuhaf şey.
Son beş dakika içinde mektup merdivenlere, efendim. "

"Neden Robert, ne demek istiyorsun?" Dedi amcam, tamamen heyecanlı.

"Ah canım," diye inledi Sarah Teyze, şekerleme ve sandalyesinden sürünerek, "
o eski mektuplar hakkında başka bir kateşizme giriyorlar, yapacağım
yatak; "ve odadan ayrıldı, bunu anlayacak kadar uzun kalmıyor
Bu yeni bir gizemdi ve eskisinin boş bir şekilde yeniden tartışılmasıydı.

Robert, fırın ateşinin olduğunu görmek için mahzen aşağıdaydı
Gece için sıradaydı. Merdivenlerin tepesine ulaşır ulaşmaz,
Yaklaşırken, dış damperi çevirmediğini hatırladı
düzgün ve bunu yapmak için geri döndü.

"Üç dakika gitmedim efendim ve oraya geri döndüğümde
Mektup, sağ taraf yukarı, merdivenlerin ortasında kare; Ve alırdım
İncil Yemisi, efendim, 'Ben aşağı indiğimde orada değil mi?'

"Aşağı indiğinde koridorda kim vardı, Robert?" dedi amcam sertçe.

"Kimse efendim. Jane dışında evdeki her hizmetçi yatağa gitmişti" (benim
teyzenin hizmetçisi), "ve kafamın üstünde merdivenlerden yukarı çıkıyordu, efendim, ben
İlk olarak mahzene indi. Biliyorum efendim, çünkü o aradı
Benim için merdivenlerden ve 'Üstat seni duyacak, Robert' diyor. Sen
Bak, efendim, Jane ve ben çok geç olduğunu bilmiyorduk ve korktuk
Saatin on bir yarı sayıya çarptığını duyduğumuzda. "

"Bu yapacak, Robert," dedi Jo Amca. "Gidebilirsin" ve Robert
kayboldu, rahatladı ama şaşkın. Olası bir açıklama yoktu
oradaki mektubun görünümü ve sonra eller yerleştirilmişti
Robert'in mahzende olması kısa aralığı boyunca orada. Orada
Evde bunu yapabilecek insan elleri yoktu. Huzursuzdu
Hayalet orada dolaşıyor, fakir Esther'in sırlarına ihanet etmeye eğildi
Yabancılar? Ne yaptı, ne anlama gelebilir?

"Bunu benimle okuyacak mısın, Nell?" dedi amcam, ters çevir
Saygılarımla ve açıyor.

"Hayır," dedim, "ama okumanı izleyeceğim;" Ve yere oturdum
ayaklarında.

Mektup çok kısaydı; Konuşmadan iki kez okudu; ve daha sonra
dedi, kararsız bir sesle: "Bu diğerinden daha erken bir mektup, ben
düşünmek. Bu neşeli bir şey; Zavallı Esther! Onun bütününü bildiğime inanıyorum
hikaye. Ama gizem açıklanamaz! Eğer ben bu duvarları indirirdim
sırr edebileceğimi düşündüm. "

Gece yarısından uzun süre oturduk ve her şeyi konuştuk; ve beynimizi içeri çekti
Mektupların görünümünü açıklamak için herhangi bir teoriyi icat etmek için boşuna
o mahzen merdiveni. Amcamın zavallı ölü Esther'e olan ihale ilgisi
şaşırtıcı gizem tarafından hızla gölgede bırakılıyordu.

Bundan birkaç gün sonra, Mary the Cook,
İlk olarak sabah merdivenler ve Robert amcamın tarafından yerleştirildi
Plaka, postasının geri kalanı ile. En garip biriydi, çünkü
İçinde okunabilecek bir yazı yoktu. Yabancıydı
mektup; Soluk eski posta işaretlerinin bazı çizgileri hala görülebiliyordu.
geri. İlk sayfa sanki bir çeşit yazılmış gibi görünüyordu
sempatik mürekkep; Ancak bir kelime deşifre edilemez. Küçük bir şekilde katlanmış
En ince kağıt parçası küflü ve ufalanan bir çiçekti,
donuk kahverengi renk; kağıt üzerinde yazıldı,-"nar çiçeği,
Jaffa, "ve sadece burada yapabileceğimiz birkaç şiir satırı
Ve bir kelime var. Sarah Teyze bile şimdi iyice uyandırdı ve heyecanlandı. Robert içerideydi
Mahzen bir önceki gecenin çok geç ve o zamandan emindim
Merdivenlerde hiçbir kağıt yoktu.

"Onlardan asla merdivenlerden aşağı inmiyorum efendim," dedi Robert, "bakmadan-ve
Ben de dinler, "diye ekledi nefesinin altında,
Butler'ın kilerinin ikinci kapısında duran Cook. .
Gerçek şu ki, Robert bulgusundan bu yana mahzenden korkmuştu
İkinci mektup: ve tüm hizmetçiler huzursuzluğunu paylaştılar.

Gece on bir ve ertesi sabah yedi arasında, bu sessiz hayalet waif
Filistin'den, bir nar çiçeğin yarım yüzyıl eski tozu ile
Korundu, o karanlık merdiven çıkmıştı. Şimdi ortaya çıktı
Harfler her zaman üstten dördüncü merdivede bulundu. Bu gerçek vardı
Daha önce ortaya çıkmadı, ama bu konuda çok az şüphe var gibi görünüyordu. Eşit
Küçük prenses dedi,-

"Evet Papa, eminim bulduğum o merdivendi; şimdi ben
Unutma Fido, en kısa sürede sadece bir veya iki sınır buldu
Beni gördüğü gibi. "

Çok ayıktık. Küçük çocuklar konuştu; Hiçbir şey ifade etmiyordu
Onlar, bu kadar çok geçmişten gelen bu nefes. Ama yeterince yaşlı kalplere
Anlayın, içinde sonsuz üzücü ve müstehcen bir şey vardı. BEN
Zaten, yazısının bir kelimesini okumamış olmasam da, sevdiğim
Esther adında kadın; Amcama gelince, yüzü
Onun düşüncesi ve görünüşü hakkındaki gizem tarafından değiştirildi
edebiyat. Ayrıca rahatsız olmaya başladı; Hizmetçiler büyüyordu
Şüpheli ve mahzene girmek istemez. Mary the Cook beyan edildi
Bu son mektubu bulduğu sabah beyaz bir şey
merdivenlerin dibinde fırçalandı; Ve Robert onun için olduğunu söyledi
Uzun bir süre gece geç saatlerde o merdivenden garip sesler duydu.

Bundan hemen sonra teyzem ziyaret için gitti; Ve birkaç gün geçti
Merdivenlerde başka keşifler olmadan. Amcam ve ben uzun süre geçirdik
Gizem hakkında konuşurken saatler ve beni okumaya ya da ona izin vermeye çağırdı
Bana oku, sahip olduğu iki mektup.

"Evcil hayvan," dedi, "Sana bir şey söyleyeceğim. Beni bu şekilde hareket ettirmelerinin bir nedeni,
otuz tanıdığım bir kadın tarafından yazılmış kelimeler gibi garip bir şekilde
Yıllar önce. Bu tür iki kadının yeryüzünde olduğuna inanmadım. "

Bunu söylediğinde elini öptüm; Yine de okumak için garip bir isteksizlik
Esther'in mektupları beni sakladı. Onun hakkının olduğunu hissettim ve yapmadım.

Ama gizemin sonu yakındı. Olması gerektiği için ortaya çıktı
amcamın kendisi için.

Bir gece ilk uykumdan çok temkinli bir dokunuşla uyandım
kapı ve amcamın sesi, diyor-

"Nell-şimdi, uyanık mısın?"

Anında kapıya fırladım.

"Ey Amca, hasta mısın?" (Teyzem henüz geri dönmemişti.)

"Hayır, evcil hayvan. Ama seni aşağı merdivenleri istiyorum. Kendini giydirin ve içeri gel
kütüphane. "

Giyinirken ellerim heyecanla titredi. Yine de korkmadım: ben
Amcamın olmasa da bir şekilde "Esther" ile bağlantılı olduğunu biliyordu
adından bahsetti.

Kelimenin tam anlamıyla kapsanan kütüphane masasından önce otururken buldum
Daha önce gördüğümüz gibi eski harflerle.

"Ey Amca!" Onları görür görmez soludum.

"Evet canım! Hepsini aldım. Hayalet yoktu!"

Sonra bana ne olduğunu birkaç sözle anlattı. Gitmiş gibiydi
kendini mahzen içine indirin, kısmen her şeyin doğru olduğunu tatmin etmek için
Fırın ile, kısmen bir başkasını bulma umuduyla
edebiyat. Hiçbir şey bulamadı, fırını incelemiş, kapıyı kilitlemişti
Mahzen merdivenlerinin başında ve yatak odasına gitti. O
soyunuyordu, garip bir dürtü onu bir kez daha geri dönüp görmek için ele geçirdi
Robert'a olduğu gibi ona gelmeyip gelmeyebileceği, bir mektup bulmak
Birkaç dakikanın aralığından sonra geri döndüğünde.

Sargısına attı, bir mum aldı ve aşağı indi. İlk şey
sadece beş dakika kilitlediği kapıyı açarken
Daha önce, aynı dördüncü merdivende yatan bir mektup vardı!

"İtiraf ediyorum, Nell," dedi, "bir dakika boyunca siyah kadar korkmuş hissettim
Bob. Ama üst adımda oturdum ve ben kadar gitmemeye karar verdim
Gün ışığına kadar kalırsam bu mektubun oraya nasıl geldiğini keşfetmişti! "

Yaklaşık bir saat geçti; Mahzenden gelen soğuk rüzgar patladı ve
Mum alevini geri çekti. Her türlü garip ses gibi görünüyordu
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyür ve yine de oturdu, çaresizce bir çeşit baktı
Merdivenden kaldırmadığı hareketsiz mektupta umutsuzluk.
Sonunda, tamamen kazara, merdiven tepesine baktı-
Odasından yeni geldiği ön merdivenler. Ona atladı
ayak! Orada, koyu örümcek ağı gölgeleri arasında gördüğünü düşündü
beyaz bir şey. Mumu kaldırdı. Evet, küçük bir köşeydi
Beyaz kağıt bir çatlak içine sıkıştırılmış; yan taraftaki kirişte durarak
sadece ulaşabilirdi. Dokundu,-çekti;-çıktı
Yavaş yavaş,-Esther'in mektuplarından bir diğeri. Üstte saklandılar
merdiven! Tahtalar giyilmiş ve her birinden biraz uzaklaşmıştı
diğerleri ve harfler açıklıktan yavaş yavaş sarsıldı; bazı
her zaman son itici gücü vermek her zamankinden daha ağır veya daha hızlı adım
Günlerce yavaş yavaş kaderde çalışan mektup
çıkış.

Gizlice kendi evi hakkında sürüklediği herhangi bir hırsızlık gibi
ön merdiven halının tamamı ve sorunsuz bir şekilde ortaya çıktı
Harflerin saklandığı merdivenin bir tahtası. Bir
Bahar, buldu, ama paslanmıştı ve verilmeyecekti. Dikkatle vardı
halı değiştirdi, harfleri kütüphaneye taşıdı ve
Ben; Şimdi geceleri saatte bir tane oldu.

Sevgili, kutsanmış Jo Amca! Ben şimdi yaşlı bir kadınım. İyi adamlar ve güçlü adamlar
Bana sevgi verdi ve bana başkalarına olan sevgilerini gösterdim; Ama asla
Kendimi benim gibi enkarne aşkın yaşayan varlığında hissettim mi
O gece, beyaz saçlı amcamla otururken,
Esther Wynn aşkının soluk kayıtları.

Soyadını keşfettiğimiz sadece bir nottan oldu. Bu
sevgilisiyle tanıştığı ilk günlerde ve
Görünüşe göre bir çocuktan biraz daha fazlasıydı. İlk başta açıktı
İlişki daha çok öğrenci ve usta biriydi. Bir süre için
Mektuplar titizlikle "sevgili arkadaşım" ya da "en sevdiklerim
arkadaş.
sevgili; Hayret ettik, Jo ve ben amca, saygıyla ilerlerken
Esther'in gittikçe büyüdüğü ve geliştiği güzel sayfalar
Öğretmen, yardımcı, ilham vericiydi. Biz emin olduk, ancak biz
Nasıl olduğunu söyleyemedi, onun ikisinin daha güçlü olduğunu; Hareket ettiğini
ve daha yüksek bir düzlemde alışkanlık olarak yaşadı; Sık sık kaldırmak için özlem duydu
Adam, ruhunun yüceltilmesine yol açtığı daha özgür yüksekliklere sevdiği adam
varoluş.

Ne kadar az topladığımız garipti, bu da ona bir clew verebilir
gerçek tarih ya da ona. Mektuplar neredeyse hiç adını vermedi
Yer, sadece gün ve yıl, birçoğu sadece gün. Key
kişilere imaların; Sanki bu ikisi ayrı bir
kendi dünyaları. Kişilerden hiç bahsedildiğinde, sadece
baş harfleri. Biraz acımasız, acımasız çubuğun onu ayırdığı açıktı.
sevdiği adam; bir bar asla konuşulmadı-sadece doğa yapabileceğimiz
Tahmin et,-ama güçlü ve saf doğasının kendini özgür hissettiği
Ruh içinde zafer kazandırın, ancak dış yaşamı itaatkar gibi görünebilir.

İlişkileri uzun yıllar sürmüştü; O kadar çok, bu gerçek yalnız
bağın saflığı ve ölümsüzlüğü için kutsal bir mühür ve tanıklık gibi görünüyordu
onları birleştirdi. Esther, orta yaşlı bir kadın olmalı,
Üzücü mektuplar ortaya çıktı, sağlığı başarısız oldu ve
Hekimler Avrupa'ya gidecek. Amcamın okuduğu ilk mektup,
Prenses'in bulduğu biri, veda ettiği mektuptu
sevgilisi. Bundan sonra kayıt yoktu; sadece iki harf
yurtdışından; Bahsettiğim,
Jaffa'dan nar çiçeği ve uzun saatlerden sonra küçük bir şiir
İşçi, Jo Amca ve ben deşifre etmeyi başardık. Diğerinde iki tane vardı
İçinde çiçekler-beyaz ve saf ve ölümsüz görünen bir Edelweiss
Sadece bir gün önce Alpin karlarından gelmiş olsaydı; Ve biraz kırmızı
kendi kendine sarılmış ve işaretlenmiş Amaranth türlerinin çiçeği
"Judea Bethlehem'den." Bu mektuptaki diğer tek kelime, "Ben
Daha iyisi sevgilim, ama henüz yazamıyorum. "

En derin entelektüel sempatinin olduğu açıktı
aralarında. Kalpleri gerektiği gibi yakından ve hararetle ve tutkuyla
sevdim, mektuplar asla ilkden sonuna kadar, sadece sevgililer '
edebiyat. Yorum ve analizlerin keskin değişimi, tam vahiy
Güçlü olarak işaretlenmiş bireysel yaşam, zihinsel büyümeye sürekli karşılıklı uyaran
Bu ikisi arasında olmalı. Düşünmeye meyilliydik,
mektuplarda zarif cümleler ve nadir hayaller ve
Bazı küçük şiirlerin zarif hareketinden, Esther
yazar olarak hırs vardı. Sonra, yine, tamamen, basitçe, basitçe görünüyordu,
Tutkuyla, bir kadın, sevmek ve sevilmek, her şey hakkında düşünmek
Doğası ya da hayatında başka bir şekilde uyuşmazdı.

"Ah," diye inledi Jo Amca, en parlayan mektuplardan birini okuduktan sonra,
"Ah, gerçekten başka bir adamın kollarında var mıydı ama benimkine bir kadın
Öpücükler arasında bunlar gibi şeyler söyleyebilir mi? O Nell, Nell, Tanrıya şükür
Damarlarınızda Esther gibi çift ateşin çeyiz olmadığını
vardı! "

Bütün gece okuma, okuma ve okuma oturduk. Ne zaman harika saat
Salonda altı vuruşta suçlu kişiler gibi başladık.

"Ah, çocuğum," dedi Jo Amca, "Bu benim içimde ne kadar yanlış! Zavallı
Küçük soluk yüz, şimdi yatağa git ve hatırla, gitmeni yasaklıyorum
Okul bugün; Ve öğlene kadar ayağa kalkmayı yasaklıyorum. Söz veriyorum ben
Başka bir mektuba bakmayacak. Hepsini yarına kadar kilitleyeceğim
Akşam ve sonra onları bitireceğiz. "

Ona sessizce itaat ettim. Konuşamayacak kadar yorgundum; Ama ben de öyleydim
Uyumak için heyecanlı. Öğlene kadar yatakta çok uyanık kaldım, karanlıkta
Oda, Esther Wynn'in hayatının üzerinde yaşamak, açıklanamaz olana hayret ediyor
elimize konan ve merak edene kadar
Belirsizlik neredeyse ıstırtı görünüyordu, elimizden gelenin neydi?
Asla bilmiyor. Kutsal Topraklarda mı öldü? Yoksa eve iyi mi geldi ve
güçlü? Ve sevgilisi bir gün öldü mü, gizli hazinesini bıraktı
arkasındaki mektuplar ve zavallı sert esther korku içinde mezarına gitmek
düşmanca eller kalbinin kayıtlarına sahip olmayabilir mi?
Emin olduğumuz evli bir adamdı. Sevmediği karısı tempolu vardı
bu aptal tanıkların üzerinde yıllarca yukarı ve yukarı ve aşağı
Hangisini hiç hayal etmedi? Adamın kendisi, ölmeye geldiğinde, o
yazar, o sessiz, etkili, değerli mektupları düşünmek zorunda
Zamana ve yok etme veya koruma şansı mı var? Erkekler onu mı taşıdı?
Bu kadar sık ​​sık takıldığı ve Wafted olduğu merdivenlerden aşağı
Gizli Esther'e doğru öpücükler mi?

Tüm bu varsayımlar ve sorular ve binlerce kişi daha acele etti
beynimden karışıklık. Boşuna gözlerimi kapattım, boşuna bastırdım
göz kapaklarımda eller; Sayısız yüz, karanlık, hafif, güzel, sade,
Mutlu, üzgün, tehdit edici, ima eden, etrafımda havada dans ediyor gibiydi
Yatak ve "Esther, Esther!"

Onun adil olduğunu biliyorduk; Çünkü harflerden birinde küçük bir kıvrım vardı
soluk kahverengi saç; Ama onun birçok ifadesinden onun
Güzelliği yoktu. Oh, eğer yapabilseydim ama nasıl göründüğünü bilseydim!

Sonunda uykuya daldım ve hava kararına kadar yoğun uyudum. Bu yenilenmiş
aşırı sinirlerim ve akşam saat dokuzda katıldığımda
Kütüphanede amca, ondan daha sakindim.

Çok az kelime dedik. Dizine oturdum, boynunun etrafında bir kol vardı,
Ve el ele, zayıf, titreyen çarşafları saygıyla kaldırdık.

Yeni bir şey öğrenmedik; Aslında, harflerden neredeyse her biri
Esther'in doğasının yuvarlak vahiy ve taşıdığı büyük aşkın-ve
Öğrenecek çok az şey vardı. Yüzden fazla
Mektuplar ve on beş yıllık bir dönemi kucakladılar. Onları düzenledik
Her yıl kendi başına kazık; Birkaç yıl boyunca sadece iki veya üç vardı;
O yıllarda birbirlerinin yakınında yaşayıp yaşamadıklarını merak ettik ve
Böylece yazmamıştı ya da mektupların yok edilip edilmediği. Ne zaman
Son mektup ait olduğu yere atıldı, birbirimize baktık
Sessizlik ve ikimiz de iç çektik.

Jo Amca önce konuştu.

"Childie, onlarla ne yapmalıyız?"

"Bilmiyorum amca," dedim. "Yapmazsak çok suçlu hissetmeliyim
Kimsenin onları okumadığından emin olun. Kendimi çok suçlu hissetmeliyim
Onları seninle okudum dışında. Bana ait gibi görünüyorlar
bir şekilde. "

Jo Amca beni öptü ve yine sessiz kaldık. Sonra dedi ki, "var ama
Hiçbir insanın onları okumayacağından emin olmanın bir yolu-yani
onları yak; Ama yazılmış gibi yapmak benim için zor
Bana. "

"Onları merdivene geri koyamaz mısın ve sıkıca çivilemez misin?" dedi I.

Fırtınalı bir geceydi. Rüzgar sert esiyordu, kar yağışı ve kar
pencerelere karşı sürüş. Bu anda korkunç bir gust
Syringa-Fushes'in buzlu dalları pencereye karşı, gürültü gibi
Tüfek tıklaması ve rüzgarın uluyanının üstünde bir
Ses ağlayan bir ses gibi gelen garip ses, "Yan, yan!"

Jo amcası ve ben ikimiz de duyduk ve ikisi de ayaklarımıza fırladım, beyaz
sinir terörü. Bir saniyede kendini kurtardı ve dedi ki, "Pet
İkimiz de bu iş tarafından sarsıldı. Ama sanırım olacak
Harfleri yakmak daha güvenli. Zavallı, fakir Esther. Umarım onunla güvende olur
şimdi sevgili. "

"Ah, bundan şüphe ediyor musun?" dedim; "Ben değillim."

"Hayır," dedi, "Ben de yapmıyorum. Tanrıya şükür!"

"Jo Amca," dedi ben, "sence Esther birkaçını kopyalamış olsaydım.
Bu mektuplar ve şiirlerin iki veya üçü? Onlara sahip olmak istiyorum
Bana öyle geliyor ki onları bırakamıyorum; Onu seviyorum, sanırım olurdu
hevesli."

Fırtına aniden öldü ve etrafımızdaki huzurlu sessizlik
Neredeyse şiddetli gust kadar şaşırtıcı. Ben bir
Esther'in dileğimi reddetmediği ve dört harfini seçtim
Hangi saklamak istedim. Ayrıca nar çiçeği aldım ve
Edelweiss ve Bethlehem'den Crimson Amaranth.

"Bence Esther bunların yakılmamasını tercih eder" dedim.

"Evet; ben de öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Jo Amca.

Sonra gerisini ateşin üzerine koyduk. Cömert hickory kütükleri
Kollarını onlara aç. Birkaç saniye içinde büyük nefes nefese ateş akarsuları
sıçradı ve görüşümüzden koştu, onlarla birlikte tüm bunlar
Esther Wynn'in mektuplarından bozulabilir. Çatlak gölgeli şekiller gibi
parçalanıyor ve siyaha dönüyorlardı, amcam bir Hint kabine fırladı
Yakınında duran ve küçük bir tütsü-powder kutusunu ele geçirmek
kardeşi tarafından Çin'den getirildi, birkaç tane salladı
ateş. Soluk, kokulu bir film sargı çelenkleri ve bulutlarda yavaşça yükseldi
ve harflerin yakılmasının son anlarını sakladı. Tütsü ne zaman
Duman temizlendi, ocakta hiçbir şey görülemezdi ama parlak
Hickory kömürleri beyaz küller yatağında.

"Her türlü çabayı göstereceğim," dedi Jo Amca, "bu konuda kimin yaşadığını öğrenmek için
O yıllarda ev. Sanırım bir yerlerde eski kayıtlarla yapabilirim. "

"Ah, amca," dedim, "yapma. Sanırım hiç bilmiyorduk
Daha."

"Siz tatlı kadın çocuğu!" diye bağırdı. "Haklısın. İçgüdün
Benimkinden daha doğru. Sonuçta ben sadece bir adamım! Asla kimi öğrenmeye çalışmayacağım
Esther seviyordu. "

"Çok mutluyum," diye ekledi.
uzak. Sahip olmak büyük bir yorgunluk ve rahatsızlık olurdu
Bu mektupları okuyun. "

Sevgili, nazik Jo Amca! Onun şövalye küçük eserine saygı duydum
konuşma ve sanki onun taşıyacağına inanıyormuşum gibi bakmaya çalıştı
Orada olsaydı karısına mektuplar.

"Ve sanırım canım," tereddüt ederek devam etti, "konuşmamız iyi olur
bunun. Sen ve yaşlı amcan için kutsal bir sır olacak
tutacak. Merdivenlerde daha fazla mektup bulunmayacağından, her şey
yakında unutulacak. "

"Ah evet amca," diye yanıtladı ben; "Tabii ki söylemek korkunç olurdu.
Bizim sırrımız değil, biliyorsun; Sevgili Esther Wynn's. "

Neden Esther'in bu dört harfini kilitlediğimi bilmiyorum
Wynn ve aylarca onlara bakmadı. Kendimi çok suçlu hissettim
onları tutmak; Ama direnemediğim bir güç benim çok felç gibi görünüyordu
El oldukları kutuyu açmayı düşündüğümde. Sonunda, uzun
Jo Amca'nın evinden ayrıldıktan sonra onları bir gün çıkardım ve
Bir yazın sessiz ve sıcaklığı onları yavaşça kopyaladım, dikkatlice, kelime
kelime için. Sonra koynumdaki orijinalleri sakladım ve olmadan yalnız yürüdüm
Nereye gittiğimi söylüyorum, vahşi bir noktaya birkaç mil biliyordum
Uzakta, küçük bir dağ deresinin köpürüp aşağı indiği yer
Kendini geniş ve sakin nehirimize boşaltmak için dar bir geçitten. BEN
yosunlu bir granit kaya üzerine oturdu ve harfleri yavaşça içine koydu
en iyi parçalar. Beyaz ve küçük parçaları teker teker içine attım
hızlı su ve onları görebildiğim kadarıyla izledim. Brook kaldırıldı
onları tekrar tekrar fırlattı, yosunlu çatlaklara veya üzerinde
Ağaç kökleri, sonra hepsini süpürdü ve karanlık derinliklerde döndü
Asla daha fazla yüzeye gelmeyecekleri akım. Bu bir
Esther'in seveceği yer ve merak ettim, orada otururken saat
Saatten sonra, gerçekten imkansız olsun, o sırada biliyordu
Onun için ne yapıyordum. Ayrıca, daha önce sık sık olduğu gibi merak ettim
Merak ettim, eğer Esther'in iradesiyle olmasaydı, kutsal bir istif
uzun yıllar boyunca keşfedilmemiş olan mektupların
İhale ve şövalye Jo Amca'nın eline geç. Kesinlikle
tarif ettiğim fırtınalı gecede, biz
hem Jo Amca hem de ben mektuplarla ne yapılması gerektiğini tartışıyorlardı
Aynı anda hayal etmeliydim, "yanma, yan!"

Aşağıdaki mektup, kopyaladığım en eski mektup. Bu
Robert gece çok geç buldu ve bize kütüphanede getirildi:-

"Cuma akşamı.

"En tatlı:-Geceye odamda çok hafif. Dolunay ve
Seni düşündüm! Yazmayı görüyorum, ama sen beni yasaklarsın-sen kim
Sadece ay ışığına bakın, diğerini değil. Oh, sevgilim! aşkım!

"Bütün gün tarlalarda ve ormanların kenarlarında bulundum. Hiç görmedim
Sadece böyle bir gün: bir Haziran güneşi ve Eylül rüzgarı; Yonca ve tereyağı fincanları
ayak altında ve ışıltılı bir Ekim gökyüzü tepesi. Bence Dünya
Bir tür maskeli bir eğlence olarak keyif aldım. Esinti o kadar güçlüydü ki
Kelebekleri hava bacaklarının yarısından aldı ve oldukça sarıldılar
Güneşte. Bana gelince, burada ve orada oturdum, tepelerde ve taşlarda,
eğrelti otları, beyaz mısırlar, bal arıları ve bobolinkler arasında. Ben
Tarlalarda sadece hala bir şey. Her noktada o kadar uzun süre bekledim ki
Kendimi kuzeye veya güneye taşıdığımda nakledilmek gibi. Ve
Her ülkede yaşadığım birkaç şey keşfettim. Bir kere,
Küçük meşgul arının her zaman meşgul olmadığını gözlemledim; o
Her türlü her türlü amaçsız, boş bir enfiye ve tatma yapar mı?
Çiçeklerin yanı sıra şeyler; Özellikle koşu eşliğinde şımartır
muhtemelen hiçbir şeyleri olmayan çim sapları arasında jimnastik
balla yapmak. Bir dizi pozitif yoluyla bir adam izledim
Yukarıdan aşağıya ve aşağıdan aşağıya bir çim boşluğunun üstüne doğru hareketler.
Geçtiğinde kendini salladı ve bacaklarını tam olarak düzeltti
sirk adamı yapıyor. Sonra bir yonca kuyusuna uzun bir çekim yaptı.

"Ah, yonca! Sevgili! Günümüzde nasıl sallandığını görmeliydin.
Dünyanın en aptal insanı tuttuğunu düşünmeye yardımcı olamazdı
Görünmez bant oynama zamanı ve
Buttercups. Tam uzunlukta uzandım ve saplardan baktım,
Ve sonra ilk kez ne kadar yakın olduklarını ve onlar
Sürekli sallandı ve dokundu ve bazen hızlı bir şekilde kilitlendi
ikinci. Görkemli bir minuet olarak görünüyordu, ama neşeli ve sevgi dolu
En vahşi vals, kollarında dans ettim sevgilim. Oh, nasıl cüret ediyoruz
Çiçeklerin memnun olduğumuz için memnun olmadığından emin olmak için! Açık
Günümüzde böyle bir gün bundan şüphe etmiyorum; Ve birini saygıyla seçtim ve
Tereddütle, tanıştığımda perilerin kraliçesinden çaya sorduğum gibi
onu ahşapta.

"Gülme, sen misin sevgilim? Evet, biliyorum. Zavallı ruh! Yardım edemezsin
Sanırım bir erkek olmak. Ben de size yardım etmezdim, benim harika, güçlü,
Görkemli olan! Yapamadığım şeylere nasıl bayılıyorum.
Oh, tatlı efendim! Benden daha az saygı duyduğumdan asla korkma
olmalı. Aynı şey, Ferny tepemde uzanıyorum ve sana bakıyorum
göz ve küçük olmazsa sana ne olacağını düşündüğünü sor
Sana tatlım getirecek türümde biri! Ve bunu söylediğimde-sen-ah, benim
Sevgilim, şimdi gözlerimde gözyaşları var ve ay ışığı azalıyor. BEN
Bu kelimeleri söylediğimde ne yapacağınızı düşünemiyorum!
İyi geceler! Belki uykumda onları tekrar söyleyeceğim ve sen olacaksın
cevap verecek. Sabah senin için günün yoncası için yazacağım
şarkı.

"Kendi."

Clover şarkısı mektupta değildi. Daha sonra küçük bir
kağıt parçası, o kadar yıpranmış ve sahip olması gerektiğini bildiğimiz kıvrımlarda kırılmış
aylarca bir cep kitabında taşındı.

  Bir yonca şarkısı.

  Acaba yonca ne düşünüyor?-
  Bob-o-links'in samimi arkadaşı,
  Daisies'in sevgilisi ince ve beyaz,
  Geceleri tereyağı fincanları ile vals;
  Seyahat arı için Inn Keeper,
  Onlara şarap dregs ve lees hizmet vermek
  Kraliyet Humming-kuşları tarafından bırakıldı,
  İnce bükülmüş kelimelerle yudum ve ödeyen;
  En alçak olan adam,
  En eşcinsel ve en iyisinin akranları;
  Rüzgarların Yoldaşı, Güneş Sevgili,
  Çiğ damlalar tarafından öpüldü, tek tek;
  İyi şanslar peygamberi gizem
  Birkaçının görebileceği dört işaretle;
  Doğanın sihirli bölgesinin sembolü,
  Üç kişiden biri ve üçü bir arada;
  Konuşmada rahatlık amblemi
  Hangi fakir erkek bebeklerinin erken ulaşamayacağı;
  Yol kenarlarında tatlı, eşiklerle tatlı,
  Çayırlarda tatlı, tepelerde tatlı,
  Beyazında tatlı, kırmızısında tatlı,
  Oh, tatlıının yarısı söylenemez;
  Her canlı nefesinde tatlı
  En tatlı, belki de sonunda, ölümde!
  Oh, Clover'ın ne düşündüğünü kim bilebilir?
  Hiç kimse! Bob-o-links değilse!

Nar çiçeği kapsayan kağıda yazılan çizgiler
Yafa'dan büyük bir sorunla deşifre ettik. Son ayet değiliz
Eminim, çünkü silinmeler vardı. Ama bence haklıydık
Sonunda. Nar Çiçeği! Ateşin kalbi!
    Senin ölüm olmaya cesaret ediyorum
  Yaz güneşi iken seni öldürmek
    Nefesinizi hızlandırıyor;
  Şarabınızın sonbaharını soymak için;-
    Gelecek yıl tüm olgun tohumlarının
  Bir öpücük taşıyabilirsin
    Ölümümden önce sevgili aşkıma.

  Çünkü ateşin kalbi, ben de soyuldum
    Senin gibi! Senin gibi ölüyorum
  Henüz yaz güneşim aşkım
    Yakın, sıcak ve yüksek;
  Sonbahar şarapla kırmızı çalışacak;
  Sonbahar meyveleri sallanacak ve parlayacak;
  Ama o küçük mezarımda
    Onları nerede olduğunu görmeyeceğim.

  Nar Çiçeği! Ateşin kalbi!
    Bu öpücük, çok yavaş, çok tatlı,
  Bu yüzden asla kaybedemezsin
    Ölümde bile sıcaklığı.
  Sonbaharların şarapla koşabileceğinden daha kırmızı
  Yaz güneşlerinin parlayabileceğinden daha sıcak,
  Sonsuza kadar benim sevgili aşkım
    Kutsal gizli tatlı bulacak!

Kopyaladığım bir sonraki mektup, birincisinden beş yıl sonra yazılmıştı;
Bir alegori olarak bir mektup değil ve çok güzel, çok garip,
Esther'in bir şiir olarak ayarlanmayacağını merak ettik.

"Pazar sabahı.

"Sevgilim:-Bu yanan Eylül güneşi bile bana sıkıcı görünüyor
Sabah. Böyle bir riotous rüyadan geldim. Dün gece içeri girdim
O kadar altın ihtişam alemi, bence tam öğlenimizde bile ben
sadece günler ve günler boyunca büyümek için yeterli ışık görmelidir.

"Sana hayalimi nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Sanırım onu ​​şekillendirmeliyim
iki kişinin hikayesi; Ama biliyorsun sevgilim, rüyamda bunu
Sen ve ben miydin ve dürüstçe hayal ettim, aşkım, her kelime benim gibi
sizin için yazacak; Sadece bu kadar parlayan ve hafif bir kelime yok
Ve yanından yürüdüğümüz odalar gibi yanıyor. Okuyordum
şimdi her birinin konuştuğu harika altın madenleri hakkında ve bu
hayalime yol açtı.

"İstersen gülebilirsin, tatlı usta benim, ama bence hepsi doğru,
Ve ben diyorum

"Altın madeni.

"Bir gerçek altın madeni var; ve hiç kimse bilmiyor ve kadın yok,
içine girenleri kurtar. Battıklarını söyleyenleri ne de söyleyemezler?
dünyanın kalbine veya havanın odalarına yakalanır veya
Deniz dış pavyonlarına yol açtı. Aniden hepsini algılarlar
Etrafında, üstünde, altında altın var: görebildiklerinden daha yüksek altın kayaları;
derinlikleri altın ile parlak olan mağaralar; erimiş olan altın göller ve
Ateş gibi sıçrayışlar, ancak çiçeklerin batırılabileceği ve soldurulamayacağı; kumlar
altın, yumuşak ve dokunmak hoş; her şeyin sayısız şekli
güzel, dalga ve değişen, ama sadece altından altına; Hava hangisi
Rafiner'in altın gibi parlıyor ve parlıyor; ışıltı gibi sıcaklık
Ophir'in kırmızı altın; Ve her yerde altın sessizlik!

"Buraya girmesi için verilen ikisini elle yürü: altından,
Koyunlarında saklanabilecek kadar çok şey taşıyabilirler; tahıllar
dökülen veya giysileri üzerinde bırakılan küllere dönüş; sadece
Birbirleri bu gizemlerden bahsedebilirler; Ama bütün erkekler bunu algılar
Zenginlikleri var ve yüzlerinin meleklerin yüzleri olarak parlıyor.

"Aniden geçmeye geliyor Bir gün altın bir yol onları daha uzağa götürüyor
Daha önce hiç gitmediklerinden ve geniş bir odaya, olamayacak kadar geniş
ölçüldü. Duvarları, altın olmalarına rağmen kristal gibidir.
Bu bir gizem. Sadece üç taraf duvarlı. Dördüncü taraf
Uzak ve uzağa uzanan bir galerinin açılışı, geniş gibi altın
Sunbeam: Dış mesafeden acele suların sesi geliyor; Yine de
Uzak o galeride yürüyorlar, hala altın güneş ışınları daha önce uzanıyor
onlara; Hala suların sesi daha yakın değil:
Ve suların sesi sonsuza dek, çünkü onlar sonsuzluk.

"Ama dördüncü bir gizem var. Kristal altının duvarlarında,
yanlar, parlaklık yüzleri; ölü yüzler değil, resimde değil yüzler; yaşamak
Yüzler-sıcak, gülümseyen, yansıyan yüzler. "O zaman el ele yürüyen ikiye, bunların
Duvarları arasında şimdiye kadar girmiş olan herkesin yüzleri
kristal altın; Tanrı'nın oğullarının yanıp sönen yüzleri gözlerine bakarak
dünyevi kadınlar;-Bunlar ilk idi: ve onlardan sonra, hepsi
Günümüze kadar nesiller, sevdikleri kadınlarla erkeklerin oğulları.
Erkeklerin yüzleri gülümser; Ama kadınların yüzlerinin içlerinde bir neşe var
bir gülümsemeden daha büyük.

"Şu anda el ele yürüyen ikisi kendi yüzlerini görüyor
Diğerleri, aynı gülümsemeye sahip, aynı sevinç; Ve onlara açıklandı
Bu yüzler ölümsüzdür. Bütün sonsuzluk boyunca parlayacaklar
kristal altın duvarları; Ve bir zamanlar onlara bakmış olanlar asla
daha fazla birbirleriyle değişim veya güzellik kaybına bakın.

"Orada yürürken, geniş güneş ışığında, bir melek onlarla buluşur,
kırılmış altın bir kasenin jetonları ve gümüş bir kordon
Undrose, onu keder veya korku olmadan takip ederler, o odayı düşünürler
Kristal Altın!

"Vedalaşım sevgilim!

"Esther."

Üçüncü mektup bundan üç yıl sonra yazıldı. Üzüntü
Esther'in kalbinin özgür, neşeli patlamalarını bulutlamaya başlıyor.
Muhtemelen bu üzüntü, onun başarısızlığının ilk belirtilerinden biriydi
sağlık. Bu mektuptan esasen-ifadeler olmasına rağmen
izlenimi derinleştiren diğerlerinde-sevgilisinin
onun içinde entelektüel bir hırsı teşvik etmeye çalışmıştı.

"Çarşamba akşamı.

"Sevgili Bir:-Son mektubun bana büyük bir acı verdi. Görmek kalbimi kırıyor
Geleceğime çok ciddiyetle ve beklentiyle bakıyorsun. Sevgili, ben
son yedi yılda çok büyüdüğüm ve gelişmiş olması,
Hala büyümeye devam edebilirim. Anladıysan sevgilim, görürsün
sadece başka bir yol. Her yıl, saatlerce büyüdüm, saatlerce büyüdüm
Çünkü saatlerce seni daha çok sevdim. Hepsi bu! Hissettim
büyüme. Bunu senin kadar net bir şekilde biliyorum. Ama onun sırrını biliyorum
Sen değil; Ve yapamayacağınız gibi sınırını biliyorum. Seni sevemem
daha değerli olan! Yapabilseydim de olmazdı! Bir kalp atış
dakika ve ben ölmeliyim! Ama çok sevdiğin ve umursadığın her şey
Çünkü canım, içimdeki entelektüel büyüme ve genişleme olarak adlandırıldı
sadece her fakültenin temizlenmesi, rafine edilmesi ve uyarılması, her
Sense, sana olan aşkımla. Bir kelime söylediğimde veya yazdığımda
Bu şekilde memnun oldum, eğer herhangi bir özel zindelik veya konuşma varsa
Söz, sadece düşüncemi en iyi şekilde taşıyacak olandan sonra aradığım içindi
Sana sevgilim; En iyi çerçeve ne olurdu, en iyi ayar, tutmak için
Çiçekler veya yalnız görmek zorunda olduğum gökyüzü,-
Onları da gör! Oh, sevgili biri, benden hiçbir şey olmadığını anla
Kalbim ve aşkım hariç! Merakla, titreyerek,
içimde, sevginin tatlı sıcaklığı altında, hayır, hayır
Her geçen gün değiştim. Ancak, değerli olan, sona erdi. Bütün
İçimdeki ciddi, kararlı kadınlık bunu tanıyor. Sevgili Üstat, içinde
Bana artık öğretemeyeceğin bir his! Ben memnunum. Hiçbir şey istemiyorum. Bir
Senin, yaşamın, sevginizin tam bilincinin anı,
Tüm yüzyıllar öğrenme, tüm ilham sonsuzlukları. Tercih ederim
Şu anda canım, yanağımı eline bırak ve eski yerime otur
Dizinizle ve kendimi hissettiğin kadını hissedin, hepsini bilmek
Tanrı'nın bildiği ve bir evren yap!

"Sevgili, artık bana böyle şeyler söyleme; ve ne zaman hissettin
Böyle bir hırs ve umut kalbinizde karıştırma, bu küçükü oku
ayet ve çocuğunuzun yazdığında ne dediğini bildiğinden emin olun
BT:--

  "Hasatın sonu. "O aşkım, demetlerim arasında en yavaş yürüyen,
  Renklendirme ve şekle gülümseyerek, barış gülümsemeni,
  Ama bir sonraki tatlı yılın artışını fısıldayarak-
  Ey şefkatli aşk, sevgi dolu umudun ama üzüntü
  Kalbim! Hasatımı bırakıyorum, eğer ayrılırsa
  Hasatlar durduktan sonra boşuna bekliyor,
  Başlık kiralamasıyla alay edilen biri gibi
  Çorak alanlara.

                    Sevgili biri, sözüm aldatıyor
  Asla. Bir yaz kalpler var. Tahılları
  'Olacak olana ekiliyor!'

                                     Yeni acı olabilir
  Bana acı öğretsin mi? Veya herhangi bir ecstasy
  Yeni ol, adını tekrar konuşmam gerektiğini mi?
  Sevgilim, benim ya da benim için
  Sonsuzluk için hasat edilir!

  Esther. "

Prenses'in bulduğu dördüncü mektup, birincisi
Amca okumuştu-yurt dışına çıkmadan önce sevgilisine veda etti. HAYIR
Acaba onu bu şekilde hareket ettirdi!

"Pazar gecesi.

"Sevgilim:-Gelmemen için sana katılıyorum. Seni yeterince sevmedim mi
Bu yıllar boyunca, bana güvenmen için ve bunun sadece
Seni o kadar çok seviyorum ki, şimdi seni göremiyorum? Canım, hiç yaptım
Sizden benim için dileğinden vazgeçmeni istemeden önce? Daha önce hiç saklandım mı
Senden bir şey, sevgilim? Ah, aşk, biliyorsun-oh, ne kadar iyi biliyorsun,
Her zaman, birlikte geçirdiğimiz her mutlu anda, mutluluğum
biraz tarafından gölgelendi, biraz kesintiye uğradı, çünkü ruhum
sonsuza dek huzursuzca soruyordu, arıyor, özlem, bir sevinç daha,
Size vermek için zevk, rapture!

"Şimdi dinle sevgilim. Tanıştığımızdan bu yana neredeyse bir yıl olduğunu söylüyorsun; doğru, ama
Dün olsaydı, daha net hatırlar mısın? Neden benim
değerli olan, şu anda her küçük hareketi tekrar görebiliyorum
Yaptığınız, her biri yüzünüz giydi; Her kelimeyi duyabiliyorum; Yapabilirim
Her öpücük hissedin; Çok ciddi öpücükler de onlar, aşkım, sanki varmış gibi
bilinen.

"Bir daha asla karşılaşamayacağız diyorsun. Doğru. Ama eğer öyleyse, tüm
daha fazla, gördüğünüz yüzün anısını seninle bırakmayı seçiyorum, o zaman,
Bugün göreceksiniz. Merhametli ol sevgilim,
Ve bana acını görmenin acısını çekin, fakirim değişti
yüz. Umarım kibir değildir, aşk, bu da beni bu kadar güçlü hissettiriyor.
Ben olduğum kadar net ve sakin bir şekilde bilinçli olmak benim
Dünyevi günler sonlarına yakın, sanki sadece kibir yapabilirmiş gibi görünmüyor
Ruhumda oyalan. Ve her zaman söylediğini biliyorsun, en sevgili,
hiçbiri. Bulabileceğini her zaman tartışılmaz bir şekilde merak ettiğimi biliyorum
yüzümdeki zevk, ara sıra, hissettiğim zaman, bir
Harika ani parıltı ve aşk çarpışması ve bakışlarınızın altında ısıtın;
Sonra, gözlerine baktığımda, bazen bir parlamıştım
yüzümün etinde bir başkalaşım bilinci, tıpkı ben gibi
Bazen et ve kemik içinde bazen müstehcen bir güç duygusu var
Sağ elim, piyanoya vurduğumda Beethoven'ın bazı akorlarından. Ancak
Biliyorum, varlığınızın ışığı dışında, güzelliğim yok. BEN
diğer kadınlar kadar hastalıktan kaybedecek çok şey yoktu. Ama sevgili biri,
Çok az gitti. Tüm arkadaşlarımın nasıl yazık görünümünü okuyabilirim
Ben değiştim. Kendi gözlerimle görmemiş olsam bile, okumalıyım
onlarınkinde. Ve yapamam-oh, sizinkiyle okuyamıyorum!

"Sizi nadiren biri dışında hepsini unutturabilecek herhangi bir büyü bilseydim
Kalbinde söylediğin an, 'Asla çok güzel görünmüyordu
önce!' Oh, seni ne kadar sıkıca bağlardım! Bütün yorgun kayıtsız,
Ya da mutsuz bir görünüm, aşkım, hafızanızdan çıkarım ve
Benim düşündüm ama zihninde bir resim. Ben sanki bende olurdum
ölmüştü ve yüzümden ayrılmıştı, harika biri dışında yeryüzünde kayıt yok
Birinin tüm güzelliğini yakalayan bir harika usta tarafından resim
Hayatımın en nadir anı. Sevgilim, eğer geriye bakarsan bunu bulacaksın
an; çünkü kollarınızda olmalı; Ve sevginin usta olmasına izin ver
Ölümsüz resmi boyayacak!

"Bu ince, soluk, listesiz vücuda gelince, şimdi isme cevap veriyor
Benim için bildiğiniz veya içinde bildiğiniz hiçbir şey yok. Şu anda olacak
bir gemide yarı ödenmemiş bir şey gibi taşınmalıdır; Rüzgarlar patlayacak
kabaca üzerinde ve umursamayacak. Eğer Tanrı isteseydi sevgilim, ben geleceğim
Size iyi ve güçlü. İyi ve güçlü olamazsam, umarım
Asla gelmeyecek.

"Bana acımasız deme. Aynı hissedersin. Ayrıca savaşmalıyım
İçimde olduğu gibi sana çözün. Ama kalbimde anlamalıyım. BEN
sempati duymalı ve vermeliyim.

"Tanrı seni korusun sevgilim. İnanıyorum ki, sonsuz iyiliği için
senin hayatın. Her gün ona seni kutsamak için bana verdiği için teşekkür ederim
biraz. Seni veda ettiğini görseydim, sevgilim, olmamalıydım
Bizim olmadığı gibi seni birçok kez öptü. Bu saatlerce sevinç içindir. BEN
Seni üç kez öpmüş olmalıydım-sadece üç kez-güzelliğinde,
Güçlü, nazik dudaklar ve her öpücük ayrı bir ayin olurdu,
kendi bağı ile. Onları size buraya gönderiyorum, aşk ve işte bu
Demek!

  "Üç veda öpücüğü.

  "Üç, sadece üç sevgilim,
    Ayrı, ciddi, yavaş;
  Hızlı ve neşeli olanlar gibi değil
    Eskiden bilirdik
  Birbirimizi sevdiğimiz için öptüğümüzde
    Sadece sevginin tatlı tadına varmak
  Ve yaz olarak öpücüklerimizi canlandırdım
    Beatish Isı,-
  Ama kalpleri kuran öpüşürken,
    Umut ve korku harcandığında,
  Ve hiçbir şey kalmadı, ancak
    Bir Sacrament!

  "Üçünden ilki sevgilim,
    Acıya kutsaldır;
  Birbirimizi sık sık incittik;
    Tekrar yapacağız
  Çamlığımızda birbirimizi özlediğimiz için
    Ve anlamayın
  Yazılı kelimeler nasıl bu kadar soğuk
    Göz ve elden daha.
  Seni öpüyorum canım, tüm bu acı için
    Verebileceğimiz veya alabileceğimiz;
  Gömülü, affedildi, gelmeden önce
    Aşkımız için!

  "İkinci öpücük, sevgilim,
    Sevinç'in tatlı heyecanıyla doludur;
  Her zaman birbirimizi kutsadık;
    Her zaman yapacağız.
  Birbirimizi hissedene kadar ulaşacağız
    Her zaman ve uzaydan geçmiş;
  Birbirimizi duyana kadar dinleyeceğiz
    Her yerde;
  Dünya elçilerle dolu,
    Hangi sevgiye gönderir;
  Seni öpüyorum sevgilim, tüm sevinç için
    Bilmeyiz!

  "Son öpücük, oh sevgilim,
    Aşkım-göremiyorum
  Gözyaşlarımla hatırladığım gibi
    Ne olabilir.
  Ölebiliriz ve birbirimizi asla göremeyiz,
    Vermek için zaman olmadan öl
  Kalplerimizin sadık olduğuna dair herhangi bir işaret
    Ölmek, canlı olarak.
  Görmeyeceklerinin jetonu
    Ayrılık Nefesimizi Kim Görüyor,
  Bu son öpücük, sevgilim, mühürler
    Ölüm Mührü! "

On altıncı doğum günümde bu mektupları ve şiirleri kopyaladım
Esther Wynn's. Onları birkaç değerli şeyle birlikte tuttum.
Venedik'ten gelen ve o kadar yaşlı olan meraklı küçük kakma kutusu
Birçok yer yanları solucan yendi. Benim en seçmenimden biriydi
hazineler ve ben asla ondan ayrılmadım.

Yirmi yaşındayken iki yıldır mutlu bir eş, biri için
yıl mutlu bir anne ve bir süre Esther'i sadece
Belirsiz, mutlu ruhların kederlerin eski gölgelerini hatırladığı yol
diğer kalplerin. Oğlum ikinci bir yaza girerken bir
çok az ve doktor onu götürmemiz gerektiğini tavsiye etti.
deniz tarafı; Bu yüzden yirminci doğum günümün sabahı geçmeye geldi
Bebeğim kollarımla, kayalık bir deniz kıyısında oturuyordum
New Hampshire sahilinin tanınmış yaz tatil beldeleri. Yakınımda oturdu
Benim geldiğimden beri yüzü beni garip bir şekilde ilgilendiren kadın. O
geçersiz görünüyordu; Ama taşan bir canlılık atmosferi vardı
onun hakkında, onun varlığını yapan zayıflığına rağmen
her birine uyarıcı ve tezahürat. Onunla konuşmayı özlemiştim ama
henüz yapmamıştı. Yüzünü ve bebeğimi izlerken otururken ve
Denizin yüzü, ona yeni gelen kocası katıldı
tarlalarda bir yürüyüş ve ona büyük bir buket kırmızı yonca getirmişti
ve tüylü otlar. Büyük bir zevkle hevesle aldı ve
diye bağırdı:-

  "Acaba Clover'ın ne düşündüğünü merak ediyorum?
  Bob-o-links'in samimi arkadaşı! "

Bu kelimeleri duyduğum ani başlangıcı kontrol edemedim. DSÖ
Esther Wynn'in ayetlerini ezbere biliyor muydu? Zorlanamadım
Ona bir kerede konuşmaktan ve herkese ihanet etmek. Ama anında yansıttım
çok temkinli olmalıyım; öğrenmek neredeyse imkansız olurdu
Kendi tanıdığımı açıklamadan bilmeyi özledim
Ayetler ortaya çıkmıştı. İlerlemeye başlamadan önce geçen günler
ders; Ama bir akşam, birlikte yürürken, eğildi ve
bir yonca çiçeği seçti ve dedi ki,-

"Kırmızı yoncayı sahip olduğumuz herhangi bir vahşi çiçekten daha çok sevdiğimi düşünüyorum."

"Ben de öyle düşündüm," dedim, "o büyük demeti aldığını görünce kocanı
Geçen sabah sana getirdi. Seni tanımadan önce oldu: Neredeyse hissettim
Kaba, kendime rağmen seni izledim. "

"Ama seni çok izledim," dedi gülümseyerek; "O zaman düşündüm
size yonca bir parçası vermek. Edward bana her zaman büyük buketler getiriyor
her gün; Onu nasıl sevdiğimi çok iyi biliyor. "

"O zaman bu konuda küçük bir bir birikim kesici alıntı yaptığını duydum," dedi ben,
Ondan uzağa bakarak yüzümü görmeyebilir: "Sana çok yakındım
Söylediklerini duymaya yardım edemedim. "

"Ah, evet," dedi,

  "Acaba Clover'ın ne düşündüğünü merak ediyorum?
  Bob-o-links'in samimi arkadaşı '-

"Bilmiyorum ama bu eski yonca şarkısı, yonca sevmemin gerçek nedeni
Bu yüzden. Annem küçük bir çocukken bana öğretti. Hepsi çok
tuhaf ve tatlı. Bunu duymak ister misin? "

Kendimi kırmızı renkte hissettim ama cevapladım,-

"Ah, evet, dua et tekrar et."

Ayetleri tekrarladığında konuşmaya devam etti, büyük rahatlamama,
Beni bir şey söylemenin gerekliliğinden kurtarmak.

"Bu, yıllar önce annemin teyzesi tarafından yazıldı. Benim
Annenin Red Fas'ta bağlı küçük bir el yazması kitabı var, çok soluk ve
Geçen yıl ölene kadar büyükannemin bürosunda tuttuğu yıpranmış;
Ve içinde bu küçük yonca şarkısı ve diğerleri, teyze
Esther'in günlüğü yurtdışındayken. Yurtdışında öldü; Kudüs'te öldü,
ve oraya gömüldü. Hayatında gizemli bir şekilde üzücü bir şey vardı, ben
Düşün: Büyükanne ondan bahsettiğinde hep iç çekti ve okurdu
Her gün küçük kırmızı kitapta. O sadece üvey kız kardeşiydi, ama o
onu kendi kız kardeşinden daha iyi sevdiğini söyledi. Bir kez sordum
Grandamma bana ondan bahsetmek için, ama dedi ki, 'Anlatacak bir şey yok,
çocuk. Asla evlenmedi: annenden önce sonbaharda öldü
doğdu ve annen gençken ona çok benziyordu. O
Onun gibi de, birçok yönden, 've tüm büyükanne şimdiye kadar söyleyecekti.
Ama her zaman Esther Teyzesi'ni aradık ve tüm ayetlerini ezbere bildik,
Ve günlük büyüleyici. Böyle canlı yazılı okumak garip görünüyor
hiç görmediğiniz insanların kayıtları; öyle düşünmüyor musun? "

"Evet, çok olmalı," dedi I.

O devam etti: "Bu eski Teyze Esther için her zaman çok özel bir aşkım vardı,
ki bu pek hesaba katamazdım. Benim
anne ölür; ve "-bir an tereddüt etti-" ve ben de ilk bebeğimi adlandırdım
O, Esther Wynn. Bebek sadece birkaç haftalık yaşıyordu ve sık sık
Düşün, küçük mezar taşına bakarken, diğerinden, çok fazla
Bin mil uzakta, garip bir toprakta yalnız, aynı adı taşıyan. "

Eve giderken Jo Amca'yı ziyaret ettim. Geç
Gece, kütüphanedeki ayaklarında eski yerimde otururken, ona bunu söyledim
Mektupların romantizminin devamı.

"Ah, Childie, onu bildiğini göstermeye nasıl yardımcı olabilirsin?" söz konusu
O. "Buna ihanet etmiş olmalısın. "

"Hayır, eminim yapmadım," dedim. "O günden sonra hiç konuşmadım,
Ve benim gözlemlemek için anımsamalarda kendini çok emdi
heyecanlanmak."

"Arkadaşının adı neydi?" dedi Jo Amca.

Ona söyledim. Sandalyesinden fırladı ve sonuna kadar hızla yürüdü
kütüphanenin; Şu anda geri döndü ve önümde durdu,-

"Nell! Nell! Arkadaşının annesi bir zamanlar konuştuğum kadın
Sen! Esther Wynn arasında hissettiğim ince akrabalığın olduğunu biliyor olabilirdim
Ve onun şans benzerliği değildi. 'Wynn' adını hiç duymadım
Yine de. Ama onun sadece üvey kız kardeşi olduğunu söyledin; Bu açıklıyor. BEN
Bilinmiş olabilir! Biliyor olabilirdim! "Diye bağırdı,
Bana ve yüzünü ellerine gömdüm sessizce çaldım ve onu terk ettim;
Ama onun nefesinin altında "Teyzesi! Biliyor olabilirdim!"





Helen Hunt Jackson'ın Projesi Gutenberg'in Saxe Holm'un Hikayelerinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAXE HOLM'S STORIES ***

***** This file should be named 10926.txt or 10926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/2/10926/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


