*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lands of the Saracen (Sarazenlerin Toprakları)
Yazar: Bayard Taylor
Yayın Tarihi: February 3, 2004 [EBook #10924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lands of the Saracen, by Bayard Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lands of the Saracen
       Pictures of Palestine, Asia Minor, Sicily, and Spain

Author: Bayard Taylor

Release Date: February 3, 2004 [EBook #10924]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LANDS OF THE SARACEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distrbibuted Proofreaders tarafından üretilmiştir

SARASEN TOPRAKLARI

veya Filistin, Küçük Asya, Sicilya ve İspanya Resimleri.

Bayard Taylor tarafından

Yirminci Baskı.

1863

Washington Irving'e,

Bu kitap--bir zamanlar Sarazenler tarafından işgal edilen topraklarda yaptığım seyahatlerin kroniği--doğal olarak, diğer tüm Amerikalı yazarlardan daha fazla gelenekleri canlandıran, tarihi yeniden canlandıran ve
o parlak ve kahraman halkın karakterini resmeden size adanmıştır.
Sizin
samimi teşvikiniz, Doğu'yu ziyaret etme ve
kendimi Doğu yaşamıyla tanıştırma planımda beni doğruladı; ve size şimdi ancak
eksik getiriler getirsem de, en azından romantik ilgiyle dolu bir alana hayranlıkla katılabilirim ve bir gün
oradan çiçek yerine meyve koparabileceğim umudunu besleyebilirim. İspanya'da sizin izlerinize rastladım ve
eğer verdiğim hızlı eskizlerin, kontrastla, sizin bitmiş resminizin cazibesini artıracağına inanmasaydım, sizin hasat ettiğiniz yerlerde kendi topladıklarımı sergilemekten çekinirdim.

Bayard Taylor.

Önsöz.

Bu cilt, daha önce yayınlanmış olan "Orta Afrika'ya Yolculuk"un ilk kısmı olan bir dizi seyahatin ikinci bölümünü oluşturuyor.
Evden ayrıldım, Afrika'da bir kış geçirmek ve sonraki yaz geri dönmek niyetiyle; ancak daha sonra, seyahatlerimi yaklaşık iki buçuk yıla
uzatan ve beni dünyanın birçok uzak ve keşfedilmemiş bölgesini ziyaret etmeye yönelten koşullar oluştu. Bu yolculuğu tek bir eserde anlatmak, çok fazla uyumsuz öğeyi, özellikle de büyük uzunluğundan bahsetmemek, kapsayacaktır ve doğal olarak çok belirgin karakterde üç bölüme veya bölüme ayrıldığından, deneyimlerimi yalnızca onları birbirine bağlayan bağlantıları belirterek üç ayrı başlık altında gruplandırmanın en iyisi olduğuna karar verdim. Bu eser Filistin, Suriye, Küçük Asya, Sicilya ve İspanya'daki seyahatlerimi içeriyor ve Hindistan, Çin, Loo-Choo Adaları ve Japonya'daki maceralarımı içeren üçüncü ve son cilt bunu takip edecek. Bu ciltte yer alan mektupların çoğu, seyahatin ezberlenmiş yollarını anlatsa da, her zaman kendi bireysel izlenimlerimi verdim ve bunlar için tüm samimiyetin değerini iddia edebilirim. Küçük Asya'nın kalbinden geçerek Halep'ten Konstantinopolis'e yapılan yolculuk, turistlerin nadiren geçtiği bölgeleri gösteriyor ve şüphesiz okuyucularımın çoğu için yeni olacak. Çalışmam boyunca amacım, Doğu yaşamı ve manzaralarının doğru resimlerini vermek ve antikacı araştırma ve spekülasyonları daha yetenekli ellere bırakmaktı. Bilgin veya bilim adamı, insan bilgisinin stoğuna bir şeyler eklemek için değerli fırsatları ihmal ettiğimden haklı olarak şikayet edebilir: ancak, yalnızca şöminelerinin başında seyahat edebilen binlerce kişiden birkaçı, sayfalarımın bir dizi kozmomorfik görüşün amacına hizmet ettiğini görürse - Filistin'in tepelerini, Şam'ın güneşle yaldızlanmış minarelerini veya Frigya'nın ıssız çam ormanlarını daha net bir iç gözle görürse - sırayla Doğu'nun ilhamından ve tembelliğinden bir şeyler hissederse - tasarladığım her şeyi ve haklı olarak umabileceğimden daha fazlasını başarmış olacağım. New York, _Ekim_, 1854.

İçindekiler

Bölüm I.

Suriye Karantinasında Yaşam.

İskenderiye'den Beyrut'a Yolculuk--Karantinaya İniş--Muhafızlar--Mahkemelerimiz--Yoldaşlarımız--Kıtlık ve Şölen--Sabah--Timbuktu'nun Kutsal Adamı--Karantinadaki Pazar--İslamcılık--Biz
Kayıtlıyız--Parmaklıklı Aşk--Trompetler--Gizem
Açıklandı--Karantinanın Zevkleri--Doğulu _vs._ Amerikan
Abartma--Politika Tartışması--Bizim
Serbest Bırakılmamız--Beyrut--Hac Yolculuğuna Hazırlıklar

Bölüm II.

Filistin Kıyısı. Hac Başlıyor - Katırcılar - Katırlar - Eşek - Yolculuk
Sidon'a - Lübnan'ın Ayağı - Resimler - Sur Harabeleri - Vahşi Bir
Sabah - Sur Dalgaları - Sur Merdivenine Tırmanmak - Akka Körfezi'nin
Panoraması - Esdraelon Ovası - Bir Bahçede Kamp - Akka - Körfezin
Kıyısı - Hayfa - Karmel Dağı ve Manastırı - Terk Edilmiş Bir Kıyı - Sezariye'nin
Harabeleri - Filistin Manzarası - Hırsız Oluyoruz - El
Haram - Enkazlar - Yafa Limanı ve Kasabası.

Bölüm III.

Yafa'dan Kudüs'e.

Yafa Bahçesi--Çeşmede Kahvaltı--Şaron Ovası--Ramleh'in
Yıkık Camii--Yahudi Manzarası--Ramleh Sokakları--Filistin'de miyim?--Cennetteki Bir Sabah--Süt ve Bal Ülkesi--Dağlık
Ülkeye Giriş--Hacının Kahvaltısı--Yalanların Babası--Haçlıların
Bir Kilisesi--Dağların Tarımı--Elah Vadisi--Gündüz Düşleri--Çöl--Yaklaşım--Kutsal Şehri Görüyoruz

Bölüm IV.

Ölü Deniz ve Ürdün Nehri.

Bir Muhafız İçin Pazarlık---Kudüs'ten Ayrılış--Suç Tepesi--Bethany--Lazarus Mağarası--Ateş Vadisi--Çöl Manzarası--Engaddi Tepeleri--Ölü Deniz Kıyısı--Bitümlü Bir Hamam--Ürdün'e Dörtnala Koşma--Hırsızlar İçin Bir Nöbet--Ürdün--Vaftiz--Eriha Ovası--Elişa Çeşmesi--Ayartma Dağı--Kudüs'e Dönüş

Bölüm V.

Mesih Şehri.

Modern Kudüs--Şehrin Yeri--Siyon Dağı--Moriya Dağı--Tapınak--Yehoşafat Vadisi--Gethsemane Zeytinleri--Zeytin Dağı--Müslüman Geleneği--Zirveden Panorama--Şehrin
İç Kısmı--Nüfus--Misyonerler ve Misyonerler--Kudüs'te
Hristiyanlık--Hoşgörüsüzlük--Kudüs Yahudileri--Mesih'in Yüzü--Kutsal
Kabir Kilisesi--En Kutsal Yer--Kutsal
Yerler--Mesih'in Vizyonları--Ömer Camii--Timbuctoo'nun
Kutsal Adamı--Ayrılış Hazırlıkları.

Bölüm VI.

Filistin'in Dağlık Bölgesi.

Kudüs'ten Ayrılış--Kral Mezarları--El Bireh--Dağlık
Ülke--Hermon Dağı'nın İlk Görünümü--Yusuf'un Mezarı--Ebal ve
Gerizm--Nablous Bahçeleri--Samaritanlar--Kutsal Kitap--Sinagogda Bir
Sahne--Mentor ve Telemakhos--Samaria'ya Yolculuk--Sebaste Harabeleri--Kutsal Yazıt Manzaraları--Genin'de Duraklama--Esdraelon
Ovası--Filistin ve Kaliforniya--Nasıra
Tepeleri--Kaza--Fra Joachim--Meryem Kilisesi--Müjde Tapınağı--Kutsal Yerler.

Bölüm VII.

Celile Ülkesi.

Nasıra'dan Ayrılış--Bir Hıristiyan Rehber--Tabor Dağı'na Tırmanış--Eflak Münzevileri--Tabor'un Panoraması--Tiberias'a Yolculuk--Genesareth'te Bir Hamam--Celile'nin Çiçekleri--Berat Dağı--Magdala--Yusuf'un Kuyusu--Bir Türkle Tanışma--Tuz Fabrikası'nın
Çeşmesi--Ürdün'ün Yukarı Vadisi--Yaz Manzarası--Lübnan'ın
Nehirleri--Tell el-Kadi--Bir Arkadya Bölgesi--Bania'nın
Çeşmeleri

Bölüm VIII.

Anti-Lübnan'ı Geçmek.

Zararsız Muhafızlar--Caesarea Philippi--Dürziler Vadisi--Hermon Dağı'nın
Yanları--Bir Alarm--Bir Geçit--Djebel Hauaran'ın
Uzak Görünümü--Başka Bir Alarm--Katana'daki Kamp--Şam'a Doğru Sürüyoruz

Bölüm IX.

Şam'ın Resimleri.

Anti-Lübnan'dan Şam--Şehre Giriş--Bir Diorama
Çarşılar--Bir Doğu Oteli--Odamız--Çarşılar--Pipolar ve
Kahve--Şam Nehirleri--Yahudilerin Sarayları--Yahudi Hanımlar--Bir
Hristiyan Beyefendi--Kutsal Yerler--Şam Bıçakları--Harun El-Reşid'in
Kılıcı--Palmira'dan Bir Varış

Bölüm X.

Haşiş'in Vizyonları.

Bölüm XI.

Banyo ve Bedenler Üzerine Bir Tez.

Bölüm XII.

Baalbek ve Lübnan. Şam'dan ayrılış--Farpar Çeşmeleri--Anti-Lübnan Geçidi--Dürzilerle Macera--Lübnan Sıradağları--Haşiş'in
İblisi ayrılıyor--Baalbek İzlenimleri--Güneş Tapınağı--Titanik Duvar Örgüsü--Yıkık Cami--Lübnan'daki Kamp--Rehberin
Yaramazlığı--Lübnan'ın Zirvesi--Kutsal Sedirler--Lübnan'ın
Hristiyanları--Cennette Bir Öğleden Sonra--Zorlu Yolculuk--Kıyıya Ulaşıyoruz--Beyrut'a
Dönüş

Bölüm XIII.

Pipo ve Kahve

Bölüm XIV.

Antakya ve Halep'e Yolculuk.

Plan Değişikliği--Bağdat'a Giden Yollar--Küçük Asya--Beyrut'tan yelken açıyoruz--Suriye Kıyılarında Yatçılık--Tartus ve Lazkiye--Suriye'nin
Kıyıları--Südiye Körfezi--Asi Nehri'nin Ağzı--Karaya Çıkma--Suriye
Bahçesi--Antakya'ya Yolculuk--Modern Şehir--Asi Nehri'nin
Ovaları--Yunan İmparatorluğu'nun Kalıntıları--Antik Yol--Keftin
Ovası--Halep'e Yaklaşma.

Bölüm XV.

Halep'te Yaşam.

Halep'e Girişimiz--Bir Eve Götürülüyoruz--Beklenmedik
Karşılamamız--Gizem Açıklanıyor--Halep--Adı--Durumu--Halep Ticareti--Hristiyanlar--1850 İsyanı--Şehrin Günümüzdeki Görünümü--Osman Paşa Ziyareti--Kale--Siperlerden
Görünüm--Halep'teki Toplum--Etiket ve Kostüm--Yahudi Düğünü
Şenlikleri--Bir Hristiyan Düğün Alayı--Şehrin
etrafında Gezinti--Bülbüller--Halep Düğmesi--Kediler İçin Bir Hastane--Ferhat.

Bölüm XVI.

Suriye Kapılarından.

Uğursuz Bir Ayrılış--Aziz Simon'un Yıkık Kilisesi--Antakya Ovası--Bir Türkmen Kampı--Akma Dağı'na Tırmanış--Suriye
Kapıları--Skanderoon--Bir Amerikalı Kaptan--Kürtlerin İsyanı--Bir Muhafız Alıyoruz--İssus Tarlası--Hırsız Şef Küçük Ali--Terk Edilmiş Bir
Kasaba--Bahçeler Diyarı.

Bölüm XVII.

Adana ve Tarsus.

Kara Kapı--Kilikya Ovası--Bir Koord Köyü--Missis--Kilikya
Manzara--Adana'ya Varış--Karantinada Üç Gün--Alıyoruz
Pratik--Bir Manzara--Tarsus Ovası--Kidnus Nehri--Kleopatra'nın
Bir Vizyonu--Tarsus ve Çevresi--_Duniktaş_--Ramazan Ayı.

Bölüm XVIII.

Toros Dağı Geçidi.

Toroslara giriyoruz--Türkmenler--Orman Manzarası--Pan Sarayı--Han
Mezarlık--Dağlar Arasında Sabah--Kidnus Geçidi--Kalenin
Kayalığı--Kilikya Izgarası--Terk Edilmiş Kaleler--Yüce Bir
Manzara--Sihoon Geçidi--İkinci Kapı--Defilede Kamp--Gündoğumu--Sihoon'a Yolculuk--Manzara Değişikliği--Bir Pastoral
Vadi--Kolue Kuşla--Terk Edilmiş Bir Han--Ramazan'da Bir Misafir--Çiçekler--Karamanya
Ovası--Çorak Tepeler--Ereğli Kasabası--Yine Hacı

Bölüm XIX.

Karamanya Ovaları.

Karamanya Ovası--Öğleden Sonra Sıcaklığı--Bir Kuyu--Volkanik
Olaylar--Karamanya--Büyük Bir Yıkık Han--Ay Işığı Resmi--Ovanın
Manzarası--Seraplar--Kısa Bir Röportaj--İsmil
Köyü--Ovada Üçüncü Gün--Konia'ya Yaklaşım

Bölüm XX.

Konia'daki Sahneler.

Konia'ya Yaklaşım--Hazret Mevlana'nın Türbesi--Bir Han'da Konaklama--Bir Amerikan Lüksü--Ramazan'da Bir Gece Sahnesi--Cami'de
Namaz--Antik Kentin Kalıntıları--Cami'den Görünüm--İç
--Eğik Bir Minare--Katırcıların Eğlenceli Tarihi

Bölüm XXI.

Küçük Asya'nın Kalbi.

Tepelerin Manzarası--Ladik, Antik Laodikeia--Gad-Flies Vebası--Ilguen'deki Kamp--Doğal Sıcak Bir Banyo--Yine Gad-Flies--Bir Yaz Manzarası--Ak-Şeher--Sultan Dağı'nın Tabanı--Midas'ın
Çeşmesi--Uykulu Bir Yolculuk--Bolawaduen Kasabası

Bölüm XXII.

Frigya Ormanları. Frigya Sınırı--Antik Taş Ocakları ve Mezarlar--Çam Ormanlarına Giriyoruz--Bir Muhafız Evi--Türkmenlerin Kampları--Pastoral
Manzara--Bir Yaz Köyü--Mezarlar Vadisi--Frigya Krallarının Kaya Mezarları--Titansın Kampı--Kuembeh Vadisi--Çiçekler Diyarı--Türkmen Misafirperverliği--Sürgündeki Efendiler--Yaşlı Türkmen--Arcadia'ya
Bir Bakış--Bir Manzara--İlgilenen Dostluk--Pursek Vadisi--Kiutahya'ya Varış

Bölüm XXIII.

Kiutahya ve OEzani Harabeleri.

Kiutahya'ya Giriş--Yeni Han--Hoş Olmayan
Bir Keşif--Kiutahya--Kale--Duvarlardan Panorama--Dağların
Geçidi--Çayırda Kamp--Rhyndacus Vadisi--Çavduer--OEzani Harabeleri--Akropolis ve
Tapınak--Tiyatro ve Stadyum--Vadide Yolculuk--Daghjkoei'deki Kamp

Bölüm XXIV.

Mysian Olimpos.

Vadide Yolculuk--Çekirge Vebası--Bir Geçit--Taushanlue Kasabası--Kıtlık Kampı--Rhyndacus'tan ayrılıyoruz--Olimpos'un
Dibi--İlkel Ormanlar--Muhafız Evi--Zirvenin
Manzarası--Kayın Ormanları--Kereste Fabrikaları--Dağın İnişi--Olimpos'un
Manzarası--Sabah--Hasat Ülkesi--Aineghioel--Yağmurlu Bir Yolculuk--Brusa Ovası--Olimpos'un Yapısı--Brusa'ya Ulaşıyoruz--Çadır
Sarılmış

Bölüm XXV.

Brusa ve Marmara Denizi.

Bursa Şehri--Medeniyete Dönüş--Fırtına--Kaputça
Hamam--Sıcak Bir Banyo--Cennetin Bir Ön Tadı--Bursa'nın
Sokakları ve Çarşıları--Cami--Osmanlı Padişahlarının Mezarları--Kayıp
Katurgeler--Mudanya'ya doğru yola çıkıyoruz--Marmora
Denizi--Mudanya--Pasaport Zorlukları--Bir Yunan Kayığı--Balıkçılarla
Kahvaltı--Sıcak Bir Yolculuk--Prens Adaları--Büyükada--Uzak
Konstantinopolis Görünümü--Haliç'e giriyoruz

Bölüm XXVI.

Kader Gecesi.

Ramazan'da Konstantinopolis--Orucun Kökeni--Gecelik
Aydınlatmalar--Kader Gecesi--Geceleyin Haliç--Kıyıların Aydınlatılması---Konstantinopolis Topu--Ateşli Bir
Padişah Kayığı--Kutlamanın Sonu--Bir Türk
Çetesi--Dans Eden Dervişler

Bölüm XXVII.

Bayramın Şenlikleri.

Yeni Ayın Görünüşü--Bayram Festivali--Sarayın
İç Kısmı--Sultan Sarayının Görkemi--Reşid Paşa--Sultan'ın
Cücesi--Arap Aygırları--İmparatorluk Muhafızları--Sultan'ın
Görünüşü--İç Avlu--Alay Töreninin Dönüşü--Tahtındaki Sultan--Paşaların Saygı Duruşu--Bir Doğu Resmi--Eşarbı Öpmek--Şeyhülislam--Halifelerin Torunu--Bayram
Başlıyor

Bölüm XXVIII.

Konstantinopolis Camileri.

Konstantinopolis'te Konaklama--Şehrin Yarı-Avrupa Karakteri--Cami--Bir Ferman Elde Etme--Saray--Kütüphane--Antik
Taht Odası--Ayasofya'ya Giriş--İç Mekanın Görkemi--Muhteşem
Kubbe--Sultan Ahmet Camii--Süleymaniye--Büyük
Yangınlar--Ateşlerin Politik Anlamı--Türk İlerlemesi--Osmanlı Gücünün Çöküşü

Bölüm XXIX.

Doğu'ya Veda--Malta.

Gemiye biniş--Doğu'ya veda--Konstantinopolis'ten ayrılış--Bir
Enkaz--Çanakkale Boğazı--Homeros Manzarası--İzmir'e dönüş--Yunan
Adaları--Malta'ya yolculuk--Gözaltı--La Valetta--Maltalılar--İklim--Sicilya'ya giden bir tekne

Bölüm XXX.

Aziz Agatha Festivali.

Malta'dan Ayrılış--Speronara--Yol Arkadaşlarımız--Gemideki İlk
Gece--Sicilya--Erzak Sıkıntısı--Calabrian
Kanalı'nda
Çarpma--Dördüncü Sabah--Catania Körfezi--Bir Sicilya
Manzarası--Demirleme Yeri--Şüpheli Liste--Catania
Sokakları--Aziz Agatha'nın Biyografisi--Aydınlatmalar--Peçe
Alayı--Biscari Sarayı--Catania'nın Eski Eserleri--Aziz Nicola
Manastırı

Bölüm XXXI.

Etna Dağı'nın Patlaması. Dağ Tehdit Ediyor--İşaretler Artıyor--Catania'dan Ayrılıyoruz--Bahçeler
Lavlar Arasında--Etna Çalışmaları--Aci Reale--Etna'nın İnlemeleri--Patlama--Devasa Duman Ağacı--Yeni Kraterin Oluşumu--Kaybediyoruz
Dağın Görüşünü--Messina'ya Varış--Etna Gizleniyor--Ayrılış

Bölüm XXXII.

Cebelitarık.

Seyahatin Yazılmamış Bağlantıları--Southampton'dan Ayrılış--Biskay Körfezi--Cintra--Trafalgar--Gece Yarısında Cebelitarık--İniş--Bir
Palmiye Ağacı--Parlak Bir Sabah--Dünyanın
Dışbükeyliği--Güneşe Tapınma--Kaya

Bölüm XXXIII.

Cadiz ve Sevilla.

Cadiz'e Yolculuk--Karaya Çıkış--Şehir--Sokakları--Kadınlar
Cadiz--Sevilla'ya Yolculuk--Guadalquivir Manzarası--Gelenek
Ev İncelemesi--Rehber--Sevilla Sokakları--Giralda--Sevilla
Katedrali--Alcazar--Mağribi Mimarisi--Pilatus'un
Evi--Giralda'dan Sabah Manzarası--Eski Şarap--Murillolar--Sevilla'daki
Son Akşamım

Bölüm XXXIV.

İspanyol Bir Çalışkanlık Yolculuğu.

İspanyol Çalışkanlık Hatları--Sevilla'dan Ayrılış--Şanssız Bir Başlangıç--Fırıncıların
Alcala'sı--Carmona'da Akşam Yemeği--A Dehesa--Belediye Başkanı ve
Ekibi--Ecija--Gece Yolculuğu--Cordova--Katedral-Cami--Mağribi
Mimarisi--Sierra Morena--Yağmurlu Bir Yolculuk--Kazaların
Bir Bölümü--Baylen--İspanya'nın Büyüleyiciliği--Jaen--Granada'nın Vega'sı

Bölüm XXXV.

Granada ve Elhamra.

Mateo Ximenez, Genç--Granada Katedrali--Bir Rahip
Mucizesi--Katolik Tapınakları--Askeri Kerubiler--Kraliyet Şapeli--Ferdinand ve Isabella'nın
Mezarları--San Juan de Dios Şapeli--Albaycin--Vega Manzarası--Generalife--Alhambra--Torra de la
Vela--Duvarlar ve Kuleler--Eski Mateo'ya Bir Ziyaret--Balık Havuzunun
Avlusu--Alhambra Salonları--Mimari Karakteri--
Abencerrages Salonu--İki Kız Kardeş Salonu--İspanya'daki Mağribi Hanedanı

Bölüm XXXVI.

Endülüs'ün Dizgin Yolları.

Hava Değişimi--Napolyon ve Atları--Granada'dan Ayrılış--Rehberim, Jose Garcia--Evdeki Sorunları--Şemsiye
Trajedisi--Aguardiente'ye Karşı Yemin--Vega'yı Geçmek--Sierra
Nevada--Alhama Hamamları--"Yazıklar Olsun Bana, Alhama!"--Velez Nehri
Vadisi--Velez Malaga--Sahil Yolu--Balıkçı ve
Eşeği--Malaga--Yaz Manzarası--Don Pedro'nun Hikayesi, Korkusuz ve
Kaygısız--Monda Tarlası--Yalnız Bir Venta

Bölüm XXXVII.

Fonda Dağları.

Turuncu Vadiler--Dağlara Tırmanmak--Jose'nin Misafirperverliği--El
Burgo--Rüzgar Kapısı--Ronda'nın Kayalıkları ve Şelaleleri--Dağlık
Bölge--Bataklıkların İzleri--Hırsızların Mekanları--Fırtınalı
Bir Yolculuk--Gaucin'deki Han--Kötü Haberler--Çocuksu Bir Yardımcı--Dağlardan İniş--Guadiaro'nun Geçidi--Korkularımızın Giderilmesi--Mantar
Ormanları--San Roque'den Cebelitarık'a Yolculuk--Jose'den Ayrılmak--İspanya'da
Seyahat--Sonuç

Sarazenlerin Toprakları

Bölüm I.

Suriye Karantinasında Hayat.

İskenderiye'den Beyrut'a Yolculuk--Karantinaya İniş--Guardiano--Bizim Mahallemiz--Yoldaşlarımız--Kıtlık ve Şölen--Sabah--Timbuktu'nun Kutsal Adamı--Karantinada Pazar--İslamcılık--Biz
Kayıtlıyız--Parmaklıklı Aşk--Trompetler--Gizem
Açıklandı--Karantinanın Zevkleri--Doğu _vs_. Amerikan
Abartma--Politika Tartışması--Bizim
Yayınımız--Beyrut--Hac Yolculuğuna Hazırlıklar.

"Dağlar Karantinaya Bakıyor,
Ve Karantina denize bakıyor."

Karantina Elçisi.

Karantina, Beyrut, _Cumartesi, Nisan_ 17, 1852.

Herkes Karantina'yı duymuştur, ancak bizim gözde ülkemizde, tam olarak ne olduğunu bilmeyen ve şüphesiz Doğu'daki gezginler için neden bu kadar korkutucu olduğunu merak eden
birçok seyahat etmemiş kişi vardır.
Ben de hala aynı ikilemdeyim, ancak Karantina'da yirmi dört saat geçirdim. Ancak, yerin bir özelliği olarak, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, hiçbir şey yapılamaz, bu nedenle her gün deneyimlerimi yazmayı öneriyorum, umarım ben ve okuyucularım, denetim sürem bitmeden
Karantinanın doğası hakkında biraz fikir edinebiliriz.

14'ünün öğleden sonra, Filistin turu için Kahire'de bana katılan bir vatandaşım olan Bay Carter Harrison eşliğinde İskenderiye'den ayrıldım. Karşıdan esen bir rüzgar ve dalgalı bir deniz vardı ve yolculuğun
çoğunda uyuşuk bir halde kaldım. İkinci gece yağmur yağdı; ancak dün sabah bulutlar dağıldığında, zirveleri kar şeritleriyle
parıldayan Lübnan'ın görüntüsüyle sevindik. Dağların alt yamaçları tarlalar ve ormanlarla yeşildi ve Beyrut, oraya koştuğumuzda, neredeyse
görünmeyecek kadar uzakta, dut ağaçlarının yaprakları arasında gömülü gibi görünüyordu. Kasaba, kıyının ana hattından yaklaşık iki mil
uzaklaşan ve gemiler için bir yol oluşturan bir yarımadanın kuzey tarafında inşa edilmiştir. Varışımızdan yarım saat sonra, birkaç büyük tekne yanaştı ve bagajlarımızı düzene koymamız ve Karantina'ya gitmemiz söylendi. Mısır'dan gelen bir yolcuyu veba şüphesinden arındırmak için gereken süre beş gündür,
ancak varış ve ayrılış günleri sayıldığından,
durance sadece üç tam gün sürer. Osiris'in kaptanı yolcuları bir araya topladı ve her birinin kendisinin ve bagajının taşınması için altı kuruş ödemesi gerektiğini bildirdi. İki
ağır mavna şimdi iskelenin dibine çekiliyor, ancak ilk kutu onlara
düşer düşmez, adamlar dışarı düşüyor. Gemiyi, enfekte yükleri çekmek için
içinde oturdukları iki küçük tekneye kablolarla bağlıyorlar. Hepimiz birlikte aşağı gönderiliyoruz, Yahudiler, Türkler ve Hıristiyanlar--karışık bir erkek, kadın, çocuk ve mal yığını. Şehirden gelen ve iki otelin temsilcilerinin bulunduğu küçük bir tekne etrafımızda
dolaşıyor ve bize kartlar atılıyor. Gayretli ajanlar bize hemen masa, yatak ve diğer tüm ev aletlerini
sağlamak istiyorlar; ancak gizemli noktaya
varana kadar yardımlarını reddediyoruz. Sonunda
yüzerek uzaklaşıyoruz--enfekte ama saygın malzemeyle dolu iki mavna,
en pis görünümlü ama her türlü lekeden şüphelenilmeyen kürekçiler tarafından çekiliyor.

Deniz hala dalgalı, güneş sıcak ve şişman bir Yahudi kadın deniz tutuyor. Bir İtalyan Yahudisi, Napoli lehçesiyle ilerideki kayıkçılara sövüyor, çünkü
mesafe uzun, Karantina Beyrut'un kara tarafında.
Uçurumda küçük sarı evlerin sıralarını görüyoruz ve dalgalara kapılma riski çok yüksek olduğu için,
bir iniş yeri olan küçük bir koya çekiliyoruz. Bizi karşılayacak kimse yok; kayıkçılar suya atlıyor ve çakmakları taş merdivenlere doğru itiyorlar, biz de
kendi yüklerimizi boşaltıyoruz. Önümüze deniz suyuyla dolu bir teneke
bardak konuyor ve her birimiz içine altı kuruş atıyoruz--çünkü para, ne kadar garip görünse de, bulaşıcıdır. Bu sırada, _guardianos_ bizim geldiğimizi fark ediyor ve onlarla birlikte evlerimizi seçmeye gidiyoruz.
Denize bakan, her biri iki boş oda içeren, tek katlı birkaç sıra ev var,
ve bunlar yüz kuruşa alınabiliyor; ancak kare şeklinde iki katlı bir konut onlardan ayrı duruyor ve tamamı bu miktarın üç katına
sahip olunabilir. Yedi Frank tutuklu var ve biz onu kendimize alıyoruz.
Ancak odalar çıplak, mutfak boş ve önemli gerçeği öğreniyoruz, Karantina ekmek ve su olmadan bile iğrenç.
Gardiyan, otelin ajanlarının kapıda olduğunu ve
onlardan istediğimizi sipariş edebileceğimizi söylüyor. Elbette; ancak kendi fiyatlarında, çünkü
tamamen onların insafına kalmış durumdayız. Ancak, merdivenlerden aşağı iniyoruz ve bize eşlik eden baş memur, geçerken bir köşeye çekiliyor ve bizi uzak tutmak için önünde bir sopa tutuyor. Şimdi temiz, ama giysileri bizimkilere
sürtünürse, kaybolur. Bahçede karşılaştığımız insanlar büyük bir saygıyla kenara çekilip geçmemize izin verirler, ama onlara ellerimizi uzatırsak,
hiç kimse parmak ucuna dokunmaya cesaret edemez.

İşte kapı: iki katlı bir tel örgü, aralarında bir aralık var, böylece
bu temas imkansız. Dışarıda, hepsi emirleri yerine getirmek için
hevesli bir kalabalık var. Aralarında, çıplak odalarımızı mobilyalarla doldurmayı, bize bir hizmetçi ve
aşçı göndermeyi ve sanki onda kalıyormuşuz gibi ücret almayı teklif eden otelin acentesi de var. Anlaşma hemen
kapatılır ve o da aceleyle ayarlamaları yapmaya gider. Şimdi saat dört ve burunun canlandırıcı havası, benim gibi deniz tutmuş ve kırk sekiz saattir oruç tutanlara korkunç bir iştah
açıyor. Ancak Karantina'da yeşil buğday tarlası ve kireçtaşı kayada bir kuyu dışında yiyecek yok. Biz iki Amerikalı, evlenmek ve topraklarımızı gezmek için Beyrut'a gelen, İtalyan asıllı İskenderiyeli oda arkadaşımızla birlikteyiz. Denizin üzerinde uzanan uçurumlar boyunca uzanan bir patika var. Lübnan'ın muhteşem manzaraları var. Karlı tepesine kadar, tabanında çam ormanları ve şehrin dalgaların yanında uzandığı uzun burun. Müslümanlar ve Yahudiler, on kişilik gruplar halinde (masraftan tasarruf etmek için) daha küçük konutlara yerleştiriliyorlar. Burada milyonlarca pireyi uyuşukluk halinden uyandırdılar. Geri dönüyoruz ve pavyondaki arkadaşlarımızı gözden geçiriyoruz: bir Fransız kadın, iki çirkin ve huysuz çocukla (biri memede) yan odada ve üç Fransız beyefendi diğer odada - bir tüccar, saçları olağanüstü uzunlukta olan genç bir adam ve orta yaşlı ve alaycı bir _filateur_ veya ipek üreticisi. İlki kelimenin tam anlamıyla bir beyefendi, ikincisi katlanılabilir, ancak genç Absalom benim nefret ettiğim kişi, hiçbir sebep gösteremediğim istemsiz beğeniler ve beğenmemelere maruz kalıyorum ve
adam her bakımdan sevimli olsa da, varlığı benim için çok
iğrenç.

Teselli etmek için bir pipo alıyoruz, ancak bu sadece iştahımızı kabartıyor. Gezintimizden vazgeçiyoruz, çünkü egzersiz daha da kötü; ve sonunda güneş batıyor,
ve yine de akşam yemeğine dair hiçbir işaret yok. Pavyonumuz bir Kıtlık Kulesi'ne dönüşüyor ve
İtalyan Dante'yi okuyor. Sonunda kapıda garip bir yüz beliriyor.
Aman Tanrım! Bu, demir karyolaları, kamp masaları ve Komiserlik Departmanı'nın kokusunu soluyan büyük sandıkları olan otelden bir hizmetçi.
Gizlice mutfağa iniyoruz ve paketlerin açılmasını izliyoruz.
Akşam yemeğimiz
orada, kesinlikle, ama ne yazık ki! henüz pişmemiş. Sabır
yok artık; arkadaşım çiğ bir soğan ve bir ekmek kabuğu çalmayı başarıyor,
bunu paylaşıyoruz ve tatlı bir lokma olarak dilimizin altında yuvarlayıp bize bir saat daha güç veriyor.
Bizim için Karantina'ya gönderilen Yunan tercüman ve aşçı bize şefkat gösteriyor;
soğuk fırınlarda ateşler yakılıyor; lezzetli buharlar merdivenlerden yukarı doğru süzülüyor;
hazırlıklar artıyor ve sonunda coşkulu bir duyuruyla doruğa ulaşıyor:
"Beyler, akşam yemeği hazır." Çorba sıvılaştırılmış mutluluktur; _cotelettes
d'agneau_ _cotelettes de bonheur_'dur; ve o geniş
Suriye tarla kuşları tabağına gelince--Tanrı bizi affetsin, daha fazla şarkı bizim için susturulmamıştı! Yemek tamamen nektar ve ambrosia ve şimdi,
dolu ve memnun bir şekilde, rahat koltuklarda uykuya dalıyoruz. Böylece
hapisliğimizin ilk günü sona eriyor.

Bu sabah berrak ve güzel bir şekilde doğdu. Lübnan, karlı tepesi hariç,
erken gölgelerle sarılmıştı, ancak Akdeniz safirden bir kalkan gibi parlıyordu ve dut bahçelerinin arka planına karşı yontulmuş Beyrut, diğer tüm şehirlerden daha yüceydi. Pavyonumuzun etrafındaki çim, onu süsleyen sarı papatyaların ve
kırmızı gelinciklerin ihtişamıyla parlıyordu. Gördüklerimden memnun kaldım ve bugün Karantinadan ayrılma isteği duymadım. Ancak İtalyan arkadaşımız daha sabırsız. Nişanlısı onu görmek için erken geldi ve yeminlerini yenilemek için
ızgaraya doğru aceleyle koşması bizi
öğretti. Bu arada, vapurda tanıştığım
tek bir karakterle tanışmak için Türk evlerine indim. Altı fit dört boyunda, uzun kırmızı bir cübbe giymiş bir zenci. Adı Mahommed Senoosee ve Timbuktu'dan bir _sahtekar_ veya kutsal adam. Mekke ve Medine'ye hac yolculuğunda iki yıldır evinden uzakta ve şu anda Kudüs ve Şam'a doğru yolda. Orta Afrika'nın her yerini, Dar-Fur'dan Ashantee'ye kadar çok gezdi ve Houssa ve Bornou Sultanları ile iyi geçindiğini söylüyor. Avrupalılar tarafından hiç keşfedilmemiş olan büyük Waday krallığında ve Adamowa'nın başkenti olan Iola'ya kadar güneyde bile bulundu. Anlatılarının doğruluğundan en ufak bir şüphem yok, çünkü bunlar Afrika'nın iç kesimleri hakkında bildiğimiz her şeyle coğrafi olarak örtüşüyor. Bir Avrupalının aynı turu güvenli bir şekilde yapıp yapamayacağı soruma, bir yerlinin eşlik etmesi koşuluyla hiçbir zorluk olmayacağını söyledi ve eğer onunla birlikte dönersem beni Timbuktu'ya bile götürmeyi teklif etti. Amerika hakkında bilgi edinmeye çok meraklıydı ve anlattığım her şeyi, Batı'nın Babürlüleri veya Arapları tarafından kullanılan ve antik Kufi'ye oldukça benzeyen tuhaf karakterle not etti. Kudüs yolculuğunda bana eşlik etmek istiyor ve belki de onu kabul ederim. _Pazar, 18 Nisan_

Karantina, medeni toplumun sınırları olmadan bir tür belirsizlik olduğu için,
bugün kilise ayinimiz yok. Ancak,
dışarıdan gelen tercümanlardan birini bir İncil satın almaya göndererek elimizden gelenin en iyisini yaptık ve
başardık. Bize New York'taki Amerikan İncil Derneği tarafından basılmış çok güzel bir kopya getirdi. Kahire ve İskenderiye'de, Kutsal Yazılar'ın putperest yoksulluğumu karşılayacak bir misyoner bulmak için boşuna uğraştım; çünkü Doğu'ya Avusturya'dan ulaşmıştım, orada yasaklanmışlardı ve Filistin'de onlarsız seyahat etmek,
kılavuz veya pusula olmadan yelken açmak gibi olurdu. Sayfadan başınızı kaldırıp o ormanlara ve o görkemli dağlara baktığınızda, Süleyman'ın "Lübnan orman evi"ne çok etkileyici bir gerçeklik katıyor, "sedirlerle mükemmel". Timbuktu'lu kutsal adamın yüzünü Mekke'ye doğru çevirerek dua ettiğini görünce yanına gittim ve uzun süre dini konularda sohbet ettik. Musa'nın Kitaplarını ve Davut'un Mezmurlarını okumuş olduğu için oldukça bilgiliydi, ancak tüm Müslümanlar gibi onun din fikirleri
esas olarak biçimlerden oluşuyor ve ödülü duyusal bir cennet. Müslümanların daha zeki olanları, Peygamber'in vaat ettiği Cennet'in doğasına manevi bir yorum getiriyor ve birçoğunun yetmiş hurilere ve inci ve zümrüt saraylarına inanmadıklarını açıkça itiraf ettiğini duydum. Şeyh Muhammed Senoosee neredeyse hiç "Allah" kelimesi olmayan bir cümle
söylemiyor ve "La ilahe illallah" en az beş dakikada bir tekrarlanıyor. Sınıfındakiler, Tanrı'nın isimlerinin ve sıfatlarının tekrarlanmasında özel bir meziyet olduğunu düşünüyorlar. Onlar, bir tür ortaklık veya Tanrı-şirketi (kendi ifadeleriyle) ima ettiğine inandıkları Teslis doktrinini tamamen reddederler ve bunu kabul eden herkesin umutsuzca lanetlendiğini ilan ederler. Muhammed'in peygamberliğini inkar etmek şiddetli bir
antagonizmaya yol açardı ve ben kendimi onlara Tanrı'nın tüm Peygamberlerden veya Havarilerden daha büyük olduğunu ve tüm insan ırkı için tek bir Tanrı olduğunu kabul ettirmekle yetiniyorum. Onlara sıklıkla atfedilen o acımasız bağnazlık ruhuyla henüz hiç karşılaşmadım; ama tam tersine, çoğu Hıristiyan mezhebinin onlara karşı gösterdiği kadar büyük bir hoşgörüyle karşılaştım. Bu sabah bize bir kağıt gönderildi, üzerine isimlerimizi, yaşlarımızı, mesleklerimizi ve doğum yerlerimizi yazmamız istendi.
Politik ve fiziksel leke şüphesine maruz kaldığımızı varsaydık,
ama neyse ki durum böyle değildi. Kendimi _voyageur_ olarak kaydettim,
Fransızlar _negocians_ olarak kaydetti ve sıra kadına geldiğinde,
kadın ilerlemesinin taraftarı olan Absalom, ona kocasıyla aynı mesleği vermek istedi: bir makine operatörü. Ama o, tek mesleğinin "evli kadın" olduğunu söyledi ve öyle de yazıldı.
Huysuz oğlu "_pleuricheur_" veya "ağlayan" unvanından,
bebeği ise "_titeuse_" veya "emici" unvanından memnundu. Bunlar olurken, odamızın
guardiano'su çok gizemli bir şekilde içeri girdi ve arkadaşımı çağırdı ve "Mademoiselle kapıdaydı." dedi. Ama aranan kişi İtalyan'dı ve yine, pavyonumuzun küçük penceresinden, onun çimlerin üzerinden aceleyle ilerleyişini izledik. O ayrılır ayrılmaz, cep dürbününü aldı ve Beyrut'a giderek daha da yaklaşırken
körfezin çevresini yavaşça taradı. Binaların kütlesi arasında, onun yaşadığı evin tepesini ayırt etmeyi başardı, ama
ne yazık ki! Bir kat fazla alçaktı ve sabırlı casusluğu ancak çatıda dolaşan birkaç kedinin görüntüsüyle ödüllendirildi.

Karantina ile ilgili olarak
daha fazla ayrıntı elde etmeyi başardım. Varışımızın gecesi, yataklarımıza girmek üzereyken, aniden ve korkunç bir kükürt buharı yukarı çıktı ve hepimiz akciğer hastanesindeki hastalar gibi öksürmeye başladık. Koku, rahat nefes alabilmek için pencereleri açıp yanlarına oturmak zorunda kalana kadar arttı. Bu, vebanın daha kötü tohumlarını temizlemek için yapılan hazırlık amaçlı bir fümigasyondu, ardından daha hafif semptomlar yerin temiz havasında kendiliğinden yok olacak. Günde birkaç kez, ölmekte olan bir eşeğin son nefesleri kadar gıcırtılı ve hüzünlü olan üç uyumsuz trompetin çatlayan anırmasıyla sersemleyip boğuluyoruz. İlk başta bunun amacının havaya daha fazla hareket kazandırmak ve yaydığımız zararlı nefesleri ayırmak ve sallamak olduğunu düşündüm; ancak dışarıdaki askerlerin kaçmaya kalkışmamız durumunda bizi vuracakları söylendiğinden, sesin bizi
telaşlandırmak ve duvarlara çok yaklaşmamızı engellemek için olduğu sonucuna vardım. Koruyucumuza, arazide yetişen buğdayın Karantinaya tabi olup olmadığını sorduğumda, bana bunun enfeksiyon yaymadığını ve muhafızın yanından cezasızca geçen üç yaşlı kazın, vebaya yakalanmış oldukları bilinmediği için, gidip gelmekte özgür olduklarını söyledi. Dün akşam, Polonyalı bir doktor olan sağlık görevlisi bizi muayene etmek için içeri girdi, ancak yüksek bir atın tepesinden bize bakarak çok aceleci bir inceleme yaptı.

_Pazartesi, Nisan_ 19.

Eureka! Her şey açıklandı. Koruyucuyla bugün konuşurken,
üç yıldır Karantinada olduğunu ve enfekte olmuş gezginleri gözetlediğini söyledi. "Ne!" dedim, "üç yıldır hasta mısın?" "Ah hayır," diye cevapladı; "Hiç hasta olmadım." "Ama Karantina'da insanlar hasta değil mi?" "_Stafferillah!_" diye haykırdı; "onlar dışarıdaki insanlardan
her zaman daha sağlıklıdır." "O zaman Karantina ne için,
?" diye ısrar ettim. "Ne için?" diye tekrarladı, cahilliğime şaşkınlıkla duraklayarak, "neden, gezginlerden para almak için!"
İnatçı guardiano! Gizemin böyle bir açıklamasından ziyade, kendimizi vebadan şüphelenmek daha iyiydi. Yine de, tatsız bilgiye rağmen, neredeyse bu kuruluştaki son günümüz olduğu için pişmanlık duyuyorum. Hava o kadar temiz ve canlandırıcı,
pencerelerimizden görünen manzara o kadar muhteşem, Beyrut Oteli'nin sömürgeleştirilmiş şubesi o kadar
rahat ki, bu hoş tembelliğin tadını çıkarmaktan memnunum - daha da hoş, çünkü istemsiz olduğu için vicdanımda bir ağırlık yok.
Lübnan yamaçlarına tünemiş Maruni köylerine bakıyorum,
onlara tırmanmak veya
parıldayan Akdeniz'e dönmek için neredeyse hiç isteğim yok,
"Karlı renkteki speronara yelkeni
o mavi tarlada beyazlayıp parlıyor,"

ve hareket halindeki bir geminin görüntüsünün ima ettiği o huzursuzluktan hiçbirine sahip değilim.

Bugün Timbuktu'dan arkadaşım başka bir konuşma yapmak için geldi. Seyahatlerimin amacını merak ediyordu ve gerçeği tam olarak kavrayamayacağı için
onu ona
kurgu aracılığıyla iletmek zorunda kaldım. Ülkemin Sultanı tarafından Afrika ülkeleri hakkında bilgi edinmek için gönderildiğimi; gördüğüm her şeyi bir kitaba yazdığımı ve döndüğümde bu kitabı Sultan'a sunacağımı, Sultan'ın da bana yüksek bir rütbe -belki de Sadrazamlık- vereceğini bildirdim. Doğulular büyük ölçüde abartı kullanırlar ve sayıları ve değerleri en pervasızca bollukla dağıtırlar. Arapça, kardeş dili olan İbranice ve İnsanlığın diğer eski orijinal dilleri gibi, kökleri olan bir dildir ve en cesur metaforlarla doludur. Şimdi, abartma metaforun sadece kusurlu bir biçimidir. İfade her zaman basit bir gerçeğin muhteşem bir şekilde güçlendirilmesidir. Usta okçular gibi, hedefi vurmak için hedefi aşarlar. Bir kez onun doğruluk standardını öğrendiğinizde, bir Arap'ın ifadelerini kolayca ölçebilir ve kendi ifadelerinizi buna göre düzenleyebilirsiniz. Fakat
ben
kendim
anahtar notayı çalmaya çalıştığımda, genellikle
Doğu sahasının üstünden ziyade altında olduğunu gördüm.

Şeyh, ziyaret ettiği Ashantee Kralı'nın yirmi dört evinin altınla dolu olduğunu ve
Houssa Sultanı'nın
sarayının önünde her zaman eyerlenmiş yetmiş bin atı olduğunu, böylece
atla dışarı çıkmak istediğinde
seçimini yapabileceğini söylemişti. Bununla gerçeklerin tam olarak böyle olduğunu kastetmiyordu, sadece
Kral'ın çok zengin olduğunu ve Sultan'ın çok sayıda atı olduğunu kastediyordu.
Şeyh'e Amerikan Ulusu'nun büyük zenginliği ve gücü hakkında bir fikir vermek için
aynı planı benimsemek zorundaydım. Ona,
bu nedenle, ülkemizin iki yıllık bir yolculuk mesafesinde olduğunu,
Hazine'nin çatıya kadar altınla dolu dört bin evden oluştuğunu ve
at sırtındaki iki yüz bin askerin
Sultan Fillmore'un sarayının etrafında sürekli nöbet tuttuğunu söyledim. Bu muazzam ifadeleri
son derece dingin ve memnuniyetle karşıladı, bunları dikkatlice kitabına yazdı, ayrıca ünü Timbuktu'nun uzak bölgelerine kadar ulaşan Sultan Fillmore'un adını da yazdı. Dahası, Şeyh İngiltere'yi ziyaret etme arzusundaydı ve benden İngiliz Sultanı'na bir mektup vermemi istedi. Bu benim
güçlerimi aştı, ancak kim olduğunu ve nereden geldiğini açıklayan basit bir
sertifika yazdım, bunu büyük bir mumla
mühürledim ve ona verdim. Karşılığında, o da adını kitabıma, Mugrebbin karakteriyle yazdı ve şu cümleyi ekledi: "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur."

Bu akşam yasaklı siyaset konusu sessiz topluluğumuza
sızdı ve sonuç, dışarıdaki acı dolu trompetlerin anırmasını bile bastıran patlayıcı bir çekişme oldu. Centilmen Fransız
akıllı ve tutarlı bir cumhuriyetçi, eski _filateur_ şiddet yanlısı bir
monarşist, Absalom ise, öngörebileceğim gibi, Proudhon ve Considerant okullarından bir Kızıl. Birincisi Fransa'da bir Cumhuriyet, ikincisi Amerika'da bir Monarşi öngörüyordu ve sonuncusu da mevcut tüm sistemlerin
genel ve tamamen yıkılmasından yanaydı. Elbette, bu tür unsurlarla, ciddi bir tartışmaya benzer bir şey imkansızdı; ve çoğu Fransız tartışmasında olduğu gibi, bu da çığlıklar ve jestlerin şaşırtıcı bir karmaşasıyla sona erdi. Bunun ortasında, Monarşist ve Sosyalistin İngiltere ve İngiliz yasalarına yönelik
kınamaları konusunda birleştikleri samimiyet beni etkiledi. Yan yana oturup, "hain Albion"a karşı
anthemes dökerken, "_Voila,
comme les extremes se rencontrent_!" diye haykırmaktan kendimi alamadım. Bu, onların tüm öfkesini bana karşı çevirdi ve aceleyle geri çekilmekten mutluluk duydum.

Doktor bu gece tekrar bizi ziyaret etti, yarın sabah bir taburculuk sözü vermek için. Veba belirtisi olmadığından emin olmak için hepimizin yüzüne baktı ve bize elini uzatamadığı için nazikçe pişmanlık duydu. "Evli kadının" kocası da geldi ve diğer beyefendileri "ağlayan"ın sorumluluğundan kurtardı. Beyaz bir bluz giymiş, tıknaz, kızıl saçlı bir Provenceliydi ve bu kadar nahoş bir karısı olduğu için ona içtenlikle acıdım. Bugün, hapis hayatımızdaki son gün olduğundan, yarın serbest bırakılmamızdan sonra geri gönderilmek üzere kağıtlarını parmaklıklardan bize gönderen dragomenlerden birçok ilgi belirtisi aldık. Sınıflarının pek de çekici örnekleri değiller, arkadaşım Ross Browne'dan bir tavsiye getiren Yusef Badra hariç. Yusef, giyiminde ve havasında biraz züppelik olan yakışıklı, gösterişli bir adam, ancak güzel, berrak, ışıltılı gözleri var ve içinde onu çekici kılacak kadar şeytan var. Ancak, Karantina'da bize eşlik eden Yunan dragoman'ın günü kurtaracağını düşünüyorum. O,
doğuştan Boeotian'dır, ancak şimdi Atina vatandaşıdır ve kendisine
Francois Vitalis der. Arapça ve Türkçe'nin yanı sıra Fransızca, Almanca ve İtalyanca konuşur ve Avrupa ile Doğu arasında on iki veya on beş yıldır titreştiği için, bu zamana kadar bizim gibi kaba saba gezginlerin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar deneyim kazanmış olmalıdır. Bizden, onun tarafında bu kadar
derinlik gösteren ve sonunda ona teklif edeceğimiz yeri istemedi. Belki de
iddialarını ilk Karantina
akşam yemeğimizin anısına dayandırmaktan memnundur. Eğer öyleyse, pirzolaların ve tarla kuşlarının kokuları -hatta gözyaşlarıyla hatırladığımız çiğ soğanın bile- onun davasını boşuna savunmayacaktır.

Beyrut (Karantinadan Çıkış), _Çarşamba, 21 Mayıs_.

"Hotel de Belle Vue"nin sahiplerinden biri olan yakışıklı Yunanlı Diamanti, dün sabah erkenden bizi Karantinadan
çıkmak için oradaydı. Kapılar ardına kadar açıldı ve iki asker sırasının arasından geçerek
arınmamızın sevincini yaşadık. Dut bahçelerinin arasından kasabaya, dik ve kıvrımlı sokaklarından geçerek
Ümit Burnu'nun veya Ras Beyrut'un en uç noktasında bulunan otele doğru yürüdük. Kasaba küçük ama aktif bir nüfusa ve Suriye'deki diğer limanlardan daha büyük bir ticarete sahip. Ancak demirleme yeri açık bir yol ve fırtınalı havalarda bir teknenin yanaşması imkansız. Kıyıya yakın bazı kayalarda
iki tane pitoresk eski kale var, ancak bunlar 1841'deki İngiliz bombardımanı
ta neredeyse yok olmuştu. Sokaklardaki kemerli yolların bazılarının lentoları olarak kullanılan iki veya üç granit sütun ve eski duvar işçiliğinin diğer parçalarını fark ettim, bunlar antik Berytus'un
tek kalıntıları.

Serbest bırakıldığımızdan beri zamanımız Kudüs'e yolculuk için hazırlıklarla geçti. Francois'yı dragoman olarak yanımıza aldık ve
_mukkairee_ veya katırcılarımız yarın sabah hazır olmaları için görevlendirildi. Dürzilerin Djebel Hauaran'da ve Anti-Lübnan'ın bazı bölgelerinde isyan ettiğini öğrendim, bu da Filistin ve Suriye'deki tur için herhangi bir yerleşik plan oluşturmamı engelleyecek. Bu zamana kadar ülke
oldukça güvenli kabul edildi, bu kış gerçekleşen tek soygun
New York'lu Bay Degen'in partisinin Tiberias yakınlarında yağmalanmasıydı.
Dr. Robinson, iki hafta önce, buradaki Amerikan Misyonu'ndan Dr. Eli Smith eşliğinde Kudüs'e doğru yola çıktı.

Bölüm II.

Filistin Sahili.

Hac Yolculuğu Başlıyor - Katırcılar - Katırcılar - Eşek - Sayda'ya Yolculuk - Lübnan'ın Ayağı - Resimler - Sur Harabeleri - Vahşi Bir Sabah - Sur Dalgaları - Sur Merdivenine Tırmanma - Akka Körfezi'nin Panoraması - Esdraelon Ovası - Bir Bahçede Kamp - Akka - Körfezin Kıyısı - Hayfa - Karmel Dağı ve Manastırı - Terk Edilmiş Bir Sahil - Sezariye Harabeleri - Filistin Manzarası - Hırsız Oluyoruz - El Haram - Enkazlar - Yafa Limanı ve Kasabası.

"Köpük hattı boyunca, mücevherli zincir,
Ebediyen anakaranın cömertliği."

R. H. Stoddard.

Ramleh, _27 Nisan_ 1852.

22'sinin sabahı Beyrut'tan ayrıldık. Kervanımız üç at, üç katır ve bir eşekten oluşuyordu, iki adamın sorumluluğundaydı - Dervish, dik, kara sakallı ve son derece duygusuz bir Müslüman ve Mustafa, sabrın ve iyi huyluluğun tam bir örneği. Yüzünde bir gülümsemeyle
doğdu ve ifadesini asla değiştiremedi. İkisi de sanatlarının ustasıdır ve bir katırı, herhangi bir Santa Fe tüccarının üstesinden gelebileceği bir hız ve beceriyle yükleyebilirler. Hayvanlar, efendilerinden daha az ilginç değil. Atlarımız, şüphesiz, yavaş, ağırkanlı hayvanlardır, önemli bir dayanıklılığa sahiptirler, ancak cesaretleri azdır; ancak iki
yük katırı Sanayinin Geliştirilmesi Derneği'nden altın madalyalar almayı hak ediyor. Görevlerini yerine getirirken gösterdikleri istikrarlı, azimli enerji, neşe ve hatta coşku göz önüne alındığında, yaratıklardaki her türlü inatçılığı görmezden gelebilirim. İyi iş çıkardıklarını ve bu bilinçten zevk aldıklarını biliyor gibi görünüyorlar. Birinin boynunda püskül ve iki büyük mavi boncukla tutturulmuş beyaz kabuklardan oluşan bir bant var; ve bunun ne kadar uygun olduğunun farkında olduğunu görmek için ona bakmanız yeterli. Bunun kendisine iyi davranış için verildiğini düşünüyor ve bir başkasını hak etmek için elinden geleni yapıyor. Küçük eşek daha da
özgün bir hayvan. O, sapık numaralarla dolu, ancak hepsi etki yaratmak için tasarlanmış ve zerre kadar kötü niyet içermeyen pratik bir mizahçı. Genellikle
arkasından yürür, bir ağız dolusu ot biçmek için bir tarafa veya diğer tarafa koşar, ancak Dervish ona binmeye çalıştığı anda, dörtnala yola çıkar ve kervanın başına geçer.
Bir hünerini sergiledikten sonra, bize komik bir bakış atarak döner, sanki şöyle der:
"Bunu gördünüz mü?" Eğer orada olmasaydık, kesinlikle
asla yapmazdı. Beyrut'a döndükten sonra, maceralarını, ara sıra karşı konulamaz kuru sözlerinden bazılarına müthiş anırmalar atan bir eşek grubuna anlattığını hayal edebiliyorum.

Bay Harrison'ı, Afrika'da beş ay giydiğim Doğu kostümünü Frank'e göre çok daha fazla tercih ettiğimi söyleyerek ikna ettim. Bu nedenle,
Beyrut'tan iki Suriye Bey'i olarak çıktık,
Francois ise kemeri, kılıcı ve tabancalarıyla Yunan haydutlarına benziyordu. Yol,
şehrin arkasındaki tepeyi, Çam Ormanı ile denizin yanındaki uzun bir
kırmızı kum tepecikleri arasından geçiyor. Çok güzel bir sabahtı, fazla parlak ve sıcak değildi, çünkü hafif, tüylü buharlar Lübnan'ın yanlarında asılıydı.
Dut bahçelerinin ötesinde,
şaşırtıcı bir çiçek labirentiyle kaplı, yabani, yarı ekili arazilere girdik.
Denizin üzerindeki yamaç ve taşlı toprak rafları, üzerlerine
yağmur gibi yağan parlak renk noktalarıyla parlıyordu. Pembe, süpürge, gelincik,
yavru otu, acı bakla, Suriyelilerin "_deek e-djebel_" (dağ horozu) adını verdiği siklamenin o güzel çeşidi ve bir dizi
bilinmeyen bitki, bolluklarıyla gözleri kamaştırıyor ve havayı
nadir olduğu kadar hiç bitmeyen bir kokuyla dolduruyordu. Burada ve orada, Lübnan'dan akan berrak, hızlı
dereler, çiçek açan zakkumların çalılıkları arasından akıyordu. Küçük Damoor nehrini geçmeden hemen önce, Francois, uzak tepelerden birinde, merhum Leydi Hester Stanhope'un ikametgahını işaret etti. Öğleden sonra, inanılmaz derecede dik ve taşlı patikalardan Lübnan'ın birkaç kolunu geçtik ve akşama doğru, çadırımızı bir bahçeye kurma izni aldığımız antik Sidon olan Saida'ya ulaştık. Kasaba, kıyıdaki bir koyun veya eğrinin merkezinden dışarı doğru uzanan dar bir kara parçasına inşa edilmiştir ve yaklaşık beş bin sakini vardır. Sessiz, uykulu bir yerdir ve eski Sidon'dan birkaç taş ve denize uzanan bir köstebek parçası dışında hiçbir şey içermez. Sudaki kale ve Kale, Venedik egemenliğinin kalıntılarıdır. Bulutlar gecenin karanlığında toplandı ve
ara sıra çadırımıza bir damla yağmur düştü. Ama bunu, çocukluğumda kirişlerin altında uyurken,
tüm gece çatıya vuran yağmuru duyduğum zamanki gibi, aynı sessiz mutlulukla duydum. Halımın serildiği çimenlerin tatlı nefesini
soluyordum ve yaşlı Ana Toprak,
beni tekrar göğsüne kabul ederek, beni sakin ve ferahlatıcı bir uykuya
bıraktı. Çimenlerde veya kumda aldığımız dinlenmeden daha minnettar bir dinlenme yoktur,
altındaki dinlenme hariç.

Karanlık ve bulutlu bir sabah kalktık ve
arpa tarlaları arasında yolumuza devam ettik,
tamamen haşhaşın kanlı rengiyle lekelenmişti ve
parlak sarı bir papatyayla altın mozaik haline getirilmiş çayırlar. Öğlene kadar
yolumuz, Lübnan'dan görünen, dönüşümlü çayırlık arazi ve yumuşak ama taşlı yükseltiler bölgesinden geçiyordu. Sürekli olarak
eski güç ve refahın belirtileriyle karşılaştık. Zemin yontulmuş bloklarla doluydu ve binaların temelleri birçok yerde duruyordu.
Kırık lahitler yarı yarıya çimenlerin altında gömülüydü ve tepelerin gri kayaları mezarlarla delinmişti. Toprak, taşlı olmasına rağmen, doğal olarak
verimli görünüyordu ve buğday, arpa ve mercimek ekinleri çok
gelişmişti. Sidon Körfezi'nin güney sınırını oluşturan burnu döndükten sonra, bir veya iki saat boyunca denize yakın bir ovada yol aldık ve sonra tepelerin arasında uzanan ve doğal bir amfitiyatroyla sonlanan bir vadiye indik. Denizin yakınında, kim olduğunu kimsenin bilmediği eski bir höyük veya höyük duruyordu. Gün boyunca iki tane
sevimli küçük resim gördüm. Biri, üç dallı selvi ağacının gölgelediği, geniş, kare bir duvar havuzuna akan bir çeşme. İki Türk
kenarında oturmuş, ekmeklerini ve kesilmiş sütlerini yiyorlardı, atları ise aşağıdaki taş yalaktan içiyordu. Diğeri, yeşil bir sarık ve beyaz bir cübbe giymiş yaşlı bir Müslüman, görkemli bir çınarın dibinde, beyaz mermer kaya yatağından denize doğru akan bir derenin yüksek kıyısında oturuyordu.

Modern Soor'un inşa edildiği dar, kumlu burnun düz arkası, biraz düzgün kültürle tam bir bahçeye dönüşebilecek zengin, siyah bir tınlı topraktır. Antik Sur'un zenginliğini açıklamama yardımcı oldu. Şehre, dalgaların sürekli bir kükremeyle
kırıldığı, ön planda bir Yunan gemisinin enkazı ve arkada fırtınalı bir gökyüzüyle birlikte, çok çarpıcıydı. Vahşi, kasvetli bir resimdi, şehrin beyaz minareleri bulutlara karşı hayalet gibi duruyordu. Şehrin arkasındaki kum tepelerine doğru sürdük ve Tyre kalıntıları arasında iyi bir kamp yeri seçtik. Yakınımızda eski bir kare bina vardı, şimdi sarnıç olarak kullanılıyordu ve mükemmel tatlı suyla doluydu. Dalgalar her iki taraftaki kayalara inanılmaz bir şekilde çarpıyordu ve daha uzaktaki dalgaların sesi kulağıma çam ormanındaki rüzgar gibi geliyordu. Eski deniz duvarının kalıntıları şehrin tüm
çevresinde hala izlenebiliyor ve yoğun dalgalar parçalanmış granit sütunların yığınları üzerinde kırılıyor. Kuzey tarafındaki bir iç limanı koruyan bir tür mendirek boyunca bu sütunlardan çok sayıda vardır. Bir grupta on beş tane saydım, bazıları ince kırmızı granit ve bazıları Lübnan mermeriydi.
Paros kalıntıları ve deniz duvarını güçlendiren kaleler, bize rehber olarak eşlik eden Suriyeli tarafından
belirtildi, ancak onun inancı benimkinden biraz daha güçlüydü. Hatta bize İskender tarafından inşa edilen ve o zamanlar denizden yalıtılmış olan antik şehrin alınmasını sağlayan iskelenin kalıntılarını bile gösterdi. Geçidin kalıntıları, giderek yerin şu anda anakaraya bağlandığı burnu oluşturdu. Bunlar, yer üstündeki Sur'un başlıca belirtileridir, ancak rehber bize Arapların eski binaların taşlarını çıkarmak ve Beyrut'a göndermek için kum tepeleri arasında kazı yaparken
odalar, sütunlar, kemerler ve diğer nesnelerle karşılaştıklarını söyledi. Tirus moru hala kıyıda bulunan bir kas tarafından döşeniyor, ancak Tirus artık sadece tütünü ve değirmen taşlarıyla dikkat çekiyor. Bunlardan birçoğunu şehrin sokaklarında yatarken gördüm ve bir Arap, geçerken meydanda bir miktar satıyordu. Dağlardaki Bedeviler tarafından koyu renkli bir volkanik kaya türünden oyulmuşlar. Yolda yarım düzine kadar küçük kıyı gemisi yatıyordu, ancak eski limanlar tamamen yıkılmış. İşaya'nın kehaneti tam anlamıyla yerine geldi: "Uluyun, Tarşiş gemileri; çünkü harap oldu, öyle ki ne ev var, ne de girilecek yer." Gezimizden dönerken, önündeki bir davayla ilgili olarak adalet dağıtan Vali Daood Ağa'nın evinin önünden geçtik. Durup kahve içmemizi istedi ve bizi büyük bir nezaket ve onurla karşıladı. Ayrılmak üzere ayağa kalktığımızda, bir köle bana bahçesinden büyük bir demet seçkin çiçek getirdi.

Erken bir saatte Tyre'den yola çıktık ve koyun başının etrafındaki sahil boyunca Ras-el-Abiad'a, eski Promontorium Albümü'ne doğru sürdük.
Sabah vahşi ve bulutluydu, denizin koyu mor karanlığının üzerinde parlayan güneş ışınlarıyla
birlikteydi. Sörf muhteşemdi,
büyük dalgalar halinde yuvarlanıyordu, kırılıp tekrar oluşuyordu, ta ki uzun, düşen kar saçaklarının sonuncusu kumun üzerinde kayarak yukarı doğru kayana kadar.
Şoklarında ve kükremelerinde kadim bir güç vardı ve dalıp tekrar geri çekilen her büyük dalga, ciddi bas sesiyle şöyle sesleniyordu: "Tyr'ın gemileri nerede?
Tyr'ın gemileri nerede?" Denizin içine doğru uzanan, ayakları gürleyen bir su sıçramasıyla
ıslanmış şehre baktım. Zamanla
bulutlar dağıldı, güneş cesur ve parlak çıktı ve yolumuz
plajı terk edip, taze akarsuların geçtiği ve
tükenmez bir çiçek zenginliğiyle
eklenmiş çayırlık bir ovaya doğru ilerledi.
Mersin ve sakız çalılıkları arasından, etrafında yoğun salkımlar halinde rue ve lavanta yetişen,
dağ eteğine ulaştık ve ünlü
Tür Merdiveni'ne tırmanmaya başladık. Yol o kadar dik ki bir merdivene benziyor ve
burun kenarı boyunca tırmanıyor, bazı yerlerde üç yüz fit yükseklikte çıplak beyaz kaya uçurumlarının üzerinden sarkıyor. Dağ, ara sıra mermer yatakları olan bir magnezyum kireçtaşı kütlesidir. Sörf,
ayaklarını oyuk mağaralara
aşındırmış ve denizin donuk,
ağır bir gümbürtüyle, uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi aktığı. Kenarlar
süpürge, mersin, kocayemiş, ilex, sakız ve defne çalılıklarıyla kaplı, yabani otlarla kaplı,
aralarına adaçayı, lavanta, mercanköşk, yabani kekik ve
sedir parçaları serpiştirilmiş. Tüm dağ bir balsam yığını; bir tatlı baharat demeti.

Atlarımızın nalları merdivenin yuvarlakları boyunca yukarı aşağı takırdıyordu ve
burun ucunu döndüğümüzde, dalgaların beyaz eteklerinin ardında kaybolan
Tür'e son bakışımızı attık.
Dağ kıyısının bir başka koyu daha geldi ve Akka Körfezi'nin kuzey ucu olan Nakhura Burnu ile sonlandı. Buğday ve arpa tarlaları arasında taşlı bir yolda ilerledik, kızıl gelincikler ve sarı krizantemlerin
yaydığı yağmurlarla neredeyse görünmez hale gelmişti. Sık sık kalıntılar vardı: lahit parçaları, evlerin temelleri ve iki burun arasında yaklaşık olarak yarı yolda, Alexandro-Schoenae höyükleri. Bir handa durduk ve
muhteşem bir zeytin ağacının altında kahvaltı yaptık, iki çocuk atlarımıza bakıyor ve sadece buğday tarlasının kenarlarını yediklerinden emin oluyorlardı. Evin altında iki büyük selvi ağacı ve küçük bir kara parçasında, tüm bu kıyıyı
çizen korsanların kare kulelerinden birinin kalıntıları vardı.
Denizin yoğun mavisi, altın sarısı buğday tarlasının üzerinden yakından görülebiliyordu, göz kamaştırıcı ve muhteşem bir renk kontrastı oluşturuyordu. Öğleden sonra erken saatlerde Ras Nakhura'ya tırmandık, o kadar cesur ve görkemli değildi, ancak
Promontorium Album kadar çiçekli bir dik yamaçtı. Engebeli zirvesinde yarım saat kadar koşuyorduk, sonra yan tarafı aniden aşağı doğru düştü ve Akka körfezinin ve ovasının tamamını, arkasında Karmel Dağı'nın uzun sırtının olduğunu gördük. Kıyı çizgisinde derin bir girinti oluşturan denizin arkasında, doğuda iki fersah uzaklıkta, yemyeşil zeytinliklerle kaplı bir tepe sırası ve daha da yüksekte, uzaktaki Celile dağlarıyla sınırlanan ova uzanıyordu. Akka'nın surları, Körfezin ortasına yakın hafif bir burunda görülebiliyordu. Ayaklarımızdan köpüklü sörf çizgisi, kırmızı kumlu plaj boyunca millerce uzanıyordu, ta ki sonunda mavi tarlanın kenarında bir tebeşir izi gibi olana kadar. Dağdan aşağı indik ve yolculuğumuza Esdraelon ovası boyunca devam ettik - yazın bereketinin ve çiçek açmasının bir resmi. Buğday ve arpa dalgaları yolumuzdan uzaklaşıp uzaktaki zeytin bahçelerine doğru yuvarlanıyordu; burada su taş bir çeşmeden fışkırıyor ve etrafında Suriyeli kadınların giysilerini yıkadığı çimenlerle çevrili bir havuza akıyordu; orada, çiçek açmış portakal, limon, incir ve nar ağaçlarından oluşan bir bahçe, tüm toprakları kaplayan tatlı kokuların pınarıydı. Bu ormanlardan bazılarının içine doğru sürdük, çünkü onlar da daha az değildi ve sonunda çadırımızı Akka'ya bir mil uzaklıktaki eski Abdullah Paşa'nın sarayına ait olanlardan birine kurduk. Hala şehre su taşıyan eski Sarazen su kemeri çadırımızın üzerine sarkıyordu. Hedefimize ulaşmadan bir saat önce, onu sol tarafta, hafif taş kemerler üzerinde oyukları geçerken görmüştük. Bir yerde elli sekiz tane saydım ve bir diğerinde bu kemerlerden yüz üç tane, bazıları elli fit yüksekliğindeydi. Kampımız büyüleyici bir yerdi: iki devasa incir ağacının altında, derin otlarla kaplı bir yuva ve
turunç ve limon ağaçlarından oluşan ılık bir koruyla çevrili. Su kemerinin uzun hattı ay tarafından aydınlatıldığında ve portakal ağaçları
müthiş karanlığın höyüklerine dönüştüğünde iki kat daha güzeldi.

Sabahleyin, kara tarafında surları restore edilmiş olan Akka'ya doğru yola koyulduk. Taştan yapılmış ağır bir çift kapıdan, bir zamanlar görünüşe göre bir kalenin avlusu olan yerden geçerek
şehre girdik. Kasabanın sokakları dar, korkunç derecede engebeli ve çok
kirliydi, ancak çarşılar geniş ve iyi stoklanmıştı. Ağır kubbesi şehirden biraz uzakta görülebilen ana cami, mermerle döşenmiş sütunlu bir koridorla çevrili bir bahçeyle çevriliydi. Şehrin tüm evleri en büyük tarzda, sert gri kireçtaşı veya mermerden inşa edilmiş ve bu durum tek başına 1841'deki İngiliz bombardımanı sırasında tamamen yıkılmalarını engellemiş. Mermi izleri her yerde görülüyor ve yüksek binaların üst kısımları tamamen güllelerle dolu, bazıları taşa gömülü kalmış. At sırtında şehrin etrafında hızlı bir tur attık, ardından insanların meraklı bakışları bizi Türk mü yoksa Frank mı olarak değerlendireceklerinden şüphe ediyorlardı. Limanda bir düzine gemi vardı ve liman Suriye'nin en iyisi olarak kabul ediliyor. Bagaj katırları yola koyulmuşlardı, bu yüzden sert plaj boyunca, koyun başının etrafından dörtnala koştuk. Parlak bir sabahtı; Esdraelon'un çiçekli ovası üzerinden bize doğru esen lezzetli bir güneydoğu esintisi geldi; sağımızdaki deniz, gölgeler veya güneş ışığı üzerinden geçerken mavi, mor, menekşe yeşili ve siyah parlıyordu ve sadece uzun, kükreyen köpük hatları, sürekli şekil değiştirdiği için, renk değiştirmiyordu. Bir balıkçı, sahilde heykelsi bir tavırla duruyordu, yakışıklı çıplak bacakları köpüklü dalgalarda yıkanıyordu, omzundan bir torba balık sarkıyordu ve sağ elinde kurşun ağırlıkları olan büyük kare ağ, atılmaya hazırdı. Şanslıydı çünkü dalgalar bol miktarda büyük balık getirdi ve onları ayaklarımızın dibine attı, onları tehlikeli tuzlu suya geri dönmeye zorladı. Akka ve Hayfa arasında altı veya sekiz batığı geçtik, çoğunluğu küçük ticaret gemileriydi. Bazıları yarı yarıya kuma gömülmüştü, bazıları o kadar eski ve yosunluydu ki hızla çürüyorlardı, birkaçı ise yakın zamanda oraya
atılmıştı. Koyun derin kıvrımını dönüp Karmel Dağı'nın eteklerini çevreleyen palmiye ağaçlarına yaklaştığımızda, Hayfa,
üstteki tepede yıkıntı halindeki surları ve Sarazen kasabasıyla birlikte, güneşte daha
berrak ve parlak hale geldi, Akka ise Akdeniz'in mavisine
batıyordu. Hayfa kasabası, eski Kayafa, küçük, kirli ve yoksul görünümlüydü; ancak bir miktar ticareti vardı, Akka'nın ticaretini Suriye'nin ürünleriyle paylaşıyordu. Pazar günüydü ve tüm Konsolosluk bayrakları
uçuyordu. Bu küçük Suriye kasabasında, en yüksek direklerden birinde dalgalanan Amerikan renklerini bulmak beklenmedik bir keyifti. İnsanlar geçerken bize baktılar ve aralarında Suriye için fazla açık ve gri gözleri olan birçok parlak Frank yüzü fark ettim. Ey Carmel manastırının
kardeşleri! Bu fenomenin açıklaması için size
bakıyorsam beni affedin.

Carmel Dağı'na çıktık. Yol, Almanya'da St. John's ekmeği olarak bilinen fasulyelerin üretildiği
bir keçiboynuzu ağacı korusundan geçiyordu.

Bundan sonra dağın eteğindeki bir zeytin korusuna geldik.

Buradan uzun buğday tarlaları, olgun bir yaz kokusu yayarak
körfezin kıyısına doğru akıyordu. Zeytin ağaçları muazzam büyüklükteydi ve Fra Carlo'nun bize bildirdiğine göre, muhtemelen Titus tarafından oraya yerleştirilen Romalı kolonistler tarafından
dikildiğine inanabilirim. Düğümlü, deneyimli
ağaçlar hala güçlü ve çiçek açan dallar veriyor. Çimenlerin ve sürdüğümüz kıvrımlı yolun üzerinde her türden güzel ışık ve gölge vardı. Sonunda, Tsur Merdiveni'nden daha dik bir yokuşun eteğine ulaştık. Atlarımız yavaşça St. Elijah Manastırı'na tırmanırken,
buradan Fransız bayrağının dağın omuzlarının üzerinden süzüldüğünü gördük, manzara kuzeye ve doğuya doğru görkemli bir şekilde açıldı,
Acre koyunu ve ovasını ve Ras Nakhura'ya kadar uzanan sahili ortaya çıkardı, buradan ilk olarak bir önceki gün Karmel Dağı'nı gördük. İki manzara da karakter olarak birbirine çok benziyordu, biri diğerinin ön yüzüydü. Öğle vakti, Arapların Dayr Mar Elias dediği Manastır'a ulaştık, tam da keşişlerin kendilerine ziyafet verdiği zengin bir akşam yemeğine katılabilmek için.
Yabancıları ağırlayan iyi Fransisken Fra Carlo, bize binayı ve Manastır Kilisesi'nin sunağının altında bulunan, İtalyan mermerinden yapılmış küçük ama çok güzel bir yapı olan İlyas Mağarası'nı gösterdi. Mağaranın kutsallığı tamamen geleneğe bağlıdır, çünkü İncil'de İlyas'ın Karmel'de ikamet ettiğine dair hiçbir söz yoktur, ancak bulutu "bir adamın eli gibi" denizden yükselirken bu dağdan görmüştür. Oldukça yeni olan -aslında henüz tamamlanmamış- Manastır büyük, devasa bir yapıdır ve bir kale görünümündedir.

Beş saat uzaklıktaki Tantura'da uyuyacağımız için, misafirperver Fra Carlo'nun geceyi orada geçirmemiz için yaptığı davete rağmen kısa bir ziyaret yapmak zorunda kaldık. Öğleden sonra, Orta Çağ'ın bir kasabası olan Athlit'in kalıntılarını ve Haçlıların Castel Pellegrino'sunu geçtik. Yolumuz artık sahili takip ediyordu, Jaffa'ya kadar neredeyse tüm mesafe boyunca ve birçok yerde, fersahlar boyunca, atlarımızın ayaklarının altında çatlayan ve şıngırdayan beyaz, kahverengi, mor ve pembe kabuklardan oluşan katı bir tabakaydı. Tantura fakir bir Arap köyüydü ve erzak temin etmekte biraz zorluk çekiyorduk. İnsanlar, denize yakın, çamurdan ve taştan yapılmış küçük kulübelerde yaşıyordu. Yerin hırsız gibi bir görünümü vardı ve gece boyunca yükümüzü atarken dikkatli olmamız gerektiğini düşündük. Sabah tekrar sahile doğru yola koyulduk, milyonlarca kabuğun üzerinden geçtik. Mersin ve sakız çalılıklarıyla kaplı bir sıra kumlu tepe, deniz ile Samaria tepeleri arasındaki ova ve çayırların manzarasını kapatıyordu. Üç saatlik yolculuğun ardından küçük bir burunun yakınında antik Sezariye'nin kalıntılarını gördük. Yol denizden uzaklaşıp, papatya, krizantem ve yabani çalılarla tamamen kaplı olan yabani ovaya doğru gidiyordu. Kasabanın kalıntıları kıyı boyunca hatırı sayılır bir mesafeden görülebiliyordu. Başlıca kalıntılar, düzenli aralıklarla piramit şeklinde burçlarla çevrili devasa bir duvardan ve geçitlerin, asma köprülerin ve kulelerin izlerinden oluşuyordu. Eskiden derin bir hendekle çevriliydi. Çeyrek mil kare olabilecek bu alanın içinde birkaç bina parçası ve denize doğru bazı yüksek kemerler ve duvarcılık yığınları vardı. Çevredeki ova, evlerin, sokakların ve avluların izleriyle doluydu. Sezariye, Roma kolonilerinden biriydi ancak refahını esas olarak Herod'a borçluydu. Aziz Paul, Makedonya'dan Kudüs'e giderken, bizim seyahat ettiğimiz yoldan
geçti.

Gün boyunca yol, adaçayı, lavanta ve diğer hoş kokulu çalılarla kaplı, ceylan sürüleri ve büyük leylek sürülerinin yaşadığı geniş, engebeli bir ovanın üzerinden iç kesimlere doğru uzanıyordu. Daha da ilerledikçe,
manzara eşsiz bir şekilde güzelleşti. Geniş, sığ bir vadiydi,
doğuya doğru alçak, engebeli tepelere doğru uzanıyordu,
arkasında dağların mavi çizgisi yükseliyordu - Judea'nın engebeli arazisi.
Sürülmüş olduğu toprak, en zengin bitkisel tındı. Nadasa bırakıldığı
yerler tamamen bir ot ve papatya yatağıyla örtülüyordu. Burada ve orada
büyük koyun ve keçi sürüleri otlu otlarda otluyordu. Manzarada sessiz bir pastoral hava, biçimlerinde ve renklerinde yumuşak bir dinginlik vardı,
sanki İbrani patriarklar hala burayı mesken tutuyormuş gibi. Bölge soyguncularla ünlüdür ve biz silahlarımızı hazır tuttuk, bagajların gözümüzün önünden ayrılmasını hiç istemedik.

Akşama doğru, Bay H. ve ben, Francois ile birlikte, bagaj katırlarının önünde giderken, Bay H. elinde silahla, ben şalımın kıvrımlarından bir çift tabancayla ve Francois uzun Türk kılıcıyla, aniden yalnız bir İngilizle karşılaştık, arkadaşları arkada bir yerlerdeydi. Bizim ona doğru geldiğimizi görünce dehşete kapılmış gibi görünüyordu ve atının başını çevirerek uçmaya çalıştı. Ancak hayvan huzursuzdu ve birkaç dalıştan sonra hareket etmeyi reddetti. Yolcu kendini kaybetmiş gibi hissetti; kolları yan tarafına düştü; solgun yüzü ve çaresiz bir korkuyla kocaman açılmış gözleriyle bize çılgınca baktı. Gülme
çığlığını güçlükle bastırarak ona şunu sordum: "Bugün Yafa'dan mı ayrıldın?" ama kulağı hayal gücünün aptallığıyla öylesine meşguldü ki, Arapça konuştuğumu sandı ve bildiği dilden tek bir iki kelimeyi çıkarmak için belli belirsiz bir girişimde bulundu. Sonra, elimden geldiğince net bir şekilde tekrarladım: "Bugün Yafa'dan mı ayrıldın?" Dişlerinin arasından mekanik bir şekilde kekeledi, "E-e-evet!" ve hemen çalılıkların arasından dörtnala koştuk. Onu en son gördüğümüzde, onu bıraktığımız gibi ayakta duruyordu, görünüşe göre henüz şoktan kurtulmamıştı. Geceyi geçirdiğimiz küçük El Haram köyünde, artık bir evliya olarak kabul edilen Sultan Ali ebn-Aleym'in türbesini ziyaret ettim. Bir tepenin tepesini taçlandıran bir cami ile çevrilidir. Kapıcının bana "Efendi" demesiyle tereddüt etmeden avluya kabul edildim, muhtemelen beni bir Türk sanmıştı. İç avlunun girişinde terliklerimi çıkardım ve Sultan'ın türbesine yürüdüm - küçük bir mermer muhafazanın içinde beyaz mermerden kare bir yığın. Duvardaki nişlerden birinde, türbenin yakınında, tepesinde bir yarık olan çok eski bir demir kutu var. Kapıcı bana, kuraklık zamanlarında yağmur yağdırmada çok işe yarayan Sultan Ali'ye ait bir tılsım içerdiğini söyledi. Sabahleyin yüklerimizi ülkenin diğer ucundan kısa bir yolla buraya gönderdik ve sonra sahilden aşağı Yafa'ya doğru yola koyulduk. Güneş, sıçrayan su hattı boyunca yürürken parlak ve sıcak çıktı, atlarımızın ayakları pembe ve mor kabuklar içinde ayak bileklerinin üzerine battı, komik
deniz yengeçleri yolumuzdan kaçarken ve mavi jelatinimsi
deniz ısırganları dalga tarafından önümüze savruldu. Görüşümüz bir yandan kum tepeleriyle sınırlıydı -bazen kızıl gelinciklerle kaplıydı- ve diğer yandan mavi, dalgalarla çevrili denize. Korkunç kıyı
hala enkazlarla kaplıydı ve kasabaya ulaşmadan hemen önce, yakın zamanda kıyıya vurmuş, güçlü gövdesi hala
kırılmamış yaklaşık iki yüz tonluk bir geminin yanından geçtik. Şaron Ovası'ndan gelen ve su eyerlerimize kadar yükselen El Anjeh'in hızlı akıntısını geçtik. Önümüzde bulunan alçak burun şimdi kulelere ve beyaz kubbelere ve büyük ağır duvar kütlelerine dönüşmüştü. Jaffa'nın görünümü son derece pitoresktir. Bir tepe üzerine inşa edilmiştir ve etrafındaki birçok mil boyunca arazi alçak ve düzdür, en üstteki evleri Şaron'un tüm tarlalarına bakmaktadır. Kayalıklarla korunan eski liman, şehrin kuzey tarafındadır, ancak artık o kadar kumlanmıştır ki büyük gemiler giremez. Birkaç küçük tekne kıyıya yakın bir yerde duruyordu. Liman, Süleyman Tapınağı için malzemelerle birlikte gelen Sur Kralı Hiram'ın gemileri geldiğinde farklı bir manzara sundu. Kara tarafında oldukça
güçlü bir şekilde
müstahkem olan tek bir kapı vardır. Bunun dışında, portakal ve sebze satıcıları, deveciler ve benzerleriyle dolu, bazıları yüksek sesle tartışırken, bazıları sessizliğe ve dumana teslim olmuş,
çınarların gölgesinde bulduğumuz açık bir alan vardır.

Ağır kemerli ve kuleli kapının altından geçtik ve
çarşıya girdik. Sokak kalabalıktı ve develer, eşekler ve adamlar arasında öyle bir karmaşa vardı ki, şehrin tek uygulanabilir caddesi olan deniz kenarına doğru zorlukla ilerledik. Francois, duvardaki bir deliği, Yunus'un balina tarafından kıyıya
atıldığı gerçek nokta olarak gösterdi. Limanın bu kısmı, şehrin tüm
çöplerinin toplandığı yerdir; ve balinanın midesinin oraya
yaklaşırken dönmesine şaşmıyorum. Deniz caddesi tüccarlar ve tüccarlarla doluydu ve demir çubuklar, yağ tulumları, portakal yığınları ve inşaat kerestesi yığınları arasından yolumuzu seçmek zorundaydık. Sonunda
sonuna ulaştık ve başka bir ana yol olmadığı için gittiğimiz yoldan geri döndük, kapıdan geçtik ve Ramleh ve Kudüs'e giden yola girdik.

Ama Francois'nın sesini duyuyorum, "_Messieurs, le diner est
pret._" diye duyuruyor. Ramleh havuzunun hemen yanında kamp kurduk ve kasabanın melez
çocukları aşağıdaki çayırda büyük bir gürültü yapıyorlar. Atlarımız
arpalarının tadını çıkarıyor; Mustapha çadır kapısında duruyor
çuvallarını bağlıyor. Köpekler havlıyor ve eşekler kasabanın sınırları boyunca anırıyor, pisliği ve haraplığı
çevresindeki incir ve zeytin bahçeleri tarafından mutlu bir şekilde gizleniyor. Yunan ve Latin Manastırlarını
çirkin bölgelerine
yerleşmiş ziyaret edecek kadar merakım yok, ama
kapımdan Filistin'in mavi tepelerine bakmakla yetiniyorum,
ki yarın Kudüs'e giderken oradan geçmeliyiz.

Bölüm III.

Yafa'dan Kudüs'e.

Yafa Bahçesi--Bir Çeşmede Kahvaltı--Şaron Ovası--Ramleh'in
Yıkık Camii--Bir Yahudi Manzarası--Ramleh Sokakları--Filistin'de miyim?--Cennetteki Bir Sabah--Süt ve Bal Ülkesi--Dağlık
Ülkeye Giriş--Hacıların Kahvaltısı--Yalanların Babası--Haçlıların
Bir Kilisesi--Tepelerin Tarımı--Elah Vadisi--Gündüz Düşleri--Çöl--Yaklaşım--Kutsal Şehri görüyoruz.

--"Yüce havanın içinden,
Çölün ve ovanın üzerinden;
Altlarında güzel Kudüs,
Kutsal Şehir, kulelerini yükseltene kadar."

Yeniden Kazanılan Cennet.

Kudüs, _Perşembe, 29 Nisan_ 1852.

Jaffa kapısından ayrılıp, incir, turunç, portakal, nar ve palmiye bahçelerinin arasından doğuya doğru ilerledik. Şehrin etrafındaki birkaç mil boyunca arazi tamamen düzdür - büyük Şaron ovasının bir parçasıdır - ve küçük burnu taçlandıran gri yapı kütlesi, denize doğru bakıldığında yeşil bahçe arazisinin üzerinde görülen tek dönüm noktasıdır. Yol, artık çiçek açmış dev kaktüs çitleriyle çevriliydi ve ara sıra geniş kollu çınarlarla gölgeleniyordu. Portakal ağaçları çiçek açmıştı ve aynı zamanda olgun meyvelerle doluydu. Yafa'nın portakalları Suriye'nin en iyileridir ve bunların büyük bir kısmı Beyrut'a ve daha kuzeydeki diğer limanlara gönderilir. Narın koyu yaprakları yoğun kızıl çiçekleriyle oldukça parlıyordu ve burada ve orada bir gül salkımı Şaron'unkilerin Kutsal Kitap'taki ününü pekiştiriyordu. Yol insanlarla doluydu, bir ileri bir geri gidiyordu ve Yafa Yahudilerinin birkaç ailesi seçkin gölgeli noktalarda bir tür piknik yapıyordu. Çok geçmeden iki yolun birleştiği bir noktada bir çeşmeye geldik. Önünde taş bir yalak ve yan tarafında hoş bir açık oda bulunan, kireç taşı ve mermerden yapılmış büyük bir kare yapıydı. Öndeki alan, atlarımızı bağladığımız devasa çınar ağaçlarıyla gölgelenmişti ve sonra çeşmenin üzerindeki pencerede oturduk, Yunanlılar bize kahvaltımızı getirdi. Su serin ve lezzetliydi, Yafa portakallarımız da öyle. Büyüleyici bir yerdi, çünkü oturduğumuzda büyük ağaçların dallarının altına ve bahçelerin arasından Yafa'ya ve Akdeniz'e bakabiliyorduk. Bahçelerden ayrıldıktan sonra, çiftçilerin uzakta ve yakında, tahıllarını sürerek ve ekerek çalıştıklarını görebileceğimiz büyük Şaron ovasına geldik. Bazı durumlarda, iki işlem aynı anda, saban sapına bir tür huni takılarak, sabanın hemen arkasındaki toprağa giren bir boruya
girerek yapılıyordu. Adam sabanı bir eliyle tutarken, diğer eliyle de gerekli miktarda tohumu borudan karığa
atıyordu. İnsanlar şimdi yaz mahsulleri için saban sürüyor ve geçen kış ektikleri buğday ve arpa çoktan başaklandı. Ovanın diğer kısımlarında, çobanlarıyla birlikte büyük koyun ve keçi sürüleri vardı. Böylece zengin manzara, yalnızca zeytin ağaçlarının kemerleriyle kesilerek, Judea'nın uzak tepelerine kadar uzanıyordu.

Yabani kekik ve papatya kokulu, uzun, alçak dalgaların üzerinden geçerek, sonunda Ramleh kulesini ve vadinin aşağısında, kuzeydoğuya doğru bir saatlik sürüşle, Ludd minaresi, eski Lydda'yı gördük.
Daha da ileride, zeytinlerle
kucaklanmış Sharon köyünün evlerini görebiliyordum. Ramleh, sırt boyunca ve alçak bir tepenin doğu yamacında inşa edilmiştir ve uzaktan görkemli bir yer gibi görünür, ancak bu izlenim, içeri girer girmez hemen dağılır. Kasabanın batısında, yüksekliği seksen ila doksan fit arasında değişen büyük bir kare kule vardır. Eski zeytin ağaçlarından oluşan bir bahçenin ve bir fasulye tarlasının üzerinden geçerek oraya doğru sürdük. Kule açıkça bir minaredir, çünkü en saf Sarazen stilinde inşa edilmiştir ve bir caminin kalıntılarıyla çevrilidir. Üst kısımların süslemeli kemerlerinden daha zarif bir şey nadiren gördüm. Kapının üzerinde Arapça bir yazıt bulunan beyaz mermerden bir lento vardır. Kulenin bağlı olduğu cami neredeyse tamamen yıkılmıştır ve ortada çeşme bulunan bir avlunun üç tarafını çevreleyen bir koridorun kemerlerinin sadece bir kısmı kalmıştır. Avlunun altındaki yeraltı sarnıçları genişlikleri ve büyüklükleriyle beni hayrete düşürdü. En az yirmi dört fit derinliğindedirler ve her biri on iki fit kare olan yirmi dört tonozlu tavanla kaplıdır ve devasa sütunlar üzerinde durmaktadır. Cami, bütün olarak inşa edildiğinde Suriye'deki en iyi camilerden biri olmalıydı. Girişi işgal eden kırık taşların üzerinden tırmandık ve basamakları en tepeye kadar çıktık. Manzara Jaffa ve denizden Kudüs yakınlarındaki dağlara ve güneye doğru Askalan ovasına kadar uzanıyordu - hepsi gül gibi çiçek açan ve özellikle dağların yakınında koyu, gür zeytinliklerle noktalanmış büyük bir tahıl ve otlak alanı. Manzara, tamamen Filistin'e ait olan
dağlar hariç, İngiltere'nin yeşil, pastoral güzelliğinden bir parça taşıyordu. Yavaşça doğudan batıya doğru sürüklenen tüylü bulutların gölgeleri, batan güneşin ışığında her an daha yumuşak ve daha güzel hale gelen manzaranın üzerinden geçiyordu.

Ramleh'te kalmadım. Sokaklar dar, eğri büğrü ve pis, tıpkı bir Doğu kasabasında olabileceği gibi. Evlerin ya düz çatıları ya da kubbeleri var,
bu çatlaklardan bol miktarda yabani ot çıkıyor. Geçerken birkaç sarı köpek bize havladı, yırtık pırtık giysiler içindeki çocuklar baktı ve eski sarıklı kafalar borudan kaldırıldı, iki kahverengi bireyin kim olduğunu ve neden bu kadar vahşi bir _cawass_ tarafından eşlik edildiğini tahmin etmek için. Doğu kapısından geçerken, sarnıcın yanındaki çayırda kurulmuş çadırlarımızın görüntüsüyle sevindik. Derviş bizden bir saat önce gelmişti ve bir günlük yolculuğun ardından kendimizi şımarttığımız bir saatlik tatlı dinlenme için her şeyi hazırlamıştı. Akşamın önümüzdeki mavi tepelerin üzerinden kaybolmasını izledim ve kendimi yarın Kudüs'e varacağıma ikna etmeye çalıştım. Akıl şunu söyledi: 
"Elbette varacaksın!"---ama İnanç için Kutsal Şehir her zamankinden daha uzaktaydı. Yahudiye'de olmam mümkün müydü? Burası Haçlı Seferleri'nin Kutsal Toprakları mıydı, İsa ve Havarilerinin ayaklarının kutsadığı toprak mıydı? Buna inanmalıyım. Yine de bir zamanlar öyle görünüyordu ki eğer o toprağa basarsam, o zaman
ayaklarımın altında, bundan sonra hayatımda bir kutsama, kutsal bir öz, dudaklarda daha saf bir ilham, kalbimde daha kesin bir inanç olacaktı.
Ve olduğumdan başkası olmadığım için, hayallerimdeki Filistin olup olmadığından yarı yarıya şüphe ediyordum.

Mısır'dan çölü aşarak gelen bir grup Arap deveci yanımıza kamp kurmuştu. Francois bazılarından şüpheleniyordu ve bu yüzden geceyi üç nöbete böldü, nöbetleri kendisi ve iki adamımız tutuyordu. Mustapha sonuncusuydu ve sadece
kendisini değil, beni de onun hüzünlü aşk ve din ilahileriyle uyanık tutuyordu. Şafakta derin bir uykuya daldım, ancak gün doğmadan önce Francois tarafından uyandırıldım, çünkü seyahat etmemiz gereken engebeli yol nedeniyle erken yola çıkmak istiyordu. Sabah ılık, açık ve ılıktı ve kısa süre sonra
hazırlanıp yola koyulduk. Bagajları takip etmek üzere bırakarak, bereketli tarlaların üzerinden ilerledik. Buğday ve haşhaşlar çiyden parlıyordu, kuşlar
incir ağaçlarının arasında şarkı söylüyordu, tepelerin oyuklarından serin bir esinti geliyordu ve kanım Bether dağlarındaki genç bir geyik kadar çevik ve neşeli bir şekilde
sıçrıyordu.

Ramleh ile dağlık bölge arasında, yaklaşık sekiz mil uzaklıkta,
Arimathea'nın engebeli ovası vardır ve burası, Sharon ovasının büyük kısmı gibi, dünyanın en zengin bölgelerinden biridir. Toprak koyu kahverengi tınlı ve gübre olmadan her yıl mükemmel buğday ve arpa mahsulleri veriyor. Buğday denizinde millerce yol aldık,
toprak dalgaları üzerinde genişçe dalgalanıyordu. Ramleh civarındaki tarlalardaki tütün gördüğüm en bereketliydi ve zeytin ve incir
İtalya'da tamamen bilinmeyen bir boyuta ve şehvetli güce ulaşıyordu. Tanrı tarafından lanetlenen Yahudiye! Ne büyük bir yanlış anlama, sadece Tanrı'nın merhameti ve iyiliği hakkında değil, aynı zamanda gerçek hakkında da! Filistin'i Hıristiyanların eline verin, o yine süt ve bal akıtacaktır. Küçük Asya'nın bazı bölgeleri hariç, Levant'ın hiçbir kısmı böyle bir tahıl, ipek, yün, meyve, yağ ve şarap hasadı veremez. Ülkenin altında kaldığı en büyük dezavantaj, sık sık kuraklık yaşamasıdır, ancak toprak daha genel olarak ekilse ve eski meyve bahçeleri yeniden dikilse, bunlar ne bu kadar sık ​​ne de bu kadar şiddetli olurdu.

Yavaş yavaş tepelere tırmandık, zeytinliklerle kaplı bir veya iki köyün yanından geçtik. Ovalara doğru eğimli küçük vadilerde, Araplar hala saban sürüyor ve ekiyorlardı, bu arada eski bir aşk şarkısını söylüyorlardı, nakaratında "_ya, ghazalee! ya, ghazalee!_" (oh, ceylan! oh,
ceylan!) vardı. Vadi daraldı, arkamızdaki ovalar daha da genişledi ve yarım saat sonra taşlık tepeler arasında, ilex, mersin ve bodur meşelerle kaplı dar bir geçitten geçiyorduk. Filistin'in yabani mor gülü her tarafta çiçek açmıştı ve bazı yerlerde kayalardan hoş kokulu beyaz bir hanımeli sarkıyordu. Yol korkunç derecede engebeliydi ve iki atlının yan yana geçmesine
yeterince bile geniş değildi. Kudüs'ten dönen birkaç hacı ve silahlı bir Türk bölüğüyle karşılaştık. Bu kadar korsan havası vardı ki, Francois'nın yolun oldukça güvenli olduğuna dair ciddi iddiası olmasa, yüklerimiz konusunda
rahatsız olurdum. Geçtiğimiz kişilerin çoğu Müslümandı, birkaçı geleneksel "Selam sana!" dedi ama bir keresinde bir Suriyeli Hristiyan beni "Tanrı seninle olsun, Hacı!" diyerek selamladı. Dağlara girdikten sonraki iki saat boyunca, tarıma dair neredeyse hiçbir belirti yoktu. Kaya, yatay katmanlar halinde yatan kireç taşı veya mermerdi ve kırık kenarları zirvelere doğru teraslar gibi yükseliyordu. Bu raflar yabani çalılarla öylesine kaplıydı ki --bazı yerlerde sıra sıra zeytin ağaçları bile vardı---ki bana göre
genel olarak kendilerine atfedilen o ıssızlığın en ufak bir görünümü yoktu.

Tepeler arasındaki küçük bir vadide, muhteşem
çim ağaçlarının gölgelediği küçük bir yıkık cami veya şapel (hangisi olduğuna karar veremedim) vardı. Birkaç Arap gölgesinde dinleniyordu ve kahvaltı yapmak için aradığımız suyu orada bulmayı umuyorduk.
Ama
bulamadık ve ilk tepe zincirinin zirvesine neredeyse tırmandık, orada küçük bir zeytin bahçesinde, son yağmurlarla
dolu bir sarnıç vardı. Bu sarnıç, bize bir toprak kap su getiren ve sonra "Size süt getirelim mi, Ey Hacılar!" diye soran iki perişan çocuğa aitti. Kabul ettim ve çok temiz olmasa da çok ferahlatıcı olan küçük bir sürahi dolusu ayran aldım. Ramleh sakinlerinin kendilerini ve bizi besleyen havuzda yıkadıklarını
bulmanın verdiği dehşetten kurtulamayan arkadaşım, ona dokunmayı reddetti. Biz sadece kısa bir mola verdik, çünkü artık neredeyse öğle vaktiydi ve aramızda hala çok
zorlu miller vardı. İlk dağ sırasını geçtik, taşlık bir yaylada kısa bir mesafe kat ettik ve sonra doğuya doğru uzanan uzun bir ekili vadiye indik. Bize en yakın olan uçta, adını birkaç yıl önce gezginlerden bağış toplayarak kendini
belirten ünlü bir Bedevi şeyhinden alan Aboo 'l Ghosh (Yalanların Babası) köyü belirdi. Bu şekilde büyük bir miktar para elde etti, ancak soyguna cinayeti de eklediğinde ve Türklerin yanı sıra Hıristiyanlara da saldırdığında sonunda yakalandı ve şimdi Karadeniz kıyısındaki bir madende suçlarının kefaretini ödüyor. Köyün dibine yakın bir yerde, şimdi sakinleri tarafından ahır olarak kullanılan büyük bir harabe bina var. İç mekan, kare sütun sıralarıyla bir nefe ve iki yan koridora bölünmüştür ve bu sütunlardan sivri kemerler çıkar. Kapı girişi yandadır ve Gotiktir, üstündeki süsleme kalıplarında bir miktar Sarazen esintisi vardır. Nefin ucundaki büyük pencere, yuvarlak kemerlere sahip olmasıyla dikkat çekicidir; bu durum, sütunlardaki arabesk boyalı süslemelerin izleriyle birlikte, bunun bir cami olabileceğini düşünmeme neden oldu; ancak şu anda burada olan Dr. Robinson, burayı Haçlılar döneminden kalma bir Hristiyan kilisesi olarak görüyor. Aboo 'l Ghosh köyünün, Peygamber Yeremya'nın doğum yeri olduğu söylenir ve bunun böyle olduğunu çok iyi hayal edebiliyorum. Doğu ve kuzeydoğudaki dağlık bölgenin görünümü, ağıtlarının vahşi kasvetini açıklar. Köyün bulunduğu
tüm vadi ve doğuda ona bağlanan bir diğer vadi, son derece titizlikle ekilir. Taşlı dağ yamaçları, Amerikan otoyoluna benzeyen toprağa rağmen buğday tarlalarının gür bir şekilde büyüdüğü ve asırlık zeytin ağaçlarının, Ölüm'ün eli kadar sert ve kemikli bir tutuşla kayalara tutunduğu teraslara dönüştürülür. Vadinin yatağında incir ağacı gelişir ve bazen asma ve incir birlikte büyür ve hepimizin aşina olduğu ataerkil gölgelik çardağı oluşturur. Ağacın filizleri hala genç ve yeşildir, ancak üzümün çiçekleri henüz güzel kokularını
vermemiştir. Kaplumbağanın sesini duymadım, ama geçerken dere kenarındaki dikenli çalılıklarda bir bülbül şarkı söylüyordu.

Bu vadiden tırmanarak, Sur Merdiveni kadar engebeli taşlı bir merdivenden Wady Beit-Hanineh'e indik. Burada çiçek açmış portakal bahçeleri, asmalarla kaplı ayva ve elma bahçeleri ve çiçekleriyle karlı kokulu alıç ağacı vardı. Yoldaki tek taş köprü, bir kış deresinin kuru yatağını geçiyordu ve vadiye baktığımda, Elah vadisinin girişinde, çoban çocuk Davut'un anılarıyla görkemli olan Arap köyü Kulonieh'i gördüm. Yolumuz sağa döndü ve ilerledikçe daha da verimsizleşen dağlar arasında uzun, kuru bir vadiye tırmanmaya başladık. Öğleden sonra neredeyse iki saat geçmişti, güneş çok sıcaktı,
ve atlarımız engebeli yol ve sabırsız mahmuzlamamızla neredeyse bitkin düşmüştü. Geçidin tepesinden Kudüs'ü görebileceğimizi hayal etmeye başladım ve Yahudiye'nin kadim günlerini düşünmeye çalıştım. Ama boşunaydı.
Daha yeni bir resim onları dışarıda bıraktı ve Kurtarıcımız ve Havarilerinin daha ilahi imgelerini bile kovdu. Ben bir putperest olduğum için, sadece aynı yolda ilerleyen
Godfrey ve Haçlıları düşünebiliyordum ve Tasso'nun çınlayan dizeleri kulağımda sürekli titriyordu:

"Ecco apparir Gierusalemm' si vede;
Ecco additar Gierusalemm' si scorge;
Ecco da mille voci unitamente,
Gierusalemme salutar si sente!"

İncil'deki Filistin - İsraillilere Vaat Edilen Topraklar, Havariler ve takipçileri için Mucize ve Kurbanlık Toprakları - hala ulaşılamaz bir mesafede, bulutsuz kubbesine baktığım o gökyüzünün altında, daha mavi ve daha sakin bir güzellikte uyuyordu. Çocukluğun gözüne bir zamanlar göründüğü kadar
uzakta ve güzeldi ve Seraphim'in kılıçları kutsal tepelerinden kutsal olmayan ayakları uzak tutuyordu. Fakat etrafımdaki bu kaba kayalar, bu kuru, ateşli çukurlar, bu eski meşe ve
ilex çalılıkları, Orta Çağ'ın trompetlerini ve Avrupa zırhlarının şangırtısını ve takırtısını duymuştu - bunu hissedebiliyor ve buna inanabiliyordum. Saflara katıldım; trompetleri ve kutsal ilahileri takip ettim ve her zırhlı dizin toza düşeceği ve her sakallı ve güneş yanığı yanağın dindar gözyaşlarıyla ıslanacağı anı nefes nefese bekledim. Ama son sırtı tırmandığımda ve bir tür acı dolu
gerilim içinde ileriye baktığımda, Kudüs görünmedi. Akdeniz'in iki bin fit yukarısındaydık, tepeler zincirindeki çentiklerden batıda belirsizce görebiliyorduk. Kuzeyde, dağlar gri,
ıssız ve korkunçtu. Hiçbir çalı veya ağaç korkunç çoraklıklarını hafifletmiyordu. Önümüzde, beyaz volkanik kayalarla kaplı bir yayla alanı uzanıyordu. Eşekli köylülerle karşılaştık, (benim gözüme) sanki Kudüs'ten yeni ayrılmış gibi görünüyorlardı. Hala atlarımızı sürdük ve kaktüs çalılarıyla çevrili, üzerinde kubbeler ve
duvarlar gördüğüm harap bir bahçeye ulaştık. Derin bir nefes aldım ve Francois'ya baktım.
Başını çevirmeden koşuyordu; eğer gerçekten şehir orasıysa bu kadar kayıtsız olamazdı. Şu anda, kayalık ovada başka bir hafif yükseltiye ulaştık. Nefes nefese kalmış atını dürtmeye başladı ve aynı anda ikimiz de ruhumuzla birlikte dörtnala koştuk, tepenin tepesindeki eski bir duvarın köşesinden
ve işte! Kutsal Şehir! Yunanlımız tabancalarını kılıflarından çıkardı ve dik yamaçta dizginleri çekerken havaya ateş etti.

Yolcuların tariflerinden, Kudüs'te sıradan bir modern Türk kasabası görmeyi bekliyordum; ama önümde, surları, kaleleri ve kubbeleriyle hala Davut Şehri değil miydi?
Yeni Ahit'in Kudüs'ünü hayal ettiğim gibi gördüm. Çentikli bir korkulukla taçlandırılmış ve kulelerle güçlendirilmiş uzun duvarlar; üstlerinde birkaç kubbe ve
kule; burada ve orada selvi kümeleri; şehrin görünen tek şeyi buydu. Her iki tarafta tepe, üzerinde asılı olduğu iki derin vadiye doğru eğimliydi. Doğuda, bir şapel ve cami ile taçlandırılmış Zeytin Dağı yüksek ve dik bir şekilde yükseliyordu, ancak ön tarafta, göz doğrudan şehrin üzerinden geçti ve Ölü Deniz'in ötesindeki Moab'ın yüce dağlarına doğru uzandı. Sahne sadeliğiyle görkemliydi. Öne çıkan renkler, o uzak dağların moru ve daha yakın tepelerin grisiydi. Duvarlar, hava koşullarından
solmuş mermerin donuk sarısıydı ve tek ağaçlar, koyu selvi ve ay ışığında zeytindi. Şimdi, gerçekten, kısa bir an için, Filistin'de olduğumu; Zeytin Dağı'nı ve Siyon Dağı'nı gördüğümü; ve - nasıl olduğunu
bilmiyorum - görüşüm zayıfladı ve tüm nesneler su gibi bir film gibi titredi ve sallandı. Geldiğimizden beri, şehre Zeytin Dağı'ndan ve Jehosaphat Vadisi'nden baktım; ancak
o ilk görüntünün yanılsamasını geri getiremiyorum.

Atlarımızın kalan yarım mil boyunca yavaşça yürümesine izin verdik
Yafa kapısına. Başında kırmızı ipek bir şal olan bir İngiliz
şehri çiziyordu, bir Arap ise
üstünde bir şemsiye tutuyordu. Kapının içinde İtalyan tabelası olan bir İtalyan dükkanına rastladık ve karanlık kemerlerin altından birkaç karmaşık geçitten geçtikten sonra
yolcularla dolu bir otelden
çıktıktan sonra, Alman Yahudisi olan birinin işlettiği başka bir otele ulaştık, orada dün gelen Dr. Robinson ve Dr. Ely Smith'i bulduk. Kudüs'te bir otelden bahsetmek garip gelebilir, ancak dünya ilerliyor ve halihazırda üç tane var. Yarın Eriha, Ürdün ve Ölü Deniz'e gidiyorum ve dönüşümde Kudüs hakkında daha fazla şey söyleyeceğim.

Bölüm IV.

Ölü Deniz ve Ürdün Nehri.

Muhafız Pazarlığı--Kudüs'ten Ayrılış--Suç Tepesi--Bethany--Lazarus Mağarası--Ateş Vadisi--Çöl Manzarası--Engaddi Tepeleri--Ölü Deniz Kıyısı--Bitümlü
Bir Hamam--Ürdün'e Dörtnala Koşma--Hırsızlar İçin Bir Nöbet--Ürdün--Vaftiz--Eriha Ovası--Elişa Çeşmesi--Ayartma Dağı--Kudüs'e Dönüş.

"Ve yağmacı her şehre gelecek ve hiçbir şehir kaçamayacak;
vadi de yok olacak ve ova yok olacak, tıpkı Rabbin söylediği gibi. "

--Jeremiah, xlviii. 8.

Kudüs, _May_ 1, 1852.

Ölü Deniz, Ürdün Nehri ve Eriha'ya yaptığım bir geziden öğleden sonra geri döndüm. Yaklaşan sıcaklar nedeniyle erken bir ziyaret
mümkün görüldü ve yoldan sorumlu olan şeyhler,
varışımızın ertesi günü bizimle buluşmak üzere çağrıldı. Bunlardan ikisi var, Shekh el-Arab (Bedevilerden) ve Shekh el-Fellaheen (köylülerden veya çiftçilerden), her yolcunun bir refakatçi için yüz kuruş ödemesi gerekiyor. Aslında bu, şeyhlerin yolcuyu soymamayı ve onu diğer şeyhlere karşı korumayı kabul ettiği bir tür uzlaşma. Yol gerçekten güvenli değilse, buradaki Türk garnizonu sadece bir saçmalık, ancak düzenleme Paşa tarafından göz kırpıldı, tabii ki o da iki haylazın her yıl yolculardan aldığı 100.000 kuruşun payını aldı. Şeyhler odalarımıza geldiler,
ve diğer turistleri aynı refakatçiye bağlamak ve böylece biraz masraftan tasarruf etmek için
ayrılmamızı ertelemeye çalıştıktan sonra,
maaşın yarısını aldılar ve ertesi sabah hazır olmayı kabul ettiler. Orijinal planım için talihsiz bir şekilde, San Saba Manastırı iki veya üç hafta içinde kapatıldı,
ve artık hiçbir yabancı kabul edilmiyor. Bu alışılmadık adım, San Saba'yı ziyaret eden bazı Fransızların düzensiz davranışları nedeniyle meydana geldi.
Yunan Kilisesi Piskoposuna, Manastırın içini görmek için basit bir izin istedik;
ama sonuçsuz.

Dün sabah St. Stephen Kapısı'ndan şehirden ayrıldık, Jehosaphat Vadisi'ne indik, Gethsemane'yi çevreleyen taş duvarın altından geçtik ve Zeytin Dağı boyunca uzanan, şehrin güney ucuna, Hinnon Vadisi'nin ağzına karşı duran Hücum Tepesi'ne doğru giden bir patikaya girdik. Şeyhlerin hiçbiri görünmedi, ancak onların yerine üç Arap gönderdiler, bunlardan ikisi binekliydi ve kılıç ve uzun toplarla silahlanmıştı. Adamımız Mustapha, çadırımızı ve yolculuk için erzakları taşıyan yük katırının sorumluluğunu üstlendi. Sıkıcı, boğucu bir sabahtı; Kudüs'ün üzerinde karanlık, kurşuni bir pus asılıydı ve _khamseen_ veya siroko rüzgarı güneybatıdan, Arap Çölü'nden geliyordu. Tekrar Doğu kıyafetlerine dönmüştük, ancak bol bir sarığa rağmen, yüzüm kuru sıcakta kısa sürede yanmaya başladı. Hücum Tepesi'nin tepesinden, Kedron Deresi vadisinin her iki tarafındaki yüksekliklere doğru geniş bir manzara var. Yanları, artık filizlenen tahıllarla yeşillenen ve diplerine yakın zeytin ve incir ağaçları dikilen
teraslara dönüştürülmüş. Filistin'in yüksek sırtı veya su havzası, Kudüs'ün etrafında hatırı sayılır bir mesafe boyunca ekiliyor. Toprak hafif ve taşlı, ancak kendisine verilen az emek için iyi bir getiri sağlıyor gibi görünüyor.

Zeytin Dağı'nın güney kanadını geçtikten sonra, yarım saat sonra tepenin yamacında asılı duran Bethany köyüne ulaştık. Bir asırdan daha eski görünen tek bir binası olmayan sefil bir Arap kulübeleri topluluğu. Burada Lazarus Mağarası gösteriliyor ve tabii ki onu görmek için durduk. Bu, evinden mumlu bir ip parçasıyla çıkıp bizi aydınlatmak için gelen yaşlı bir Müslüman'a ait. Yol kenarından tepeye doğru bir açıklık var ve bir kişinin girmesi için zar zor yeterli alan var. Keskin bir açıyla yaklaşık yirmi basamak inerek, zeminde kısa bir geçitle iletişim kuran bir açıklık bulunan küçük, nemli bir tonoza indik. Tonoz şüphesiz mezarlık amacıyla kazılmıştı ve cesetler muhtemelen (birçok Mısır mezarında olduğu gibi) altındaki çukura bırakılmıştı. Ancak rehberimiz, bir köşedeki kare bir duvar kütlesini Lazarus'un mezarı olarak işaret etti ve cesedinin hala orada duvarla çevrili olduğunu söyledi. Tonozun yan tarafında bir zamanlar diğer odalara açılan ancak şimdi kapalı olan bir kemer vardı ve rehber yetmiş dört Peygamberin orada gömülü olduğunu söyledi. Mevcut Arap köyünün Bethany'nin yerini işgal ettiğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor; ve eğer bu çukurun Hristiyan Çağı'nın başlangıcında var olduğu ve başka hiçbir çukurun olmadığı kanıtlanabilirse, onu Lazarus'un mezarı olarak kabul edebiliriz. Bethany'nin karşısındaki yüksek bir tepenin zirvesinde, Bethpage'in yerinde bir Arap köyü var.

Kış deresinin vadisine indik, şimdi seyrek buğday tarlalarıyla dolu, henüz olgunlaşmaya başlamış. İlerledikçe dağlar daha kasvetli ve ıssız hale geldi ve geçilmesi gereken birkaç sıradağda düzenli bir iniş olduğu için, Moab ve Ammon topraklarının uzak tepeleri her zaman görünürdeydi, gökyüzüne karşı yüksek, mavi bir duvar gibi yükseliyordu. Ölü Deniz, Kudüs'ün 4.000 fit aşağısındadır, ancak aradaki bölgenin genel eğimi o kadar düzenlidir ki, şehrin kulelerinden ve Zeytin Dağı'ndan doğrudan sularına bakılabilir.
Bu beni gerçek mesafe konusunda yanılttı ve Arap refakatçimizin oraya ulaşmanın altı saat süreceğini iddia etmesine pek inanamadım. Yaklaşık iki saat sürdükten sonra, Eriha yolundan ayrıldık ve Mustapha ile sadık yaşlı bir Arap'ı gece için dinlenme yerimize, Ürdün Vadisi'ne gönderdik. İki atlı Bedevi, aramızda ve Ölü Deniz arasında uzanan engebeli dağlardan bize eşlik etti.

İlk önce, Kedron Deresi'nin yolunu izleyerek Wady en-Nar'dan (Ateş Vadisi) aşağı doğru Mar Saba Manastırı'na gittik. Yarım saat
daha sonra, kireçtaşı bir uçurumun tabanının altına oyulmuş ve neredeyse yağmurla dolmuş iki büyük tanka ulaştık. Yüzeyi yeşilimsi bir sebze köpüğüyle kaplıydı ve tepelerin üç vahşi ve pis Arap'ı ana olanında yıkanıyordu. Bedevilerimiz hemen inip onların örneğini izlediler ve biraz serinledikten sonra, su testilerimizi aynı tatlı havuzdan doldurmanın memnuniyetini yaşadık. Bundan sonra, San Saba yolundan ayrıldık ve vadinin doğusundaki yüksekliğe çıktık. O noktadan itibaren, tüm ekim ve yerleşim izleri kayboldu. Dağlar kasvetli, çıplak ve korkutucu derecede engebeliydi. Kış yağmurlarıyla canlanan seyrek çimenler, tüm yeşilliklerini çoktan
kavurmuştu; Birkaç demet yabani adaçayı,
gnaphalium ve diğer dayanıklı aromatik otlar sarı toprağı lekeliyordu ve korunaklı yerlerde kızıl gelincikler gri kireçtaşı kayalarının yarıkları arasında ateş kömürleri gibi yanıyordu. Yolumuz tepelerin daha yüksek sırtları ve sırtları boyunca, her iki tarafta baş döndürücü bir derinliğe kadar
batmış ve neredeyse
ulaşılamaz kadar dik olan vadiler ve geçitler arasında devam etti. Bölge o kadar yaralanmış, kesilmiş ve yırtılmış ki, hiçbir insan eli işi onu
sürekli ıssızlıktan kurtaramaz. Çölden daha
umutsuz bir vahşi doğa. Eğer ortasında tek başıma kalırsam,
yatıp ölümü beklerdim, kurtuluş düşüncesi veya umudu olmadan.

Günün karakteri böyle bir manzaranın izlenimini
artırmak için özellikle uygundu. Bulut olmasa da güneş görünmüyordu:
Görebildiğimiz kadarıyla, Ürdün'ün ötesinde ve güneyde Moab dağlarına ve Engaddi uçurumlarına kadar, tüm ülke bir fırının dumanıyla kaplıydı; ve bizi körfezlerden aşağı devirmekle tehdit eden öfkeli sirokonun kanatlarında hiç serinlik yoktu. Atlar sağlam adımlarla yürüyordu, ancak ara sıra bir esinti gelip onları ve bizi bir tarafta kayaya çarpmaktan veya diğer tarafta uçurumdan aşağı fırlatılmaktan kaçınmak için zorluyorlardı.
Atmosfer acı verici derecede bunaltıcıydı ve bir süre sonra inatçı bir sessizlik
grubumuzu ele geçirdi. Francois'nın Djebel Nuttar, Yağmur Dağı adını verdiği yüksek bir tepeyi geçtikten sonra, Ürdün vadisinin bir kısmına bakan kasvetli bir tepede bulunan büyük bir Müslüman binasına geldik. Bu, Araplar tarafından Nebbee Moussa olarak adlandırılan ve Hz. Musa'nın öldüğü yerde olduğuna inanılan mezardır. Kapıda durduk, ama kimse bizi kabul etmeye gelmedi, ancak arkadaşım duvardaki açıklıklardan birinde bir adamın başını gördüğünü düşündü. Buradaki Arap geleneği, diğer birçok yerdeki Hristiyan geleneği kadar hatalı. Gerçek Nebo, Pisgah zincirinin bir yerindedir; ve muhtemelen ben gördüm ve Ürdün'e inen herkes görüyor olsa da, "bugün bile yerini kimse bilmiyor." Nebbee Moussa'nın ötesinde, Ölü Deniz'e bakan son tepelere ulaştık, ancak birkaç mil alçak tepe daha geçilmeyi bekliyordu. Denizin başı batıdaki Ras-el-Feshka'ya kadar görülebiliyordu; ve doğu kıyısındaki Callirhoe'nin sıcak çeşmeleri. Bundan daha ötede, her yer buhar ve karanlıktı. Su yumuşak, koyu mor bir renkti, maviye dönüyordu. Yolumuz, dağlardan aşağıya doğru uzanan, iki vadinin arasında, birkaç yüz fit yüksekliğindeki uçurumlarla çevrili, geniş, eğimli bir geçit gibi görünen bir yola doğru gidiyordu. Yavaş yavaş düz bir ovaya dönüştü, beyaz, tuzlu bir kabukla kaplıydı ve ekşi söğüt, tamarisk ve diğer çalılarla kaplıydı, bunların arasında boşuna osher veya Ölü Deniz elması aradım. Bitkiler cüzzam hastalığına yakalanmış gibi görünüyordu; ancak denizin kıyısına kadar uzanan birkaç çiçek vardı. Saat 14.00 civarında kıyıya ulaştık. Bu sırada sıcaklık en şiddetli seviyedeydi ve hava o kadar yoğundu ki kulaklarımda ağrılar oluyordu. Ölü Deniz, Akdeniz'den 1.300 fit aşağıdadır ve şüphesiz dünyanın yüzeyinin en alçak noktasıdır. Hissettiğim baskıyı, denizden gelen herhangi bir nefesten ziyade, bu gerçeğe ve günün boğuculuğuna bağlıyorum. Francois, ancak, rüzgarın --bu sırada kuzeydoğuya doğru yöneliyordu-- güneyden esmesi halinde, buna
zor dayanabileceğimizi belirtti. Deniz, üç ila dört bin fit yükseklikteki dağların arasına
batmış büyük bir kazanı andırıyordu; ve muhtemelen
yaz sıcağının onda birinden fazlasını deneyimlemedik.

Deney olsun diye bir banyo yapmayı önerdim, ancak Francois bizi
vazgeçirmeye çalıştı. Bunu denemişti ve bundan daha tatsız bir şey olamazdı;
ateşlenme riskimiz vardı ve ayrıca önümüzde dört saatlik tehlikeli bir yolculuk vardı.
Ama bu sırada yarı çıplaktık ve kısa süre sonra
berrak bitümlü dalgaların üzerinde yüzüyorduk. Plaj ince çakıl taşlıydı ve
yavaş yavaş alçalıyordu. Türbanımı başımda tutuyordum ve yüzümle suya dokunmaktan kaçınmaya dikkat ediyordum. Deniz orta derecede ılıktı ve
minnettar bir şekilde yumuşak ve cildi yatıştırıcıydı. Batmak imkansızdı; ve
yüzerken bile, vücut suyun yarısı kadar yükseldi. Kısa bir mesafe için
dalmanın mümkün olduğunu düşünüyorum, ancak başka birinin
deney yapmasını tercih ederim. Bir tahta parçası yastık olarak kullanıldığında,
patentli şiltelerden birindeymiş gibi uyuyabilirsiniz. Suyun tadı tuzlu ve
keskindir ve dili güherçile gibi
acıtır. İğrenç sıvıyı silmeden bile aceleyle giyinmek zorunda kaldık; ancak
çoğu gezginin
belirttiği o rahatsızlığı çok az yaşadım. Cildin daha önce morardığı yerlerde hafif bir
sıcaklık hissi vardı ve vücudum nemli ve yapışkandı, ancak banyo
başka türlü olduğundan daha ferahlatıcıydı.

Atlarımızın başlarını Ürdün'e doğru çevirdik ve kuru, çorak bir ovada yolumuza devam ettik. İki Bedevi önce dörtnala koştu,
haykırışlar çıkardı ve uzun silahlarını havada döndürdü. Kaldırdıkları toz yüzümüze savruldu ve o kadar çok tuz içeriyordu ki gözlerim
acı bir şekilde yanmaya başladı. Bunun üzerine onları eşit bir hızla takip ettim ve arkamızda dönen lanetli toprağın uzun bir bulutunu bıraktık.
Ancak, kısa bir süre sonra arkaya düştüler ve bizden biraz
uzakta kalmaya devam ettiler. Bunun nedeni kısa sürede açıklandı. Yol
doğuya doğru döndü ve çölde kıvrılan koyu yeşil bir çizgi gördük. Bu Ürdün'dü ve ötesindeki dağlar, soyguncu Arapların yurdu, çok yakındı. Bu soyguncular sık ​​sık nehri geçerler ve bu taraftaki kum tepeciklerinin arkasına saklanırlar. Cesur refakatçimiz, bu nedenle, bizi umutsuz bir şekilde öne sürmeye ve bir saldırı durumunda kendi geri çekilmelerini sağlamaya meyilliydi. Ancak hepimiz iyi silahlanmış olduğumuzdan ve onların katılımlarını bizi soymaktan
kurtarmak için nazik bir yol olarak görmediğimizden, istedikleri kadar geride kalmalarına izin verdik. Sonunda, Hacılar Geçidi'ne yaklaştığımızda, biri nehirden biraz uzakta, bir höyüğün tepesinde yerini alırken, diğeri yakınlardaki ağaçların arkasına geçti; dedikleri gibi, karşıdaki tepeleri gözetlemek ve Beni Sukrs, Beni Adwams veya Tyakh'tan herhangi birini üzerimize gelirken gördüklerinde bizi uyarmak için.

Bu noktada Ürdün ortalama olarak on yardadan daha geniş olmayacaktır. Yaklaşık on beş fit derinliğindeki bir derenin dibinden akar ve geniş vadiyi en kıvrımlı şekilde geçer. Su beyaz, killi bir renge sahiptir ve çok hızlıdır. Akıntının değişimleri, yoğun bir kül, kavak, söğüt ve tamarisk ağaçlarıyla kaplı, burada ve orada adalar ve toprak yatakları oluşturmuştur. Nehrin kıyıları, artık yabani asmalarla kaplı ve çiçekli bitkilerle kokulu çalılıklarla çevrilidir. Kuşlar, ağaçların serin, karanlık örtülerinde sürekli olarak şarkı söyler. Vahşi, yalnız, gür kıyılarda, karışık çalılıklarda ve kutsal akarsuyun ağaçların arasında görünür ve görünmez şekilde akarken hızlı, kavgacı akışında benzersiz bir çekicilik buldum. Hacılar Geçidi'nden başka bir noktada suya ulaşmak neredeyse imkansızdır, İsraillilerin geçişinin ve Mesih'in vaftizinin varsayılan yeri. Yakınlarındaki ova, üç hafta önce yıkanmak için Kudüs'ten inen on bin hacı adayının kamp ateşleriyle hâlâ kararmış durumda.
Atlarımızı ağaçlara bağladık ve onların örneğini izlemeye hazırlandık,
bu sadece Ölü Deniz'in
kötü çamurunu yıkamak için gerekliydi. Bu arada Francois, dereden iki teneke şişe doldurdu ve
bunları eyer çantalarına yerleştirdi. Akıntı o kadar hızlıydı ki, sürüklenme riski olmadan
uzaklara gitmek mümkün değildi; ama ben
tam ve çok ferahlatıcı bir dalış elde etmeyi başardım. Gomorrah'ın lekesi
tamamen yıkanmamıştı, ama sanki vaftiz ahlaki bir vaftizmiş ve beni günahtan arındırmış gibi büyük bir rahatlama hissiyle
ayrıldım.

Kuzeybatı yönünde, antik Eriha'nın bulunduğu yerin yakınındaki Bedevi köyü Rihah'a doğru yaklaşık iki saat sürdük. Oraya ulaşmadan önce,
gri tuz atıkları yok olur ve toprak çimen ve otlarla
kaplanır. İlk bölgenin çorak karakteri, güney rüzgarı tarafından ovaya savrulan Ölü Deniz buharlarından kaynaklanan tortulardan kaynaklanmaktadır. Eriha çevresindeki akarsu kanalları, meyveleri henüz olgunlaşan
nebbuk ağaçlarıyla doludur. Görünüşe göre
yerlidir ve Beyaz Nil'den daha gür bir şekilde büyür. _rhamnus_'un bir çeşididir ve botanikçiler tarafından Kurtarıcı'nın sahte dikenli tacının yapıldığı Spina
Christi olarak tanımlanır. Bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum, çünkü dalları uzun ve esnektir ve küçük, ama çok acımasız dikenlerle
donanmıştır. Yırtık bir elbise ve kanayan parmaklarla meyvelerden bazılarını toplamak için ödeme yapmak zorunda kaldım. Taşıdığı küçük elmalar hafif ekşidir ve susuzluğu gidermek için mükemmeldir. Ayrıca ovada büyük altın rengi meyveleri olan bir tür patlıcangiller
fark ettim. Filistin'in diğer tüm bölgelerinde bol miktarda bulunan bahar çiçekleri Ürdün Vadisi'nden çoktan yok oldu.

Rihah, çadırlar ve çamur kulübelerden oluşan iğrenç bir köydür ve yakınındaki tek antik kalıntı, muhtemelen Herod zamanına ait olan kare bir kuledir.
Burada birkaç bahçe ve muhteşem incir ağaçlarından oluşan bir koru vardır. Çadırımızı Elişa Çeşmesi'nden çıkan bir derenin yanında kurulmuş halde bulduk. Akşam çok bunaltıcıydı ve sivrisinekler bize hiç dinlenmedi. Çadıra gelen yaşlı bir adamdan biraz süt aldık, ancak bize karşı o kadar güvensizdi ki, içindeki toprak kabı sabaha kadar tutmamıza
izin vermedi. Parayı oğluna zaten ödediğimiz için, parayı geri getirene kadar sütü almasına izin vermedik. Sonra belinden bir hançer çıkarıp teminat olarak önümüze fırlattı, kabı alıp parayı geri verdi. Aynı güvensiz ruhu Mısır'da sık sık gördüm. Akşam biraz tütün verdiğim iki Bedevi, gece boyunca kalan stokumuzu çalarak minnettarlıklarını gösterdiler.

Bu sabah, muhtemelen Peygamber tarafından iyileştirilen yer olduğu söylenen Elişa Çeşmesi'ne kadar dereyi takip ettik. Eğer öyleyse,
şifa neredeyse tamamlanmamıştı. Kayalık bir tümseğin eteğinden güçlü ve serbestçe fışkıran su, ılık ve hafif tuzludur. İnce bir çınar ağacının gölgelediği sığ bir havuza
yayılır. Hemen altında, her iki tarafta eski duvarların kalıntıları vardır ve dere, on beş fit yüksekliğindeki
kamışların sıralandığı bir ormanın içinden kükreyerek akar.
Eriha'nın kesin yeri, sanırım, sabitlenmemiştir, ancak "palmiye ağaçları şehri",
olarak adlandırılan, muhtemelen ovada, Çeşme'nin arkasında yükselen bazı tümseklerin yakınındaydı. Burada ara sıra temel duvar izleri vardır,
ancak inşa edildikleri tarihe dair hiçbir ipucu vermeyecek kadar harap olmuşlardır.
Dağa doğru daha ileride, Sarazenlere ait gibi görünen bazı kemerler vardır.
Yine tepelik bölgeye tırmanırken,
yağmurları toplayan vadilerin diplerinde birkaç sarnıç izi gördüm. Herod, iyi bilindiği gibi, Eriha'nın yakınlarına sarayının bulunduğu birçok sarnıç inşa etti.
Tırmandığımız ilk tepede, hala ayakta duran bir Roma kulesinin bir kısmı var. Ürdün vadisine doğru geriye bakıldığında manzara muhteşem, Ölü Deniz'den Gilead dağlarına kadar uzanıyor,
Ammon ülkesinin ötesinde.
Yabbok Nehri'nin Gilead'ın Mispeh'inden Ürdün'e katılmak için
aşağı indiği noktayı izleyebileceğimi düşündüm.

Şimdi girdiğimiz vahşi doğa tamamen çoraktı, ancak dün geçtiğimizden
daha az engebeliydi. Yol, dibinde küçük bir derenin kayaların üzerinden köpürdüğü
derin bir geçidin kenarından yükseliyordu. Tırmandığımız yüksek, ıssız zirveler, bazı İncil coğrafyacıları tarafından Mesih'in oruç tuttuğu ve ayartıldığı yer olan Quarantana Dağı olarak kabul edilir. İki saat sonra, Francois'nın Şeytan'ın yeryüzündeki tüm krallıkları işaret ettiği gerçek "yüksek dağ" olduğunu söylediği zirvelerden birinin altında büyük bir hanın veya askeri üssün kalıntılarına ulaştık. Yolun yanındaki kayada, batıl inançlıların Şeytani Majestelerinin çıktığı delik olarak gördükleri bir mağara var. Ürdün yakınlarındaki yazlık evlerine yerleşmek için dağlardan inen sürüleriyle birlikte çok sayıda Arap ailesiyle karşılaştık. Hepsi yayaydı, sadece küçük çocuklar ve keçiler hariç. Bunlar eşeklerin sırtında istiflenmişti. Adamlar silahlıydı ve refakatçimizle aynı kabiledenmiş gibi görünüyorlardı. Onlarla iyi anlaşıyorlardı. Sabah hava soğuk ve bulutluydu ve tepeleri aşarak Kedron Deresi vadisindeki bir çeşmeye doğru aceleyle yürüdük ve orada kahvaltı yaptık. Bethany'ye
varmadan önce bir yağmur yağdı ve gökyüzü karanlık ve alçaldı, Zeytin Dağı'nın zirvesini geçtiğimizde. Hala
yağmur yağıyor ve şehrin pis durumu gördüğüm her şeyi aşıyor,
Doğu'da bile.

Bölüm V.

Mesih'in Şehri. Modern Kudüs--Şehrin Yeri--Siyon Dağı--Moriya Dağı--Tapınak--Yehoşafat Vadisi--Gethsemane Zeytinleri--Zeytin Dağı--Müslüman Geleneği--Zirveden Panorama--Şehrin
İç Kısmı--Nüfus--Misyonerler ve Misyonerler--Kudüs'te
Hristiyanlık--Hoşgörüsüzlük--Kudüs Yahudileri--Mesih'in Yüzü--Kutsal
Kabir Kilisesi--Kutsalların Kutsalı--Kutsal
Yerler--Mesih'in Vizyonları--Ömer Camii--Timbuktu'nun
Kutsal Adamı--Ayrılış Hazırlıkları.

"Ey Yeruşalim, saçlarını kes ve at, yüksek yerlerde ağıt yak; çünkü Rab, gazabının
neslini reddetti ve terk etti."--Yeremya vii. 29.

"Burada, Golgota'da ölüsünü aramak için bu kadar uzağa giden hacılar dolaşıyor, Cennette yaşayan."

Milton.

Kudüs, _Pazartesi, 3 Mayıs_ 1852.

Seyahat, eğitimin gerekli bir parçası haline geldiğinden ve Doğu'da bir yolculuk artık kişisel risk içermediğinden, Kudüs yakında Paris veya Napoli kadar büyük turda tanıdık bir durak olacak.
Onu tarif etme görevi zaten neredeyse gereksiz, şehrin topografyası Robinson'un araştırmaları ve Roberts'ın çizimleriyle o kadar ayrıntılı bir şekilde ortaya konmuştur ki. İncil araştırmaları için geriye pek bir şey kalmamıştır.
Kimliği doğrulanabilen birkaç yer artık genel olarak kabul görmüştür ve
çok sayıda şüpheli yer her zaman spekülasyon ve varsayım konusu olmalıdır. Sürekli olarak dolaşılan belirsizlik bulutunu dağıtabilecek yeni bir ışık yoktur. Yine de, tüm bunları en şüpheci ruhla reddetsek bile, Mesih'in her takipçisinin gözünde burayı kutsal kılacak kadar şey var. Şehir antik alanda duruyor; Zeytin Dağı ona bakıyor; Süleyman Tapınağı'nın temelleri Moriah Dağı'nda; Siloam Havuzu'nda öğle vakti Jehosaphat Vadisi'ne inenler için hâlâ bir bardak su var; antik kapı hala Şam'a bakıyor ve Hirodes Sarayı'nda Zaman, Türk ve Haçlı'nın bağışladığı bir kule var. Kudüs, Filistin'in dağlık bölgesinin zirve sırtında, tam doğuya doğru eğimlenmeye başladığı yerde inşa edilmiştir. Yafa Kapısı'ndan yarım mil bile uzakta olmayan sular Akdeniz'e doğru akıyor. İkincisinden yaklaşık 2.700 fit, Ölü Deniz'den ise 4.000 fit yukarıdadır ve iniş çok daha diktir. Kudüs'ün üzerinde durduğu tepe veya daha doğrusu küçük dağlar grubu, Jehosaphat Vadisi'nin kıyısına doğru doğuya doğru eğilir ve Zeytin Dağı karşıda yükselir, yanlarından ve zirvesinden tüm şehrin önünde bir harita gibi yayıldığını görebilirsiniz. Yatağı Jehosaphat'ınkinden çok daha yüksek bir seviyede olan Hinnon Vadisi, surların güneybatı ve güney kısmını çevreler ve dağların en güneyindeki Siyon Dağı'nın eteğindeki ikinci vadiye iner. İki vadinin birleştiği yerdeki dik yamaç, Kudüs'ün en eski kısmı olan Yebuslular şehrinin yeridir. Şimdi bahçe teraslarıyla kaplıdır, mevcut sur güneydeki Siyon Dağı'ndan doğudaki Moriah Dağı'na geçer. Küçük bir vadi, eskiden Tyropeon olarak adlandırılır, dağları böler ve kuzeyde Şam Kapısı'na doğru kıvrılır, ancak duvarların yüksekliğinden ve şehrin konumundan, bina kütlesinde oluşturduğu çöküntü, son nokta hariç, çok belirgin değildir.
Moriah, dağların en alçak olanıdır ve doğrudan Jehosaphat Vadisi'nin üzerine
sarkar. Zirvesi, Süleyman tarafından beş yüz metreye üç yüz metre boyutlarında dörtgen bir teras oluşturacak şekilde inşa edilmiştir.
Büyük gri konglomera kireçtaşı bloklarından oluşan büyük duvarın alt sıraları hala duruyor ve bunların Süleyman zamanından
olduğuna dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Bazı taşlar muazzam büyüklükte;
On beş ve bir tanesi yirmi iki fit uzunluğunda olan birkaç tane fark ettim. Duvarın üst kısmı Mısır fatihi Sultan Selim tarafından restore edildi ve terasın seviyesi şimdi tapınağın tam yerinde duran Büyük Ömer Camii'ni destekliyor. Bu temel duvarlar, Şam Kapısı ve Hippicus Kulesi dışında antik şehirden geriye hiçbir şey kalmadı. Mevcut çevre duvarının uzunluğu yaklaşık iki mildir, ancak Herod zamanında Kudüs'ün çevresi muhtemelen bu mesafenin iki katıydı. Şehrin en iyi manzaraları Zeytin Dağı'ndan ve Titus'un kuşatmayı yönettiği ve şehrin tamamen yıkılmasına yol açan kuzeyindeki tepeden görülebilir. Godfrey of Bouillon komutasındaki Haçlılar aynı tepede kamp kurdular. Buraya ulaştıktan sonraki ilk yürüyüşüm Zeytin Dağı'nın zirvesine oldu. Otelden çok uzak olmayan Via Dolorosa'ya geldik, Katolik geleneğine göre İsa'nın omuzlarında haçla yukarı doğru yürüdüğü yer. Aynı yolda yürüdüğümü hayal etmeyi tamamen imkansız buldum ve gelenekten şüphe etmeyi tercih ettim. Halkın
gösterildiği söylenen yerde, caddenin karşısına bir kemer inşa edildi.
(_Ecce Homo_.) Geçit dik ve engebeli olup, Pontius Pilatus'un evinin bulunduğu yerde bulunan Vali Sarayı'nın yanındaki Aziz Stephen Kapısı'na iniyor. Burada, tapınağın kuzey kısmını oluşturan duvarda, antik işçiliğin çok güzel kalıntıları var. Şehir duvarından, zemin aniden Jehosaphat Vadisi'ne doğru iniyor. Türk sakinlerinin mezarları şehrin tarafında, caminin terasının hemen altındayken, binlerce Yahudi kendilerini Zeytin Dağı'nın karşı yamacına gömdürmekte tuhaf bir mutluluk buluyor, bazı yerlerde bu yamaç ufalanan mezar taşlarıyla
kaplı. Kedron Deresi'nin yatağı artık kuru ve taşlı. Vadinin dibine inşa edilen bir tür şapelin, Yunanlılar tarafından Bakire'nin mezarını örttüğü varsayılır; Latinler ise bu iddiayı saçma bulur. Bunun yakınında, Zeytin Dağı'nın tam eteğinde, bu son mezhep, görünüşe göre beş yaşlı zeytini korumak amacıyla, Gethsemane Bahçesi'nin etrafına yüksek bir taş duvar inşa etti. Gethsemane'nin buraya yerleştirilmesinin sebeplerini bilmiyorum. Çoğu gezgin, inançlarını bu yere vermiştir; ancak, herhangi bir gelenekten daha güvenilir olan Dr. Robinson, onlarla uyuşmuyor. Ağaçlar, Titus tarafından kurulan Roma kolonisinden kalma olduğu varsayılan Karmel Dağı'nın eteğindeki ağaçlar kadar eski görünmüyor. Dahası, o İmparator'un Kudüs'ü alması sırasında, etrafındaki millerce uzaklıktaki tüm ağaçların yok edildiği iyi bilinmektedir. Bu nedenle zeytin ağaçları, Gethseniane'nin gerçek yeri olduğunu varsaysak bile, İsa'nın dinlendiği ağaçlar olamaz.

Zeytin Dağı, şehre ve çevredeki yüksekliklere hakim olan dik ve engebeli bir tepedir.

Hala zeytin bahçeleriyle kaplıdır ve
taşlı toprakta iyi yetişmeyen tahıl tarlalarıyla ekilmiştir.

Zirvede, büyük bir panoramik manzara sunan bir minareye sahip bir cami vardır. Oraya ulaştığımızda, Ömer Camii'nin avlusunda bulunan Dervişler Koleji'nin Şefi, birkaç görevliyle birlikte dışarı çıktı.
Bizi nazikçe selamladı, Latin Manastırı'nın Başrahibi ve biz Yunan Rahipler olsaydık bu böyle olmazdı. Caminin iç kısmında bazı Türk hanımlar vardı, bu yüzden içeri giremedik ve bu nedenle Müslüman geleneğine göre buradan göğe yükselen İsa'nın ayak izlerinin olduğu kayayı göremedik. Müslümanlar, genel olarak bilinmese de, İsa'nın çarmıha gerilmesi dışında tarihini kabul ediyorlar ve onun yerine başka birinin çarmıha gerildiğine inanarak ölmeden göğe geçtiğine inanıyorlar. Ona _Roh-Allah_ veya Tanrı'nın Ruhu diyorlar ve onu, Muhammed'ten sonra, Peygamberlerin en kutsalı olarak görüyorlar. Minarenin galerisine çıktık. Şehir karşımızdaydı, görüş alanımıza o kadar genişti ki neredeyse her ev ayrı ayrı ayırt edilebilirdi. Kubbe çatılı gri binalardan oluşan bir kütleydi ve etraflarındaki avlular ve galerilerle birlikte Ömer ve El Aksa camileri olmasa, görünüm olarak aşırı derecede sade olurdu. Diğer tek belirgin noktalar Kutsal Kabir'in kuleleri, Herod Kulesi'ni çevreleyen kale ve Siyon Dağı'ndaki camidir. Keskin köşeleri, kare burçları ve korkuluklarının uzun, mazgallı çizgileriyle Türk duvarı manzaranın en çarpıcı özelliğidir. Taşlı tepeler şehrin her yanından uzanır, şu anda baharda ekilen buğday tarlalarıyla neşelenir, ancak mevsim ilerledikçe kahverengi ve ıssızdır. Güneyde, St. Elias manastırı ve küçük Beytüllahim kasabasının bir parçası görünür. Galerinin doğu tarafına geçtim ve oradan, çorak dağların derinliklerine baktığımda, güney ucu sıcak, kükürtlü bir pus içinde kaybolan uzun bir mavi su tabakası gördüm. Kudüs'e ilk bakışımın arka planını oluşturan Ammon ve Moab dağları, gizemli denizin ve Ürdün'ün geniş vadisinin ötesinde, göğe karşı geniş bir duvar gibi yaslanıyordu. Akdeniz seviyesinin altındaki bu vadinin büyük çöküntüsü ona çok dikkat çekici bir karakter kazandırıyor. Gerçekte olduğundan daha da derin görünüyor ve dünyanın iki farklı bölgesini ayıran muazzam bir uçurum veya hendeğe benziyor. _Khamseen_ güneyden, Edom çöllerinden esiyordu ve ateşli buhar örtüsünü manzaranın üzerine atıyordu. Müezzin bana Eriha'nın, Moab'daki Kerak'ın ve Ammon ülkesindeki Es-Salt'ın yerini gösterdi. Minarenin gölgesi çok geçmeden öğle vaktini gösterdi ve ellerini ağzının iki yanına koyarak önce Güney tarafına, Mekke'ye, sonra Batı'ya, Kuzey'e ve Doğu'ya doğru haykırdı: "Tanrı büyüktür: Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed O'nun Peygamberidir! O'nun önünde secde edelim: ve şan yalnızca O'na aittir!" Kudüs, içeriden bakıldığında, pislik, yıkım, yoksulluk ve aşağılanmadan başka bir izlenim vermiyor. Şehrin batı veya daha yüksek kesiminde oldukça temiz iki veya üç sokak var, ancak diğerlerinin hepsi, Kutsal Kabir'in kapılarına kadar, salgın hastalık kanalları. En büyüğü olan
Yahudi Mahallesi beni o kadar tiksindirdi ve iğrendirdi ki
bir kez daha geçmektense şehrin surlarının tamamını dolaşmayı tercih ederim. Çarşılar, aynı büyüklükteki diğer Doğu şehirleriyle karşılaştırıldığında zayıf ve başlıca ticaret, hem Türk hem de Hristiyan tespihler, haçlar, mühürler, muskalar ve Kutsal Kabir parçaları gibi görünüyor. Muhtemelen 20.000'e ulaşabilen nüfus, çoğunlukla Yahudi; en azından yürüyüşlerimde çoğunlukla İbranice bir yüze çarpıldım. Yahudilerin sayısı birkaç yıl içinde önemli ölçüde arttı ve Protestanlığa geçtikten sonra Protestan bir topluluk oluşturmak amacıyla İngiliz misyoner topluluklarının
masraflarıyla buraya getirilen epeyce kişi var. Otellerden ikisi bu sınıftan aileler tarafından işletiliyor. Topluluğun her bir üyesinin Misyona yaklaşık 4.500 sterline mal olduğu tahmin ediliyor: Bu miktar, İngiliz putperestlerin on katı kadar Hıristiyanlaştırabilirdi. Ancak Misyon, bir tür dini lüks olarak, patronları tarafından ayakta tutuluyor. İngilizler son zamanlarda duvarların içine çok güzel bir kilise inşa ettiler ve Habeşistan'daki misyonerlik çalışmalarıyla tanınan Rahip Dr. Gobat, artık Kudüs Piskoposu unvanına sahip. Orta Afrika'daki bir arkadaşı bana onun için bir tanıtım mektubu verdi ve onu orada göremediğim için oldukça hayal kırıklığına uğradım. Virginia'lı Dr. Barclay, her bakımdan çok değerli bir adam ve buradaki Amerikan Misyonunun başında. Ayrıca, Beytüllahim yakınlarındaki Artos köyünde "Amerikan Kolonisi" olarak adlandırılan bir şey daha var: dini tutkunların oluşturduğu küçük bir topluluk, bunların
kültürel denemeleri dikkate değer bir başarıyla
karşılanmış ve şu anda çok
konuşuluyor.

Buradaki çeşitli misyonlar zamanla ne kadar iyi şeyler başarırsa başarsın (şu anda pek bir şeye
yaramaz), Kudüs, akıllı bir putperestin Hristiyanlığa
döneceği dünyadaki son yerdir.
Eğer buraya herhangi bir dinden habersiz olarak atılsaydım ve seçimimi yapmak için farklı mezheplerin yaşamlarını ve uygulamalarını karşılaştırsaydım - kısacası, her inancın profesörlerinin davranışlarına göre yargılasaydım - hemen Müslüman olurdum. Kutsal Kabir'de her biri farklı bir mezhebe ait olan ve kendilerine Hristiyan diyen _on dokuz_ şapel olduğunu ve aralarında sık sık çıkan kanlı kavgaları önlemek için her zaman bir Türk polisinin orada görevlendirildiğini düşündüğünüzde, kendilerine Barış Prensi'nin takipçileri diyenlerin onun kurmaya çalıştığı saf inancı nasıl uyguladıklarını yargılayabilirsiniz. Özellikle Yunan ve Latin kiliseleri arasında ölümcül bir kan davası var ve onların
iddiaları sadece buradaki birkaç Hristiyan için değil, Müslümanların kendileri için de bir skandal. Şu anda, bazı anlaşmazlıkların çözülmesi nedeniyle bir tür ateşkes olduğuna inanıyorum - örneğin, Yunanlıların Beytüllahim'deki Doğuş tapınağından çaldıkları gümüş yıldızın iade edilmesi gibi. Ancak Latinler, çok geçmeden, Yunanlıların Siyon Dağı'nda inşa etmeye başladığı bir şapeli _vi et armis_ yıktılar. Ancak, maddi silahların kullanımı şimdilik terk edilmiş olsa bile, yine de hala devam eden bir söz ve ses savaşı vardır. Ayin kutlanırken Kutsal Kabir'e girin ve
gürültüye dayanamazsınız. Yunan korosu tiz ilahisini söylemeye başlar başlamaz Latinler saldırıya geçer. Bir orgları vardır ve bu org körüklerini zorlar ve borularını rakip şarkıyı bastırmak için
korkunç bir şekilde zorlar. Latinlerin günü kazanacağını sanıyorsunuz, ancak aniden Habeşlilerin zilleri sert, küstah bir çınlamayla vuruyor ve o an için zafer kazanıyor. Sonra Kıptiler, Maruniler ve Ermeniler var ve kaç tane başka mezhep olduğunu bilmiyorum, paylarını almalılar; ve tek bir büyük bağlılık ruhuyla
doldurulmuş çok tonlu bir uyum olması gereken ayin, Belial ayinlerine uygun, uyumsuz bir orjiye dönüşüyor.

Uzun zaman önce -tam yıl sayısını bilmiyorum- Sultan, hem Yahudilerin hem de Hıristiyanların başvurusuna cevaben bir ferman verdi ve her mezhebin üyelerinin kiliselerinde veya sinagoglarında bulunan diğer mezhebe mensup herhangi bir kişiyi öldürmelerine izin verdi. Ferman hiçbir zaman geri çağrılmadı, ancak her yerde
ancak Kudüs'te ölü bir mektup olarak kaldı. Burada, Yahudiler Hıristiyanların sinagoglarına serbestçe girmesine izin verseler de, Kutsal Kabir'e giren bir Yahudi hayatını kurtarabilirse şanslı sayılırdı. Çok geçmeden, rahipler tarafından Yahudi sanılan bir İngiliz beyefendisi o kadar
ağır bir şekilde dövüldü ki iki ay boyunca yatağa mahkûm edildi. Skandaldan daha kötü, iğrenç olan ne olabilir ki, birçok Hıristiyan tarafından dünyadaki en korkunç kutsal yer olarak görülen yer, böylesine vahşi bir hoşgörüsüzlüğün sahnesi olsun! Kilise'nin girişinde sessizce uzun pipolarını
tüttüren ve kahvelerini yudumlayan Türk subaylarının
grubunun yanından asla geçmem, bir aşağılanma hissi duymadan. Mesih'in Tapınak'tan
kovduğu sarraflardan daha
kötü, bu yapının
koruyucuları, O'nun çarmıha gerilmesini ve dirilişini bir kazanç
aracı olarak kullanırlar. Kudüs Rum Patriği tarafından usulüne uygun olarak
onaylanmış Kutsal Kabir'i örten taşın bir parçasını yaklaşık 7 dolara satın alabilirsiniz. Bu sabah ziyaret ettiğim Beytüllahim'de, bize yemliği, 12.000 masumun gömüldüğü çukuru ve diğer şeyleri gösteren Latin rahip, yerin kutsallığı veya gerçekliği hakkında Yunanlılara bir pay verilmesinin adaletsizliğinden çok daha az şey söyledi.

Kudüs'teki yerli Yahudi aileleri ve Filistin'in diğer bölgelerindekiler, Avrupa ve Amerika Yahudilerinden belirgin bir fark sergiliyor. Aynı fiziksel özelliklere sahipler - koyu, dikdörtgen gözler, belirgin burun, belirgin yanak ve çene - ancak ikincisinde bu özellikler sert ve kaba hale geldi. Zulüm ve hakarete dayanıklılıkla birlikte en düşük ve en aşağılayıcı ticaret biçimlerine adanmış yüzyıllar, ırkın görünümünü büyük ölçüde değiştirdi ve bayağılaştırdı. Fakat Kutsal Şehir Yahudileri hâlâ asil bir güzelliğe sahipler, ki bu da bana İsrail'in eski prenslik evlerinden geldiklerini kanıtlıyor. Alın daha yüksek, göz daha büyük ve ifadesinde daha açık, burun daha belirgin ve yüz daha saf bir oval. Aynı ayrımı, üyeleri kendilerini Sanat veya Edebiyat'a adamış olan Avrupa'daki Yahudi ailelerinin yüzlerinde de fark ettim. Mendelssohn'un yüzü, Davut Hanedanı'na ait olabilecek bir yüzdü.

Şehre vardığım akşam, çarşılarda yürümeye koyulduğumda, yüzü hayatımın geri kalanında beni rahatsız edecek bir yerli Yahudi ile karşılaştım. Yavaşça yürürken kendime "Burası Kudüs mü?" diye soruyordum, gözlerimi kaldırdığımda, İsa'nınkilerle karşılaştım! Bu, Raphael'in resmettiği yüzdü - Kurtarıcı'nın geleneksel özellikleri, tüm Hıristiyanlık tarafından tanınıp kabul edildiği gibi. Yahudi bir şapkayla kısmen gizlenen dalgalı kahverengi saçlar kulakların etrafına
düştü; yüz mükemmel bir ovaldi ve saf hatlarıyla neredeyse kadınsıydı; sakin, çocuksu ağız açık bir bıyıkla gölgelenmişti ve ipeksi kahverengi bir sakal çeneyi örtüyordu; ama
gözler--bir daha asla böyle kürelere bakabilecek miyim? Büyük, koyu, anlaşılmaz,
insan yüzünde daha önce hiç görmediğim ilahi bir sevgi ve ilahi bir üzüntü ifadesiyle parlıyordu. Adam karanlık bir kemerden yeni çıkmıştı ve yukarıdaki beyaz bir duvardan yansıyan gün batımının altın parıltısı yüzüne düştü. Belki de güzelliğini bu kadar doğaüstü yapan bu başkalaşımdı; ama onu gördüğüm anda, o benim için Kurtarıcı'nın bir
vahyedişiydi. Yahuda Ülkesi'nde hala
mucizevi olaylar var. Alacakaranlık derin sokaklarda toplanırken, o yüzün tarif edilemez tatlılığı ve şefkatinden başka bir şey göremiyordum ve arkadaşım, ona, inancın samimiyetiyle, "Az önce Mesih'i gördüm." dediğimde, biraz şaşırdı, hatta şok oldu.

Keşişler, İmparatoriçe Helena'nın şapelinde Haç'ın İcadı festivalini kutlarken, Pazar günü Kutsal Kabir'in etrafını dolaştım.
İmparatoriçenin haçı bulması, Kutsal Kabir'in içindeki yerler için neredeyse tek otorite olduğundan, oraya onların gerçekliğinden şüphe etmeye meyilli olarak gittim ve şüphem çok daha güçlenmiş bir şekilde geri döndüm. Bina, şapeller, korolar, türbeler, merdivenler ve tonozlardan oluşan karmaşık bir labirentti - belirli bir
planı veya mimari güzelliği yoktu, ancak bölümleri çok zengindi ve pitoresk etkilerle doluydu. Kutsal yerlerin önünde sürekli altın lambalar yanar ve kiliseyi ziyaret ettiğinizde,
haçlar, buhurdanlıklar ve mumlarla gölgeli geçitlerden geçen, tapınaktan tapınağa keşişlerin alayını görmeden neredeyse hiç çıkmazsınız.
Bir çatı altında ne kadar çok yerleşimin bir araya geldiği şaşırtıcıdır. İlk önce, Mesih'in haçın yükünden dinlendiği taş gösterilir; sonra, askerlerin giysileri için
kura çektiği yer, ikisi de Mezar'a bitişiktir. Bunu gördükten sonra,
Kırbaçlama Sütunu'na götürülürsünüz; ayaklıklar; dikenlerle taçlandırıldığı yer; annesiyle buluştuğu yer; İmparatoriçe Helena'nın haçı bulduğu mağara; ve son olarak, Calvary Dağı'nın zirvesi.
Kabir, kilisenin ortasındaki küçük bir mermer yapıdır.
Girişte ayakkabılarımızı çıkardık ve bir Yunan rahip tarafından önce
altın lambalarla aydınlatılmış bir tür ön odaya götürüldük ve
mermer bir kutunun içinde, ortasında meleğin oturduğu taş vardı.
Alçak bir kapıdan eğilerek Kabir'e girdik.
Keşişlerin söylediğine göre, Mesih'in bedeninin üzerine konulduğu taşı koruyan beyaz mermer levhanın üzerinde kırk altın lamba durmaksızın yanıyordu. Tekrar
çıktığımızda, rehberimiz bizi bir merdiven uçuşundan ikinci kata çıkardı, orada kelimenin tam anlamıyla altınla
parlayan bir türbe vardı. Mermer zemine diz çökerek,
altın bir kalkan çıkardı ve bize Calvary kayasındaki,
haçın dikildiği deliği gösterdi. Hemen yanında, Çarmıha Gerilme'yi
takip eden depremin
yarattığı çatlak vardı. Fakat, benim gözlerime, soluk mum ışığının yardımıyla, bir depremin
üretebileceği türden şiddetli bir
kırılma değildi ve kaya, Kudüs'ün inşa edildiği kayayla aynı görünmüyordu. Ayrılmak üzere döndüğümüzde, bir keşiş belirdi
ellerimize serptiği kutsal gül suyu dolu bir kaseyle,
benim taşıdığım sandal ağacından bir tespihe iki katı bahşetti. Fakat
bu, Mekke'den getirilen ve içinde doksan dokuz tane olan kutsal
sayısı barındıran bir Müslüman tespihiydi.

Kutsal Kabir'deki yerlerin lehinde ve aleyhinde olan tüm argümanları burada belirtmek için yerim yok, bunların hiçbirinin gerçek olmadığı sonucuna vardım ve Dr. Robinson gibi seçkin bir otoritenin
mutabakatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Bu bir pişmanlık meselesi olmaktan çok uzak, ben şahsen bu kutsal yerlerin dünyadan kaybolmuş olmasına seviniyorum. Hıristiyanlığın onlara ihtiyacı yok ve onlar din adına günlük bir küfürden
kurtulmuş durumdalar. Mesih'in Zeytin Dağı'nda yürüdüğünü, Siloam Havuzu'na indiğini ve Beytanya'da kaldığını biliyoruz; burada, vizyonumuzun devresinde, acı ve ölüm çektiğini ve bu küçük noktadan itibaren dünyayı daha büyük, daha mutlu ve daha iyi hale getiren tüm ışığın söndüğünü biliyoruz.

Yine de, itiraf etmeliyim ki, Hristiyanlar, Yahudiler ve Türkler tarafından dünyanın en kutsal yerlerinden biri olarak saygı duyulan bu şehirde dolaşırken, Tanrı Mesih'ten ziyade İnsan Mesih'i hatırladım. Uzaktaki Filistin'in üzerindeki ihtişamda, toprağı çiğnediğimizde ve kutsal yerlerde yürüdüğümüzde asla gelmeyen duyguları hayal ediyoruz. Zeytin Dağı'na, İsa'nın ayak izlerini takip ederek, sıcaktan ve zorlu tırmanıştan soluk soluğa tırmanırken, Tanrı'nın insan formunda orada benden önce yürümüş olabileceğini hayal etmenin tamamen imkansız olduğunu gördüm. Ve hatta geceleri, teraslı çatıda yürürken, ay, "kutsanmış İsrail'in ılık ayı", eski günlerin Kudüs'ünü hayal gücüme geri getirirken, düşüncelerimi rahatsız eden Kurtarıcı, ortak insanlığımızın zayıflıklarını hissettiği o deneme anlarında İnsan İsa'dır; Gethsemane bahçesindeki mücadelenin o ızdırabında, insan şüphesinin ve çarmıhtan gelen insan yalvarışının daha da
acı çığlığında: "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin!" Yine de Mesih'in karakterinin bu
kavramı için hiçbir kınama yoktur. İlahi ilhamla yaratılmış İnsan,
ırkının en saf ve en mükemmeli, İnsanlıktaki iyi ve kutsal olan her şeyin örneği ve tipi,
öğretilerini ayaklarımızın altında çiğnerken şefaati için dua ettiğimiz İlahi Varlıktan daha iyidir.
Birçok Hristiyan mezhebi için, Mesih'in yüce insanlığını daha sürekli olarak gözlerinin önünde tutsalardı iyi olurdu. Dünya, sadece İlahi bir Aracı olarak O'na tapmak yerine, O'nun yeryüzünde yürüdüğü yollarda yürümeye çalışsalardı, ne kadar acımasız hoşgörüsüzlük ve zulümden kurtulabilirdi. Fakat
Hristiyanlık hala gelişmemiş durumda ve onun düşüşünü ve mükemmel ruhunu temsil eden
bir mezhep henüz yok.

Bu sözlerimle kimseyi gücendiriyorsam bu benim talihsizliğim. Hissetmediğim
duyguları varsayamam ve Kudüs'ü bulduğum gibi tarif etmeliyim.
Buraya geldiğimden beri, birkaç gezginin anlatılarını okudum ve birçok durumda, kendilerini kaptırdıkları hayranlık ve saygı dolu coşkular olan
ibadet coşkuları bana zorlama ve yapmacık geliyor. Dindar yazarlar,
kendilerinden bekleneni tarif ettiler, bulduklarını değil. Kısmen bu tür hesapları okumaktan dolayı beklentilerim çok
yüksekti, çünkü şehrin Yafa yolundan görünümü ve Zeytin Dağı'ndan
görüntülenen manzara, hoş bir şekilde
hayal kırıklığına uğradığım tek şeylerdi.

Şehre bırakılan en ilginç kalıntı, Süleyman Tapınağı'nın
temel duvarıdır. Türklerin hesaplarına ve Bay Gather Wood'un incelemesine göre, Ömer Camii, Tapınağın kendisinin
alt yapıları olduğuna inanılan muazzam tonozlar üzerinde durmaktadır. Caminin kubbesinin altında, Müslümanlar tarafından Muhammed'in Yedi Cennet'i ziyaret ettiğinde
Borak adlı canavara bindiği yer olarak saygı duyulan ve Bay Catherwood'un Kutsallar Kutsalı'nın temelinin bir parçası olarak hizmet ettiğine inandığı büyük bir doğal kaya kütlesi vardır. Hiçbir Hristiyan'ın camiye veya hatta
çevresine girmesine ölüm cezasıyla izin verilmez ve hatta Sultan'ın fermanı bile bir Frank için giriş izni sağlayamamıştır. Mısırlı kıyafetimle bunu yapmaya çok heveslendim, ki bu kıyafet bir mollanın veya Müslüman rahibin kıyafetine benziyordu, ancak bitişikteki kolejdeki Dervişlerin keskin gözleri vardı ve Arapça telaffuzum
eğer bana saldırılırsa beni ele verirdi. Hatta bir mollanın
genellikle taşıdığı büyük boncuklardan bir ip bile satın almaya kadar gittim, ancak talihsiz bir şekilde Müslümanların ibadet şeklini bilmiyorum, yoksa planı dini soyutlama kisvesi altında gerçekleştirebilirdim. Bu sabah Valinin sarayının çatısından camiye daha yakından bakmayı başardık.
Francois, bir Türk _cawass_ karakterini takınarak bize giriş hakkı kazandırdı. Çatı, Haram'ın tüm çevresine bakıyor ve caminin
dışının ve onu çevreleyen taş döşeli avlunun
tam bir görünümünü sunuyor. Çevredeki binaların tarzında bir düzenlilik yok, ancak genel etki oldukça pitoresk. Caminin büyük kubbesi Doğu'nun en görkemlisidir, ancak sekizgen bir çadıra benzeyecek şekilde yapılmış ve mavi ve beyaz fayanslarla kaplı yapının gövdesi ona adalet sağlamak için yeterince yüksek değildir. İlk avlu mermerle döşenmiştir ve her biri beş hafif Sarazen kemerinden oluşan dört revakı vardır ve terasın geri kalanını kaplayan yeşil parka açılır. Bu park selvi ve incir ağaçlarıyla doludur ve her yeri şeyhlerin mezarlarıyla doludur. Geniş alana bakarken, bakın! Timbuktu'nun kutsal adamı Şeyh Muhammed Senoosee'den başka kim gelebilirdi ki? Kırmızı cübbesini çıkarıp yeşil bir tane giymişti. Aşağıya seslendim ve o da başını kaldırıp bizi tanıdı. Bu nedenle Kudüs'ten ayrıldığımız için pişmanım, eminim ki biraz ikna edersem kutsal adam camiye benimle birlikte girmeye ikna olurdu. Yarın Nasıra ve Tiberius üzerinden Şam'a doğru yola çıkıyoruz. Asıl planım Gilead topraklarındaki eski Geraza olan Djerash'a ve oradan da Djebel Hauaran'daki Bozrah'a gitmekti. Fakat Djerash civarındaki ülkenin adı olan Djebel Adjeloun, Abd-el Azeez adında güçlü bir Bedevi şeyhinin kontrolü altında ve onun refakatçisi olmadan, ki bu da önemli bir gecikme ve 150 dolarlık bir ücret anlamına geliyor, yolculuğu yapmamız imkansız. Bu nedenle olağan rotayla sınırlıyız ve yolda herhangi bir zorlukla karşılaşmamız durumunda, şu anda burada bulunan Amerikan Konsolosu Bay Smith, Kudüs Paşası'ndan bize bir ferman çıkardı. Buradaki tüm gezginler ayrılmak için hazırlık yapıyor, ancak Çöl'de hala iki grup var.

Bölüm VI.

Filistin'in Dağlık Bölgesi.

Kudüs'ten Ayrılış--Kral Mezarları--El Bireh--Dağlık
Ülke--Hermon Dağı'nın İlk Görünümü--Yusuf'un Mezarı--Ebal ve
Gerizm--Nablous Bahçeleri--Samaritanlar--Kutsal Kitap--Sinagogda Bir
Sahne--Mentoi ve Telemakhos--Samaria'ya Yolculuk--Sebaste Harabeleri--Kutsal
Manzaralar--Genin'de Duraklama--Esdraelon Ovası--Filistin ve Kaliforniya--Nasıra
Tepeleri--Kaza--Fra Joachim--Meryem Kilisesi--Müjde Tapınağı--Kutsal Yerler.

"Kutsanmış Yahudiye toprakları! Üç kez şarkıyla kutsanmış,
En kutsal anıların hacı gibi kalabalığının olduğu yer:
Avuçlarının gölgesinde, denizinin kıyılarında,
Güzelliğinin tepelerinde, kalbim seninle!"

J. G. Whittier.

Latin Manastırı, Nasıra, _Cuma_ 7 Mayıs 1852.

Kudüs'ten Yafa Kapısı'ndan ayrıldık, çünkü birkaç ay içinde ne yolcuların ne de yüklerin Şam Kapısı'ndan geçmesine izin verildi, çünkü orada kaçakçılık faaliyetleri yürütülüyordu.
Şehir duvarından çok uzakta olmayan
bir yerde, şimdi parlayan yeşil yapraklarının tüm ihtişamıyla
olan muhteşem bir terebinth ağacı var. Sürekli bir çiy altında yıkanmış gibi görünüyor;
yuvarlak yaprak kümeleri ışıkta parıldıyor ve ışıldıyor ve büyük, yayılan dallar aşağıdaki çimleri lezzetli bir gölge seline boğuyor. Birkaç kişi altındaki çimenlerin üzerinde uzanıyordu ve bunlardan biri, çok yakışıklı bir Hıristiyan çocuk, bizimle İtalyanca ve İngilizce konuştu. Ayrılışımızdan daha parlak ve daha saf bir gün hatırlamıyorum.
Gökyüzü lekesiz mavi bir örtüydü; uzaktaki tepelerin her bir yarığı ve izi daha sert bir kalemle rötuşlanmıştı ve önceki birkaç günün pusuyla bulanıklaşan tüm ana hatlar harika bir şekilde yeniden
belirlenmişti. Sıcaklık sıcaktı ama boğucu değildi ve soluduğumuz hava bir ölümsüzlük iksiriydi.

Şehrin kuzeyindeki küçük bir vadide bulunan
Kral Mezarları'na ulaştık. Vadinin bir kısmı, tamamı değilse bile, şehrin inşası için
mermer ve konglomera kireçtaşı kayalıklarının çıkarılmasıyla oluşturulmuştur. Üzerinden sarkan
alçak uçurumların kenarına yakın bir yerde, antik
taş kesme yönteminin bazı çizimleri vardır, bu yöntem ve kayada mezar kazma geleneği açıkça Mısır'dan ödünç alınmıştır. Kayaların üst yüzeyi önce pürüzsüz hale getirildi, ardından bloklar haritalandı ve aralarına oyuklar açılarak
kesildi. Her birinin önünde bir tür giriş veya açık revak bulunan dört veya beş mezarı ziyaret ettim. Kapı
alçaktı ve girdiğim odalar küçük ve siyahtı, herhangi bir
heykel yoktu. Mezarlar genel planlarında Teb'dekilere biraz benziyor, ancak üzerlerinde ne heykel ne de boyalı süslemeler yok. Bazılarında lahit parçaları var. Vadinin güney tarafında, bloklar aşağıdan kesildiği ve büyük bir çıkıntılı kütle bıraktığı için mermer için çalışıldığı anlaşılan büyük bir taş ocağı var, bir kısmı kırılmış ve düşmüş. Aldığım bazı parçalar, Carrara'nınkine benzeyen çok ince beyaz mermerdi. Taş ocağının girişi çarpıcı bir resim oluşturuyordu, hava koşullarından lekelenmiş kayanın yumuşak pembe tonu, girişi süsleyen asmaların canlı yeşiliyle mükemmel bir tezat oluşturuyordu. Mezarların ötesindeki uzun tepeden, Kudüs'e son bakışımızı çektik, duvarlarının çok ötesinde, Beytüllahim'deki Doğuş Kilisesi'ni gördüm. Filistin'in en yüksek zirvesi olan Nebbee Samwil adlı dağın tepesindeki Yahudi sinagogu batıda biraz uzakta görülebiliyordu.
Kutsallığına rağmen, Kudüs'ten ayrıldığım için pek pişmanlık duymadım
ve neşeyle taşlı tepelerin üzerinden kuzeye doğru engebeli yola çıktım.
Görünürde çok az yerleşim yeri vardı, ancak
her şeyin yetişebileceği her yerde yamaçlar ekilmişti. Buğday yeni yeni
baş veriyordu ve insanlar mısır ekiyorlardı. Dört saatlik bir yolculuğun ardından, bir manastırın ve büyük bir hanın kalıntılarının bulunduğu, tepedeki küçük bir köy olan El Bireh'e ulaştık. Yer, adını çadırlarımızı çoktan kurduğumuz mükemmel su kaynağından alıyor.
Akşam, iki İngiliz, eski bir Mentor ve başında vahşi bir genç Telemakhos vardı ve yanımıza kamp kurdular. Gece sakin ve serindi ve
dolunay çıplak ve sessiz tepelerin üzerine bir ışık seli döktü.

Güneş doğmadan çok önce kalktık ve parlak sabahta yola koyulduk - gökyüzü bir buhar lekesiyle lekelenmemişti. Vadide, El Bireh'in ötesinde, çiftçiler çoktan sabanlarını çalıştırıyorlardı ve köy çocukları koyun ve keçi sürüleriyle
tepelerin kültürsüz kısımlarına doğru yola koyulmuşlardı. Vadi, her iki tarafında dik kaya duvarları olan derin bir geçitle son buluyordu. Yolumuz tepenin doğu tarafına tırmanıyordu ve
uçurumun kenarını geçitten takip ederek büyüleyici bir
manzaranın önümüze açıldığı yere gidiyordu. Yebrood köyü, karşıda yükselen bir tepenin tepesindeydi ve her taraftan ona doğru eğilen dağ yamaçları
incir ağaçlarıyla kaplıydı; ve ya buğdayla hışırdıyordu ya da mısır için
temiz bir şekilde sürülmüşlerdi. Toprak koyu kahverengi tınlıydı ve çok zengindi. Taşlar zahmetle teraslara dönüştürülmüş; hatta
ağır kayalık kayalar toprağı neredeyse gizlese bile, aralarındaki çatlaklara genç incir ve zeytin ağaçları dikilmiş. Daha kapsamlı ve sabırlı bir tarım görmedim. Sabah havasının kristalinde, tepeler bolca gülüyordu ve tüm manzara yüzündeki
sevinç belirtileriyle ışıldıyordu.

Antik Beytel'in yeri yolumuzun sağında çok da uzakta değildi.
Zeytin, incir ve asmayla yüklü tepelerin üzerinden geçerek Ain el-Haramiyeh'e, yani Bobbers Çeşmesi'ne geçtik. Burada vadinin her iki tarafında kayaya oyulmuş mezarlar var. Başka bir sırtın üzerinden, tamamen buğdayla kaplı ve Ürdün'e doğru doğuya açılan büyük, kase şeklindeki bir vadiye indik. Oradan Nablous'a (Eski Ahit'in Şekem'i ve Yeni Ahit'in Sihar'ı) en zengin hasat arazisinin kıvrımlı vadisinden dört saat geçilir; Yolda, önce düz bir çizgide en az seksen mil uzaklıktaki Hermon Dağı'nın karlı tepesini gördük. Nablous'a varmadan önce, iki Müslüman dervişin oturduğu kare bir duvar yığınının yanında, berrak ve tatlı su çeşmesinden içmek için durdum. Bize, bunun, İsraillilere tüm yolculuklarında eşlik ettikten sonra, cesedinin sonunda Şekem'in yakınlarına bırakıldığı Yusuf'un Mezarı olduğu söylendi. Filistin'in kutsal yerlerinin çoğundan daha az şüphe etmek için bir neden var, çünkü Hristiyan geleneğine değil, Yahudi geleneğine dayanıyor. Yahudilerin erken tarihlerinin her kaydına veya hatırasına
sımsıkı tutunmalarındaki harikulade inatçılık ve Joseph zamanından itibaren bir kısmının her zaman bu noktanın yakınında kalmış olması,
bu kadar kutsal bir noktanın yerinin nesilden nesile günümüze kadar
korunmuş olması olasılığını oldukça yüksek kılıyor. Yakın zamanda bu mezarın yan tarafından kazılarak açılması
önerildi. Joseph'in bedeni gerçekten buraya bırakıldıysa, şüphesiz ki,
onun bazı izleri kalmıştır. Mısır geleneğine göre mumyalanmış ve neredeyse bozulmaz bir ağaç olan Hint çınarından yapılmış bir tabuta yerleştirilmiş olmalı ki, otuz beş yüzyıl çürümesi için
yeterli olmayacaktır. Böyle bir keşfin tekil ilgisi kesinlikle deneyi haklı çıkarırdı. Mezardan çok uzakta olmayan Yakup Kuyusu, İsa'nın Samiriyeli Kadınla tanıştığı yerdir. Bu yer de aynı sebeplerden dolayı otantik olarak kabul edilir. Herkes için tamamen ikna edici olmasa da, en azından, insanın Kudüs'ün kutsal gösterilerini gördüğü o acı verici soğukluk ve şüphecilikten kurtulması için çok fazla olasılık vardır. Yusuf'un Mezarı'ndan ayrılıp yol batıya dönerek Ebal ve Gerizim Dağları arasındaki dar geçide girdi. İlki, geçidin kuzey tarafında duran, kaktüs teraslarıyla kaplı dik, çorak bir tepedir. Gerizim Dağı neredeyse tepesine kadar ekilmiştir ve komşusuyla karşılaştırıldığında gerçekten bir bereket dağı. Büyük eski zeytin ağaçlarının olduğu bir bahçeden geçerek, Gerizim'in etekleri boyunca uzanan, beyaz, kubbeli taş evlerin uzun kütlesiyle büyüleyici bir
resim sunan Nablous'a ulaştık. Vadinin tabanı,
çöpe atılmış eski bir bahçeye benziyor. Bereket Dağı'nın cömert kalbinden akan bol miktardaki akarsu,
portakal, incir ve nar çalılıkları,
güllerin çardakları ve birbirine dolanmış dikenli çalılıklar ve yabani asma kümeleri arasından
hoş seslerle şırıldayıp çağıldıyor. Bir zeytin bahçesinde durduk ve çadırımızı kurduktan sonra,
meyve bahçelerinin arasından yukarı doğru, Gerizim Dağı'nın yamacında bulunan Ras-el-Ain'e (Çeşme Burnu) doğru yürüdük. Şehir kapısında bir sürü dilenci oturuyordu; ve yeterli sadaka verdikten sonra bağırmaya devam ettiklerinde, onlara "_Allah deelek_!" (Allah sana versin!) ile ödeme yaptım - Müslümanların bu tür ısrarlara cevabı - ve bir anda sustular. Bu haykırış, öyle görünüyor ki, onlardan ikinci kez talep etme gücünü alıyor.

Ras-el-Ain'in altından, suyun tatlılığından ve saflığından dolayı Bal Çeşmesi fışkırıyor. Biz ondan içtik ve tadını çok
hoş buldum, ancak arkadaşım bunun hoş olmayan yünlü bir
tadı olduğunu söyledi. Biraz daha yukarı tırmandığımızda, çeşmenin beslendiği gerçek kaynağın yukarıda olduğunu ve bir Arap'ın içinde bir koyun sürüsünü yıkadığını gördük! Dağın yamacından şehrin diğer ucuna doğru yürüyüşümüze devam ettik, her biri büyük asmalarla birbirine bağlanmış badem, kayısı, erik ve ceviz ağaçlarının olduğu bahçelerin arasından geçtik, bu asmaların ağır kollarını zar zor taşıyabiliyor gibiydiler. Şehrin içi karanlık ve pis; ancak tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun, hareketli bir çarşısı ve Suriye'deki en iyi kahveyi aldığımız bir kafesi var. Nablos, eski Samirilerin küçük bir kalıntısının varlığıyla bilinir. Stoklar giderek azaldı ve sadece kırk aileye ulaştı, yüz elliden biraz fazla bireyi barındırıyor. Şehrin belirli bir semtinde yaşıyorlar ve yüz hatlarının yapısıyla diğer sakinlerden kolayca ayırt edilebiliyorlar. Nablos yerlisi olan rehberimiz üç veya dört kişiyi işaret ettikten sonra, karşılaştığımız diğerlerini tanımakta zorluk çekmedim. Yahudiler gibi uzun ama belirgin olmayan burunları var; küçük, dikdörtgen gözler, dar dudaklar ve açık ten rengi, çoğu kahverengi saçlı. Müslümanlar tarafından hatırı sayılır bir
hakarete maruz kalıyor gibi görünüyorlar. Arapların alt sınıfından olan hizmetçimiz, karşılaştığımız çocukları çok törensiz bir şekilde başlarından tutarak, "İşte bir Samiriyeli daha!" diye bağırdı. Sonra bizi, orada muhafaza edilen ünlü Pentateuch'u görmek için sinagoglarına götürdü. Kayısı ağacının gölgelediği küçük, açık bir avluya götürüldük. Burada, yeşil cübbeli ve beyaz sarıklı yaşlı bir adam olan rahip meditasyonda oturuyordu. Uzun gri sakalları ve siyah gözleri vardı. Kutsal kitabı görmek için ona geri çekileceğimize söz verdiğimizde, aniden hevesli bir açgözlülük ifadesiyle parladı. Ayağa kalktı ve bizi bir tür şapele götürdü, ardından birkaç Samiriyeli çocuk geldi. Duvardaki bir nişin önünde diz çökerek, tahta bir kutunun arkasından İbranice karakterlerle yazılmış
bir parça
pürüzlü parşömen çıkardı. Fakat rehber bu aldatmacaya aşinaydı ve onu o kadar sağlam bir şekilde değerlendirdi ki, biraz tereddüt ettikten sonra parçayı bir kenara koydu ve altın işlemeli yeşil satenle kaplı büyük bir teneke silindir çıkardı. Çocuklar eğilip, çıkarılmadan önce, armayla kaplı kapağı saygıyla öptüler. İki sıra menteşeyle açılan silindir, aynı anda her iki ucu da sarılmış parşömen tomarını açtı. Gerçekten de çok eski bir el yazmasıydı ve dikkate değer bir şekilde korunmuştu. Yırtıklar dikkatlice onarılmış ve tomar, dışı menekşe satenle kaplı başka bir parşömen parçasına düzgünce dikilmişti. Rahip bana bunun Harun'un oğlu tarafından yazıldığını söyledi; ancak bu, Samaritan Pentateuch'un Yahudilerinkinden farklı olduğu gerçeğiyle örtüşmüyor. Ancak, şüphesiz dünyadaki en eski parşömen kayıtlarından biri ve Samaritanlar ona sınırsız bir inançla ve saygıyla bakıyorlar. Onların versiyonuna göre Pentateuch, onların tek din biçimini içeriyor. Eski Ahit'in içerdiği her şeyi reddediyorlar. Üç veya dört gün önce, Gerizim Dağı'nın tepesinde bir kuzunun yakılmış sunusunu yaptıkları büyük kurban ziyafetleri vardı. Kısa bir süre içinde, Yeni Ahit'i tanımak için biraz merak gösterdikleri ve Baş Rahip'in Arapça kopyalar almak için Kudüs'e gönderildiği söyleniyor.

Vahşi gözlü çocuklardan birine kutsal kitabı okuyup okuyamayacağını sordum.
"Ah, evet," dedi rahip, "tüm bu çocuklar okuyabilir;" ve hitap ettiğim kişi hemen göğsünden bir cilt çıkardı ve akıcı bir İbranice okumaya başladı. Kilise ayinlerinin bir parçası gibi görünüyordu, çünkü hem rahip hem de _boab_ veya kapıcı bir dizi yanıt veriyordu ve ara sıra tüm kalabalık koro halinde derin ağızlı bir kelime bağırıyordu. Yaşlı adam öne eğildi, sanki metin kendisinde cisimleşmiş gibi sabit ve yoğun bir ifadeyle, dudaklarıyla çocuğun sesini takip etti. Bu, dinsel coşkunun garip bir resmiydi ve kendi başına Samiriyeli'nin soyunun meşruluğuna beni ikna etmeye yetiyordu. Ayrılmak için ayağa kalktığımda ona söz verilen ücreti ve ayini okuyan çocuğa daha küçük bir ücret verdim. Bu, kapıcıdan ve orada bulunan tüm çocuklardan genel bir saldırının işaretiydi. Beni kazanç arzusuyla parlayan gözlerle çevrelediler, ceketimin kenarını öptüler, elleriyle sakalımı okşadılar, sonra öptüler ve coşkulu bir sevgi gösterisiyle kalabalıklaşarak eski İbrani
modasında olduğu gibi bir yığın halinde boynuma düşmek üzereydiler. Daha fazlasını isteyen rahip, parlayan bir yüzle onu takip etti ve tüm grup, açgözlülük gibi bir tutkudan kaynaklanabileceğini asla hayal edemeyeceğim, çılgın ve cümbüşlü bir karaktere sahipti. Kampımıza döndüğümüzde, Mentor ve Telemakhos'un geldiğini gördük, ancak Yunan prototipleri kadar dostça değillerdi. O gece uzun süre onların yüksek sesli sözleriyle uyanık kaldık ve ertesi sabah duyduğum ilk ses çadırlarından geldi. Telemakhos'un, Kalipso'nun bir
adasını bulduğundan şüpheleniyorum ve Mentor'un onu zorla uzaklaştırdığı denize
atılmanın soğuk şokundan hoşlanmadı. Kudüs'e dönmekte ısrar etti, ancak Mentor ona at vermediği için, bunu yürüyerek denemeye cesareti yoktu. Bir dizi tartışmadan sonra, tercümanı vurmak için bir tabanca aldı ve şirketteki herkese çok küfürlü ifadeler kullandı, öfkesi gözyaşlarına dönüştü ve ayrıldığımızda Mentor, Nablous'ta bir gün dinlenmeye ve fırtınanın etkilerinden kurtulmasına izin vermeye karar verdi. Güzel vadiden aşağı doğru Sebaste'ye (Samaria) giden yola girdik,
bu arada yük katırlarımız doğrudan dağların üzerinden Cenin'e gitti. Yolumuz ilk başta derenin yolunu, çimenli kıyılar ve yemyeşil meyve bahçeleri arasından takip ediyordu. Gözden geçirdiğimiz tüm ülke zeytin ağaçlarıyla kaplıydı ve dağların zirveleri hariç, tahıl tarlalarıyla kaplıydı. İki saat boyunca rotamız kuzeydoğuya doğruydu, tepelerin üzerinden geçti ve ara sıra güzel vadilere daldı. Bunlardan birinde, büyük bir dere, büyük bir zeytin ağacının dibinde, dolu bir çeşme gibi topraktan fışkırıyordu. Üzerindeki yamaç, Suriye köyünün beyaz duvarlarıyla taçlandırılmış, tamamen yeşilliklerle doluydu. Çok derin olan vadiden aşağı inerken, izole bir tepenin zirvesinde bulunan Samaria'yı gördük. Eski Hristiyan St. John kilisesinin kutsal alanı, modern köyün çamur duvarlarının çok üzerinde yükseliyordu. Muhteşem zenginlik ve güzelliğe sahip zeytin bahçeleri ve buğday tarlaları arasında at sürerken, bir su kemerinin kalıntılarını geçtik ve tepeye çıktık. Kilisenin kalıntıları doğu zirvesini işgal ediyor. Bunların bir kısmı, Hristiyan ayağının saygısızlığa uğratmasına izin verilmeyen bir camiye dönüştürülmüş. Bizans tarzında olan kilise, görünüşe göre Haçlılar zamanından kalma. Başlangıçta, gotik tonozlarla kaplı, merkezi ve iki yan nefi vardı. Kutsal alan, çift sütunlarla desteklenen bir sıra küçük kemerle yarı daireseldir. Kilise, muhtemelen Roma şehrine ait bir tapınak olan çok daha eski bir binanın temelleri üzerinde duruyor. Modern köyün arkasında, tepe yaklaşık üçte bir mil uzunluğunda uzun, eliptik bir höyükle sonlanıyor. Turumuzu yaptık ve
her biri tek bir mermer parçasından yapılmış çok sayıda sütun bulduğumuzda şaşırdık. Bir zamanlar kiliseden zirvenin batı tarafındaki bir kapıya kadar uzanan çift sütunlu bir sıra oluşturmuşlardı. Yerli rehberimiz
bunların bir kemerle örtülü olduğunu ve uzun bir pazar veya çarşı oluşturduğunu söyledi - bu varsayımı doğru olabilir. Hala belirgin bir şekilde işaretlenmiş olan kapıdan, batıda birkaç derin vadiye
ve hepsinin üzerinde, Sezariye'nin güneyinde Akdeniz'in mavi ufkuna baktık. Tepenin kuzey tarafında, aşağı atılmış bir sayının yanı sıra yirmiden fazla sütun daha ve aşağıdaki tepenin tarafında dörtgen bir sütun sırasının kalıntıları var. Zirvedeki sütunların toplam sayısı, on iki ila on sekiz fit yüksekliğinde, yüzden az olamaz. Tepe, tabanına kadar büyük yontulmuş bloklar ve yontulmuş taş parçalarıyla
dolu. Şehrin bugünkü adı Herod tarafından verilmiştir ve o zamanlar çok görkemli ve güzel bir yer olmalıydı.

Doğudaki bir vadiye indik, uzun bir yokuş tırmandık ve ötesindeki bir dağın geniş sırtını geçtikten sonra, aşağıda Nablous'unkinden bile daha muhteşem bir manzara gördük. Büyük, kıvrımlı bir vadiydi, dibi buğday ve arpa dalgalarıyla yuvarlanıyordu, çıplak kayaya kadar her yamaç zeytin bahçeleriyle kaplıydı. İsrail'in bu bahçesine bakan zirveler bile hoş kokulu bitkilerle yeşildi - yabani kekik ve adaçayı, gnaphalium ve papatya. Batıda deniz ve kuzeybatıda Karmel sıradağları vardı. Bahçelere ve otlaklara indik ve dağın yamacına asılı olan Geba Köyü'nde dinlenmek için durduk. İncir bahçesinin ortasından beyazımsı ama lezzetli bir
su kaynağı fışkırıyordu. Kadınlar
başlarında uzun su küpleriyle ileri geri giderek yanımızdan geçiyorlardı. Bazı
çoban çocukları bir sürü siyah keçiyi aşağı indirdiler ve hepsine büyük bir
tahta kasede içecek verdiler. Kalın
kıvrımlı boynuzları, beyaz gözleri ve bir ayak uzunluğunda kulakları olan güzel hayvanlardı. Her özelliğiyle gerçekten İncil'e ait bir
resimdi.

Bu vadinin ötesinde, çıkışı olmayan dairesel bir havzadan geçtik, bu yüzden
kışın tabanı bir göl olmalıydı. Tepeler arasında bir saat daha dolaştıktan sonra, Esdraelon'un büyük ovasının başında, uzun beyaz bir minareye sahip bir Türk köyü olan Jenin kasabasına ulaştık.
Burasının, eski Jezreel olduğu ve bu pis Jezebel'in pencereden atıldığı varsayılıyor. Çadırımızı kasabanın yakınındaki bir bahçeye, güzel bir dut ağacının altına kurduk ve
burası çok kötü bir üne sahip olduğundan,
geceleri nöbet tutması için bir adam tuttuk. İki veya üç hafta önce orada bir İngiliz ailesi soyuldu. Muhafızımız görevini iyi yaptı, ileri geri yürüdü ve bazen sese karşı cesaretini korumak için tüfeğini
zeledi. Akşam, Francois, harika bir şekilde renk değiştiren komik görünümlü küçük bir yaratık olan bir bukalemun yakaladı.

Ertesi günkü yolumuz, dünyanın en zengin bölgelerinden biri olan Esdraelon Ovası'nın tam karşısındaydı. Şimdi buğday ve arpa tarlalarıyla kaplı yeşil bir deniz, ya da çok sayıda koyun ve keçinin dolaştığı büyük otlaklar. Bazı açılardan bana San Jose Vadisi'ni hatırlattı ve Filistin'i gördüğüm herhangi bir ülkeye benzetecek olsaydım, bu Kaliforniya olurdu. İklim ve mevsimlerin ardışıklığı aynıdır, toprak kalitesi açısından çok benzerdir ve manzaralar aynı genel özellikleri sunar. Burada, ilkbaharda, ovalar Kaliforniya'yı bir cennet gibi gösteren o çiçek
açmalığıyla kaplanır. Burada aynı pitoresk korular, dağ yamaçlarını kaplayan aynı yabani yulaf tarlaları, havayı balsamla dolduran aynı aromatik otlar ve her şeyden öte aynı mavi, bulutsuz günler ve çiğsiz geceler vardır. Burada seyahat ederken, sürekli olarak Pasifik'teki yeni Suriye'mizi hatırlıyorum. Öğlene doğru, Tabor Dağı önümüzdeki tepeler zincirinden ayrıldı ve ovanın en ucunda tek başına duruyordu. Atlarımızı bataklıktaki bir pınarda suladık, orada bazı kadınlar toplandı ve hasır yapmak için topladıkları sazları sopalarla dövdüler. Ovanın kuzey tarafındaki dağlara ulaştıktan sonra, dar bir vadiden bir buçuk saatlik bir tırmanış bizi, sıradağların en yüksek zirvelerinin altında, bir çıkmaz sokakta bulunan Nasıra'ya getirdi. Yolun kayalık bir bölümünden geçerken, Bay Harrison'ın atı da onunla birlikte düştü ve bacağını ciddi şekilde yaraladı. Neyse ki varış noktamıza yakındık ve Latin Manastırı'na ulaştığımızda, seyahat kitabının cerrahi yeteneklerine tanıklık ettiği Fra Joachim onu ​​sorumlu tuttu. Kendimizden başka birçok kişi de Filistin'deki Latin rahiplerinin iyi niyetlerinden dolayı minnettar olmak için sebeplere sahipti. Daha nazik, samimi ve
canayakın bir sınıfla hiç karşılaşmadım. Tüm manastırlar, üç gün boyunca tüm
başvuruları kabul etmek ve ağırlamakla yükümlüdür--herhangi bir inanç veya ulustan--.

Öğleden sonra, Fra Joachim bana manastırın duvarları içinde bulunan Bakire Kilisesi'ne eşlik etti.
Mesih'in annesinin meleksel müjde sırasında
yaşadığı evin varsayılan yerinin üzerine inşa edilmiştir.
Yüksek sunağın altında, bir merdiven uçuşu,
evin eşiğindeki Bakire tapınağına iner,
Melek Cebrail'in ayağının, elinde bir zambakla, mucizevi gebe kalmayı
müjdelediği yerde durur. Beyaz mermer ve altından yapılmış, altın lambaların ışığında parıldayan tapınak, doğal kayadan yapılmış kaba bir kemerin altında duruyor ve bu kemerin yanından ağır bir granit sütun parçası sarkıyor; dindarların inandığı gibi, ilahi bir güçle asılı duruyor. Fra Joachim, Müslümanlar kutsal yerin tüm işaretlerini yok etmeye çalıştıklarında, bu sütunun bir mucizeyle korunduğunu, böylece bölgenin Hıristiyanlar tarafından kaybedilmediğini söyledi. Aynı zamanda, Tanrı'nın meleklerinin mağaranın girişinde duran ahşap evi alıp götürdüğünü ve dinlenirken Marsilya'ya bıraktıktan sonra tekrar alıp Loretto'ya bıraktığını ve hala orada kaldığını söyledi. Bunu söylerken, iyi keşişin gözlerinde öylesine mutlak,
mutlak bir inanç ve o inançta öylesine bir mutluluk vardı ki, tapınağın üzerindeki altının on katı bile olsa, hikayeden şüphe duymazdım. Sonra bana diz çökmemi söyledi, böylece
meleğin durduğu yeri görebilecektim ve
ben, güzel kokulu çiçeklerle dolu vazolarla çevrili, aralarında güzel kokulu yağların
yandığı altın çömleğinin asılı olduğu
kar beyazı mermerden yapılmış saf tabağı seyrederken dindar bir şekilde bir paternoster tekrarladı. Mekanın tüm süslemeleri,
aşkın bir saflık ve tatlılık fikrini taşıyordu; ve Filistin'de ilk kez,
o noktada mükemmel bir inanç diledim. Tapınağın arkasında, kayada Meryem Ana'nın ailesi için mesken görevi gören iki veya üç oda var.

Daha sonra genç bir Hıristiyan Nasıralı beni, şimdi küçük bir şapelin içinde bulunan
Marangoz Joseph'in Evine götürdü. Bu sadece bir duvar parçası, şüphesiz İsa'nın zamanından daha eski ve ben onu gerçek bir kalıntı olarak görmeye istekli hissettim. Marangoz dükkanı denen küçük bir odayı çevreleyen büyük taşlarda dürüst bir pürüz vardı, kalbimde şüphe etmek
için bulamadım. Ayrıca, Kudüs gibi iniş çıkışları hiç yaşamamış Nasıra gibi sessiz bir
kasabada, popüler geleneğe çok daha fazla güvenilebilir. Aynı sebepten dolayı, yine bir şapelin içinde bulunan İsa'nın Masası'na saygıyla baktım. Bu, yaklaşık dokuz fit kareye on iki fit, neredeyse kare ve tepesi oldukça düz olan büyük, doğal bir kayadır. Bir zamanlar İsa ve Havarileri için bir masa olarak hizmet ettiği söylenir. Diğer yaşıtlarıyla birlikte gittiği İsa'nın Okulu adlı bina, şimdi ziyaretim sırasında Arapça hüzünlü bir ayin yapan Suriyeli Hıristiyanların bir kilisesidir. Yaklaşık kırk fit uzunluğunda tonozlu bir dairedir ve duvarın sadece alt kısmı antiktir. Bu yerlerin her birinde, Nasıralı elime bir parça mukavva koydu, üzerinde Latince, İtalyanca ve Arapça bir dua yazılıydı, bu duada, burayı ziyaret eden ve dua eden kişinin yedi yıllık bir hoşgörüye hak kazanacağı bilgisi vardı. Tüm duaları usulüne uygun olarak okudum ve buna göre, vicdanım yirmi bir yıl boyunca rahat olmalıydı.

Bölüm VII.

Celile Ülkesi.

Nasıra'dan Ayrılış--Bir Hıristiyan Rehber--Tabor Dağı'na Tırmanış--Eflak Münzevileri--Tabor'un Panoraması--Tiberya'ya Yolculuk--Genesareth'te Bir Hamam--Celile'nin Çiçekleri--Mutluluk Dağı--Magdala--Yusuf'un Kuyusu--Bir Türkle Tanışma--Tuzluk
Çeşmesi--Ürdün'ün Yukarı Vadisi--Yaz Manzarası--Lübnan Nehirleri--Tell el-Kadi--Bir Arkadya Bölgesi--Banias
Çeşmeleri.

"Ötesinde Bethulia'nın yeşil dağları,
Ve vahşi Gadarene'nin ıssız tepeleri var;
Ve ben Tabor'un keçi kayalıklarında durup
Senin sularının parıltısını, ey karanlık Celile!"--Whittier.

Banias (Caesarea Philippi), _10 Mayıs_ 1852.

8'inci günün sabahı Nasıra'dan ayrıldık. Arkadaşım Fra Joachim'in bakımı altında o kadar iyi bir hayat
geçirmişti ki ata binebildi ve yolculuğumuz onun kazası yüzünden gecikmedi. Manastırdan uzaklaşırken, Bakire Çeşmesi'ni geçip, çocuk İsa'nın uzun yıllar boyunca huzurlu bir şekilde dolaştığı
hoş küçük vadiden çıkarken iyi Fransiskenlerin duaları bize eşlik etti. Mount Tabor için tuttuğumuz
Hristiyan rehber önden gitmişti ve tepeler arasında iki saatten fazla yolculuk edene kadar onu bulamadık. Kutsal dağa yaklaşırken meşeler bölgesine geldik; geçen sonbahar Avrupa'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm ilk meşeydi. Üç veya dört çeşidi vardır, bazıları her daim yeşil yapraklıdır ve vahşi gürlükleri ve formlarının ve gruplarının pitoreskliğiyle Kaliforniya'dakilere benzerler. İçinde durdukları çimen ve çiçek denizi, yabani yulafın kalın tutamlarıyla serpiştirilmişti - bu da ikinci ülkeye benzerliğin bir başka noktasıdır. Ama burada altın yok; orada kutsal anılar yok.

Rehber, ağaçların arasında, bir pınarın yanında bizi bekliyordu. Yirmi yaşlarında, uzun boylu bir gençti, yumuşak, itaatkar bir yüze sahipti ve yerli bir Suriyeli Hristiyan'ın

rozeti gibi görünen koyu mavi bir sarık takıyordu. Kendimi istemeden de olsa, hor görülen bir mezhebe mensup olduğu için ona acırken buldum. Doğu'nun Müslüman yöneticilerine, kendi inancını
söyleyen ezilen tebaasından çok daha fazla saygı duyulduğu gerçeğini gizlemenin bir yolu yok. Bir adamı
aşağılık yapmanın en kesin yolu, ona aşağılayıcı davranmaktır ve yüzyıllardır aşağılanan Doğu Hristiyanları, birkaç istisna dışında,
yeterince aşağılıktır. Ancak şimdi, Doğu favori bir seyahat alanı haline geldiğinden ve Franklar Müslümanlarla eşit bir onura sahip olduğundan,
yerli Hıristiyanlar başlarını dik tutmaya başlıyor ve öz saygının geri dönüşü zamanla onları saygın hale getirecek.

Tabor Dağı, yalnızca alçak bir çıkıntı veya omuzla bağlı olduğu dağlık bölgenin biraz önünde duruyor ve tabanı Esdraelon Ovası. Muhtemelen bu, Yeni Ahit'te ismiyle anılmadığı için, Başkalaşım yeri olarak belirlenmesinin nedenidir.
Kelimeler: "yüksek bir dağ", bazıları bunun dağın konumuna atıfta bulunduğunu ve Mesih'in ve üç Havarinin insanlardan uzaklığına atıfta bulunmadığını varsayıyor. Dağın yamaçları meşe, alıç ve diğer ağaç kümeleriyle kaplıdır, birçok yerde beyaz hanımeli ile kaplıdır, parmaklarından hindistan cevizi ve karanfil kokusu düşer. Dik ve dolambaçlı bir patikadan tırmanış bir saat sürdü. Zirve neredeyse düz ve aşırı büyümüş bir Amerikan tarlasına veya "meşe açıklığına" benziyor. Çimler diz hizasından daha uzun; ağaçlar yüksek ve güçlü büyüyor ve sonu olmayan karışık çalılıklar ve asma çardakları var. Dağın doğu ve en yüksek ucu, duvarlarının kalınlığından dolayı bir zamanlar büyük bir güce sahip olan eski bir kale-manastırın kalıntılarıyla kaplı. Kalıntılar arasında oluşturulmuş bir tür hücrede iki keşiş-münzevi bulduk. Onlara bildiğim tüm dillerde bir selamlamayla hitap ettim, etkisizdi ama sonunda onların Wallachian olduğunu anladım. Otuz beş yaşında, aptal suratlı, kirli giysili, sakalları erimiş ve kürk şapkalı adamlardı. Hücreleri, Meryem ve Çocuk'un korkunç bir karikatürü ve Bulgar karakterinde dört dua kitabı dışında mobilyasız, sadece bir kulübeydi. Bunlardan biri çorap örerek etrafta dolaştı ve bize hiç aldırış etmedi; ama diğeri, bize
biraz lezzetli soğuk su verdikten sonra, bir çöp yığınına çıktı ve
kahvaltı ederken ağzı açık bir şekilde bize baktı. Bu bir rahatsızlık
nedeni olmaktan çok uzak, varlığımızın zihninin durgun sularını
harekete geçirmiş olmasından gerçekten memnundum.

Gün puslu ve boğucuydu, ama Tabor Dağı'ndan panoramik manzara
hâlâ çok güzeldi. Esdraelon'un büyük Ovası, yeşil ve kahverenginin - jasper ve verd-antika - geniş bir mozaiği gibi aşağıda uzanıyordu. Batıda,
Karmel Dağı başını Akdeniz'in mavi ufuk çizgisinin üzerine kaldırdı.
Diğer tarafa döndüğünde, Celile Denizi'nin bir şeridi tepelerin arasında derinlerde parıldıyordu ve Ghor veya Ürdün Vadisi,
aralarında geniş bir yarık gibi uzanıyordu. Onların ötesinde,
Djebel Adjeloun ülkesi, hala Gadara surlarını ve Djerash tapınaklarını ve tiyatrolarını barındıran antik Dekapolis, buhara dönüştü
ve daha da güneyde, Jephthah'ın evi olan Gilead'ın ıssız tepeleri. Hermon Dağı, atmosfer açıkken görünür ancak biz onu
göremedik.

Tabor Dağı'nın tepesinden Celile Denizi'ndeki Tiberias'a kadar, vahşi bir ülkeden beş saatlik bir yolculuk var ve yolda sadece tek bir sefil köy var. Önce meşe ağaçlarıyla kaplı ve özellikle büyük mor ebegümeci çiçekleriyle
parlak
çalışan ıssız vadilerden geçtik ve sonra geniş, ağaçsız, engebeli arazilerden geçtik, ancak kısmen ekilmişti. Sıcaklık çok fazlaydı; termometrem yoktu, ancak
gölgede sıcaklığın en az 95 derece olduğunu tahmin etmeliydim. Yaylanın
kenarından Celile Denizi'ne baktık - dağların arasına
batmış ve Akdeniz seviyesinden
300 fitten fazla aşağıda olan güzel bir su tabakası. Havzanın dibinde, ötesindeki çıplak kırmızı dağların zirvelerini
yansıtan, bozulmamış bir şekilde yatıyordu. Tiberias tam ayaklarımızın dibindeydi, sadece birkaç palmiye ağacı donuk duvarlarının
çıplaklığını hafifletiyordu. İncir Ağaçları Çeşmesi'nde hoş bir içki içtikten sonra, ıssız ve terk edilmiş bir havaya sahip olan kasabaya indik. Duvarları depremler nedeniyle kısmen yıkılmış ve asla
onarılmamış. Çadırlarımızı gölün üstündeki kıyıda ve sallanan kulelerden birinin altında çoktan kurulmuş bulduk.

Tek bir nefes bile kıpırdamıyordu; kızıl tepeler sıcakta için için yanıyordu ve ayaklarımızın dibindeki Genesareth suları, bir dalgalanmayla
kesilmemiş yağlı bir pürüzsüzlükle parlıyordu. Türbanlarımızı çözdük, bol pantolonlarımızı çıkardık ve barbarca giyim kısıtlamalarından hızla kurtularak ılık denize daldık ve
yaşayan kaynakların dipten fışkıran enfes soğukluğunu hissedene kadar tembelce yüzdük. Sırt üstü yatıyordum, yüzgeçlerimi
sadece su üstünde kalmaya yetecek kadar oynatıyordum ve yarı kapalı gözlerimle Tiberias'ın
ıssız avuçlarına dalgın dalgın bakıyordum ki, tiz bir ses bana şöyle seslendi:
"Ey Howadji, yolumuzdan çekil!" Orada, çadırımızın altındaki eski taş kapıda, başlarında ağır toprak küpler olan iki Celileli kız duruyordu. "Gidin, ey kızlar!" diye cevapladım, "Eğer sudan çıkmamızı istiyorsanız." "Ama testilerimizi doldurmalıyız," diye cevapladı içlerinden biri. "O zaman hemen doldurun ve korkmayın; ya da bırakın, biz sizin için doldururuz." Bunun üzerine testileri yere koydular, ama biz
kapları gölün dibine batırırken ve onları kaynakların daha soğuk ve daha saf gelgitinden doldururken bizi çok rahat bir şekilde izlemeye devam ettiler. Onları sudan kapıya geri getirirken, önümde ittiğim taşa çarptı ve güzel sahibi, onu aldıktan sonra hemen yan taraftaki çatlağı işaret etti ve benim yaptığımı söyledi ve ağıt yakarak gitti. Giysilerimizi giydikten ve tembellik piposu ve memnuniyet kahvesinin tadını çıkarırken geri döndü ve öyle bir haykırış yaptı ki, yeni bir sürahi fiyatına barış satın almak istedim. Gecenin ilk saatlerini çadır kapımın dışında yatarken, Celile'nin koynunda Asur mızraklarının parıltısı gibi parıldayan yıldızlara ve karşı kıyıda yakılan büyük ateşlerin parıltısına bakarak geçirdim. Ertesi gün, göl boyunca kuzeye doğru seyahat ettik, yoğun pembe çiçekleriyle hoş kokulu zakkum çalılıklarının arasından geçtik. Dikenleri her zamankinden daha bol ve güzeldi. Özellikle,
evimizdeki bahçeler için seçkin bir süs olabilecek parlak mavi renkte, muhteşem küresel bir çiçeğe sahip olanı fark ettim.
Gölün kuzeybatı ucunda, dağlar geriye doğru alçalıyor ve
yüksek dağ burunlarının sardığı, çıplak kırmızı kaya uçurumlarıyla karşı karşıya kalan
en zengin çayır arazisinin geniş bir bölümünü bırakıyor.
Manzaranın özellikleri muhteşem.
Çukur boyunca, ötesinde Celile'nin Cana köyünün bulunduğu
Mutluluk Dağı'nı açıkça gördüm.
Çayırdan yukarı çıkarken, etraflarında büyüyen yabani otlarla neredeyse gizlenmiş, sazdan çatılı
çamur kulübelerden oluşan sefil bir köyün yanından geçtik.
Solmuş yaşlı bir cadı kapılardan birinde oturmuş, güneşleniyordu. "Bu köyün adı ne?" diye sordum. "Mejdel," diye cevapladı. Bu,
o güzel ama günahkâr Magdalene'nin evi olan antik Magdala'ydı,
tövbesi onu Azizlerin en parlaklarından biri yapmıştır. Buradaki gölün
kristal suları en temiz çakıl taşlarından oluşan bir kıyı bırakır.
Yol, zakkumlar, nebbuklar, hatmi çiçekleri,
anason tohumu, rezene ve diğer baharatlı bitkilerin arasından kıvrılarak ilerlerken, batıda,
büyük arpa tarlaları biçilmeye hazır bir şekilde beklemektedir. Bazı yerlerde, Fellahlar, erkekler ve kadınlar, iş başındaydı, biçiyor ve demetleri bağlıyordu.
Bu yolu geçtikten sonra, eteğinde yıkık bir hanın ve zirvesinde, bazıları tarafından
Kafernahum'un kalıntıları olduğu düşünülen, ayırt edilemeyen diğer kalıntıların olduğu tepeye geldik. Ancak, o yüce kasabanın yeri
hala tartışma konusudur.

Yükselen tepelerin üzerinden, sağımızda derinlerde uzanan Yukarı Ürdün vadisi boyunca, çok boğucu bir atmosferde yolculuğumuza devam ettik. En yüksek zirvelerden birinin altında, sığ bir çukurda, büyük, terk edilmiş bir han; çok soğuk, tatlı bir su kuyusunun üstünde, Araplar tarafından _Bir Youssuf_ olarak adlandırılan bir yer var. Geleneğe göre, yakınlarda bir yerde, Joseph'in kardeşleri tarafından satıldığı tarla var; ve kuyu, şüphesiz, birçok kişi tarafından atıldığı çukurun aynısı olarak görülüyor. Arkasında dört hizmetçisi olan görkemli bir Şam Türkü, hanın girişinde dinlenirken at sırtında geldi ve soruma cevap olarak, kuyunun isminin Nebbee Youssuf'tan (Peygamber Joseph) geldiğini ve Sultan Joseph Selahaddin'den gelmediğini söyledi. Bizi kendi vatandaşı sanarak, önce Türkçe
bana yaklaştı ve hatta bir süre kötü Arapça
konuştuktan sonra bile, Yafa civarındaki bazı kutsal Müslüman azizlerin mezarlarına hac ziyaretinde bulunup bulunmadığımı sordu. Ancak o da bize katıldı ve yolculuğumuza devam ederken piposunu benimle paylaştı. Ağaçlardan yoksun, ancak otlarla ve otlarla kaplı tepelerden iki saat daha geçtik ve sonunda yolumuzu kaybettik. Francois, arpa ve mercimek tarlalarından koşarak ilerledi ve Merom Suları görünür hale geldiğinde tekrar yola çıktık. Sonra Yukarı Ürdün Vadisi'ne indik ve gölün karşısında, kutsal nehrin ilk kaynağı olan Ain el-Mellaha'da (Tuz Fabrikası Çeşmesi) kamp kurduk. Dağın eteğinden yarım düzine değirmeni döndürmeye yetecek kadar bir su akışı fışkırıyor ve gürlüyor. Vadinin sulanması için büyük bir havuz oluşturulmuş eski bir barajın kalıntıları var. Hala çeşmenin altında küçük bir Arap değirmenine su sağlıyor. Bu, Kudüs Paşaları ile Şam arasındaki bir sınır karakolu ve bizi Tiberias'ta bırakan Yunan Caloyer'in _mukkairee_'si, Kudüs'ten her biri bir buçuk kuruşa satın aldığı on beş hasır için yedi buçuk kuruş vergi ödemek zorundaydı. Zavallı adam, katırıyla iki yüz milden fazla yol kat ettikten sonra, Şam'da bu hasırlardan belki bir düzine kuruş (yaklaşık yarım dolar) kazanacaktır.

Çadırlarımızı değirmenin altındaki çimenli çayıra kurduk - büyüleyici bir yer, Tell el-Khanzir (yaban domuzu tepesi) hemen önünde, Merom Suları'nın ve karla kaplı Djebel esh-Shekh zirvesinin -büyük Hermon Dağı- vadinin çok yukarısında yükseliyor. Bu, Anti-Lübnan'ın en yüksek zirvesidir ve denizden 10.000 fit yüksektir. Ertesi sabah, Ürdün'ün ikinci kaynağına ulaşmadan önce üç saat sürdük, Francois'in Tell el-Kadi dediği, ancak Dr. Robinson'ın Kudüs'te bana verdiği tarifle hiç uyuşmayan bir yer. Ürdün'ün sularını çektiği geniş vadinin üst kısmı düz, nemli ve çok az ekili. Üzerinde dolaşan muazzam koyun, keçi ve manda sürüleri var. Halk koyu tenli bir Arap kabilesidir ve
çadırlarda ve sefil kil kulübelerde yaşarlar. Vadinin
tepelere doğru yukarı doğru eğimlenmeye başladığı yerde buğday, arpa ve mercimek ekerler. Toprak en yağlı kahverengi tınlı topraktır ve hasatlar harika bir şekilde zengindir. Yarım milden bir mile kadar uzanan birçok buğday tarlası gördüm, dönüm başına ortalama kırk buşel olurdu. Yine de toprak asla gübrelenmiyor ve Arap sabanı yüzeyin sadece birkaç santimini çiziyor. Daha iyi ellerde olsaydı bu ülke nasıl bir cennet olabilirdi!

İkinci kaynak Ain el-Mellaha kadar büyük değil ama onun gibi,
tek bir kaynaktan güçlü bir dere akıtıyor Havuz, koyunlarının ağır postlarını yıkayan ve çizgili deve kılı abalarındaki toprağı uzun sopalarla döven kadınlarla doluydu. Oradan ayrıldık ve
vadinin başını oluşturan taşlık bir yamaca girdik.
Manzara güneye, Celile Denizi'nin kuzey koyunu kapatan dağlara doğru uzanıyordu. Muhteşem, zengin bir manzaraydı - o kadar zengindi ki
ıssızlığı zorlama ve doğal olmayan gibi görünüyordu. Batıdaki bir dağın zirvesinde, büyük bir Haçlı kalesinin kalıntıları bize bakıyordu. Lübnan ile Anti-Lübnan arasındaki uzun bir vadiden yavaşça yukarı doğru tırmanan toprak, derin vadilerle kesilmişti. Yolu bulmak çok zordu; ve biz rastgele ilerlerken, yük katırlarımızı her yöne
bakarken, güzel bir ceylana bindik. Sonunda, öğle vakti, sıcak, aç ve susuz, derin bir vadinin dibinde, muhteşem bir yaprak yatağının arasından kükreyen hızlı bir dereye ulaştık.
Kenar boyunca ilerlerken bize doğru gelen yabani üzüm çiçeklerinin kokusu, tatlılığıyla baskındı. İki kemerli eski bir köprü
dereyi geçiyordu. Orta iskeleye yaslanmış bir kaya yığını vardı,
ve orada oturup akçaağaçların gölgesinde kahvaltımızı yaptık, soğuk yeşil sular ayaklarımızın altında köpürürken. Tüm Naiadlar ve Tritonlar adına, akan bir dereyi seyretmek ne büyük bir keyif! Lübnan nehirleri, Çöl hakkındaki bilgimden sonra benim için
birer mucize. Yedi kişilik bir Arap bölüğü köprünün altında toplanmıştı; ve içlerinden birinin
üflediği bir flütten, pastoral bir tatile çıktıklarını düşündüm. Tabancalarımızı yanımızda tuttuk; çünkü görünüşlerinden hoşlanmıyorduk. Ayrılmadan önce, bize ülkenin haydutlarla dolu olduğunu söylediler ve dikkatli olmamızı tavsiye ettiler. Bundan sonra daha dikkatli bir şekilde sürdük ve oraya vardığımızda eşyalarımızı yanımıza aldık. Köprüden ayrıldıktan bir saat sonra, diz boyu otlarla ve meşe ağaçlarıyla kaplı büyük, dairesel veya daha doğrusu halka şeklinde bir höyüğe geldik. Parlak mavi renkte büyük bir dere kuzey tarafından aşağı doğru akıyordu ve höyüğü yarı yarıya kucakladıktan sonra çayırlar boyunca Merom Suları'na doğru akıyordu. Bunun antik İsrail'in en kuzeydeki kasabası olan Dan'ın bulunduğu Tell el-Kadi olduğuna şüphe yoktu. Üzerine inşa edildiği höyük sönmüş bir yanardağın krateridir. İbranice _Dan_ kelimesi "yargıç" anlamına gelir ve Arapçada Tell el-Kadi "Yargıç Tepesi"dir.

Anti-Lübnan şimdi yanımızda yükseliyordu, kuzey ve batı yamaçları ağaçlar ve çimenlerle yeşildi. Belki 5.000 fit yükseklikteki ilk sıradağlar Hermon'un karlı başını kapatıyordu; ancak manzara yine de geniş ve uyumlu hatlarıyla yüceydi. Yolumuz Arcadia'ya benzeyen bir ülkeden geçiyordu - yoğun bir çimen ve çiçek yatağıyla gizlenmiş toprak; çiçek açan çalılıklar; eski, eski meşeler, en buruşuk gövdeleri, en pitoresk dalları ve en parlak yeşil yapraklarıyla; inanılmaz antik çağlardan zeytin ağaçları; ve her şeyi birbirine bağlayan ve canlandıran, Lübnan'ın berrak soğuk
selleri. Burası, sunakları şimdi önümde, Hermon'un mermer kayalıklarına oyulmuş olan Pan'ın gerçek meskeniydi. O sunaklara ve bir Yunan rüyası kadar güzel manzaraya bakarken, ağıtın uzun zamandır söylendiğini unutuyorum:

"Pan, Pan öldü!"

Bir saat sonra, bu yere, eski Sezariye Filipi'ye ulaştık, şimdi
muhteşem ağaçlarla çevrili ve görkemli
sularla yıkanmış fakir bir köy. Eski şehrin bol miktarda kalıntısı var: devasa duvar parçaları; kırık granit sütunlar; kaldırım izleri; büyük yontulmuş taş blokları; mermer kaideler ve benzerleri. Dağın eteğindeki kayada, büyük bir doğal mağaranın yanında, Yunanca yazıtlı birkaç zarif niş var. Bunların altında, su taşların arasından fışkırıyor, yüzlerce dere halinde, hatırı sayılır büyüklükte bir sel oluşturuyor. Kampımızı köyün sonuna yakın bir zeytinlikte, taşla döşenmiş açık bir avluya çevrilmiş devasa bir
çimen ağacının yanında kurduk. Burası, Şeyh'in adalet dağıttığı ve aynı zamanda, bu yerin tüm aylaklarının uğrak yeri olan Banias belediye binası. Varışımızdan kısa bir süre sonra, onların arasına çıktık ve Amerika hakkında uzun süre benimle konuşan Şeyh'in yanında onur koltukları verildi. İnsanlar, ülkemizin genişliğini, sakin sayısını, vergi miktarını, tahıl fiyatını ve diğer sağlam bilgileri öğrenmek isteyerek çok mantıklı bir merak sergiliyorlar.

Şeyh ve bölgedeki adamlar, Dürzilerin Şam yolunu istila ettiğini bildiriyorlar. Bu kabile, askerlik hizmeti nedeniyle Djebel Hauaran'da isyan ediyor ve görünen o ki, bazıları Hermon'un kalelerine sığınmışlar ve orada yolcuları yağmalamaya başlamışlar.
Şeyh ile konuşurken, bir Dürzi dağlardan indi ve yarım saat boyunca köylülerin arasında, çamların altında oturdu ve az önce geldiği yoldan geri döndüğünü duyduk.
Bu gerçek bizi biraz endişelendirdi, çünkü haber toplamak için gönderilmiş bir casus olabilir ve eğer öyleyse, pusuya düşürülmemiz neredeyse kesin. Eğer
iyi silahlanmış olsaydık, bir düzineden korkmazdık, ama tüm silahlarımız bir kılıç ve dört tabancadan oluşuyor. Birlikte istişare ettikten sonra, Şeyh'e bize eşlik etmesi için iki silahlı adam için başvurmaya karar verdik. Bunun üzerine tekrar yanına gittim ve Kudüs Paşası'nın fermanını gösterdim, bunu okudu ve ferman olmadan bile isteğimizi yerine getirmeyi görev bileceğini söyledi. Doğuluların kesin bir emre boyun eğmelerinin zarif yolu budur. Muhtemelen büyük bir grupla karşılaşmayacağımız için bir adamın yeterli olacağını düşünüyor.

Gün aşırı sıcaktı ve hala öyle. Atmosfer boğucu ve etrafımızda, yoğun ebegümeci ve yabani hardal tarlalarının üzerinde, arılar sürekli boğucu bir sesle vızıldıyor. Şeyh, birkaç tembel köylüyle birlikte, hala bir çam ağacının altında, gölgelik bir çadırda, güneşe karşı dayanıklı bir şekilde oturuyor. Banias çeşmelerinin akışını duyabiliyorum - Ürdün'ün doğduğu Hermon'un kutsal kaynakları. Ama bu nedir? Şiraz'ın kadifemsi otunun kokusu burun deliklerime ulaşıyor; Pan'ın koyu gözlü oğlu nargileyi ayaklarımın dibine koyuyor; ve Ürdün'ün akarsularından daha tatlı bir şekilde köpüren, tanrıya en çok değer veren tütsü kristal buhurdanı karartıyor ve dudaklarımdan ritmik esintilerle çıkıyor. Ben de Arcadia'dayım!

Bölüm VIII.

Anti-Lübnan'ı Geçmek.

Zararsız Muhafız - Sezariye Filipi - Dürziler Vadisi - Hermon Dağı'nın Yanları - Bir Alarm - Bir Geçit - Djebel Hauaran'ın Uzak Görünümü - Başka Bir Alarm - Katana'daki Kamp - Şam'a Doğru Sürüyoruz.

Şam, _12 Mayıs_ 1852.

Uzun bir yürüyüşe hazır olmak için erken kalktık. Muhafız geldi - yumuşak görünüşlü bir Arap - silahsızdı; ama onu böyle götürmeyi reddettiğimizde, korkunç görünen ama herhangi bir cinayet niyetinden tamamen masum bir Türk tüfeği getirdi. Gerçek bir Arap teslimiyetiyle kendimizi kadere teslim ettik ve Anti-Lübnan'a tırmanmaya başladık. Taşlı patikalardan, meşelerin altından, derelerin yanından ve buğday tarlalarının arasından yukarı ve yukarı iki saat tırmandık ve sonunda bir tarak veya ayırıcı sırta ulaştık, buradan diğer taraftaki bir vadiye bakabiliyorduk, ya da daha doğrusu ana zincir ile güneydoğuya doğru uzanan Djebel Heish adlı dal arasında kalan bir vadiye. Tırmanışın yaklaşık yarısında, daha alçak bir zirvenin zirvesini taçlandıran Caesarea Philippi'nin harap akropolünü geçtik. Duvarlar ve burçlar geniş bir alanı kaplıyor ve Orta Çağ'da bir kale olarak kullanıldığı açıkça görülüyor.

İndiğimiz vadi, Hermon'un zirvelerinden birinin hemen altında uzanıyordu ve onu sulayan dereler onun kar tarlalarından besleniyordu.
Druslar
burada yaşıyordu, ancak dağ yamaçlarında süren birkaç yoksul çiftçi dışında hiçbir erkek görülmüyordu. Müslüman kadınlardan ayıran, başlarındaki o devasa boynuzları takan kadınlar, aşağıdaki bir havuzda yıkanıyorlardı. Vadiyi geçtik ve yük katırlarına dikkat ederek yavaşça karşı taraftaki yüksekliğe çıktık. O zamana kadar çok az insanla karşılaştık; ve Anti-Lübnan'ın engebeli manzarasını seyrederken beklenen tehlikeleri unuttuk. Dağ yamaçları çiçeklerle parlıyordu ve birçok yeni ve güzel örnek dikkatimizi çekti. Asphodel derelerin yanında demetler halinde yetişiyordu ve büyük kızıl anemon, rengi burada alevin özü olan
haşhaştan bile daha parlaktı. Banias'tan ayrıldıktan beş saat sonra, geçidin en yüksek noktasına ulaştık - lav parçalarıyla kaplı kasvetli bir volkanik bölge. Tam bu noktada, yaşlı bir Arap bizimle karşılaştı ve bizi yakından taradıktan sonra durup Dervish'e yaklaştı. Dervish hemen koşarak geldi, yaşlı adamın yaklaşık elli kişilik bir Dürzi birliğinin Hermon Dağı'nın yamaçlarından, seyahat edeceğimiz yola doğru indiğini gördüğü haberiyle oldukça heyecanlanmıştı. Hemen bagajlara durmalarını emrettik ve Bay Harrison, Francois ve ben keşfe çıktık. Muhafızımız, dişleri korkuyla
çatırdayan Banias'ın yiğit adamı, bagajla birlikte ihtiyatlı bir şekilde ilerledi. Sırtı geçtik ve bir süre taşlı dağ yamaçlarını izledik; ancak
ne bir mızrak
ne de parıldayan bir silah namlusu göremiyorduk. Kervan daha sonra harekete geçti;
ve çok fazla ilerlememiştik ki, bize yolun
serbest olduğunu bildiren ikinci bir Arap bölüğüyle karşılaştık.

Yükseklikleri terk ederek, her iki tarafında
pürüzlü volkanik kaya duvarları olan bir vadiye dikkatlice indik. Üç adamın yüz kişiye karşı
durabileceği bir geçitti; ve birçok kıvrımını aşıp dar bir vadiye çıkana kadar
güvenliğimizden tam olarak emin olamadık. Kayaların altında Beit Jenn adlı bir köy vardı;
ve altında, kavak ağaçlarından oluşan bir koru, hızlı akan bir derenin kıyılarını gölgeliyordu.
Artık Anti-Lübnan'ı oldukça geçmiştik. Hermon Dağı'nın göz kamaştırıcı karları batıda üzerimize doğru sarkıyordu; ve vadinin girişinden, vahşi, çorak bir ülkenin ötesine, şu anki isyanın merkezi ve Suriye'nin en ilginç bölgelerinden biri olan uzak Cibel Havaran sıradağlarına baktık. Oraya ulaşamadığım için her zamankinden daha fazla pişmanlık duydum. Bozrah, Ezra ve diğer antik kentlerin kalıntıları, yolculuğun zorlu karakterini fazlasıyla telafi edecekti ve gezgin, o tekil halkın, Dürzilerin, yaşam ve alışkanlıkları hakkında biraz fikir edinmeyi başarabilirdi. Ancak şimdi ve belki de önümüzdeki bir süre boyunca Havaran'a girme şansımız yok. Öğleden sonranın ortalarına doğru, genellikle Banias'tan ilk günkü yolculuğun sonu olan büyük bir köye ulaştık. Adamlarımız burada durmak istediler, ancak o zaman durmanın riski artıracağını düşündük ve Şam'dan dört saat uzaklıktaki Katana'ya doğru ilerlemeye karar verdik. Kötü bir şekilde pes ettiler; ve biz taşlı yoldan ilerleyerek, Anti-Lübnan'ın doğu tabanını oluşturan uzun tepeleri aştık. Çok geçmeden, bir başka Arap bizimle Katana arasındaki ovada bir Dürzi kampı olduğu haberini verdi. Bunun üzerine, birkaç adım önde at sürmek için yeterince cesaretlenen muhafızımız geri çekildi ve duygusuz Derviş çok tedirgin oldu. Belirsiz bir tehlike
varsa, geri dönmektense ilerlemek her zaman daha iyidir;
ve öyle yaptık. Fakat muhafız ilk sırtın tepesinde dizginleri çekti,
uzaktaki bir tepeyi işaret ederken titredi ve bağırdı: _"Aho, aho
henak!"_ (İşte oradalar!) Aslında, çadırlara hafif bir şekilde benzeyen bazı kayaların gölgeleri vardı. Gün batımından önce, dağların
son eğimine ulaştık ve karanlık ovada, Şam bahçelerinin uzun
yeşil kuşağını ve burada ve orada bir minarenin belirsiz
parıltısını gördük. Geceyi geçireceğimiz yer olan Katana, zeytin ve portakal bahçelerinin altında, aşağıda uzanıyordu. Çadırlarımızı güzel bir derenin
kıyısına kurduk, uzun yürüyüşümüzden sonra huzur borusunun tadını çıkardık ve şafak vaktine kadar kesintisiz süren bir uykuda Dürzileri hemen unuttuk.

Sabahleyin Baniaslı adamı geri gönderdik, bagajları kendi kendine bakmaya bıraktık ve yorgun atlarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Şam'a doğru yola koyulduk. İlk başlarda çorak ve taşlık olan ova, ilerledikçe üzüm bağları ve buğday tarlalarıyla canlandı. Araplar her yerde çalışıyor, su yollarını sürüyor ve yönlendiriyorlardı. Yaşayan yeşil kuşak, Doğu'nun Kraliçesi'nin güzelliğini sakladığı çardak, giderek daha da yakınlaştı, her iki tarafta millerce uzanan bir hilal şeklinde yeşillikler uzanıyordu, bu da giderek daraldı ve bizi serin ve hoş kokulu kalbine kabul etti. Zeytin, nar, portakal, erik, kayısı, ceviz ve çınar ağaçlarından oluşan bir denize battık ve kaybolduk. Güneş yukarıdaki yuvarlanan yüzeyde parıldıyordu; ama biz onun erişemeyeceği
yeşil derinliklerde yüzdük ve böylece millerce gölgede sürüklenerek şehre girdik. Geldiğimizden beri, biri Hermon Dağı'nın kuzey tarafında Anti-Lübnan'ı geçen iki yolcu grubunun muhafız almak zorunda kaldığını ve geçerken tepelerde birkaç Dürzi casusu gördüğünü görüyorum. Buradan Tiberya'ya seyahat eden bir Rus beyefendi, yolda üç kez durduruldu ve yağmalanmaktan ancak Dürzi bir tercümana sahip olması
sayesinde kurtuldu. Kargaşalar tahmin ettiğimden daha ciddi. Dün buradan dört alay ayrıldı, Dejebel Hauaran vadisinde isyancılar tarafından
çevrelenen ve dışarı çıkamayan bir süvari birliğine yardım etmek için gönderildi.

Bölüm IX.

Şam'ın resimleri.

Anti-Lübnan'dan Şam--Şehre Giriş--Bir
Çarşı Diorama--Bir Doğu Oteli--Odamız--Çarşılar--Pipo ve
Kahve--Şam Nehirleri--Yahudilerin Sarayları--Yahudi Hanımlar--Bir
Hristiyan Beyefendi--Kutsal Yerler--Şam Bıçakları--Harun El-Reşid'in Kılıcı--Palmira'dan Bir Varış.

"Şam'ın Abana ve Farpar nehirleri, İsrail'in tüm
sularından daha iyi değil midir?"--2 Krallar, v. 12.

Şam, _Çarşamba, 19 Mayıs_ 1852.

Şam, birçok gezgin tarafından Doğu şehrinin en iyi kalan türü olarak kabul edilir. Konstantinopolis yarı-Avrupalıdır; Kahire hızla öyle oluyor;
ancak ticaret yollarından uzakta, Lübnan ile Suriye Çölü arasında tek başına oturan Şam, dış görünüşünde ve sakinlerinin karakterinde, Halifeler zamanının tüm gururunu, hayal gücünü ve fanatizmini hala koruyor. Bu yargıya, genel anlamda, katılıyorum; ancak Kahire'ye her açıdan üstünlüğüne katılmıyorum. Doğru, Şam'a, Anti-Lübnan'ın son yamacı olan Salahiye'den baktığınızda, hayalini kurduğunuz her şeyin gerçekleşmesidir; dünyanın bundan daha göz kamaştırıcı bir resmi yoktur. Tropiklerde uçsuz bucaksız bir palmiye ormanına bakarken hissettiğim gibi, Yüce'ye taşınan Güzelliktir. Sırtları arkanızda
güneyde Hermon Dağı'nın karlı tepesine kadar yükselen tepeden,
büyük Suriye ovası, on ve on beş mil mesafede, iki ayrı dağ zinciriyle
kesilerek Fırat'a kadar uzanır. Yanınızdaki korkunç bir geçitte, Barrada nehri, eski Pharpar, ovaya doğru yol alır ve on iki farklı kanala bölünmüş suları, sizinle çölün o mavi ada tepeleri arasındaki her şeyi, görüşünüzün sınırlarını zar zor seçebildiği
büyük bir bahçe haline getirir. En uzun çapı yirmi milden az olamaz.
Çorak dağlarla ve onu çevreleyen çölün sarı kenarıyla
karşılaştırıldığında, rengi dünyadaki diğer tüm bahçelerden daha parlak görünen, yeşillikler, meyveler ve çiçeklerden oluşan bir dünyaya
bakarsınız.
Merkezinde, nehrin akışını takip ederek, Şam uzanır; kubbeler, kuleler ve uzun minarelerle
tepelenmiş, yeşil denizin içinden millerce uzanan beyaz duvarlar.
Duvarları mermer, kapıları fildişi ve inci olan bir saray şehrinden daha azı, o uzak manzaranın büyüsünü sürdürebilir.

Kapıya girmeden önce bahçelerde bir saat kadar yol aldık. Ceviz, zeytin, kayısı veya incir gibi her çeşit meyve ağaçları kendi türlerinin en asilleriydi. Çiçek açmış güller ve narlar koyu yeşilliği süslüyordu ve kokulu yaseminler duvarların üzerinden sarkıyordu. Ancak şehre yaklaştığımızda, yolun her iki tarafındaki yüksek çamur duvarlar manzarayı engelliyordu ve sadece ara sıra hoş kokulu vahşi doğanın görüntülerini yakalayabiliyorduk. Girdiğimiz ilk sokak alçak ve çirkindi, kilden evler. Bunu takiben, her iki tarafında kaba dükkânların olduğu, önlerine gerilmiş hasırlarla ve direklerle desteklenmiş, üstü açık bir çarşıya geldik. Burada her türlü yaygın sersemletici ve mutfak eşyası satılıyordu ve sokak Fellahlar ve Çöl Araplarıyla doluydu. İki büyük çınar ağacı onu gölgeliyordu ve iki katlı sade bir bina olan Şam Paşası'nın Sarayı, şehre doğru uzanan ana çarşının girişine bakıyordu. Buraya saptık ve kuru meyveler, pipo ve pipo kaseleri, bakkallar ve Doğu'nun tüm ilkel mallarıyla dolu birkaç küçük çarşıdan geçtikten sonra, dik ahşap bir çatıyla örtülü ve tamamen ipek kumaş satıcılarının işgal ettiği geniş bir geçide ulaştık. Buradan, eyerlere ve dizginlere ayrılmış bir başkasından geçtik; sonra baharatlarla dolu bir başkasından ve sonunda Avrupa ve Doğu'nun en zengin ürünlerinin dükkânlarda sergilendiği büyük çarşıya ulaştık. Yavaşça serin alacakaranlıkta ilerledik, çatıdaki açıklıklardan içeri süzülen ve tembel tüccarların neşeli sarıklarını ve ipek kaftanlarını aydınlatan uzun beyaz ışık kalemlerinin arasından geçerek oradan oraya geçtik. Ama
bu çarşıdan, aralıklarla, bir hanın görkemli kapısı açılıyordu, bize mermer avlusunun, çeşmelerinin ve ambarlarının karanlık kemerlerinin manzarasını sunuyordu; ya da mozaik zemini ve sütunlu koridoru olan bir caminin kapısı. Baharat, meyve ve hoş kokulu tütün atmosferleriyle bitmeyen çarşı sıraları, terlikli kalabalığın sessiz adımları; akan çeşmelerin şıpırtısı ve sayısız nargilenin köpürmesi; artık Mısır'ın büyük pantolonlarında değil, Suriye'nin uzun kaftanları ve abalarında olan pitoresk tüccarlar ve müşterileri; Frank yüzlerinin ve elbiselerinin yokluğu - bunların hepsinde Doğu'nun gerçek ruhu vardı ve şimdiye kadar Şam'ın büyüsüne kapılmıştık.

Soog el-Harab'daki veya Frank mahallesindeki otelde, illüzyon dağılmamıştı. Bir zamanlar zengin bir tüccarın evi olmuştu. İçeri
alındığımız avlu mermerle döşenmiş, ortasında çiçekli bitkilerle dolu vazolarla çevrili büyük bir taş havuz var. Girişi iki büyük limon ağacı gölgeliyor ve evin tepesine tırmanan bir asma, düz çatının üzerinde yapraklı bir çardak oluşturuyor. Evin duvarları mavi, beyaz, turuncu ve beyazın yatay çubuklarıyla boyanmış - doğu güneşi altında göze hoş gelmeyen neşeli bir grotesklik. Avlunun güney tarafında, Şam evlerinin dikkat çektiği bir düzenleme olan _liwan_ var. Yirmi fit yüksekliğinde,
avluya doğru tamamen açık, tepedeki ince sivri kemer hariç,
en parlak renklerde enkaustik süslemelerle dekore edilmiş tonozlu bir dairedir. Önünde,
her iki taraftaki odaların kapılarını açan mermerden mozaik bir kaldırım vardır.
Bunun ötesinde hasırla kaplı yükseltilmiş bir zemin ve
daha uzak uçta, yığılmış yastıkları tembel bir adamı yakalamak için kurulmuş en cazip tuzak olan bir divan vardır. Doğal olarak tembel olmasam da,
bu salonun büyüsüne karşı koymayı imkansız buluyorum. Arkanıza yaslanıp,
bağdaş kurarak, minderlere yaslanarak, elinizde ayrılmaz pipoyla, avlunun manzarası, su havuzu, çiçekler ve limon ağaçları,
hizmetçiler ve tercümanlar gidip geliyor veya gölgede nargilelerini
tüttürüyorlar--hepsi güzel kemerli girişte çerçevelenmiş, o kadar mükemmel bir şekilde Doğu'ya özgü, o kadar gerçek bir tablo ki, sessizce tadını çıkarırken kaç saatin
geçip gittiğini görünce şaşırıyorsunuz.

_Livanın_ karşısında mermer döşeli büyük bir oda var, ortasında güzel bir çeşme var. Otelin en güzeli ve şu anda Lord Dalkeith ve arkadaşları tarafından
işgal ediliyor. Bizim odamız üst katta ve
o kadar zengin bir dekorasyona sahip ki henüz incelemeyi bitirmedim.
Avluya bakan tarafta, beyaz, kırmızı, siyah ve sarı mermerden yapılmış mozaik bir zemin var. Bunun üstünde, Avrupa tarzında
halı ve mobilyalı ikinci bir kat yükseliyor. On fit yüksekliğindeki duvarlar, en canlı renklerde arabesk desenlerle boyanmış ahşap panellerle kaplı ve en üstte bir dizi altın renkli Arapça
yazıt var. Duvarlarda, kemerli üstleri sarkıtlara benzeyen sarkıt ahşap süslemelerle süslenmiş bir dizi niş veya açık dolap var ve odanın köşelerinde ağır yaldızlı ve boyalı korniş benzer grotesk kabuklara düşüyor. Bu korniş ile tavan arasında, yan yana dizilmiş ince kavak kütüklerinden oluşan ve böylece boyayla kaplanmış
ve altın ve gümüş pullar, çizgiler ve ağ desenleriyle kaplı, çıplak beyaz bir duvar boşluğu var, ki bunların Elmas Vadisi'ni koruyan sihirli yılanların derileriyle kaplı olduğunu düşünürdünüz. Şam'dan en tatmin edici anım bu oda olacak.

Şehirdeki yürüyüşlerim neredeyse tamamen çarşılarla sınırlıydı,
ki bunlar muazzam büyüklüktedir. Kişi sivri ahşap çatılarının ötesine geçmeden, millerce yürüyebilir ve tüm bu çevrede
birbirine tam olarak benzeyen iki tane bulamaz. Biri tamamen sabuna adanmıştır; diğeri tütüne, ki bu tütünün içinden öksürüp hapşırarak baharat çarşısına ulaşırsınız ve
hoş kokulu havasını keyifle içinize çekersiniz. Sonra
tatlılar çarşısı vardır; sebzeler; kırmızı terlikler; şallar; kaftan; fırıncılar ve fırınlar; ahşap eşyalar; mücevherler---kemerli geçitlerle kaplı büyük bir taş bina; Halep ipekleri; Bağdat halıları; Hint kumaşları; kahve; ve benzeri, görünüşte sonsuz çeşitlilikte. Daha önce de belirttiğim gibi, çarşılar boyunca birçok han vardır,
Türkiye ve İran'ın her yerinden ve hatta
Hindistan'dan gelen tüccarların uğrak yeridir. Bunlar büyük, görkemli yapılardır ve bazılarının
heykelsi mermerden yapılmış muhteşem
kapıları vardır. İç avlular taşla döşenmiştir,
ortasında çeşmeler vardır ve birçoğu
büyük sütunlar üzerine oturan kubbelerle kaplıdır. En büyüğünün, bir çeşmeyi çevreleyen dört büyük sütunla desteklenen dokuz kubbeli bir çatısı vardır.
Hiçbir Hristiyanın girmesine izin verilmeyen camiler,
genel olarak Kahire'dekilerden daha düşüktür, ancak dış avluları her zaman mermerle döşenmiştir,
çeşmelerle süslenmiştir ve aydınlık ve zarif koridorlarla çevrilidir.
Büyük cami,
görkemli bir yapıdır ve eski bir Hristiyan kilisesinin yerini işgal ettiği söylenmektedir. Şehrin bir diğer hoş özelliği de, çarşılarda ve bahçelerin eteklerinde, akan derelerin yanında bol miktarda bulunan kahvehaneleridir. Çarşılardakiler, tonozlu tavanlı, dört duvar boyunca uzanan divanlı ve ortada çeşmeleri olan geniş odalardır. Öğleden sonraları neredeyse her zaman Türkler, Ermeniler ve İranlılarla dolup taşar ve Şam'da evrensel bir gelenek olan nargile veya su borusu içerler. Kervanlarla Bağdat'tan buraya getirilen İran tütünü, bu tür içimiyle ünlüdür. En popüler kahvehane, kalenin yakınında, kıyıda ve Farpar'ın yüzeyindedir. Kaba ahşap bir binadır, hasır hasır bir çatısı vardır, ancak ayaklarınızın altında ok gibi bir hızla akan akan suların görüntüsü ve sesi, kıyıları çevreleyen ağaçların gölgesi ve her zaman o noktayı ziyaret eden serin esinti, farkına varmadan sizi ikinci bir pipoya çeker. _"El ma, wa el khodra, wa el widj el
hassan_--su, yeşillik ve güzel bir yüz," der eski bir Arap atasözü,
"yüreği sevindiren üç şeydir" ve Suriyeliler bu üçünün de Şam'da bulunduğunu söylerler. Sadece her haftanın üç Pazar günü değil, her gün, şehrin etrafındaki bahçelerde, bütün aileleri (ve eğer Yahudi veya Hıristiyansanız, birçok aile grubunu) gölgede, güzel suların yanında günlerini geçirirken görebilirsiniz. Bu piknikler için özel olarak düzenlenmiş, büfeler, çeşmeler ve ağaçların altında hoş
oturma yerleri olan birkaç bahçe var. Pipolarınızı, erzaklarınızı ve benzerlerini yanınızda getiriyorsunuz, ancak hizmetçiler ateş, su ve kahve sağlamak için hazır bulunuyor, ayrılırken onlara küçük bir bahşiş veriyorsunuz. Şimdiye kadar gördüğüm tüm Şamlılardan, şehrini Dünya Bahçesi, Doğu'nun İncisi ilan etmeyen ve Tanrı'ya ve Peygamber'e kendisini burada doğurup yaşamasına izin verdiği için şükretmeyen tek bir kişi bile yok. Ancak, çarşılar, hanlar ve hamamlar hariç, ki bunların birkaçı en lüks tesislerdir, şehrin kendisi Kahire kadar zengin veya mimari olarak o kadar saf Sarazen değil. Sokaklar dar ve kirli, ve yüksekliği iki kattan fazla olmayan evler, alçıyla kaplanmış, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış. Taş yığınlarını, zarif kapıları ve her şeyden öte, Kahire'nin eski sokaklarında bir araya gelen oyma ahşaptan yapılmış zarif asılı balkonları özlüyorum. Şam, Doğu yaşamındaki neşeli, parlak ve pitoresk olan her şeyin temsilcisidir; ancak görkemli ihtişam açısından Kahire ve şüpheleniyorum ki Bağdat ondan daha üstündür.

Geçen gün en zengin Yahudilerin ve Hıristiyanların evlerini ziyaret ettik. Otelin Yahudi hizmetçisi olan Yaşlı Abou-Ibrahim bize eşlik etti ve bizi tanıttı. Seyahat edenlerin bu ziyaretleri yapması gelenekseldir ve aileler bundan rahatsız olmaktan çok, gurur duyuyorlar. Evlerin dış cepheleri sıradan; ancak dar bir geçitten geçtikten sonra, süsleme bolluğu ve renk kontrastı açısından Aladin Sarayı'nın ilk fikirleriyle rekabet eden bir avluya çıktık. Zeminler ve çeşmeler tamamen mermer mozaikten; _liwan_'ın kemerleri altınla
parıldıyor ve duvarlar süslemelerinin karmaşıklığıyla gözü şaşırtıyor. İlk evde, aile tarafından değerli mermerlerden yapılmış bir odada, duvarlarda gümüş sarkıt mağaralarını andıran
nişlerle karşılandık. Divanın yastıkları en zengin ipektendi ve tavandan Bohem kristalinden bir avize sarkıyordu. Gümüş
nargileler bize getirildi ve kahve ağır gümüş
_zerf_lerle servis edildi. Evin hanımı yaklaşık otuz beş yaşında oldukça şişman bir hanımdı ve işlemeli ipek ve dantelden yarı Avrupai bir cübbe, ayak bileklerinde toplanmış bol pantolon ve sarı terlikler giyiyordu. Siyah
saçları örülmüş ve uçlarından altın süslemelerle tutturulmuştu ve başının etrafına dolanmış hafif eşarp elmaslarla parlıyordu. Büyük gözlerinin kapakları _sürme_ ile lekelenmişti ve kaşları yolunmuş ve tıraş edilmişti, böylece her bir gözünün üstünde sanki bir kalemle çizilmiş gibi ince, kemerli bir çizgi kalmıştı. Gerçek İbranice ismi Rachel olan on beş yaşındaki kızının gözleri annesinden bile daha büyük ve daha siyahtı; ancak alnı alçaktı, ağzı büyüktü ve yüzünün ifadesi aşırı derecede aptaldı. Ailenin babası orta yaşlı bir adamdı, iyi yetişmiş bir havaya sahipti ve çok ferahlatıcı bir Doğu nezaketiyle konuşuyordu. Grubumuzdan olan bir İngiliz hanımefendi ona, benim aracılığımla, böyle bir evi varsa Şam'da kalmaya istekli olması gerektiğini söyledi. "O zaman neden gidiyor?" diye hemen cevapladı: "Bu onun evi ve içindeki her şey." Kudüs'ü ziyaret etmekten bahsederken bana Şam'dan daha güzel bir şehir olup olmadığını sordu. "Daha güzel değil," dedim, "ama daha kutsal," tüm topluluğun büyük bir memnuniyetle karşıladığı bir ifade.

Ziyaret ettiğimiz ikinci ev, ilkinden daha büyük ve daha zengindi, ama ihmal ve çürüme havası vardı. Zengin mermer levhalar, çeşmelerin kenarlarında gevşek ve kırılmıştı; ahşap işçiliğinin zengin boyaması solmaya başlamıştı; ve üst odalara çıkan korkuluklar yer yer kırılmıştı. Duvarları ve tavanları tamamen yaldızlı arabesk çerçeveden oluşan ve küçük aynalarla donatılmış bir odaya alındık. Yeniyken muhteşem bir
etkisi olmalıydı; ama altın şimdi kararmış ve camlar donuklaşmıştı. Evin hanımı, zamanını piposuyla iğne işi arasında bölerek minderlerin üzerine oturmuştu. İçeri girdiğimizde sadece başını hafifçe eğdi ve işine devam etti. Hemen ardından iki kızı ve bir Habeş köle belirdi ve ayaklarının dibindeki minderlere oturdular, hepsi büyüleyici bir grup oluşturdular, evdeki bazı sanatçı arkadaşlarımın görememiş olmasına üzüldüm. Hanım o kadar asil bir insandı ki bize sadece birkaç kelime söyledi. Köleye hayranlığımızdan rahatsız olmuş gibiydi, köle çok zarif bir yaratıktı; ancak sonradan kıskançlığının kendi kocasına yönelik olduğu ortaya çıktı, çünkü daha yeni ayrılmıştık ki bir hizmetçi gelip İngiliz hanıma Habeş'i satın almaya razı olursa hanımın onu hemen iki bin kuruşa satacağını söyledi. Son ziyaretimiz Şam'ın en zengin Hristiyanı olan bir Maruni'nin evine oldu. Ev daha önce gördüklerimize benziyordu, ancak yakın zamanda inşa edilmiş olduğundan daha iyi durumdaydı ve süslemelerde daha iyi bir zevk sergiliyordu. Kadın dairelerine sadece hanımefendinin girmesine izin veriliyordu, geri kalanımız ellili yaşlarında bir adam olan ve o yaşta gördüğüm en yakışıklı ve en saygın kişi olan
sahibi tarafından ağırlanıyorduk. Tahtı olmayan bir kraldı ve tavrının asil zarafetiyle beni tamamen büyülemişti.
Doğu dışında herhangi bir ülkede, onu değersiz bir düşünceden aciz ilan ederdim: burada ise tam tersi olabilir.

Şam dünyanın en eski şehri olarak kabul edilmesine rağmen, kuruluş tarihi geleneklerin ötesine geçse de, içinde veya yakınında çok az antik kalıntı vardır. Çarşıda, alınlığın yarısını destekleyen üç büyük sütun vardır ve bunların St. John Hristiyan Kilisesi'ne ait olduğu söylenir, ancak öyleyse, bu kilise başlangıçta bir Roma tapınağı olmalıdır. Roma surlarının bir kısmı ve şehir kapılarından biri kalmıştır; ve Saul'un
geleneğe göre, bir sepet içinde duvardan
indirildiği yeri gördük.
Dönüşümünün gerçekleştiği yer olarak iki yer işaret ediliyor, ki bu da kendi anlatımına göre, şehrin yakınında gerçekleşmiş.
Latin rahiplerin, Havari'nin saklandığı
Ananias'ın evinin bodrumu olduğunu iddia ettiği
bir yeraltı şapelini ziyaret ettim. Mahzen, şüphesiz, çok eski bir tarihe sahiptir; ancak tüm mahalle yüzyıllar boyunca tamamen Türkler tarafından mesken tutulduğu için, keşişlerin Ananias'ın evinin hangisi olduğunu nasıl tespit ettiklerini bilmek ilginç olurdu. "Düz" olarak adlandırılan sokağa gelince, şu anda Şam'da bu sıfata karşılık gelen bir tane bulmak zor olacaktır.

Haçlılar zamanında çok ünlü olan ünlü Şam bıçakları artık burada üretilmiyor. Sanat üç veya dört yüzyıldır kaybolmuştur.

Yine de gerçek çelikten yapılmış gerçek eski kılıçlar ara sıra bulunur.

Bunlar, vurulduklarında berrak ve gümüş rengi halkaları ve önce dokunmuş telden yapılmış ve ardından gerekli kıvama gelene kadar tekrar tekrar işlenmiş bıçağın ince sulandırılmış görünümüyle modern taklitlerden kolayca ayırt edilir. _Şekh ed-dellal_ veya Müzayedecilerin Şefi olan ve lakabı Abou-Anteeka (Antikaların Babası) olan komik bir Türk, kılıçlar, hançerler, zırhlar, kalkanlar, pipo, yüzükler,
mühürler ve diğer antik eşyalardan oluşan geniş bir koleksiyona sahiptir. Çok yüksek fiyatlar talep eder, ancak
genellikle ilk istediğinin yaklaşık üçte birini alır. Meraklı dükkanında turkuaz yüzükler,
karbunküller, Pers muskaları ve Çerkes hançerleri için pazarlık yaparak birkaç saat geçirdim. Geçen gün bazı eski kılıçlara bakarken, olağanüstü bir mizaca sahip, ancak normalden daha kısa bir bıçağa sahip olan birini fark ettim. Görünüşe göre ucu dövüşte kırılmıştı, ancak kılıcın mükemmelliği veya sahibinin ona olan sevgisi nedeniyle, çelik dikkatlice yeni bir uca dönüştürülmüştü. Abou-Anteeka beş yüz kuruş istedi ve ben, ona sahip olmak için özel bir istek
duyduğumdan, ona kayıtsız bir şekilde iki yüz kuruş teklif ettim ve sonra diğer eşyaları incelemek için bir kenara koydum. Teklifimi kabul etmeyi reddetmesinden sonra,
başka bir şey söylemedim ve dükkandan ayrılırken, yaşlı adam beni geri çağırdı ve: "Kılıcını unuttun," dedi, - bunun üzerine kılıcı kendi
fiyatımla aldım. İngiliz Konsolosu Bay Wood'a gösterdim, o da bunun son derece iyi bir Şam çeliği örneği olduğunu söyledi; ve, kılıcın üzerine emaye edilmiş yazıyı okuduğunda, bunun Hicri 181 yılında, yani MS 798'e denk gelen yılda yapıldığını tespit eder. Bu, Harun Reşid'in halifeliği sırasında olmuştur ve kim bilir, belki de kılıç
bir zamanlar o büyük ve görkemli hükümdarın huzurunda parlamıştır - hatta kendi eliyle çekilmiştir! Kim bilir, belki de Haçlıların Milano zırhı, Askalon meydanında
uç noktasından titremiştir! Kılıcının damarlı mavisini öpüyorum, ey Harun'un Kılıcı! Kınından çıkan kızıl ipleri omzuma asıyorum ve sen bundan böyle yanımda gümüş bir müzikle
çınlayacak, kulağıma ve sadece bana savaş şarkılarını, katliam şarkılarını söyleyeceksin!

Dün akşam, Lord Dalkeith'in ekibinden üç beyefendi Palmira'ya yaptıkları bir geziden geldiler. Oraya giden yol, Suriye Çölü'nün, artık Dürziler'le ittifak halinde oldukları varsayılan Aneyzeh kabilesine ait bir bölümünden geçiyor. Bu ekip dahil, sadece altı kişi bir yıl içinde Palmira'ya ulaşmayı başardı ve bunlardan ikisi, Baylar Noel ve Cathcart, Araplar tarafından dört gün hapse atıldılar ve ancak Şam'a giden bir kervanın kazara ayrılmasıyla kurtuldular. Mevcut ekip neredeyse tamamen gece seyahat etmek zorundaydı, bir düzine Arap kampının engelini aştılar ve Palmira'da sadece bir gün kalmalarına izin verildi. Hepsi Bedevi kılığına girmişti ve yanlarına sadece gerekli erzakları aldılar. Dün akşam buraya, uzun beyaz abalarla, başlarına Bedevi _keffie_ bağlanmış, yüzleri yanmış, gözleri iltihaplanmış ve vücutları yedi gün ve gece süren yolculuktan ateşler içinde geldiler. Onları yöneten şeyh bir Aneyzeh değildi ve o kabileden herhangi biriyle düşselerdi hayatını kaybederdi.

Bölüm X.

Haşiş'in Vizyonları. "Coşkulu, titrek, öfkeli, baygın,
Müze'nin resminin ötesinde ele geçirilmiş."

Collins.

Şam'da kaldığım süre boyunca, beni daha az tatmin edici ve daha az zahmetli yollardan ziyade, kendi kişisel deneyimimin kanalları aracılığıyla tüm yasal bilgiyi edinmeyi tercih etmeye yönelten o doymak bilmez merak, beni ünlü _Haşiye_'yi denemeye yöneltti - lüks Suriyeliye, Çinlilerin sevgili afyon piposundan çıkan özlerden daha baştan çıkarıcı ve daha muhteşem rüyalar sağlayan o olağanüstü uyuşturucu. _Cannabis indica_'nın kurutulmuş yapraklarının bir preparatı olan Haşiye'nin kullanımı, Doğu'da yüzyıllardır
bilinmektedir. Haçlı Seferleri sırasında, sık sık Sarazen savaşçıları tarafından onları katliam işine teşvik etmek için kullanılırdı ve Arapça "_Hashasheen" veya Haşiş Yiyenler teriminden, "suikastçı" kelimesi doğal olarak türetilmiştir. Aynı bitkinin infüzyonu, Hindistan ve Malezya'da yaygın olarak kullanılan "_bhang_" adlı içeceğe kendine özgü özelliklerini verir. Bu şekilde hazırlandığında, Türk'ün şehvetli akşam düşlerinin yemeği olarak başvurduğu şeker ve baharat ezmesinden daha
şiddetli ve ölümcül bir uyarıcıdır. Hemen ortaya çıkan etkileri afyonun etkilerinden daha güçlü görünse de, alışılmış kullanımı, sisteme nihai ve kalıcı zararlar verse de, nadiren zihin ve bedende, bu son ilacın tutkunlarının kaçınılmaz olarak kendilerini mahkûm ettiği kadar büyük bir yıkıma yol açar.

Haşişin etkilerine dair daha önceki bir deneyimim -bir kez ve çok hafif bir biçimde, Mısır'dayken almıştım- karakterinde o kadar tuhaftı ki, merakım tatmin olmak yerine, beni bir kez olsun tamamen etkisi altına
atmaya daha da teşvik etti. O zamanlar yarattığı hisler, fiziksel olarak, olağanüstü hafiflik ve havadarlıktı - en basit ve tanıdık nesnelerde gülünç olanın harikulade keskin bir şekilde algılanmasıydı. Sürdüğü yarım saat boyunca, hiçbir zaman o kadar kontrolü altında değildim ki, en net algıyla, içinden geçtiğim değişiklikleri inceleyemedim. Sinir liflerimin tüm dokusuna yayılan ince hisleri, her heyecanın
bedenimi topraksı ve maddi doğasından arındırmaya yardımcı olduğunu, ta ki
özüm bana atmosferin buharlarından daha
kaba görünmeyene kadar, Mısır alacakaranlığının sakinliğinde
otururken, Nil'i dalgalandıracak ilk esintiyle
kalkıp götürülmeyi bekledim. Bu süreç devam ederken, etrafımı saran nesneler garip ve tuhaf bir
ifade aldı. Pipom, kayıkçılarımın kullandığı kürekler, kaptanın taktığı sarık, su testileri ve mutfak aletleri kendi başlarına o kadar
anlatılamaz derecede saçma ve komik hale geldi ki, uzun bir kahkaha
krizine
girdim. Halüsinasyon geldiği gibi yavaş yavaş yok oldu ve beni yumuşak ve hoş bir uyuşuklukla baş başa bıraktı, bu uyuşukluktan
derin, ferahlatıcı bir
uykuya daldım.

Eşim ve eşiyle birlikte Antonio'nun hoş kervansarayında ikamet eden bir İngiliz beyefendisi, benimle birlikte deneye katılmayı kabul etti. İkincinin tercümanı, yeterli miktarda uyuşturucu tedarik etmek üzere görevlendirilmişti. Kendisi esmer bir Mısırlıydı ve sadece Doğu'nun _lingua franca_ dilini konuşuyordu ve parayı alıp görevine giderken bana haşheesh "_per ridere, a per dormire?_" alıp almaması gerektiğini sordu. "Elbette _per ridere_," diye cevapladım; "ve güçlü ve taze olmasına dikkat edin." Suriyeliler arasında akşam yemeğinden hemen önce küçük bir porsiyon almak
âdettir, çünkü bu şekilde mideye dağılır ve sistem üzerinde daha yavaş ve daha nazik bir şekilde etki eder. Akşam yemeği saatimiz gün batımında olduğundan, o sırada haşiş almayı önerdim,
ama arkadaşlarım, etkisinin taze deneklerde daha hızlı olabileceğinden ve böylece diğer gezginlerin yanında onları bir saçmalığa sürükleyebileceğinden korkarak, yemekten sonraya kadar beklemeyi tercih ettiler.
Sonra, binanın geri kalanından bir kat daha yüksek bir kule gibi yükselen odamıza çekilmemiz konusunda anlaştık,
ve bizi gözlemden koruyacaktı.

Abdallah'ın temin ettiği karışımdan her birinden birer çay kaşığı alarak başladık. Bu, Mısır'da aldığım miktara yakındı ve etkisi o zamanlar çok hafif olduğu için, aşırı doz alma riski taşımadığımızı düşündüm. Ancak, bu durumda ilacın gücü çok daha fazla olmalıydı, çünkü ilk durumda şeker ve gül yapraklarından başka bir tat ayırt edemezken, şimdi tadı damakta yoğun bir şekilde acı ve iğrenç buluyordum. Macunun dilimizde yavaşça erimesine izin verdik ve bir süre sessizce oturup sonucu bekledik. Fakat,
dolu bir mideyle alındığından, etkisi engellendi ve
yaklaşık bir saat sonra,
duygularımızda en ufak bir değişiklik
alamadık. Arkadaşlarım haşişin
saçmalığına olan inançlarını yüksek sesle dile getirdiler, fakat ben bu noktada deneyi bırakmaya isteksiz olarak,
ek olarak yarım kaşık daha almamızı ve
ardından bir fincan sıcak çay içmemizi önerdim, eğer gerçekten hazırlanmasında bir erdem varsa, bunu harekete geçirmekten geri kalamazdı. Bu yapıldı, ancak
bazı tereddütler olmadan değil, çünkü hepimiz bir dozu oluşturan kesin miktarı ve ilacın
güvenli bir şekilde alınabileceği sınırları bilmiyorduk. Artık saat on olmuştu; Şam sokakları yavaş yavaş sessizleşiyordu ve güzel şehir Suriye ayının
sarı parlaklığıyla yıkanıyordu. Sadece altımızdaki mermer avluda, birkaç dragomen ve _mukkairee_ limon ağaçlarının altında ve
ortadaki çeşmenin yanında oyalanıyordu.

Ben tek başıma, odanın neredeyse ortasında oturmuş,
en uçtaki bir tür girintiye yerleştirilmiş bir kanepede uzanmış arkadaşlarımla konuşuyordum ki, daha önce bahsettiğim aynı ince sinirsel heyecan
aniden içimden geçti. Fakat bu sefer mide çukurunda bir yanma hissiyle birlikteydi; ve sağlıklı bir uykunun kademeli hızıyla üzerime çökmek ve beni daha önce olduğu gibi havaya
yerleştirmek yerine, bir sancının yoğunluğuyla geldi ve vücudumun uçlarına kadar sinirler boyunca zonklayarak yayıldı. Sınırlılık hissi ---duyularımızın kendi et ve kanımızın sınırları içinde hapsedilmiş olması--anında kayboldu. Çerçevemin duvarları dışarı doğru patladı ve
yıkıldı; ve, hangi biçimi giydiğimi düşünmeden -hatta biçime dair tüm fikirleri bile
kaybederek- uçsuz bucaksız bir uzayda var olduğumu hissettim. Kalbimden gelen kan, uç noktalarıma ulaşmadan önce sayısız fersah hızla ilerledi; ciğerlerime çekilen hava
berrak eter denizlerine
genişledi ve kafatasımın kemeri
cennetin kubbesinden daha genişti. Beynimi tutan çukurluğun içinde
derinliksiz mavi derinlikler vardı; bulutlar orada yüzüyordu ve cennetin rüzgarları
onları bir araya
getiriyordu ve orada güneşin küresi parlıyordu. O zamanlar bunu
düşünmesem de--her yerde bulunmanın gizeminin bir ifşası gibiydi. Bu hissi veya beni nasıl ele geçirdiğini
anlatmak zor. O zamanlar içine daldığım zihinsel coşku halinde, tüm duyumlar, yükseldikçe, az çok tutarlı imgeler öneriyordu. Bana kendilerini ikili bir biçimde sunuyorlardı: biri
fiziksel ve bu nedenle bir dereceye kadar elle tutulur; diğeri ruhsal ve
bir dizi muhteşem metaforda kendini gösteriyordu. Genişletilmiş varlığın fiziksel hissi, karanlığa gömülmeyen, fakat merkezinden veya çekirdeğinden -karnımdaki yanma noktasına karşılık gelen- nihayet uzayın sonsuzluğunda kaybolan, aralıksız ışık gölgeleri olan patlayan bir meteorun görüntüsüyle birlikteydi. Bana göre, şu anda bile, bu görüntü hala hatırladığım kadarıyla hislerimin en iyi örneği; ancak okuyucunun da aynı şekilde net bulacağından çok şüpheliyim. Merakım artık tatmin olma yolundaydı; Haşiş'in Ruhu (şeytan, daha doğrusu dememeli miyim?) beni tamamen ele geçirmişti. Onun illüzyonlarının selinde sürüklendim ve beni nereye götürmeyi seçerlerse seçsinler, çaresizce sürüklendim. Sinir sistemimden geçen heyecanlar daha hızlı ve şiddetli hale geldi, tüm varlığımı tarifsiz bir coşkuyla dolduran hislerle birlikte. Bir ışık deniziyle çevriliydim,
içinden ışıktan doğan saf, uyumlu renkler oynuyordu.
Kırık ifadelerle, bana inanmaz gözlerle bakan arkadaşlarıma duygularımı tarif etmeye çalışırken -henüz ilaçtan etkilenmemiştim- aniden kendimi büyük Keops Piramidi'nin eteğinde buldum. Sarı kireçtaşının incelen sıraları güneşte altın gibi parlıyordu ve yığın o kadar yüksekti ki gökyüzünün mavi kemerine destek olmak için eğiliyormuş gibi görünüyordu. Ona tırmanmak istedim ve bu dilek tek başına beni hemen tepesine, Mısır'ın buğday tarlalarından ve palmiye bahçelerinden binlerce fit yükseğe yerleştirdi. Gözlerimi aşağı indirdim ve
şaşkınlıkla, kireçtaşından değil, Cavendish tütününden yapılmış devasa kare fişlerden yapıldığını gördüm! Kelimeler, o zaman deneyimlediğim bunaltıcı gülünç hissiyatı resmedemez. Sandalyemde kıvranıyordum, ancak görüntünün dağılan bir görüntü gibi
erimesiyle rahatlayan bir kahkaha acısı içinde; ta ki belirsiz görüntüler ve görüntü parçalarının yarattığı karmaşadan, başka ve daha harika bir görüntü ortaya çıkana kadar.

Ardından gelen sahneyi ne kadar canlı hatırlarsam, farklı özelliklerini
o kadar dikkatli bir şekilde yeniden oluşturur ve tek bir muhteşem
ağ halinde ördüğü birçok duygu ipliğini
o kadar dikkatli ayırırsam, onun aşırı ihtişamını
temsil etmekten o kadar çok umutsuzluğa kapılıyorum. Çölün üzerinde hareket ediyordum, sallanan
devenin üzerinde değil, sedeften yapılmış ve olağanüstü parlaklıkta
mücevherlerle
işlenmiş bir kayıkta oturuyordum. Kum altın taneciklerinden oluşuyordu ve omurgam sarsıntı veya ses olmadan bunların arasından kayıyordu. Hava, güneş görünmese de
aşırı ışıkla ışıldıyordu. En
lezzetli kokuları içime çektim; ve Beethoven'ın rüyalarda duymuş olabileceği ama asla yazmadığı türden armoniler etrafımda uçuşuyordu. Atmosferin kendisi ışık, koku, müzikti; ve her biri ve hepsi ayık duyuların alabileceği her şeyin ötesinde yüceltilmişti. Önümde - sanki binlerce fersah boyunca - renkleri mücevherlerin ihtişamıyla parıldayan gökkuşağı manzarası uzanıyordu - canlı ametist, safir, zümrüt, topaz ve yakut kemerleri. Binlerce ve on binlercesi, göz kamaştırıcı mavnam muhteşem pasajdan hızla geçerken yanımdan uçup gittiler; yine de manzara her zamanki gibi önümde uzanıyordu. Duyusal bir cennette
coşuyordum, ki bu mükemmeldi, çünkü hiçbir duygu tatminsiz kalmamıştı. Ama her şeyin ötesinde,
zihnim sınırsız bir zafer hissiyle doluydu. Yolculuğum
bir fatihin yolculuğuydu--ırkını ne Sevgiyle ne de İradeyle boyun eğdiren bir fatihin değil, çünkü İnsanın var olduğunu unutmuştum--ama Doğanın
en büyük ve en ince güçlerine karşı zafer kazanan birinin yolculuğuydu.
Işık, Renk, Koku, Ses ve Hareket ruhları benim kölelerimdi; ve bunlara sahip olduğum için
evrenin efendisiydim.

Hayal gücüyle bir dereceye kadar donatılmış olanlar, hayatlarında en azından bir kez, zafer yürüyüşümün yüce duyusal coşkularına dair
bir ipucu verebilecek duyguları deneyimlemiş olmalılar. Yüce bir dağ manzarasının
görünümü, görkemli bir orkestra senfonisinin
veya "tam sesli org" tarafından taşınan bir koronun dinlenmesi, hatta bulutsuz bir yaz gününün güzelliği ve lüksü, daha az yoğun olsa da, benzer türden duyguları akla getirir. Maddi tarafımızı
aşağılamayan, aksine manevileştiren ve yücelten ve soğuk, soyut, entelektüel zevkten, Doğu'nun alevli elması ile Kuzey'in buz sarkıtının farklı olması gibi farklı olan o saf hayvansal neşeden bir sıcaklık ve ışıltı aldılar. Hayvansal ve entelektüel iştahlarımız arasında bir orta yol işgal eden o daha ince duyular, aniden hayal ettiğimden çok daha öte bir seviyeye geldi ve böylece aynı anda doğaüstü kapasitelerinin en üst noktasına kadar tatmin edildiklerinde, sonuç insan dilinin hiçbir sıfatı olmayan tek bir uyumlu his oldu. Yakut ve zümrüt sarayları, misk ve tarçın havası ve kardan daha soğuk ve baldan daha tatlı nehirleriyle Muhammed'in Cenneti, gökkuşağı pasajım için
zavallı ve kötü bir son durak olurdu. Yine de bu cennetin karakterinde, Binbir Gece Masalları'nın muhteşem hayallerinde,
tüm Doğu şiirlerinin parıltısında ve lüksünde, artık haşişin etkisini az çok tanıyorum.

Coşkumun doluluğu zaman duygusunu genişletti; ve tüm
görü muhtemelen zihnimden beş dakikadan fazla geçmemiş olsa da,
göz kamaştırıcı gökkuşağı kemerlerinin altından geçerken yıllar geçmiş gibi geldi. Zamanla, gökkuşağı, inci ve mücevherlerden oluşan tekne ve altın kum çölü kayboldu; ve hala ışık ve
parfümle yıkanmışken, kendimi yumuşakça dalgalanan ana hatları olan tepelerle bölünmüş yeşil ve çiçekli çimenlerin olduğu bir diyarda buldum. Fakat, bitki örtüsü yeryüzünün en zengini olmasına rağmen, ne dereler ne de çeşmeler görülebiliyordu; ve
güneşte parlayan parlak giysilerle tepelerden gelen insanlar, bana suyun bereketini vermem için yalvardılar. Elleri, çiçek açmış mercan hanımeli dallarıyla doluydu. Bunları aldım; ve
çiçekleri tek tek koparıp toprağa diktim. İnce, trompet benzeri borular hemen duvar örgüsü milleri haline geldi ve
toprağın derinliklerine gömüldü; çiçeğin dudağı, gül renkli mermerden dairesel bir ağza dönüştü ve insanlar, kenarına eğilerek,
sürahilerini iplerle dibe indirdiler ve tekrar yukarı çektiler, ağzına kadar dolu ve balla
damlıyordu. Bu yanılsamaların en dikkat çekici özelliği,
benim tamamen onların etkisi altında olduğum anda, kendimi Şam'daki Antonio'nun otelinin
kulesinde oturmuş olarak bilmem, haşiş aldığımı bilmem ve
beni ele geçiren tuhaf, muhteşem ve gülünç hayallerin
bunun sonucu olduğunu bilmemdi.
Nil Vadisi'ne piramitten baktığım, Çöl'ün üzerinden kaydığım veya o güzel kırsal ülkede
harika kuyularımı yarattığım anda, odamın mobilyalarını, mozaik döşemesini, duvarlardaki ilginç Sarazen nişlerini,
tavandaki boyalı ve yaldızlı kirişleri ve
önümde, iki arkadaşımın beni izlediği girintideki kanepeyi gördüm. Her iki his de
eşzamanlı ve eşit derecede elle tutulurdu. Muhteşem yanılsamaya en çok kapılmışken, nedenini gördüm ve saçmalığını en açık şekilde hissettim. Metafizikçiler zihnin aynı anda iki işlemi gerçekleştiremeyeceğini söylerler ve bu olguyu iki durum arasındaki algıların hızlı ve aralıksız bir titreşimini varsayarak açıklamaya çalışabilirler. Ancak bu açıklama benim için tatmin edici değildir; çünkü yetenekli bir müzisyenin aynı nefesle bir trompetten iki ayrı müzik notası üflemesi, benim aynı anda olmanın iki ayrı durumunun bilincinde olmamdan daha açık değildir. Yine de, ne kadar tekil görünse de, hiçbiri diğeriyle çelişmiyordu. Görüntülerden aldığım keyif tam ve mutlaktı, gerçeklikleri konusunda en ufak bir şüphe duymadan, beynimin başka bir odasında Akıl onları sakince izliyor ve fantastik özelliklerine en canlı alayları yığıyordu. Bir sinir grubu tanrıların mutluluğuyla coşmuşken, diğeri o mutluluk karşısında söndürülemez bir kahkahayla sarsılıyordu. En büyük coşkularım alayımın ağırlığını bastırıp susturamıyordu, ki bu da beni diğer ve daha muhteşem saçmalıklarla karşılaşmaktan alıkoyamayacak kadar güçsüzdü. İkiliydim, "kuğu ve gölge" değil, daha ziyade Sfenks gibi, insan ve hayvan. Gerçek bir Sfenks olarak, kendim için bir bilmece ve gizemdim.

Yemekten sonra alındığı için etkisi geciken ilaç şimdi kendini daha güçlü bir şekilde hissettirmeye başlamıştı. Görüntüler her zamankinden daha groteskti, ama daha az hoştu; ve sinir sistemimde acı verici bir gerginlik vardı - aşırı uyarılmanın etkisi. Şeffaf bir jöle kütlesiydim ve bir şekerci beni
bükülmüş bir kalıba döktü. Sandalyemi bir kenara fırlattım ve gevşek maddemi kalıba sokmak için bir süre kıvrandım ve kendime işkence ettim.
Sonunda, o kadar başarılı olmuştum ki sadece bir ayağım dışarıda kalmıştı,
o kaldırıldı ve yerine daha da eğri ve karmaşık şekilli başka bir kalıp konuldu. Jelatinimsi kaderimin sonuna ulaşmak için girdiğim bükülmelerin bir izleyici için son derece gülünç olacağından hiç şüphem yok,
ama benim için acı verici ve
hoş olmayanlardı. Ayık tarafım bunların üzerine kahkahalar attı ve
bu kahkahalar arasında görüşüm başka bir sahneye kaydı.
Gözlerim dolup taşana kadar gülmüştüm. Düşen her damla,
hemen büyük bir somun ekmeğe dönüştü ve Şam'daki çarşıda bir fırıncının
dükkan tezgahına yuvarlandı. Ne kadar çok gülersem, ekmekler o kadar hızlı düştü, ta ki fırıncının etrafında o kadar büyük bir yığın oluştu ki,
başının tepesini bile zor görebiliyordum. "Adam boğulacak," diye haykırdım,
"ama ölürse, duramam!"

Algılarım şimdi daha bulanık ve karışık hale geldi.
Bir dev gücün
kavrayışında olduğumu hissettim; ve, solan aklımın parıltısında,
bedenimin altında çalıştığı korkunç stres her an arttığı için, ciddi bir şekilde endişelendim.
Midemden tüm sistemime şiddetli ve öfkeli bir sıcaklık yayıldı; ağzım ve boğazım pirinçten yapılmış gibi kuru ve sertti ve dilim, bana öyle geliyordu ki, paslı bir demir çubuktu.
Bir sürahi su aldım ve uzun ve derin bir şekilde içtim; ama
bu kadar hava içmiş de olabilirdim, çünkü sadece nem vermiyordu, aynı zamanda
damak ve boğazım bana hiç içtiğime dair bir fikir vermiyordu.
Odanın ortasında durdum, kollarımı kasılarak savurdum,
tüm varlığımı paramparça eden derin bir iç çekiş. "Kimse," diye haykırdım sıkıntıyla, "beni ele geçiren bu şeytanı kovmayacak mı?" Artık odayı veya arkadaşlarımı görmüyordum, ama içlerinden birinin, "Bu
gerçek olmalı; böyle bir ifadeyi taklit edemez. Ama
çok da zevke benzemiyor." dediğini duydum. Hemen ardından en çılgın kahkahalardan oluşan bir çığlık duyuldu ve vatandaşım yere
sıçradı, "Aman Tanrılar! Ben bir lokomotifim!" diye haykırdı. Bu onun en büyük
halüsinasyonuydu; ve iki üç saat boyunca, ölçülü bir adımla ileri geri yürümeye devam etti, nefesini şiddetli
fışkırtmalarla verdi ve konuştuğunda, kelimelerini hecelere böldü, her birini
ani bir sarsıntıyla çıkardı, aynı zamanda ellerini yanlarında, sanki hayali tekerleklerin kranklarıymış gibi çevirdi, İngiliz, dozun etkisini göstermeye başladığını hisseder hissetmez ihtiyatlı bir şekilde kendi odasına çekildi ve vizyonlarının doğasının ne olduğunu asla öğrenemedik,
çünkü söylemeyi reddetti ve dahası, karısına en katı sessizliği emretti.

Bu sırada neredeyse gece yarısı olmuştu. Haşiş'in Cenneti'nden geçmiştim ve hemen en vahşi Cehennem'ine daldım. Bilgisizliğimden dolayı, o zamandan beri öğrendiğim kadarıyla, altı adam için yeterli olacak
bir porsiyonu almıştım ve şimdi merakım için korkunç bir ceza ödüyordum. Heyecanlı kan, güçlü suların kükremesi gibi bir sesle
vücudumdan aktı. Gözlerime yansıtıldı, ta ki artık göremeyecek hale gelene kadar; kulaklarımda yoğun bir şekilde çarpıyordu ve kalbimde öyle zonkluyordu ki
kaburgalarımın darbeleri altında çökeceğinden korktum. Yeleğimi yırttım,
elimi lekenin üzerine koydum ve nabızları saymaya çalıştım; ama
iki kalp vardı, biri dakikada bin atış hızında atıyordu, diğeri ise yavaş, donuk bir hareketle. Boğazımın kanla
dolduğunu düşündüm ve kulaklarımdan kan sel gibi akıyordu. Yanaklarımdan ve boynumdan aşağı doğru akan sıcaklığı hissettim. Çılgına dönmüş, çaresiz bir hisle odadan kaçtım ve evin düz, teraslı çatısına yürüdüm. Şeytanla boğuşurken vücudum küçülüyor ve katılaşıyordu ve yüzüm vahşi, zayıf ve bitkin görünüyordu. Yıllar önce Bayan Browning'in "Düşes Mayıs'ın Kafiyesi"ni okurken beni etkileyen birkaç dize aklıma geldi:--

"Ve at, büyük bir umutsuzluk içinde, ön toynakları havada,
Son eşikte, dikiliyor;
Ve asılı kalıyor, sallanıyor--ve burun delikleri kıvrılıyor--
Ve titriyor, başı ve toynakları, ve köpük pulları düşüyor;
Ve yüzü vahşi ve zayıflıyor."

Hayvansal dehşet ve acının o resmi benimdi. Ben attım,
sersem kulenin eşiğinde asılı duruyordum, bir sonraki an yıkıma doğru
taşınacaktım. İstemeden elimi kaldırdım,
yüzümün zayıflığını ve keskinliğini hissetmek için. Ah dehşet! Et kemiklerimden
düşmüştü ve omuzlarımda taşıdığım bir iskelet başıydı!
Tek bir sıçrayışla korkuluğa atıldım ve sessiz avluya baktım, sonra batan ayın
içine attığı gölgelerle
dolmuştu. Kendimi baş aşağı mı atsam? diye sordum kendime; ama o iskelet sanrısının dehşeti ölüm korkumdan daha büyük olsa da, göğsümde beni uçurumdan iten
görünmez bir el vardı.

En şiddetli acı içinde odaya geri döndüm.

Eşim hâlâ bir lokomotifti, ileri geri koşuyor ve hecelerini bir buharlı lokomotifin kendine özgü
keskin vurgusuyla
çıkarıyordu. Ağzı
benimki gibi pirinç rengine dönmüştü ve sürahiyi ıslatmak için
dudaklarına götürdü, ama bir yudum almadan önce, sürahiyi tekrar yere koydu ve kahkahalarla bağırdı: "Buhar
verirken
kazanıma nasıl su alabilirim?"

Ama artık bunun veya diğer haykırışlarının saçmalığını hissetmek için çok ileri gitmiştim. Anlatılamaz bir acı ve umutsuzluk
çukuruna daha da derinlere batıyordum. Çünkü vücudumun hiçbir yerinde gerçek bir acı hissetmesem de, sinirlerimin maruz kaldığı acımasız gerginlik
beni baştan aşağı, acının kendisinden çok daha şiddetli bir sıkıntı hissiyle doldurdu. Buna ek olarak, iblise karşı mücadele ettiğim irade kalıntısı giderek zayıfladı ve yakında onun
ellerinde güçsüz kalacağımı hissettim. Aklımı korumak için her çabam, şimdi deneyimlediğim şeyin delilik olması ve sonsuza dek üzerimde egemenlik kurması korkusuyla ölümcül bir korku sancısıyla birlikteydi. Beni rahatsız eden ölüm düşüncesi, bu korkudan çok daha az acıydı. Çerçevemde devam eden mücadelede, karanlık uçuruma doğru korkuyla sürüklendiğimi biliyordum ve böyle bir zamanda, hem aklın hem de iradenin beynimi terk ettiği düşüncesi, derinliğini ve karanlığını tasvir etmeye boşuna çabalayacağım bir acıyla doldurdu beni. Kendimi yatağıma attım, heyecanlı kan hala kulaklarımda çılgınca kükrerken, kalbim hızla hayatımı aşındıran bir güçle çarpıyordu, boğazım bir çömlek parçası kadar kuruydu ve katılaşmış dilim damağıma yapışmıştı - artık direnmiyordum, ama umutsuzluğun kayıtsızlığıyla kaderimi bekliyordum.

Arkadaşım şimdi aynı duruma yaklaşıyordu, ancak ilacın
üzerindeki etkisi daha az şiddetli olduğu için, acı çekme aşaması daha
gürültülüydü. Bana ölmekte olduğunu haykırdı, ona yardım etmem için yalvardı
ve orada sessizce, hareketsiz ve görünüşe göre tehlikesine aldırış etmeden yattığım için beni şiddetle azarladı. "Neden beni rahatsız etsin ki?" diye düşündüm;
"öldüğünü düşünüyor, ama deliliğe ölüm nedir? Ölmesine izin verin; bin ölüm, çektiğim acılardan daha kolay katlanılırdı." Onun haykırışlarını duyabilecek kadar bilincim yerindeyken, bunlar sadece
şiddetli öfkemi kışkırttı; ama bir süre sonra, duyularım bulanıklaştı ve bir sersemliğe düştüm. Tahmin edebildiğim kadarıyla, bu sabahın üçü olmalı, haşişin etkisini göstermeye başlamasından beş saatten fazla bir süre sonra. Sonraki gün ve gece boyunca, sadece tek bir bilinç parıltısıyla bölünen, gri, boş bir unutkanlık halinde böyle yattım. Francois'nın sesini duyduğumu hatırlıyorum. Daha sonra bana kalktığımı,
kendimi giyinmeye çalıştığımı, iki fincan kahve içtiğimi ve sonra tekrar aynı ölüm benzeri sersemliğe düştüğümü söyledi; ama bunların hiçbirini hatırlayamadım. İkinci günün sabahı, otuz saatlik bir uykudan sonra, tamamen bitkin ve gergin olmayan bir sistemle ve vizyonlarımın kalan görüntüleriyle bulanıklaşmış bir beyinle dünyaya tekrar uyandım. Nerede olduğumu ve başıma ne geldiğini biliyordum, ama gördüğüm her şey
hâlâ gerçek dışı ve gölgeliydi. Yediğimde tat yoktu, içtiğimde ferahlık yoktu ve bana söylenenleri anlamak ve tutarlı bir cevap vermek için acı verici bir çaba gerekiyordu. İrade ve Akıl geri dönmüştü, ama hâlâ tahtlarında dengesizce oturuyorlardı.

İyileşmesinde çok daha ileri seviyede olan arkadaşım,
beni iyileştirmeme yardımcı olacağını umduğum bitişikteki banyoya kadar bana eşlik etti. Bilincin dış görünümünü
büyük zorluklarla korudum. Kendime rağmen, ara sıra zihnimin üzerine bir perde iniyordu,
ve yıllarca, sanki uzak bir dünyada dolaştıktan sonra,
şokla uyandım ve kendimi banyonun buharlı koridorlarında, kahverengi bir Suriyelinin uzuvlarımı parlattığını gördüm. Şüpheleniyorum ki dilim geveze ve tutarsızdı ve beni sorumlu tutan hizmetçiler durumumu anlamışlardı, çünkü banyodan sonraki kanepeye uzanır uzanmaz bana bir bardak çok asitli şerbet ikram edildi ve içtikten sonra anında rahatladım. Yine de büyü tamamen bozulmamıştı ve iki üç gün boyunca sık sık istemsizce devamsızlık nöbetlerine maruz kaldım, bu da etrafımda olup biten her şeye karşı bir süreliğine duyarsız olmama neden oldu. Şam sokaklarında aynı anda başka bir yerde olduğumun garip bilinciyle ve bölünmüş algılarımı yeniden birleştirmek için sürekli bir çabayla yürüdüm.

Deneyden önce, Palmira yolculuğu için şeyhle bir pazarlık yapmaya karar vermiştik. Ancak, şimdi kendimizi içinde bulduğumuz durum, planı iptal etmemizi zorunlu kıldı. Belki de çölde zorla yürüyüşün heyecanı ve gerçekleşmesi oldukça muhtemel olan düşman Araplarla çatışma, ilacın zararlı etkilerini üzerimizden atmamıza yardımcı olabilirdi; ancak Palmira'nın adında ve yolculuğun romantik ilgisinde yatan tüm çekicilik kaybolmuştu. Cesaretsiz ve enerjisizdim ve geriye Şam'dan ayrılmaktan başka bir şey kalmamıştı. Yine de, aceleci deneyimim bana ne kadar korkutucu gelse de, bunu yapmış olmaktan pişman değildim. Bana doğal yeteneklerimin asla duyamayacağı derin bir coşku ve acı gösterdi. Bana insan aklının ve insan iradesinin, en zayıf olanında bile, ihtişamını ve onların bütünlüğüne saldıran şeyle oynamanın korkunç tehlikesini öğretti. Deneyimimi, başkalarına verebileceği ders nedeniyle, burada sadakatle ve eksiksiz bir şekilde yazdım. Eğer tasarladığım şeyde talihsiz bir şekilde başarısız olduysam ve önlemeye çalıştığım o huzursuz merakı uyandırdıysam, bu deneyi kendi üzerlerinde tekrarlamaya yönlendirilen herkesten, bir adam için yeterli olduğu düşünülen haşiş porsiyonunu almaya razı olmalarını ve benim gibi altı kişiye yetecek kadarını yutmamalarını rica ediyorum.

Bölüm XI.

Banyo ve Bedenler Üzerine Bir Tez.

"Berrak yağlarla ovulmuş kuğu yumuşaklığında bir kadın,
Aşık bir tanrının hediyesi, bundan daha güzel olamaz."

Browning.

Şam'dan yola çıkmayacağız - Doğu'nun İncisi'ni, gömülü olduğu yeşillik denizlerinde parıldamaya bırakmayacağız - insanlara barış ve iyi niyetin maddi aracı olan Hamam'a bir gün ayırmadan. Ürdün'de, Naaman gibi yıkandık ve temizlendik; şimdi Şam'ın nehirleri olan Abana ve Farpar'ın İsrail'in sularından daha iyi olup olmadığına bakalım. Hamam, Doğu'nun "özel kurumu"dur. Kahve, Fransa ve Amerika'da sömürgeleştirilmiştir; Pipo bir kozmopolittir ve onun mavi, neşeli nefesi Kuzey Kutup Dairesi'nin altında donar veya Polinezya Adaları'nın yumuşak havasında uyuşuk bir şekilde erir; ancak Platon'un rüyalarını, Zerdüşt'ün vizyonlarını ve Muhammed'in ciddi tefekkürlerini barındıran o şehvetli cennet Hamam, yalnızca Doğu'nun bir gökyüzünün altında bulunabilir. Sıcak Bölge'nin çıplak yerlileri amfibidir; yıkanmazlar,
suda yaşarlar. Avrupalı ​​ve Anglo-Amerikalılar yıkanırlar
ve yıkandıklarını düşünürler; soğuk duşların altında titrerler ve
kaba havlularla zahmetli maskaralıklar yaparlar. Su Terapisti'ne gelince, ikametgahı Şam'da olan Hamam'ın Dahisi, o sulu Diyojen'i küvetinde otururken veya ıslak örtülerine sarılmış bir mumya gibi, battaniyelerden ve kuştüyü yataklardan oluşan bir
yeraltı mezarlığında uzanırken görseydi alaycı bir kahkahayla sarsılırdı. Doğu'daki gülün diğer topraklardakinden daha nadir bir kokusu olduğu gibi, Hamam da üstün bir arınma
sağlar ve daha derin bir keyif verir.

Sıcaktan, buhardan ve eklemlerinin çıkıklığından şikayet eden gezginlerin ağıtlarını dinlemeyin. Bunlar, Doğulunun bedenini ve ruhunu teslim ettiği süreçlere direnen dik kafalı nesile aittir. Şam'da yıkanan kişi, bir çömlekçinin elindeki
kile benzer olmalıdır. Suriyeliler, Frankların nasıl yürüyebildiğine hayret ederler,
eklemlerini bükmek o kadar zordur. Dahası, Hamam'a sadece boş bir meraktan gelen kişiyle,
bu zevki tatmış ve ona gereken saygıyı gösteren kişi arasındaki farkı bilirler. Sadece
ikincisine, tüm gizemlerini bilme izni verilir. İlki, sıradan banyo biçimlerinde dikkatsizce
acele ettirilir ve eğer onda biraz Cockney esintisi kalırsa, memnun olduğu kadar iğrenmesi de olasıdır.
Yine, hile yapan dragomenlerin, hamam sahibiyle ganimet paylaşımı karşılığında kurbanlarını götürdüğü birçok ikinci ve üçüncü sınıf hamam vardır. Bu nedenle, Hamam, Doğu'daki turistlerin elinden ancak kısmen adalet görmüştür. Eğer herhangi biri bundan şüphe ediyorsa,
kendini Doğu pasifliği ve teslimiyetiyle giydirsin, Şam'daki Hamman el-Khyateen'e veya Konstantinopolis'teki Mahmud Paşa Hamamı'na gitsin ve mükemmel bir şekilde yıkanmasını talep etsin.

Benimle gel, sana mükemmel bir banyonun gizemlerini göstereyim.
İşte giriş, kalabalık çarşıya açılan ağır bir Sarazen kemeri.
Birkaç basamak inerek yüksek sekizgen bir salonun mermer döşemesine iniyoruz,
bir kubbeyle aydınlatılmış. Ortada,
ağır bir taş havuza düşen köpüklü bir su fışkırması var. Yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir platform
salonun etrafında uzanır ve bunun üzerinde, başları duvara dönük, hastane koğuşlarındaki paletler gibi, birkaç dar koltuk sıralanmıştır.
Platform hasırla kaplıdır ve üzerinde yükselen ahşap galeriden mavi ve kırmızı bordürlü havlular asılıdır. Hamamın
efendisi bizi nazikçe karşılar ve boş koltuklardan birine götürür. Kırmızı terliklerimizi aşağıdan çıkarıp
platforma çıkan basamakları tırmanırız. Az önce içeri giren, Frank elbiseli şu yolcu, çizmelerini giyerek yukarı çıkar ve bu durumdan, nasıl bir banyo yapacağını anlarız.

Çıkarma işlemi devam ederken, koyu gözlü bir çocuk elinde bir peçeteyle belirir ve
ilkel formumuza kavuşur kavuşmaz, onu belimize bağlamaya hazırdır. Başka bir görevli, omuzlarımıza bir peçete atar ve üçüncüsünü başımıza, türban gibi sarar. Daha sonra ayaklarımıza bir çift tahta takunya
sürüyor ve bizi kolumuzdan tutarak, alçak bir kapıdan ve sıcak bir antreden geçerek hamamın ilk salonuna girdiğimizde sendeleyen ve takırdayan adımlarımızı sabitliyor. Kubbeli tavandaki bir grup boğa gözü arasından loş bir şekilde düşen ışık, önce, buharlı bir atmosferde oynayan gümüş bir su ipliğini; sonra, mermerden alçak bir merkezi platformda uzanan karanlık, hareketsiz nesneleri gösteriyor. Görevli, boş yerlerden birine keten bir çarşaf seriyor, bir ucuna bir yastık koyuyor, takunyalarımızı çıkarıyor, bizi nazikçe sırtüstü bırakıyor ve bizi bırakıyor. Altımızdaki kaldırım sıcak ve aldığımız ilk nefes bize boğulma hissi veriyor. Ancak, salondan biraz yanan aloe vera ağacı taşınmış ve buhar, hoş bir kokuyla
dolmuş. Koyu gözlü çocuk, yanımıza koyduğu bir nargileyle belirir ve kehribar ağızlığını itaatkar dudaklarımıza sunar. İçimize çektiğimiz
duman gül kokar; ve pipo nefesimizle
köpürürken, terin çiylerinin üzerimizde yoğun bir şekilde toplandığını hissederiz.
Görevli şimdi tekrar belirir, yanımıza diz çöker ve hünerli elleriyle bizi nazikçe yoğurur. Bir anatomist olmasa da, esnekliliği vücuda rahatlık veren her kası ve siniri
bilir ve onları öyle şekillendirir ve manipüle eder ki, mekanizmamızın katılığını kaybederiz ve onun
ellerinde plastik hale geliriz. Bizi yüz üstü çevirir, aynı işlemi sırt üstü tekrarlar ve
bizi orada pasif bir şekilde yatmaya, kendi çiyimizde parıldamaya biraz daha bırakır.

Hiçbir şey hakkında hayal kurduğumuzdan, ayakkabılarımızı değiştiren, kolunu belimize dolayan ve bizi ortasında buharlı bir tank bulunan
iç bir salona götüren koyu kahverengi bir şekil tarafından uyandırılıyoruz. Burada bizi uçurumdan aşağı
atıyor ve ateşli sıvıya başımız ve kulaklarımız kadar çöküyoruz.
Bir kez--iki kez--lezzetli sıcağa dalıyoruz ve sonra
mermer bir girintiye götürülüyoruz ve yere dümdüz oturuyoruz. Görevli arkamızda duruyor ve şimdi ellerinin koyu saç eldivenleriyle kaplı olduğunu görüyoruz.
Bir kolun üzerine atlıyor ve bir yılan gibi, yıpranmış derimizi döküp, çocuksu pürüzsüzlüğümüzü ve adaletimizi geri kazanana kadar ovuşturuyor.
Hiçbir adam
Doğu'da yıkanmadan temiz sayılamaz. Doğrudan
alışılmış banyosundan ve havlularla kendi kendine sürtünmesinden Hammam el-Khyateen'e yürüsün ve görevli, saç eldivenlerini
çıkarırken haykıracaktır: "Ey Frank! Uzun zamandır yıkanmıyorsun." Diğer
kol, sırt, göğüs, bacaklar, iş tamamlanana kadar takip eder ve
bir atın köriden sonra nasıl hissettiğini tam olarak biliriz.

Şimdi görevli, oyukta iki horozu çevirir ve
sıcak ve soğuk akıntıların altında dönüşümlü olarak bir leğen tutarak, önce bizi
ateşli bir sıçramayla doldurur, bu da her sinire lezzetli, sıcak bir ürperti gönderir;
sonra, daha hafif uygulamalarla, suyun sıcaklığını yarı tonlarla azaltır, ta ki dayanabileceğimiz en yüksek sıcaklık tonundan,
serinliğin en düşük basına ulaşana kadar coşkuyla gamın aşağısına doğru kayana kadar. Cilt bu zamana kadar mükemmel bir duyarlılığa ulaşmıştır ve
bu sıcaklık değişimlerine en saf fiziksel zevkin heyecanlarıyla karşılık verir. Aslında, tüm vücut topraksı doğasından
arınmış ve daha ince ve daha narin bir
dokuya dönüşmüş gibi görünür.

Bir duraklamadan sonra, görevli büyük bir tahta
kase, bir parça sabun ve bir demet palmiye lifiyle belirir.
Kasenin yanına
çömelir ve hızla bir piramit haline gelen ve kenardan devrilen karlı bir köpük kütlesi yaratır.
Bizi tıraşlı başımızdaki saç tutamından yakalayarak, köpüklü lif demetini yüzümüze
yerleştirir. Dünya kaybolur; görme, duyma, koku alma, tat alma (ağzımızı açmadığımız sürece) ve nefes alma kesilir; bulanıklaşırız.
Gözlerimiz kapalı olmasına rağmen, boş bir beyazlık görür gibi oluruz; ve, sadece
yumuşak bir yünlülük hissederek, bizi ziyaret eden Olimpos bulutu olup olmadığımızdan şüphe ediyoruz. Ancak bulut, boğulma başlamadan önce dağılır ve
kadifemsi kütle bedenin üzerine iner. İki kez baştan ayağa "bulaşırız" ve Yunan oyunlarının meshedilmiş güreşçilerinden daha kaygan hale geliriz. Sonra leğen tekrar devreye girer ve bir kez daha
müzikal bir şekilde sıcaklık ölçeğinde kayarız.

Kahverengi heykeltıraş artık görevini neredeyse tamamlamıştır. Hamama giren kilden yapılmış figür cilalanmış mermere dönüşür.
Bedeni bir yandan diğer yana çevirir ve işçiliğin kendi tasarımına uygun olup olmadığını görmek için uzuvlarını kaldırır.
Memnun bakışları başarısını ilan eder.
Usta bir hamam görevlisi mesleğinde belli bir estetik zevke sahiptir.
Cilaladığı bedenler bir dereceye kadar kendi işçiliği haline gelir ve simetrilerinden veya biçimsizliklerinden sorumlu hisseder. Ellerinin altında daha havadar ve güzel hale gelen güzel bir formu tefekkür ederken bir zafer derecesi yaşar. O, vücutların büyük bir uzmanıdır ve bir sanatçı kadar hazır bir gözle en iyi örnekleri seçebilir.

Perikles'in, Alkibiades'in ve Phidias'ın mükemmel modellerinin ellerine teslim edildiği o eski Yunanlı banyo yapanlara imreniyorum. Her gün gözlerinin önünde dünyanın şimdiye kadar ürettiği en yüksek Güzellik türleri vardı;
çünkü güzel olan her şeyin tacı insan vücududur. Şimdi,
sanatçıların yanılgısı yıkıldığından ve Yunan Sanatının sadece Doğanın basit bir yansıması olduğunu bildiğimizden beri -eski heykel şaheserlerinin bir _güzel idealin_ mucizevi cisimleşmeleri değil, yaşayan formların kopyaları olduğunu--dünyanın hiçbir çağında fiziksel İnsanın bu kadar mükemmel bir şekilde
gelişmediğini kabul etmeliyiz. Antik heykelin simetrisine en yakın yaklaşımı Etiyopya'daki Arap kabileleri arasında gördüm. Sakson ırkımız sporcu sağlayabilir, ancak Apollon'u sağlayamaz.

Doğu yaşamı çok fazla dinginlik içerir ve Osmanlı ırkı, fiziksel güzelliğin birçok çarpıcı örneğini sergilemek için aşırı şımartılarak yozlaşmıştır. Yüz genellikle güzeldir, ancak vücut zayıf ve kas gelişimi kusurludur. Hamamlarda gördüğüm en iyi formlar, oldukça fazla sert güce sahip olan, bir miktar zarafet ve orantı uyumu gösteren işçilerin formlarıydı. Genel bir kural olarak, Avrupalıların fiziksel gelişiminin Doğululardan daha üstün olduğu kabul edilebilir, ancak Çerkesler ve Gürcüler hariç, güzellikleri onlara ırkımıza isimlerini verme ayrıcalığını verir.

Kadın güzelliği söz konusu olduğunda, Çerkes kadınlarının hiçbir üstünlüğü yoktur. Dağ evlerinde Yunan modellerinin saflığını korumuşlardır ve hala Venüs de Medici'de bize ulaşan kusursuz fiziksel güzelliği sergilemektedirler. Doğu şehirlerinin sokaklarında dolaşmaya bağımlı olan Frank, bu güzelliklerin yüzlerini görme şansına sahip olmaktan
kaçamaz. Bir kereden fazla,
balon gibi
feridjesinde yelken açan peçeli bir hanımla karşılaştığımda, yanından geçerken ustaca bir kazayla peçesinin düşmesine izin vermiş ve beni güzelliğinin görüntüsüyle şaşırtmış, Fars şairinin şu dizesini hatırlatmıştır: "Şaşkınlık! Bu görkemli
güneşin şafağı mı yoksa dolunay mı?" Çerkez yüzü
saf bir ovaldir; alın alçak ve açıktır, "kadında mükemmel bir şey"
ve yanakların soluk pembesi ve dudakların olgun, gül rengi lekesi dışında, cilt fildişi beyazlığındadır. Saçlar koyu, parlak ve gürdür, şakaklarda zarifçe belirgindir; kaşlar hafifçe
kemerlidir ve narin bir kalemle çizilmiştir; kirpikler ise "karanlık ışınları" gibidir ve altlarındaki büyük, koyu, nemli küreleri gölgeler. Yüzün alabaster'ı, şakaklardaki damarların mavi dallanmasını zar zor gösterecek kadar saf, o muhteşem gözlerle aydınlanıyor--

"Parios heykel taşına yerleştirilmiş antik mücevherler gibi parlayan gözler"

-- kuyuları o kadar karanlık ve derin ki, içlerinden görkemli bir ruhun
göründüğüne inanıyorsunuz.

Bir keresinde, beklenmedik bir şans eseri, Çerkes formunu en mükemmel
gelişiminde gördüm. İzmir limanında bir Avusturya vapurundaydım, o sırada bir Türk paşasının haremi İskenderiye'ye gitmek üzere bir tekneyle
çıktı. Deniz oldukça dalgalıydı ve vapurun neredeyse tüm subayları kıyıdaydı. Teknede, korkmuş yolcular dışarı çıkmak için cesaretlerini toplayamadan önce, bir süre iskele merdiveninin dibinde çırpınan siyah bir hadımla birlikte, altı tane örtülü ve kundaklanmış kadın vardı. Sonunda, en küçüğü - on beş veya on altı yaşından büyük olmayan bir Çerkes kızı - merdivene çıktı, bir eliyle korkuluğu tutarken, diğer eliyle de hantal feridjee'sinin kıvrımlarını tutuyordu. İskelede durmuş onu izliyordum, vapurun hafif bir sarsıntısı, boynundan tutturulmuş giysisini gevşetmesine neden oldu, giysi omuzlarından geriye doğru savruldu ve vücudu sadece hafif, tüllü ipekten tek bir cüppeyle örtüldü. Bunun sayesinde, teninin mermer beyazlığı, yuvarlaklığı, formunun görkemli simetrisi, Afrodit'in bir vizyonu olarak gözümde parladı, "Parıldayan suların fersahları arasından, bir yıldız gibi."

Bu sadece anlık bir bakıştı; ancak o an, Phidius'un mükemmelliğinin formlarının Kafkasya vadilerinde hala beslendiğine beni ikna etti.

Giysinin gerekli kılık değiştirmesi, İnsanlığın güzelliğinin ve onurunun çoğunu bizden saklar, çıplaklığın özgürlüğünde kahramanca görünen, giyinikken neredeyse mutlak bayağılığa dönüşen adamlar gördüm. Ruh, yalnızca gözlerin pencerelerinde oturmaz ve dudakların girişine asılmaz; vücudun karmaşık ama uyumlu çizgilerinde ve uzuvların sürekli değişen oyununda da konuşur. Niobe'nin oğlu
Ilioneus'un gövdesine bakın ve o başsız ve uzuvsuz gövdeden nasıl bir dehşet ve yakarış
acısının haykırdığını görün! Laocooen'in başını kesin ve düğümlü kasları aynı korkunç
acıyı ve direnci ifade etmeye devam edecektir. Bunu antik heykeltıraşlardan daha iyi kimse bilemezdi; ve bu yüzden seçkin adamların heykellerinin çoğunu tamamen veya kısmen örtüsüz buluyoruz. Sanata dair böyle bir bakış açısı, günümüzde, giyimimiz, kostümlerimiz ve konuşma biçimlerimiz bedenlerimizin varlığını görmezden geldiğinde veya onlara hak ettikleri saygıdan çok azını gösterdiğinde, aşkın olarak kabul edilir.

Ancak, biz bu düşünceleri düşünürken, görevli bizi kaynayan tanka son bir dalış yapmak için beklemiştir. Tekrar, bizi sıkıca saran ve enfes sıcak titremelerle karıncalanana kadar gözlerimize doğru kayarız. Şimdi zarif çocuk geliyor, temiz, serin, lavanta renkli peçetelerle, onları belimize sarıyor ve
yumuşakça başımıza sarıyor. Ayaklarımıza patikler geçirilir ve kahverengi kol bizi terleme odasından ve bekleme odasından dış salona doğru nazikçe sabitler, orada kanepemize tırmanırız. Serin
ketenin üzerine yavaşça çökeriz ve çocuk bizi parfümlü bir çarşafla örter. Sonra kanepenin yanına diz çökerek çarşafın kıvrımlarını etrafımıza bastırır, böylece
kalıcı nemi ve giden
sıcağın
yaydığı berrak teri emebilir. Keten ıslandığı anda onu tazesiyle değiştirir,
katları etrafımızdaki bir annenin uyuyan bebeğinin örtüsünü düzenlemesi gibi şefkatle bastırır; çünkü biz, bir erkek boyunda olsak da, şimdi çaresiz mutluluğumuzda çocuksuyuz. Sonra pasif elimizi alır ve kendi yumuşak sürtünmesiyle avucunu ısıtır; Daha sonra, kanepenin ucuna doğru hareket ederek ayaklarımızı kucağına kaldırır ve tabanlarındaki sürtünmeyi tekrarlar, ta ki kan vücudun yüzeyine, yaz öğleden sonrasının bulutlarını ıslatan sisli bir
ışıltı ile geri dönene kadar.

Geçirmemiz gereken sadece bir süreç daha var ve görevli çoktan kanepemizin başında duruyor. Bu, cahil Franklarda çok fazla endişe ve direnç uyandıran pasif jimnastik dersidir. Tehlikeli olan tek şey, sürecin keyfini tamamen nötrleştiren
dir. Kendinizi kör bir teslimiyetle kahverengi Kaderin kollarına verin, sizi yeni zevk odalarına götürecektir. Bizi oturma pozisyonuna
kaldırır, arkamıza yerleşir ve kollarını vücudumuzun etrafına dolayarak, sanki kaburgaların elastikiyetini test etmek istercesine, tokasını dönüşümlü olarak sıkıp gevşetir. Sonra bir kolunu kavrayarak, eklem bir perküsyon şapkası gibi çatırdayana kadar
karşı omuzun üzerinden çeker. Kürek kemikleri, dirsekler, bilekler ve parmak eklemleri
hepsi boğuk yaylım ateşi açmaya zorlanır; ve sonra, bir dizini omuzlarımızın arasına
yerleştirip, iki elini alnımıza koyarak, omurgamızda büyük bir
çatlama hissedene kadar başımızı geriye doğru çeker. Şimdi
kalça eklemlerine, dizlere, ayak bileklerine ve ayaklara iner, her birini ve hepsini
bir salvo _de joie_ atmaya zorlar. Banyodan kalan hafif uyuşukluk
gider ve kanatlı Merkür'e yakışır havadar, narin bir coşku
alır.

Diz çöken çocuk, bize köpüklü kahve _finjan_'ı sunar, ardından
Lübnan karlarıyla soğutulmuş bir bardak şerbet. Hemen geri döner
bir nargileyle, ciğerlerimizin zahmetsizce
çekmesiyle
içeriz. Böylece, hoş kokulu otun yatıştırdığı mükemmel bir dinlenme içinde yatarız ve
banyo için soyunan veya bizim gibi
dinlenen sessiz Doğuluları tembelce izleriz. Kemerli girişten,
çarşıların bir resmini görürüz: ipekleri ve baharatları arasında oturan tüccarların gölgeli bir resmi,
burada ve orada altın damlaları ve güneş ışığı sıçramalarıyla noktalanmış,
çatıdan sızan. Sahne gözlerimize kendini çizer,
ancak en ufak bir düşünce kıpırtısı uyandırmaz. Beyin, kıyılarında tek bir dalgalanma olmayan
durgun bir denizdir. Zihin ve beden lezzetli bir
dinlenmeye boğulmuştur; ve artık ne olduğumuzu hatırlamayız. Sadece havada bir yerde bir
Varoluş olduğunu ve nerede olursa olsun, ne olursa olsun, mutlu olduğunu biliriz.

Resim giderek daha da belirsizleşir. Renkler solar ve birbirine karışır ve sonunda görünmeyen bir güneşin
ışığıyla
doldurulmuş pembe bulutlardan oluşan bir yatağa dönüşür. "Yorgun göz kapaklarının yorgun
gözler"inden daha nazik bir şekilde, uyku duyularımıza yatar: yarı bilinçli bir uyku, ışığı gördüğümüzü ve kokuyu
içimize çektiğimizi biliriz. Bulutlar da aynı şekilde nazikçe
havaya dağılır ve dünyaya yeniden doğarız. Hamam sona erer.
Kalkıp giysilerimizi giyeriz ve Şam'ın güneşli sokaklarına doğru yürürüz. Ama eve doğru giderken, istemeden aşağı bakarız, gerçekten yeryüzünde yürüyüp yürümediğimizi görmek için, belki de, evlerin
tepelerinden uçmak bu kadar kolayken, bunu yapmaktan
memnun olmamız gerektiğini merak ederiz.

Bölüm XII.

Baalbek ve Lübnan. Şam'dan ayrılış--Farpar Çeşmeleri--Lübnan
Antisi Geçidi--Dürzilerle Macera--Lübnan Sıradağları--Haşiş'in
Şeytanı ayrılıyor--Baalbek İzlenimleri--Güneş Tapınağı--Titanik Masonluk--Yıkık Cami--Lübnan'daki Kamp--Rehberin
Yaramazlığı--Lübnan'ın Zirvesi--Kutsal Sedirler--Lübnan'ın
Hristiyanları--Cennette Bir Öğleden Sonra--Zorlu Yolculuk--Kıyıya Ulaşıyoruz--Beyrut'a
dönüş.

"Peor ve Baaelim
Tapınaklarını terk ettiler, loş."

Milton.

"Sedirler Lübnan'da dalgalanıyor,
Ama Yahuda'nın daha görkemli hizmetçileri gitti."

Byron.

Beyrut, _Perşembe, 27 Mayıs_ 1852.

Şam'da sekiz gün kaldıktan sonra, adamlarımızı, Derviş ve Mustafa'yı tekrar göreve çağırdık, coşkulu katırlarımızı yükledik ve
umutsuz atlarımıza bindik. Baalbec'e giden yolda iki grup daha vardı - bir İngiliz beyefendisi ve hanımefendisi ve yalnız bir İngiliz, böylece
birleşmiş kuvvetlerimiz görkemli bir kervan oluşturdu. Her zaman bir gümrük muayenesi vardır, girişte değil, bir Doğu şehrinden çıkışta, ancak
yolcular, kapıya kadar bir Konsolosluk Yeniçerisinin arkadaşlığını sağlayarak bundan kaçınabilirler. İngiliz Konsolosu Bay Wood, bu vesileyle bize subaylarından birini ödünç verdi, onu hizmet için özel ücretini almak üzere duvarın dışında beklerken bulduk. Ovanın batısındaki uzun, çorak tepeye tırmandık ve zirvede, bir Müslüman şeyhinin mezarının yakınında,
bowery ovasına ve şehrin minarelerine son bir kez uzun uzun bakmak için döndük, mavi sabah buharının arasından parıldayan.

Kayalık yolda birkaç adım daha ilerlediğimizde, farklı bir manzarayla karşılaştık. Batıda, güneşin sıcak parıltısında güneşlenen çıplak sarı dağların uzun bir uzantısı uzanıyordu ve merkezde, kurak manzaranın tam kalbinde, canlı yeşilin kıvrımlı bir çizgisi Barrada'nın yolunu gösteriyordu. Nehri takip ettik, ta ki yol geçilmez bir geçide ulaşana kadar, bu da iki veya üç saatlik bir sapmaya neden oldu. Sonra, dağlardan yayılan ısı ve aşağıdaki suyun gübreleyici uyarımı sayesinde bitki örtüsünün Şam ovasından bile daha zengin olduğu vadinin yatağına indik. Ağaçlar bol miktarda canlılıkla doluydu. Dutların dalları yaprakların ağırlığıyla ağırlaşmıştı; narlar şiddetli bir çiçek patlaması içindeydi; incir ve kavakların yaprakları o kadar koyu bir renge sahipti ki güneşte siyah parlıyordu.

Kayalık bir geçitten geçerek, o kadar dardı ki sık sık dere yatağında ilerlemek zorunda kalıyorduk, küçük bir çayıra ulaştık, ötesinde neredeyse yaprakların arasında gizlenmiş küçük bir köy vardı. Burada dağlar tekrar birbirine yaklaşıyordu ve sağ taraftaki taraftan Barrada'nın veya Pharpar'ın ana gövdesi tek bir dere halinde fışkırıyordu. Çeşme, Banias'taki Ürdün'ün neredeyse iki katı hacimde ve çok daha güzeldi. Muhtemelen bir tapınak olan eski bir binanın temelleri üzerine sarkıyordu ve uzun kavaklar ve çınarlar onu geçilmez bir gölgeyle örtüyordu. Işığa
çıktığı alçak açıklıktan, köpüklü beyaz suları, güneş ışığının
rastgele ışınlarında parlayarak, yoğun, koyu yeşillikler içinde gözden kaybolana kadar. Yıkık duvarların üzerinde bir saat oturduk, selin kükremesini ve akışını dinledik,
ve ceviz ve çınarların gölgesinin tadını çıkardık. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
yolumuz Anti-Lübnan'ın üst vadilerinden Barrada'ya inen küçük bir dereyi geçti ve dik kaya
kayalıklarıyla karşı karşıya kalan vahşi bir geçide girdi. Tek kemerli eski bir köprü, uçurumu kaplıyordu, buradan yüksek bir çayırlık araziye tırmandık. Geçitte
bazı antik sütun parçaları, bir su kemerinin izleri ve kayaların üzerinde yazıtlar vardı, bunların arasında Bay H. Antoninus'un adını buldu. Gördüğüm hiçbir seyahat kitabında bu yerden bahsedilmiyor, çünkü Şam'dan Baalbek'e giden normal yol üzerinde değil. Geçitten çıkarken, yol kenarına yakın çimenlerde oturan on iki silahlı adamdan oluşan bir bölük gördük. Vahşi görünümlü kişilerdi ve geçerken bize biraz sert baktılar. Onları her zamanki "selamünaleyküm!" ile selamladık, ancak karşılık vermediler. Aynı akşam, vadiden yaklaşık üç saat daha ilerideki Zebdeni köyünde kamp kurduğumuzda, tabancaların ateşlenmesiyle birlikte büyük bir gürültü ve haykırışla irkildik. Tüm bu karışıklığın nedenini sorduğumuzda, geçitte gördüğümüz adamların, Zebdeni Şeyhi'ni pusuya yatıran isyancı Dürziler olduğunu öğrendik. Onu, oğluyla birlikte, biz geçtikten kısa bir süre sonra esir almışlardı. Haber bir şekilde köye iletilmişti ve yaklaşık iki yüz kişilik bir bölük, kurtarmaya doğru yürüyordu. Çıkardıkları gürültü muhtemelen Dürzilere geldiklerine dair bir işaret vermek ve böylece bir kavgadan kaçınmak içindi. Lübnan'daki dağlılardan hiçbirinin Dürzilere karşı gönüllü olarak yer alacağına inanmıyorum, aslında onlar askerlik yasasının
kuruluşuna karşı değil, kötüye kullanılmasına karşı mücadele ediyorlar. Yasa, askere alınanların beş yıl hizmet etmesini emrediyor; ancak
bildiğim kadarıyla, kurulduğundan bu yana terhisle ilgili tek bir örnek bile olmadı.
Bu nedenle, bu, ömür boyu hizmet anlamına geliyor ve bu bağımsız dağ oğullarının ve Suriye Çölü'nde yaşayan kabilelerin itaat etmektense isyan etmeleri şaşırtıcı değil.

Ertesi gün, Zebdeni'nin ötesinde Anti-Lübnan'da bir geçitten geçtik, batı tarafında hala kar parçalarıyla noktalanmış bir sırtın altından güzel bir vadiye indik ve birkaç saat seyahat ettikten sonra, dağ sırasının sonuncusu olan geniş, çorak bir yükseklikten geçtikten sonra, aşağıda Baalbek ovasını gördük. Karşımızdaki, parıldayan kar tarlalarıyla taçlandırılmış görkemli Lübnan sırtı, temiz havadan açıkça parlıyordu ve güneyde, Hermon'un beyaz başı, bu karşılaştırmayla ihtişamından bir şeyler kaybetti. Hermon Dağı'nın eteğindeki Husbeiya ile kaynakları Orontes'e katılan ve kuzeye doğru Antakya'ya akan Baalbek arasında bir "bölünme" veya su havzası olmasına rağmen, iki zincirin büyük doğal ayrımı, Kızıldeniz'deki Akaba Körfezi'ne kadar kesintisiz devam ediyor. Baalbek'in biraz ötesinde, Anti-Lübnan, Suriye ovasına doğru batarak sona erer; Lübnan ise, adı ve genel özellikleri kaybolmuş olsa da, kuzeye doğru yaklaşık yirmi mil daha ilerde, aralıklarla kırılmış olsalar da, düzenli bir seri oluşturan ve Küçük Asya'daki Toros'a bağlanan diğer sıradağlar tarafından takip edilir. Şam'dan ayrılırken, Haşiş Şeytanı hala üzerimde kısmi bir kontrole sahipti. Vücudum zayıftı ve zaman zaman algılarım karışıyordu, etrafımdaki sahnelerden uzaklaşıp ayın ötesindeki bilinmeyen bir küreye gidiyordum. Ancak Zebdeni'deki uykumun şifalı merhemi ve dağlar arasındaki sabah havasının saflığı tedavimi tamamladı. Vadi boyunca ilerlerken, sağımda Anti-Lübnan'ın yükselen, karla kaplı sırtları, başımın üstünde bulutsuz bir gökyüzü ve önümde uzanan asphodel ve kızıl anemonlarla emaye edilmiş çayırlar varken, beynimden son gölgenin de kaybolduğunu hissettim. Zihnim artık o gökyüzü kadar berraktı; kalbim elastik sabah havası kadar özgür ve neşeliydi. Güneş gözlerime hiç bu kadar parlak parlamamıştı; Doğanın güzel biçimleri
hiç bu kadar mükemmel bir güzellik ruhuyla
delinmemişti. Tekrar
kendime hakim olmuştum ve dünya sanki neşem ve minnettarlığımın ışığında
yeniden yaratılmış gibi parlıyordu. Beni Ölüm Gölgesi Vadisi'nden daha korkunç bir karanlıktan çıkaran Tanrı'ya şükrettim ve ayaklarım Lübnan'ın çiçekli çayırları arasında dolaşırken, kalbim Merhametinin
Lezzetli Tepeleri'nde yürüyordu. Öğle vakti Baalbek'e ulaştık. Anti-Lübnan'ın son yamacından inerken tapınağın uzaktan görünümü, beklentileri
yükseltecek şekilde hesaplanmamıştır. Dağın eteğindeki yeşil ovada, üzerinde altı sütun, tapınağın gövdesi ve bir miktar yıkık duvarın durduğu büyük, kare bir taş işçiliği platformu görüyorsunuz. Manzarada bir özellik olarak, hoş bir etkisi var, ancak kendinizi "Lübnan olmadan Baalbek oldukça kötü bir gösteri olurdu" şeklindeki hızlı yargıyı telaffuz ederken buluyorsunuz. Bu sonuca vardıktan sonra, rahat bir kayıtsızlık hissiyle tepeden aşağı iniyorsunuz. Sol tarafta birkaç taş ocağı var; onlara sadece "Ah! Sanırım taşları buraya getirdiler" diyen bir ifadeyle bakıyorsunuz ve böylece ağır ağır ilerliyorsunuz, modern köyden aşağı akan küçük bir dereyi geçiyorsunuz, bir değirmeni geçiyorsunuz, sizi görmek için kapıya gelen tuhaf Arap değirmencinin bakışlarına karşılık veriyorsunuz ve atınız, gözlerinizi üstünüzdeki yığına kaldırmaya değer olduğunu düşünmeden önce, kırık sütunlar ve frizler arasında zorlu bir patikayı tırmanıyor. Şimdi, cesaretin varsa yargını yeniden ortaya koy! Bu Baalbek: söyleyecek ne var? Hiçbir şey; ama hayretle ölçüyorsun, birbiri üzerine yığılmış muhteşem bir enkaz halinde duran büyük sütunların gövdelerini; entablatürden düşen büyük parçaları, akanthus yapraklarının son zarif kıvrımlarından yoksun güzel Korint başlıkları ve kenarları o kadar aşınmış ki Tufan'dan kalan devasa doğal kayalara benzeyen blokları, sonunda başının yaklaşık yüz fit yukarısında yükselen altı görkemli sütuna bakana kadar, beyninde kusursuz simetri ve görkemin, eğer dile getirebilseydin, bir haykırış olacak bir his var, senin ve başka hiçbir sanat eserinin geçemeyeceği bir şey. Antik Sanatın tüm kalıntıları arasında bu altı sütun kadar güzel bir şey bilmiyorum, Teb'deki Memnonium'un sütunlu geçidi hariç, ki bu sütun çok daha küçük boyutlardadır. Her yerden ve gündüzün veya gecenin tüm ışıklarıyla eşit derecede mükemmeldirler ve gözlerinizi daha iyi korunmuş olan daha küçük tapınağın peristilinden ve dış avluların ve pavyonların zarif mimarisinden sürekli olarak uzaklaştırırlar. Baalbec'in iki tapınağı, bin fit uzunluğunda ve on beş ila otuz fit (toprağın çukurluğuna göre) yüksekliğinde yapay bir taş platform üzerinde durmaktadır. Bir Pantheon olduğu varsayılan daha büyük olanı, bu platformun tüm uzunluğunu kaplar. Giriş, kuzeyde, neredeyse hala bütün olan iki yüksek ve zarif pavyonun arasında, artık kırılmış olan büyük bir merdiven uçuşuyla kuzeydeydi. Ardından geniş altıgen bir avlu ve üç büyük salon geldi. Bunların bir kısmı, heykeller için nişlerle, süslü kornişler ve alınlıklarla süslenmişti ve hala çatıya kadar bütün olarak duruyordu. Bu muhteşem oda dizisi, platformun güney ucunda, başlangıçta bir tarafında şu anda ayakta duran altı sütuna benzer şekilde yirmi sütun bulunan ana tapınakla sonlanıyordu. Güneş Tapınağı, daha sonra daha büyük olana eklenmiş gibi görünen daha küçük ve daha alçak bir platformda duruyor. Tapınağın cellası veya gövdesi, çatısı ve onu çevreleyen sütun dizisi hariç, sütunlarının neredeyse yarısı hala ayakta ve friz, saçaklık ve kornişi destekliyor. Bunlar, muhtemelen şu anda mevcut olan Korint mimarisinin en süslü örneğini oluşturuyor. Muhteşem revakın sadece dört sütunu kalmıştır ve
Saracens, arşitravın üzerine bir tür gözetleme kulesi inşa ederek bunları neredeyse mahvetmiştir. Aynı ahlaksız ırk, tapınağın girişini,
aşağıya attıkları parçalardan oluşan boş bir duvarla tamamen kapatmıştır ve içeriye ulaşmak için dar bir delikten sürünmek zorundasınız. Burada orijinal kapı size bakıyor ve
incelikli heykelsi kalıplarının ve kornişlerinin harika tasarımını nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Yunan sanatının dehası, eserin muhteşem etkisini artırması gerekirken, tapınağın görkemli tasarımıyla uyum sağlaması gereken
süslemeler icat etmekte kendini tüketmiş gibi görünüyor. Girişin üzerindeki devasa kilit taşı, şüphesiz bir depremin
şokundan
aşağı kaymış ve onu her iki tarafta tutan iki bloğun altından altı inç uzakta asılı duruyor. Düştüğünde, portalın tüm
entablature'u yok olacak. Alt tarafında kanatları açılmış bir kartal, yan taşlarda ise kabartma olarak zarifçe oyulmuş çiçek çelenkleri olan bir deha var. Pervazları süsleyen asma çelenklerinin arasında, faunların gülen başları saklı. Bu portal
benim için sürekli bir çalışmaydı, her ziyaretimde daha önce fark etmediğim yeni süsleme
incelikleri ortaya çıkıyordu. Tapınağın iç kısmı, zengin Korint pilasterleri, heykeller için nişleri, zarif tasarımlı alınlıklarla taçlandırılmış ve ayrıntılı kornişiyle, orijinal mükemmelliğine geri döndürmek için hayal gücünün pek yardımına ihtiyaç duymaz. Mısır'daki Dendera gibi, Güneş Tapınağı da zihinde, çok daha görkemli kalıntıları unutturan bir
tamamlanmışlık izlenimi bırakır.

Ancak Baalbec'teki en harika şey, tapınakların
üzerinde durduğu temel platformudur. Antik Mısır'ın devasa yapıları bile
bu insanüstü duvar işçiliğinin önünde küçülür. 1.000 fit uzunluğunda ve ortalama yirmi fit yüksekliğindeki platformun kendisi, muazzam bir taş kütlesini andırır,
ancak onu oluşturan tek blokları incelemeye geldiğinizde,
inanılmaz hacimleri altında ezilirsiniz. Batı tarafında, her biri otuz iki fit uzunluğunda, on ikisi yüksekliğinde ve on tanesi kalınlığında olan on bir temel taşından oluşan bir sıra var ve üç yüz elli iki fit uzunluğunda bir duvar oluşturuyor! Ama yürürken, bu devasa blokları kesen ve yükselten sanatı düşünürken, güney köşesini dönüyorsunuz ve birleşik uzunluğu _yüz seksen yedi fit_ olan _üç_ taşla karşılaşıyorsunuz - ikisi altmış iki ve diğeri altmış üç fit uzunluğunda! İşte oradalar, kusursuz bir kesinlikle kesilmişler
ve birbirlerine o kadar düzgün bir şekilde birleştirilmişler ki, bir kambrik
iğneyi yarığa zorla sokamazsınız. O kadar mükemmel bir birleşim noktası var ki, ancak en ufak bir aramayla ayırt edilebilir; birbirine yapıştırılmış iki kağıt parçasının birleşme noktası kadar bile algılanamaz. Taş ocağında, hala taşınmaya hazır, altmış yedi fit uzunluğunda, bitmiş bir blok var. Bu kütlelerden birinin ağırlığı yaklaşık 9.000 ton olarak hesaplanmıştır, ancak bunlar temelin temelini oluşturmaz, ancak yerden on beş fit yükseklikte başka sıralar üzerine yükseltilir. Bazı antikacılar, bunların tapınaklardan çok daha eski bir tarihe ait olduğunu ve farklı bir yapının bodrumu olarak tasarlandığını düşünmektedir. Baalbec köyünde çok zarif bir tasarıma sahip küçük bir dairesel Korint tapınağı vardır. Çapı otuz fitten fazla değildir ve bir mezar olarak tasarlanmış olabilir. Şimdi çatısı olmayan ve terk edilmiş geniş bir cami, neredeyse tamamen tapınak kalıntılarından inşa edilmiştir. Avluya ve çeşmeye bitişik, hafif Sarazen kemerlerini destekleyen toplam kırk (kutsal sayı) olmak üzere beş sıra antik sütun vardır. Bazıları Korint başlıklı mermerdir ve on sekiz tanesi kırmızı Mısır granitinden tek şaftlardır. Çeşmenin yanında koyu menekşe renginde ve o kadar ince taneli küçük bir porfir sütunu var ki taş kadifenin yumuşak zengin parlaklığına sahip. Bu parça
gücüm olsaydı yanımda götüreceğim tek şey.

Bir günlük yolculuktan sonra öğlen Baalbec'ten ayrıldık ve Lübnan'ın diğer tarafında bulunan Sedirler'e doğru yola çıktık, Trablus yönünde. İngiliz yol arkadaşlarımız Beyrut'a giden direkt yolu seçtiler. Ovayı üç saatte geçtik; Dayr el-Ahmar köyüne ulaştık ve
sonra büyük sıradağların en alçak yamaçlarına tırmanmaya başladık,
en üst sırtı, göz kamaştırıcı bir kar bariyeri, tam tepemizde yükseliyordu. Birkaç
saat boyunca yolumuz meşe ve kutsal ağaç çalılıklarıyla kaplı taşlı sırtlarda yukarı aşağı gitti ve
yavaş kiraz, armut ve zeytin ağaçlarıyla doluydu. Güneş en yüksek Lübnan'ın gölgelerini üzerimize düşürdüğü anda, tam dibinde dar,
kayalık bir vadiye geldik. Karlı alanların rengini ve serinliğini hala koruyan dereler, taşların üzerinden
aşağıdaki uçuruma köpürüyordu. Vadi, akşam gölgelerinin altında soğuk ve yeşil olan Yemouni gölünün bulunduğu bir dağ havzasına iniyordu. Ama tam karşımızda, küçük bir toprak rafında, kaba bir değirmen ve en büyük selin kıyısına sarkan bir grup muhteşem ceviz ağacı vardı. Eşyalarımızı önümüzden göndermiştik ve Araplarda şüphelenmeyeceğim
resimli manzaraya bakan adamlar, çadırlarımızı o ağaçların altına kurmuşlardı, dere kar gibi soğuk bardaklarını yanımıza
döküyordu ve çadır kapısı Baalbek ovasına ve
Anti-Lübnan'a bakıyordu. Bu ıssız yerde yaşayan değirmenci ve iki üç köylü Hıristiyandı.

Ertesi sabah Lübnan'a tırmanmaya başladık. Kar sınırının hemen altında uyumuştuk, çünkü sırtın yarıldığı uzun çukurlar
bizim çıktığımız vadiye kısa bir mesafede kadar dolmuştu. Yol çok dik, sürekli yükselen, bazen dağın çorak yamacının etrafından, bazen de kutsal ağaç ve zeytinin hâlâ büyüdüğü ve yabani ravent bitkisinin büyük, sulu yapraklarını toprağın üzerine yaydığı bir vadiden yukarı doğru gidiyordu. Bir gün önce Dayr el-Ahmar köyünde bir rehber tutmuştuk, ancak yol önümüzde açıktı ve o da fahiş bir ücret talep etti, onu kovduk. Ancak, çok fazla tırmanmamıştık, ancak o geri dönüp, ona ne verebilirsek onunla yetineceğini söyleyerek bizi başka bir yola götürdü, ilkinin uygulanamaz olduğunu söyledi. Yukarı yukarı çalıştık ve uzun kar çukurları altımızda uzanıyordu ve en üstteki zirvelerden soğuk rüzgarlar geliyordu, bunlar da yakında görünmeye başlamıştı. Ancak şimdi yol, tahmin ettiğimiz gibi, ilk gittiğimiz yöne doğru dönüyordu ve bir sonraki yüksekliğe ulaştığımızda ikincisini bizden kısa bir mesafede gördük. Sadece daha iyi değil, aynı zamanda daha kısa bir yoldu, bir rehberin serserisi, hizmetlerine daha büyük bir etki vermek için bizi oradan çıkarmıştı. Gerektiği gibi geri dönmek için, geçilmesi gereken birkaç tehlikeli
kar alanı vardı. İnişlerinin açısı o kadar büyüktü ki, tek bir yanlış adım hayvanlarımızı, yükleriyle birlikte, yüzlerce fit aşağıya fırlatabilirdi. Kar eriyordu ve aşağıdaki akarsuların üzerindeki donmuş kabuk yer yer o kadar inceydi ki, hayvanlar
çıkıp karınlarına kadar battılar.

Rehbere verilen lanetlerin sayısını ve niteliğini belirtmeye gerek yoktu. Duygusuz Derviş çılgına döndü; Mustafa öfkelendi;
François, Yunan ve Türk küfürleriyle korkunç bir patlamaya başladı ve iki yolcu, (umarım ve inandığım gibi) küfürlü eğilimler taşımasalar da, birkaç özlü Sakson ifadesi kullanmaktan kaçınamadılar. Genel öfke yatıştığında, adamlar işe koyuldular ve her hayvanı ayrı ayrı alarak, büyük bir tehlikeyle hepsini
karın üzerine çıkarmayı başardılar. Sonra, hilesinin keşfinden utanmaktan çok uzak olan rehberi kovduk, ücretini talep etmek için bir süre bizi takip etme küstahlığını gösterdi. Birkaç dik yokuş daha, derin kar yatakları ve çorak taş parçaları üzerinden ve sonunda zirve sırtı -zenitin yoğun siyah-mavisine karşı parlayan keskin, beyaz bir duvar- önümüzde duruyordu. Karda zahmetli bir zikzak çizerek tırmandık, tepeyi işgal eden taşların üzerinden aceleyle geçtik ve birdenbire dağlar, sırt sırt, muazzam uçurumlarla yarıklarla, dipleri mavi buharda kaybolana kadar, beyaz Maruni manastırlarıyla taçlandırılmış, denizin üzerinde asılı duran son yüksekliklere kadar, sisli çevresi görüşü sınırlayan. Daha
büyük dağ manzaraları gördüm, ancak çok azı bu kadar yüce bir şekilde engebeli ve
kırıktı. Sırtların kenarları her yöne doğru dik uçurumlara doğru alçalıyordu ve görebildiğimiz birkaç köy, uçurumların kıyılarına kartal yuvaları gibi inşa edilmişti. Ayaklarımızın altındaki küçük bir çukurda, bodur ardıçlardan oluşan bir yamaya benzeyen kutsal Sedir Ormanı vardı. Lübnan'daki en yüksek bitki örtüsüdür ve kışın kar nedeniyle ziyaret edilemez. Üzerinde durduğumuz zirve denizden yaklaşık dokuz bin fit yüksekteydi, ancak her iki tarafta en az bin fit daha yüksek zirveler vardı.

Çok dik bir patikadan, ara sıra kar yataklarının üzerinden indik ve
Sedirlere bir buçuk saatte ulaştık. Ağaçlara yüz metreden daha yakına ve seviyelerinin altına gelene kadar,
büyüklüklerinden ve saygıdeğer görünümlerinden hiç etkilenmedim.
Ancak, küçük ormanın kalbine girdiğimde, minyatür tepeleri ve vadileri boyunca yürüyüp
ağaçların saf, balzamik nefeslerini soluduğumda,
aklıma gelen tüm hayal kırıklığı bir anda yok oldu.
Toplamda yaklaşık üç yüz ağaç var, bunların çoğu geçen yüzyılın büyümesine ait, ancak en azından elli tanesi herhangi bir ormanda görkemli kabul edilir. Patriğin sayısı beş ve şüphesiz Süleyman Çağı olmasa bile Hristiyan Çağı kadar eskiler. Chapultepec'teki Montezuma Bahçesi'ndeki selviler daha da yaşlı ve görkemli ağaçlardır, ancak her zamanki gibi bütün ve biçimlidirler, oysa bunlar yirmi yüzyılın fırtınaları tarafından
bükülmüş ve harika biçimlere bürünmüş ve bazı yerlerde
yıldırımla titreşmiştir. Hepsinin dokuz fit çapındaki ağarmış babası, korunun ortasında, küçük bir tepecikte durur ve
her biri kendi başına bir ağaç olan ağır kollarını, aşağıda büyüyen birçok neslin başlarının üzerine
yayar, sanki çürümeden önce son duasını eder gibi. Fırtına ve şimşekle daha az yara almıştır,
yolcuların bıçaklarıyla ve Lübnan'ın mermer kayalıkları yazıtlarını onun taş gövdesinden daha sağlam bir şekilde muhafaza etmemiştir. Geçen yüzyılın tarihleri ​​bol miktardadır ve "Souard, 1670" yazılı bir tablet hatırlıyorum, etrafında yeni orman üç veya dört inç yüksekliğe kadar büyümüştür. Çorak kar tepeleriyle çevrili korunun inzivası
tamamlanmıştır. Sadece burada, gündüz vakti, ciddi gölgelerde şarkı söyleyen bülbülün sesi sessizliği bozar. Ortada duran küçük bir taş şapelin sorumluluğunu taşıyan Maruni rahip, bir gölge gibi hareket eder ve siz ayrılmaya hazır olmadan önce, adınızı kaydetmeniz için kitabını getirir, Suriye'yi her yıl istila eden kalabalığın ne kadar azının, Baalbek'ten sonra, tüm ülkedeki en iyi antik kalıntılar olan Sedirlere ulaştığını görünce şaşırdım.

Üç saatlik bir konaklamanın ardından, adamlarımızın bagajlarla birlikte çoktan gittiği Cennet'e doğru yola koyulduk. Yolumuz, bin fit derinliğinde, dibine ancak tehlikeli patikalarla ulaşılabilen muazzam bir geçidin kıyısından geçiyordu. Her iki tarafta, ekili arazilerden oluşan uzun bir raf tepeye doğru eğimliydi ve dağ akarsuları, çok sayıda meyve bahçesini ve tahıl tarlasını suladıktan sonra, aşağıdaki kükreyen sele katılmak için uzun, ışıltılı şelaleler halinde uçurumlardan aşağı akıyordu. Bu, Lübnan'ın Hristiyan bölgesidir ve neredeyse tamamı, eski bağımsızlıklarının bir kısmını hala koruyan ve Suriye'nin en tutumlu, çalışkan, dürüst ve mutlu insanları olan Maruniler tarafından mesken tutulmuştur. Köyleri, Müslümanlarınki gibi, pitoresk pislikten oluşan somut kütleler değil,
taze derelerle yıkanmış dut, kavak ve asma bahçelerinin arasına serpiştirilmiş,
karşılıklı bir temizlik ve
rahatlık havasına sahip. Her birinin, dua saatlerini çalan küçük çan kuleleriyle birlikte iki veya üç şapeli var. Minareden gelen çağrı ne kadar hüzünlü ve şiirsel olsa da,
Lübnan'ın kıyılarında,
uzak ve yakınlarda çalan o Hıristiyan çanlarının tatlı dillerini duyduğumda beni hiç bu kadar etkilememişti.

Eden ismini hak ediyor. O kadar nazik ve saf kalpli insanların yaşadığı bir dağ cenneti ki, kesinlikle hiçbir intikamcı melek onları alevli kılıcıyla
kovamaz. Burada yaklaşık iki bin fit derinlikte olan geçidin üzerinde asılı duruyor ve aşağıda parlayan denizden sabah güneşini engelleyen en yüksek noktalara kadar, birbirinin üzerine ve üstüne yığılmış dağ yığınlarından oluşan görkemli bir vahşi doğaya bakıyor. Evlerin hepsi yontulmuş taştan yapılmış ve büyük ceviz ağaçlarının gölgesinde kümeler halinde toplanmış. Aralarında yürürken her yerde nazik selamlar aldık ve oturan herkes ayağa kalkıp yanımızdan geçerken ayakta kaldı. Kadınlar güzel, canlı, zeki yüzlere sahip, aptal Müslüman kadınlardan oldukça farklı. Çocuklar büyüleyici yaratıklardı ve on veya on iki yaşındaki kızlardan bazıları melekler kadar güzeldi. Çadırımıza çekinerek geldiler (erkekler daha önce olduğu gibi, bir çeşmenin yanında, iki muhteşem ağacın altına kurmuşlardı) ve bize güller ve hoş kokulu beyaz yasemin dalları sundular. Elbette bir karşılık bekliyorlardı ama istemediler ve teklifin yapıldığı
na dair nazik zarafet her türlü ücretin ötesindeydi. Pazar günüydü ve erkekler ve oğlanlar, yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığı için, hepsi bizi görmeye ve bizimle konuşmaya geldiler. O akşam oturduğumuz neşeli ve gülen köylülerin çemberini, koyu mor gölgelerin yavaş yavaş geçitleri doldurduğu ve tepelerin omuzlarından geniş altın ışıkların döküldüğü
o geceyi kolay kolay unutamam.
Erkekler, daha küçük oğlanları gelip bizi selamlamaya ikna etmekte çok
iyiydiler. Bir süre onlardan kaçan ama sonunda yakalanıp önümüze konan "Konsül" dedikleri biri vardı. "Selam olsun sana, ey Konsül," dedim, ona derin bir eğilim göstererek, "günlerin hayırlı olsun! Gölgen çoğalsın!" ama sonra çocuğun yüzündeki boş ifadeden, onun
zararsız, akılsız yaratıklardan biri olduğunu gördüm, ki bunlara aptal bile denemez. "O talihsiz bir
şey; hiçbir şey bilmiyor; Tanrı'dan başka koruyucusu yok," dediler adamlar, dindar bir şekilde haç çıkararak. Çocuk şapkasını çıkardı, gizlice yaklaştı ve
ellerimi öptü, ben ona biraz para verdim, parayı kavradığı anda
şaşkın bir ceylan gibi ayağa fırladı ve bir anda gözden kayboldu.

Cennet'ten deniz kıyısına inerken, bahsettiğim
büyük geçidi geçmek zorundaydık. Daha aşağıda, yamaçları daha az dik ve
en dibine kadar muhteşem dut,
incir, zeytin, portakal ve nar ağaçlarıyla kaplıydı. Karşı tarafa ulaşmamız üç saat sürdü, ancak tepenin genişliği bir milden fazla değildi. Yol aşırı derecede tehlikeliydi; aşağı doğru yürüdük, atlarımızı götürdük ve bir keresinde katırlarımızı bir ağacın yanından geçirmek için boşaltmak zorunda kaldık,
ki bu da onları birkaç yüz fit derinliğindeki bir uçurumun
kenarından aşağı iterdi. Dipten manzara harikaydı. İki ila üç bin fit yükseklikteki, beyaz mermerden
kayalarla
kesilen ve neredeyse bulutlara kadar dik bir şekilde yükselen dik yapraklar ve çiçeklerle çevriliydik.
Melville'in Typee'nin tropikal geçitlerinde bundan daha görkemli bir şey görüp görmediğinden şüpheliyim.
Diğer tarafa ulaştıktan sonra, vahşi ve engebeli, ancak oldukça ekili bir ülkeden geçerek denize doğru sekiz saatlik bir yolculuğumuz daha vardı. Beyrut artık on üç saat uzaklıktaydı, ancak zorunlu bir yürüyüşle bir günde ulaştık, kıyı boyunca ilerleyerek, Jebeil, eski Byblus ve Joonieh kasabalarını geçerek. Jebeil'in etrafındaki tepeler, Mısır'da _Jebelee_ veya "dağ" tütünü olarak bilinen, Latakiyeh'ten bile daha üstün olan ünlü tütünü üretiyor.

Beyrut yakınlarında, dut ve zeytin yükselişte. İkinci ağaç, tüm Levant'taki en iyi meyveyi veriyor ve eğer birinin uygun fabrikalar kurmak için yeterli girişimi olsaydı, diğer tüm yağları piyasadan 
silebilirdi. Bunun yerine, ülkenin yağı kötü hazırlanmış, saklandığı kabuklardan dolayı bayatlamış ve zengin yerliler onu kullanmak yerine Fransa ve İtalya'dan ithal ediyor. Denize yakın diplerde, taro bitkisinin birkaç tarlasını gördüm, ki bu bitkinin yetiştirilmesinin yalnızca Pasifik Adaları ile sınırlı olduğunu varsaymıştım. Ülke uygun ellerde olsaydı Suriye'nin zenginliğinin sonu gelmezdi.

Bölüm XIII.

Pipo ve Kahve.

--"Baküs'e doğan nazik peri
Morpheus'un kızı tarafından, doğum sabahında
Onun tarafından ateşle, onun tarafından rüyalarla
Armağan edilmiş gibi görünüyor -- Nicotia, ilham perisine
Üzümün şaşırtıcı suyundan daha değerli." Lowell.

Bir Doğulunun resmini çizerken, pipo ve kahve fincanı
vazgeçilmez aksesuarlardır. Türk, Arap veya
Fars neredeyse yoktur -- özel bir kutsallığa sahip bir Derviş olmadığı sürece -- modernlerin daha yumuşak Baküs'üne günlük tütsüsünü üflemeyen. Bu gelenek Doğu'da o kadar kökleşmiştir ki, nispeten yakın zamanda ortaya çıktığını unutmaya ve Binbir Gece Masalları'nda pipodan hiç bahsedilmemesine şaşırmaya meyilliyiz. Sigara içme alışkanlığı Doğu yaşamının karakteriyle o kadar uyumludur ki, hiç var olmadığı bir zamanı hayal etmemiz zordur. Bu, Yeni Dünya'nın aşırı aktif yaşamına o kadar güçlü bir tezat oluşturan o yüce sabrın, o harikulade dinginliğin bir parçası haline gelmiştir - pipoya aşina olmayan hiç kimse bu zevki tadamaz. Uluyun, ey Reformcular! Ama size ciddi bir şekilde ilan ediyorum ki, Doğu'da sigara içmeden seyahat eden kişi Doğu'yu bilmez. Dinlenmenin anlamının bilinmediği Kıtamızın dünyaya bu büyük Dinlenme aracını vermiş olması gariptir. Tarihte Tütünün tüm Dünya'ya yayılmasından daha dikkat çekici bir şey yoktur. Şövalye Raleigh'in dumanını Spenser ve Shakspeare'in şaşkın gözlerine üflemesinden bu yana üç asır bile geçmedi; ve şimdi, bana dünyanın herhangi bir köşesini, Nova Zembla'dan Ay Dağları'na kadar, bitkinin kullanımının bilinmediği
bulun! Tarshish (eğer Hindistan Tarshish ise) nargileleriyle
daha çok "maymunları, fildişi ve tavus kuşlarıyla" ayırt edilir; Ternate ve Tidore'nin ötesindeki Luzon vadileri bize baharatlardan daha çok puro gönderir; Şiraz Bahçeleri güllerden daha çok kadifemsi _toombek_ üretir ve Semerkant'ta köpüren tek çeşmeler nargilelerdir: Lübnan artık Süleyman'ın günlerindeki gibi "Sedirlerle mükemmel" değil, Jebelee ve Latakiyeh tarlalarıyla en mükemmelidir. Orta Afrika'nın ziyaret edilmemiş ovalarında, Tartar yaylalarında ve Japonya vadilerinde, bu harika bitki bir yuva bulmuştur. Çıplak zenci, "Çizgide soluk soluğa", palmiyelerin altında onu içine çeker,
Laponlar ve Samoyedler ise Donmuş Deniz kıyılarında.

Tütün kullanımına karşı çıkanların, bu fenomenleri tamamen sapkın bir zevke bağlamaları boşunadır. Bu geleneğin, coğrafi konumları ve medeniyet dereceleri ne olursa olsun, tüm insan ırkları tarafından aynı anda benimsenmiş olması, bunun insanın fiziksel yapısında bir nedeni olması gerektiğini kanıtlamaktadır. Alışkanlık haline getirildiğinde etkisi, uyarıcı değil, hafif narkotik ve yatıştırıcıdır - ya da öyleyse, bazen sadece hayal gücünü ve sosyal yetenekleri uyarır. Savaşçı ve yıkıcı eğilimleri uyutur ve bu nedenle -maddi bir etkenin işleyebildiği ölçüde- insanlaştırıcı ve arındırıcı bir etki uygular. İnsanın derin bir öğrencisi, ismi dünyaca iyi bilinir, bir keresinde bana vahşi kabilelerin Tütün kullanımını benimsemelerindeki heveste, Doğanın Uygarlığa doğru kendiliğinden bir hareketini gördüğünü söylemişti. Bu spekülasyonları daha fazla sürdürmeyeceğim, çünkü nargile (yazarken dirseğimin dibinde hafifçe köpüren) dinlenmenin teşvik edicisi ve hoş hayallerin yaratıcısıdır. Onun serin, hoş kokulu nefesini içime çekerken ve kendimi kısmen sağlıklı dinlenme hissine teslim ederken, uzuvlarımı kadife bir örtüyle sarar gibi, eski zamanların şairlerinin, sanatçılarının ve bilginlerinin dünyanın tembellik dediği, ancak büyük başarılara dönüşen tohumlar olan o rüyaları nasıl beslediklerine hayret ediyorum. Platon pipo olmadan nasıl felsefe yaptı? Gri Homeros, Yunan alacakaranlığında tapınak basamaklarında oturarak, kalbinden dilenciliğin ve körlüğün acısını nasıl
kovdu? Phidias, hayvan doğasının Cerberus'unu nasıl uyuttu, ruhu Elysian Tarlalarına girip kahramanların
biçimlerini
gördü? Çünkü, Sanatın daha yüksek dünyasında, Beden ve Ruh yeminli
düşmanlardır ve pipo, Doğu'nun tüm uykulu şuruplarından daha güçlü bir afyon barındırır, böylece birincisini teslim olmaya zorlar. Milton bunu biliyordu,
Chalfont'ta akşam piposunu içerken, bu arada Cennet'in palmiyeleri arasında dolaşırken.

Ancak, Tütünün Yunanlılar tarafından bilinmemesi de bizim kaybımızdır. Aksi takdirde, bize şiir ve mermerde, görkemli Pantheon'larında başka bir tanrılık verirlerdi - Morpheus ve Somnus'tan daha az uykulu, Bacchus'tan daha az gürültülü, Apollon'dan daha az ışıltılı, ama her birinin ruhundan bir şeyler taşıyan bir tanrı: gençliğiyle güzel, her kası mükemmel bir şekilde hareketsiz ve yarı kapalı gözlerinde belirsiz bir rüya ifadesi olan bir figür. Tapınağı, güney çamlarından oluşan bir koruda, karayla çevrili bir körfezin sınırlarında, dışarıdaki dalgalardan korunaklı olarak inşa edilmiş olurdu, öğleden sonra geç saatlerde veya akşam alacakaranlığında ona hizmet verilirdi. Kehanet üçayaklı sehpasından bilgelik sözleri söylenirdi ve Delphi ve Dodona'nın tapınakları onun için terk edilirdi. Ah, sigara içmeyen dostlar, bu satırları acı ve kuşkuyla okuyanlar - ve siz hanımlar, pipo düşüncesiyle solgunlaşanlar - size şunu söyleyeyim ki, siz tütünün sadece kaba biçimine aşinasınız ve
rüzgarla onun nezaketi arasında hiç geçmediniz. Bu kelime size
"uzun dokuzlar", at kuyruğu ve cavendish'ten başka bir şey ifade etmiyor.
Bir an için bunları unutun ve kurutulmuş yaprak ve çiçeklerden oluşan bu koyu kahverengi keki görün, bu kek preslenmiş çiçeklerin kokusunu
yayıyor. Bunlar, _Jebelee_'nin tomurcuklar genişlemeye başladığında koparılan ve
gölgede dikkatlice kurutulan yumuşak tepeleridir. Kullanılabilmesi için, gül kokulu suyla
ıslatılır ve gerekli incelikte kesilir. Gerçek Jebelee'nin testi, çıra gibi yavaş, gizli bir ateşle yanması ve altına tutulduğunda gözde tahrişe neden olmamasıdır. Uzun kiraz çubuğu piposu ve kehribar ağızlık aracılığıyla çekilen duman saf, serin ve tatlıdır, ağızda çok hoş olan aromatik bir tada sahiptir. Tükürük salgılamaz ve geride hoş olmayan, bayat bir koku bırakmaz.

Nargile (hala yanımda köpürüyor) yalnızca Doğu'da bilinen bir kurumdur. İran'ın güney eyaletlerinde mükemmelliğe ulaşan özel bir tütün türü gerektirir. Duman, sudan geçtikten sonra (eğer isterseniz gül aromalı) uzun, esnek bir tüp aracılığıyla doğrudan akciğerlere çekilir. En ufak bir tahrişe veya baskıya neden olmaz, ancak birkaç dakika içinde parmak uçlarında bile hissedilen lezzetli bir dinlenme hissi yaratır. Dinlenmenin saf fiziksel hissi aynı zamanda bir güç ve mükemmel bir memnuniyet hissidir. Birçok sabırsız düşünceden, birçok öfkeli sözden pipoya başvurarak kaçındım. Yerlilerimiz arasında pipo Barış'ın simgesiydi ve Barış Derneği'ne tütün içmeyle ilgili bildirilerini kağıtlara basmalarını (mümkünse Türkçe) ve pipo dağıtmalarını şiddetle tavsiye ediyorum.

Uzun bir günlük yolculuğun yorgunluğundan sonra, iyi hazırlanmış bir nargileden daha ferahlatıcı bir şey bilmiyorum.
Yorgunluğun sonucu olan o hafif ateşli ve heyecan verici his, hemen
gücüne yenik düşer.
Kan sıcaklığını ve nabız hızını kaybeder; kaslar
gevşer, sinirler sakinleşir ve vücut uykuya benzer bir duruma geçer, ancak zihin uyanık ve aktiftir.
Kişi piposunu bitirdiğinde, günün geri kalanında dinlenmiş olur ve gece uykusu sağlam ve sağlıklıdır. Doğu topraklarında piponun bazı fiziksel etkileri bunlardır. Ahlaki ve psikolojik olarak daha da büyük dönüşümler yaratıyor; ancak bunları şimdi, ağızlığı dudaklarımda tarif etmek, alışkanlığın izin vermediği aktif bir özbilinç gerektiriyor.

Bir hizmetçi, gümüş bir _zerf_ veya bardak tutucuda oturmuş, buharlı bir fincan kahveyle içeri giriyor. Başparmağı ve işaret parmağı, zerfin tabanına sıkıca kenetlenmiş durumda, ben de kendi başparmağım ve
parmağımla onu tepesine yakın bir yere kapatıyorum, böylece transfer onun eli benimkine değmeden gerçekleşiyor.

Her yudum arasında gereken şekilde düşünülerek ve tatmin edici bir duraklamayla yapılması gereken koyu kahverengi sıvıyı boşalttıktan sonra, zerfi ortada tutarak geri veriyorum, hizmetçi ise her elinin bir avucunu üst ve alt tarafa koyuyor ve temas etmeden götürüyor.
İçecek, hafifçe kavrulmuş, bir havanda toz haline getirilmiş ve krema veya şeker eklenmeden köpürene kadar ısıtılmış Mocha meyvelerinden yapılıyor. Ancak bazen gül veya menekşe özütüyle tatlandırılır.
Ustalıkla yapıldığında, her fincan ayrı ayrı hazırlanır ve su ve kahve miktarı dikkatlice ölçülür.

Kahve, Doğu'nun gerçek bir çocuğudur ve orijinal yurdu, eskilerin Arabia Felix'i olan
Yemen tepeleriydi. Müslümanlar için
neyse ki, Muhammed zamanında kullanımı bilinmiyordu, yoksa muhtemelen şarapla aynı yasak kapsamına girerdi. _Kahweh_
(bundan sonra _cafe_) kelimesi şarap için kullanılan eski bir Arapça terimdir.
Kahvenin özelliklerinin keşfi, bir suçtan dolayı kardeşleri tarafından Yemen dağlarına taşınan ve orada açlıktan ölmeye bırakılan bir dervişe atfedilir. Açlık sancılarını yatıştırmak için yabani kahve ağaçlarından olgun meyveleri toplamış,
kavurmuş ve yemiştir. Kaynaklardan gelen suyla içerdikleri besin, hayatını sürdürdü ve iki veya üç ay sonra, korunmasını bir mucize olarak gören ve daha sonra ona bir kutsallık örneği olarak bakan kardeşlerinin yanına iyi bir durumda döndü. Mucizevi meyvenin kullanımını öğretti ve buna olan talep kısa sürede o kadar arttı ki, ağacın yetiştirilmesini gerekli kıldı. Ancak, kahvenin Avrupa'ya gelmesi uzun zaman aldı. On yedinci yüzyılın başlarında, tuhaf yaşlı gezgin Sandys, içeceğin görünümünü ve tadını tarif eder ve buna "Coffa" adını verir ve bilgece sorar: "Lacedemonluların kullandığı o siyah et suyu neden olmasın?"

Malzemenin mükemmelliği ve hazırlanmasının ustaca olması nedeniyle, Doğu'nun Kahvesi dünyanın en iyisidir. O kadar
müteşekkir ve ferahlatıcı bir içecek buldum ki, Arap şair Abd-el Kader Anazari Djezeri
Hanbali'nin, bu şekilde erdemlerini kutlayan hoş abartısını kolayca affedebilirim. Böylesine
yüce bir övgüden sonra, kendi övgülerim sıkıcı ve evcil duyulurdu; ve bu nedenle
pipomu yeniden çalıp Abd-el Kader'i okuyucuya tavsiye ediyorum.

"Ey Kahve! Sen büyüklerin kaygılarını dağıtırsın; bilgi yollarından
sapmış olanları geri getirirsin. Kahve, Tanrı halkının içeceği ve bilgeliğe susamış hizmetkarlarının içeceğidir. Kahve kaseye demlendiğinde misk kokusu yayar ve mürekkep rengindedir. Gerçek, köpüren kahve fincanından içen bilge kişilerden başkası tarafından bilinmez. Tanrı, aptalları kahveden mahrum bırakmıştır ve onlar, yenilmez bir inatla, onu zararlı olarak kınarlar.

"Kahve bizim altınımızdır; ve onun ikram edildiği yerde
en iyi ve en asil toplumun tadını çıkarırız. Kahve, en saf süt kadar masum bir içecektir, ondan sadece rengiyle ayırt edilir. Kahvenle hazırlandığı yerde vakit geçir, iyi Tanrı senin üzerinde
duracak ve onun ziyafetine katılacaktır. Orada
salonun zarafeti, hayatın lüksü, arkadaş topluluğu, hepsi mutluluk meskeninin bir resmini sunar.

"Saki lezzetli kadehi sunduğunda her kaygı kaybolur.
Damarlarında hızla dolaşacak ve orada acı çekmeyecektir:
Eğer bundan şüphe ediyorsan, onu içenlerin gençliğini ve güzelliğini
düşün. Keder onun büyüdüğü yerde var olamaz; keder, güçlerinin önünde itaat ederek kendini
alçaltır.

"Kahve Tanrı halkının içeceğidir; içinde sağlık vardır. Bu, onun niteliklerinden şüphe edenlere
cevap olsun. İçinde sıkıntılarımızı boğarız ve ateşinde üzüntülerimizi tüketiriz. Mutlu kadehi bir kez
görmüş olan, şarap kadehini küçümser. Muhteşem içecek! Senin rengin
saflığın mührüdür ve akıl onu gerçek ilan eder. Güvenle
iç ve temelsizce kınayan aptalların gevezeliklerine aldırma."

Bölüm XIV.

Antakya ve Halep'e Yolculuk.

Plan Değişikliği--Bağdat'a Rotalar--Küçük Asya--Beyrut'tan yelken açıyoruz--Suriye Kıyılarında Yatçılık--Tartus ve Lazkiye--Suriye'nin
Kıyıları--Südiye Körfezi--Asi'nin Ağzı--Karaya Çıkma--Suriye
Bahçesi--Antakya'ya Yolculuk--Modern Şehir--Asi'nin
Ovaları--Yunan İmparatorluğunun Kalıntıları--Antik Yol--Keftin Ovası--Halep'e Yaklaşma.

"Zincir çözüldü, yelkenler açıldı,
Arkada canlı nefes taze,
Çiğler ve gün doğumuyla beslenerek,
Gülen sabah rüzgarı geliyor."

Shelley.

Halep, _Cuma, 4 Haziran_ 1852.

Doğu'da sınırsız zamanı ve geniş bir serveti olmayan bir gezgin, yolculuğu bitene kadar nereye ve ne kadar uzağa gideceğinden asla emin olamaz. Bu iki gereklilikten yalnızca sınırlı bir kısmıyla, şimdiye kadar orijinal planımı neredeyse hiç değişiklik yapmadan gerçekleştirdim; ancak şu anda rotamda önemli bir değişiklik yapmak zorundayım.
En uzak Doğu'm Halep'te. Şam'da herkes bana, Bağdat'ı veya Musul'u ziyaret etmek için mevsimin çok geç olduğunu ve
Dicle boyunca hüküm süren korkunç yaz sıcakları ve ateşler nedeniyle bunu yapmanın ihtiyatsız olacağını söyledi. Buna rağmen, muhtemelen gitmeliydim (artık o kadar iyi uyum sağladım ki
sıcaktan korkacak hiçbir şeyim yok), eğer Layard'ın arkadaşı ve keşiflerine ortak olan Albay Rawlinson'ın bir arkadaşıyla Ninova'da karşılaşmasaydım. Kısa bir süre önce Bağdat'a (İngiliz Konsolosu olarak ikamet ettiği yerde) giderken İstanbul'da Albay R. ile tanışan bu beyefendi, Bay Layard'ın Musul'dan ayrılmasından bu yana, heykelleri korumak için en ilginç kazıların
doldurulduğunu söyledi. Kişi yeni bir kazı yapamadığı sürece, bu kadar uzun ve zorlu bir yolculuğun karşılığını alamazdı. Ninova'nın kalıntılarının hepsi
yerin altındadır ve şu anda
ortada kalan az miktardaki kalıntı, İngiliz Müzesi'ndeki örneklerden daha az eksiksiz ve ilginçtir. Şam'dan Bağdat'a, Çöl'ü geçerek Palmira üzerinden giden bir yol var, ancak kervanlar Bedevilerin saldırılarına dayanacak kadar güçlü olmadığı sürece, yerliler tarafından bile nadiren seyahat ediliyor. Yolcu Arap kostümü giymek, yolculuk için yetersiz bir senet dışında eşyalarını geride bırakmak ve develer ve refakatçi için 300 ila 500 dolar ödemek zorundadır. Daha olağan rota kuzeye doğru bu şehre gelmek, sonra Musul'a geçmek ve Dicle'den aşağı inmektir - dört veya beş haftalık bir yolculuk. Konstantinopolis'e ulaşmadan önce yapılması gereken uzunlukta bir tura çıkmanın tüm avantajlarını ve dezavantajlarını tarttıktan sonra, Beyrut'ta Medya, Asur ve Ermenistan'daki büyüleyici seyahat alanlarından vazgeçmeye ve Halep'ten Konstantinopolis'e Tarsus, Konya (İkonyum) ve Frigya, Bitinya ve Misya'nın antik ülkeleri üzerinden daha kısa ve belki de eşit derecede ilginç bir rota izlemeye karar verdim. Küçük Asya'nın iç kısımları bizim için Asya Türkiye'sinin Pers tarafında olduğundan bile daha az bilinir, bu da son zamanlarda gezginlerden daha fazla ilgi görmüştür; ve Suriye'den Boğaz'a kadar tüm uzunluğuyla kat edeceğim için, ilk ve daha iddialı girişimden vazgeçmemin karşılığını ödeyecek olan "yeşil tarlalar ve yeni otlaklarla" dolu olduğunu görebilirim. En azından, Afrika ve Doğu'da geçirdiğim yedi ay boyunca sahip olduğum kesintisiz sağlık ve iyi şans için minnettar olmam için o kadar çok nedenim var ki, önümdeki olasılıktan başka türlü memnun olamam.

28 Mayıs gecesi, bana Konstantinopolis'e kadar eşlik etmeye karar veren Bay Harrison ile birlikte Beyrut'tan ayrıldım. Deniz kenarında Homeros'u okumaktan büyük zevk alan klasik tercümanımız Francois, dürüstlüğünden veya yeteneğinden şüphe etmek için hiçbir neden bulamadığımız için tüm tur boyunca tutulacak. İlk düşüncemiz, Humus ve Hamah üzerinden Halep'e karadan gitmekti, oradan Palmira'ya ulaşma şansımız olabilirdi;
ama kıyı boyunca yolculuk için bir Amerikan yatı kiralama fırsatı bulduğumuzda, onu alıp zamandan tasarruf etmenin daha iyi olacağı düşünüldü.
Beyrut'taki Konsolosumuz Bay Smith tarafından getirilen, "American Eagle" adlı şık, küçük bir tekneydi. Böylece, güzel bir ay ışığında gecede, limandan yavaşça çıktık ve Demetri's Hotel'deki arkadaşlarımızdan bir selam nidasıyla karşılık verdikten sonra, sekiz ay önce gördüğümden daha fazla yağmur yağdıran
bir fırtınanın tam ortasına düştük. Ama bizim rais'imiz Assad (Aslan) ismine layıktı ve emrinde iki iyi Hıristiyan denizci vardı, bu yüzden sıkışık küçük kabinde yattık ve selin güvertemizi yıkamasını korkmadan dinledik.

Sabahleyin, portakal ve dut bahçeleriyle Beyrut'tan bile daha derine gömülmüş olan Trablus'tan ayrıldık ve
ağır dağ kıyısı boyunca yavaşça ilerledik, öğleden sonra Tartus'a, Antik Tortosa'ya ulaştık.
Kıyıdan bir mil uzakta, tamamen bir kasabayla kaplı kayalık Aradus adası var. Limanda bir düzine gemi yatıyordu. Büyük bir kalenin ve antik mendireğin kalıntıları,
önemli bir yer olduğunu kanıtlıyor. Tartus, deniz kıyısında küçük ve eski bir yer -- ada limanı kadar büyük veya önemli değil.
Arkasındaki ülke yeşil ve engebeli, ancak kısmen ekili ve
Asi vadisini denizden ayıran
Cebel Ansairiyeh'e doğru yükseliyor.
Özellikle, bizim gibi esintili bir günün uçan ışıkları ve gölgeleri altında, güzel bir kıyı. Rüzgar gün batımında dindi; ancak ertesi
sabah, Latakiye'nin tütün tarlalarını geçmiştik ve Süediye Körfezi'nin
güney burnunu görebiliyorduk. Bu burnu oluşturan dağlar, yaklaşık 5.000 fit yükseklikte, Djebel Okrab adı verilen büyük bir konik tepede son bulur. Saat onda, yavaş bir rüzgarla birlikte,
noktayı döndük ve Orontes Nehri'nin ağzıyla
oluşmuş Süediye Körfezi'ne girdik.
İskandinav Körfezi'nin girişini oluşturan Akma Dağı'nın dağlık burnu, körfezin karşısında görkemli bir şekilde önümüzde yükseliyordu; ve
onun çok ötesinde, Torosların karla kaplı sıradağları olan Karamanya kıyılarını zar zor seçebiliyorduk. Suriye Kıyıları, Gine Kıyıları gibi, üretimlerinin doğasına göre bölünebilir. Kuzey bölümü cesur ve çıplaktır,
ancak koyun sürüleri dağlarının yamaçlarında otlamaktadır; ve arkalarındaki iç
ovalar fıstık ağaçlarıyla kaplıdır. İpek, Suediah civarında yetiştirilir,
ancak ihracatın yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur. Bu bölge Yün ve Fıstık Kıyısı olarak adlandırılabilir.
Güneyde, Latakiye'den Tartus'a ve Lübnan'ın kuzey sınırına kadar,
dalgalı tepeleri artık ünlü bitkinin soluk yeşil yapraklarıyla kaplı olan Tütün Kıyısı uzanır. Trablus'tan Tür'e kadar, Lübnan'ın tüm batı yamaçlarını ve dizlerinin arasında uzanan derin, zengin vadileri kucaklayarak, dut ağaçları baskındır ve toprak, yoğun solucanları barındıran
saman ve hasır evlerle kaplıdır. Burası
İpek Kıyısı'dır. Jaffa'nın palmiyeli ovaları ve Suriye'nin Gazze ile El-Ariş arasındaki Afrika kumlarıyla buluştuğu noktaya kadar olan mesafe, Turuncu Sahili oluşturur. Asma, zeytin ve incir her yerde yetişir.

Bütün gün körfeze doğru tırmanıyorduk ve sanki sivri tepesi belini saran uzun tüylü bulutların üzerinde yükselen Djebel Okrab'ı asla geçemeyecekmişiz gibi görünüyordu. Gün batımında Asi'nin ağzına ulaştık.
Aslan Kaptanımız nehre doğru koşmaya çalıştı ama kanal çok dardı ve kıyıya üç yüz metre kala yat
vurdu. Hepimiz yelken açmıştık ve rüzgar biraz daha güçlü olsaydı, anında
alabora olurduk. Aslan erkekçe işe koyuldu ve sert bir sırıkla bizi itti ve derin suda demir attı. Tehlike geçene kadar talihsiz dümenciye bataryalarını açmadı ve sonra Arap yeminlerinin patlaması yirmi dört poundluk bir merminin patlamasına eşitti. Bütün gece dalgaların üzerinde sallanarak yattık ve ertesi sabah, birkaç işaret topu ateşleyerek bizi
götüren bir tekne çıkardık. Orontes'in ağzına girdik ve Suediah'ın karaya
çıktığı yere ulaşmadan önce zengin buğday çayırları arasında yaklaşık bir mil yelken açtık - iki veya üç ıssız taş kulübe, üç veya dört küçük Türk teknesi ve bir sağlık görevlisi. Kasaba, bir veya iki mil içeride, neredeyse onu görüşten saklayacak kadar bereketli bahçelerin arasında, yamaç boyunca dağılmış.

Kıyının bu kısmı yolculardan habersiz ve bizi yirmi mil uzaklıktaki Antakya'ya
götürecek yeterli sayıda at bulana kadar yarım gün beklemek zorunda kaldık. Geldiklerinde, akla gelebilecek en kaba teçhizatla donatılmış sağlam çiftçi atlarıydılar. Bacaklarım halat bobinlerine asılıyken, geniş bir sırt çantasının üzerine binmek zorundaydım. Çayırları terk ederek, en vahşi, en zengin ve en güzel çiçeklerin ve yaprakların olduğu bir yola girdik. Yolumuz, çiçek açmış nar, mersin, zakkum ve beyaz gül çalılarıyla, ara sıra da hoş kokulu çiçek açmış üzüm asmalarıyla birbirine bağlanmış ayva, incir ve harnup ağaçlarıyla çevriliydi. Bazen bu renk ve koku vahşi doğası başlarımızın üzerinde buluşuyor ve bir alacakaranlık oluşturuyordu; sonra uzun, göz kamaştırıcı, güneşle parlayan manzaralara açılıyordu; zakkum, nar ve beyaz gülün tonları muhteşem bolluklarıyla göz kırpıyordu. Geçtiğimiz dağlar mersin, sakız, defne ve kocayemiş çalılıklarıyla kaplıydı ve tüm vadiler ve eğimli çayırlar incir, dut ve zeytin ağaçlarıyla dalgalanıyordu. Denize doğru baktığımızda vadi, zirveleri bulutların arasında kaybolmuş dağ sıraları arasında genişliyordu. Toprak Filistin'deki kadar zengin olmasa da, ülkenin genel görünümü çok daha vahşi ve daha bereketliydi.

Bu yüzden, bu görkemli yoldan, mersinli tepelerin üzerinden ve vadilere doğru, yatağı çiçek açan zakkumlardan bir gül rengi olan, beş saat boyunca yolculuk ettik.
Asi'nin denize doğru yolunu zorladığı alçak tepe sıralarını geçtik. Sonunda nehrin vadisine bakan bir yüksekliğe ulaştık ve doğuda, dağ sırasının eteğinde, İbrahim Paşa'nın Antakya'yı savunmak için inşa ettiği uzun kışla sıralarını gördük. Arkalarında şehrin antik duvarı dağlara tırmanıyordu,
zirvesi zincirin son zirvesine kadar takip ediyordu. Bir sonraki tepeden şehri gördük - kiremit çatılı, tek katlı evlerden oluşan geniş bir alan,
bahçelerle çevrili ve yarı yarıya çınar ağaçlarının yapraklarına gömülmüş.
Duvarlarını yıkayan Asi Nehri'nden, dağın yamacından yukarı,
üzerine sarkan gri kaya kayalıklarına kadar uzanıyordu.
Nehri devasa eski bir köprüden geçtik ve şehre girdik. Sokakları
geçen ve merkez caddelerini oluşturan pislik dereleri boyunca
giderek 
birkaç sıra çarşıdan geçerek
büyük ve kasvetli görünümlü bir hana ulaştık,
hancı bize en iyi boş odayı verdi - pirelerle dolu dar bir yer.

Antakya eski ihtişamından eser kalmamış.
Türklerin
yıkmak için ellerinden geleni yaptıkları, çevresi on ila on beş mil olan büyük surlar hariç, eski şehrin her izi kaybolmuş.
Evlerin hepsi tek katlı, çünkü depremler nedeniyle Antakya dünyadaki diğer şehirlerden
daha fazla zarar görmüştür. Bir zamanlar, Orta Çağ'da, bir günde 120.000 kişi kaybetmiştir.
Durumu muhteşemdir ve modern şehir, pisliğine rağmen,
parlak ve hareketli bir görünüme sahiptir. Yüksek bir dağın eteğinde yer alan bu yer, doğuya doğru otuz veya kırk mil uzunluğunda bir ovaya bakar ve en bol hasadı üretir. Sakinlerin büyük bir kısmı
odun ve deri işçisidir ve çok tutumlu ve neşeli insanlar gibi görünürler.

Ertesi gün öğlene kadar orada kaldık, o zamana kadar _mukkairees_ veya katırcıların şefi olan gri sakallı bir serseri, Halep'e yolculuk için bize beş zavallı hayvan getirmeyi başardı. Şehirden ayrılırken,
Antakya'nın eski bir caddesi boyunca, hala kalan eski kaldırımın bir kısmı boyunca ilerledik ve iki mil sonra, Roma dönemine ait devasa bir kapıdan geçtiğimiz eski devre duvarına geldik. Şimdi _Bab Boulos_ veya St. Paul Kapısı olarak adlandırılıyor. Hıristiyanlık, hatırlanacağı üzere, Antakya'ya Pavlus ve Barnabas tarafından ekilmişti ve Havari Petrus şehrin ilk piskoposuydu. Şimdi, olgunlaşan hasatlarının zenginliğiyle coşan, düz bir deniz olan
Orontes'in büyük ovasına girdik.
Gür çalılıklarla çevrili nehir, bu görkemli resmin ortasından kıvrılarak geçiyordu.
Öğleden sonra geçtik ve doğuya doğru yolumuza devam ederek, geceleri bazı gezgin Türkmenlerin çadırlarının yakınındaki bir çayırda kamp kurduk.
Onlar sürülerinden bize tereyağı ve süt sağlıyorlardı.
Ertesi sabah ovadan ayrılıp, bütün gün doğuya doğru, sadece büyük bir bereketin kanıtını taşıyan bir vadiyi çevreleyen uzun taşlı dağ sıraları boyunca seyahat ettik.
Çapı yaklaşık on mil olan dairesel bir yapıydı ve kuzeyde Djebel
Saman veya St. Simon Dağı'nın geniş zirvesiyle sınırlanıyordu. Sabahleyin, sıcak tepelerin arasında kuru, ağaçsız bir vadide duran harap bir kalenin yanından geçtik. Katırcılar buna Kız Sarayı adını verdiler ve uzun zaman önce güçlü bir Sultan tarafından kızı için bir hapishane olarak inşa edildiğini söylediler. Birkaç saat boyunca yolumuz, görünüşe göre Yunan İmparatorluğu döneminden kalma bina kalıntılarıyla kaplıydı. Mezarlar,
büyük taş işçiliğine sahip tapınaklar, ancak mimari açıdan kötü bir tarzda ve depolara benzeyen uzun sıralar halinde kemerli odalar vardı. Hepsi az çok depremlerle parçalanmıştı, ancak bir yerde en az yirmi fit genişliğinde yirmi tane kemer fark ettim. Her iki taraftaki tüm tepeler, görebildiğimiz kadarıyla, bina kalıntılarıyla kaplıydı. St. Simon ovasında, görünüşe göre bir revakın veya
girişin parçası olan iki muhteşem sütun gördüm ve Dana köyü neredeyse tamamen Aşağı İmparatorluk'un kiliselerinden ve
manastırlarından oluşuyor. Çok az yazıt vardı ve bunları
okuyamadım; ancak bu bölgenin tamamı, şüphesiz,
bir antika araştırmasını fazlasıyla karşılayacaktır. Burada bana, güneye doğru yüzlerce milden fazla uzanan tüm tepeler zincirinin benzer kalıntılarla dolu olduğu ve birçok yerde, sanki yakın zamanda sakinleri tarafından terk edilmiş gibi, neredeyse tamamen ayakta durduğu söylendi.

Öğleden sonra, Antakya'dan Halep'e giden antik yolun bir bölümüne rastladık; bu yol, ilk inşa edildiği zamanki kadar mükemmel.
Çok taşlı bir sırtı geçiyordu ve gördüğüm en iyi yol yapım örneğiydi; Roma'daki Appian ve Flaminian Yollarını bile utandırıyordu.
Yirmi fit genişliğindeydi ve iki ila dört fit karelik beyaz mermer bloklarla döşenmişti. Görünüşe göre, çizgiden burada ve orada ayrılan ve Roma savaş arabası tekerleklerinin derin kesik izlerini gösteren daha eski bir yol üzerine yükseltilmişti. Dağların çorak derinliklerinde her saat kayaya oyulmuş ve kış yağmurlarının bıraktığı suyla
dolu sarnıçlar bulduk. Ancak bunların çoğu hızla kuruyor ve bir ay sonra
burası bir çöl yolu olacak.

Geceye doğru tepelerden, Halep'ten güneybatıya doğru uzanan Keftin Ovası'na indik,
onu gübreleyen dağ dereleri kuruyana kadar, sonra da Suriye Çölü'ne karışıyor.
Seyahat ettiğimiz
kuzey kenarı buğday,
pamuk ve hint fasulyesi tarlalarıyla kaplı. Tüm gece, gelenekten daha eski bir höyüğün eteğine dikilmiş Taireb adlı bir köyde durduk.
Halk, hasatlarını yok etmek ve sığırlarını götürmek için Çöl'den gelen Aneyzeh Araplarından çok korkuyordu. Bizden bir muhafız almamızı istediler, ancak Anti-Lübnan'daki deneyimimizden sonra, bir muhafız olmadan daha güvende hissettik.

Dün, geniş, engebeli bir ülkede yedi saat seyahat ettik, şimdi çorak ve çorak, ancak eskiden zenginlikle kaplıydı ve bol bir nüfusu destekliyordu, bunun kanıtları tepelere dağılmış binalarda
bulunuyor. Sıcakta, bu misafirperver olmayan vahşi doğada çalışmaya devam ettik ve Halep'in çok yakın olduğunu bilmemize rağmen,
ne bir tarım belirtisi ne de bir yerleşim yeri göremiyorduk. Sonunda,
saat üç civarında, birkaç mil ötemizde, parçalanmış bir duvar sırasının tepesi ve bazı minarelerin uçları topraktan çıktı ve
göz kamaştırıcı bir tebeşir sırtına tırmanırken, ünlü şehir bir anda görüş alanımıza
girdi. Beyaz tepeler arasında geniş bir çukuru veya havzayı dolduruyordu, beyaz evleri ve kubbeleri, öğleden sonranın ölü, kasvetli sıcağında, kilometrelerce parıldıyordu, daha yakın taraftaki dar bahçe kuşağı veya ötesindeki fıstık ağaçlarının meyve bahçeleri tarafından zar zor hafifletiliyordu. Şehrin merkezinde, antik kalenin kalıntılarıyla taçlandırılmış dik, dik bir höyük yükseliyordu ve tabanının etrafında tek tek veya kümeler halinde parlayan minareler yükseliyordu. Manzaranın hakim rengi beyazımsı griydi ve uzun, görkemli şehir ve uzun, tekdüze tepeler, bulutsuz ve yoğun mavi bir gökyüzünün altında eşit bir parlaklıkla parlıyordu. Bu tekdüze renk, tüm Doğu'daki en dikkat çekici manzaralardan biri olan manzaraya harika bir etki veriyordu.

Bölüm XV.

Halep'te Yaşam.

Halep'e Girişimiz--Bir Eve Götürülüyoruz--Beklenmedik
Karşılamamız--Açıklanan Gizem--Halep--Adı--Durumu--Halep Ticareti--Hristiyanlar--1850 İsyanı--Şehrin Günümüzdeki Görünümü--Osman Paşa'yı Ziyaret--Kale--Siperlerden
Görünüm--Halep'teki Toplum--Görgü ve Kostüm--Yahudi Düğünü
Şenlikleri--Bir Hristiyan Düğün Alayı--Şehrin
etrafında Gezinti--Bülbüller--Halep Düğmesi--Kediler İçin Bir Hastane--Ferhat
Paşa.

Halep, _Salı, 8 Haziran_ 1852.

Halep'e girişimiz, burada geçirdiğimiz beş gün boyunca
yaşadığımız deneyimler için uygun bir ön hazırlıktı. Şehrin dışında eski püskü bir çadırda Gümrük Binası'nın öncü muhafızı olarak görev yapan bir zenciyi geçtikten ve ona iki kuruş rüşvet verdikten sonra, batı tarafındaki dar bahçeler sınırını geçtik ve sokaklara girdik. Sigara içenlerle dolu birçok kahvehane vardı, neredeyse hepsi bize Türkçe konuşuyordu, ancak burada Arapça hakim dildir. Cehalet bizi nezaketsiz yaptı ve sohbet açma girişimlerimizi küçümsedik. Banliyölerin dar sokaklarından çıkıp, konaklama alabileceğimiz bir han bulmak için çarşılara doğru ilerledik. Ancak en iyi hanların hepsi doluydu ve çok düşük bir oda tutmak üzereydik ki, saygıdeğer bir kişi Francois'ya gelip şöyle dedi: "Ev gezginler için hazır, sana yolu göstereceğim." Bu adrese biraz şaşırdık ama onu çarşıların yakınındaki temiz, sakin ve hoş bir sokağa kadar takip ettik. Orada geniş bir avluya, üzerine bir sıra daire açılan bir avluya
karşılandık ve kendimizi evimizde hissetmemiz
söylendi. Belli ki mekan yakın zamanda kullanılmıştı çünkü odalar iyi döşenmişti, sadece divanlar değil, aynı zamanda Frank tarzında yataklar da vardı. Zayıf bir
kedi pencerelerden birini tırmalıyordu, bir çift nargileyi devirme tehlikesi vardı, evcil bir martı avluda dolaşıyordu ve diğer uçtaki bir ahırda iki koyun meliyordu. Mutfakta sadece çeşitli mutfak eşyaları değil, yumurta, tuz, karabiber ve diğer çeşniler bulduk. Rehberimiz gitmişti ve yan taraftaki bir boyama tesisinden alabildiğimiz tek bilgi, sakinlerin kırsala gittiğiydi. "Tanrıların sana verdiği iyiliği al," benim bu gibi durumlardaki kuralımdır ve çok aç olduğumuzdan, Francois'yı akşam yemeğini hazırlamaya
gönderdik. Açık havada bir divan kurduk, bir masa
getirdik ve çarşıdaki fırıncıların ve mutfağın tedarik ettiği
dükkanların yardımıyla, çok lezzetli bir yemeğin tadını çıkardık. Resepsiyonumuzun romantik karakteri, akşam yemeğini neşeli hale getirdi. Binbir Gece Masalları'ndan bir bölümdü ve ister cin ister afrit, ister halife ister Basra'nın tüccarı olsun, ellerine düştüğümüz kişi olsun, maceranın kendi akışına devam etmesine karar verdik. Francois'nın bir fırıncıda bulduğu ve daha iyi bir isim bulamadığı için,
_meringues a la Khorassan_ adını verdiği sıradan bir pastayı bitirmek üzereydik ki, sokak kapısına sertçe vuruldu. İlk başta biraz tedirginlik hissettik, ancak yerlerimizi korumaya ve gerçek efendiyi ciddiyetle bize katılmaya davet etmeye kararlıydık.

Ancak, büyük şaşkınlığımıza rağmen, derin bir selam
veren ve bizi gördüğüne çok sevinmiş görünen bir kadın hizmetçiydi. "Efendim bugün Ekselanslarınızı beklemiyordu; bahçelere gitti, ancak yakında geri dönecek. Ekselanslarınız akşam yemeğinizden sonra kahve içer misiniz?" ve
kahve hemen servis edildi. Yaşlı kadın ilgisinde aralıksızdı; ve sekiz yaşında bir çocuk olan ve gördüğüm en saygıdeğer çocuk olan oğlu, efendisinin yeni satın aldığı bir atı tarif ederek bizi eğlendirdi - iki bin kuruşa mal olan ve doksan yaşında olan bir at. İlk izlenimim, Halep'in olağanüstü bir yer olduğuydu ve sakinleri olağanüstü insanlardı; ancak gizemi çözmenin tek yolu olarak efendinin gelişini bekledim. Akşam
alacakaranlığında, kapı bir kez daha çalındı. Beyazlar giymiş, siyah saçlarına bir
Hint mendili bağlamış bir hanım geldi. "Lütfen bizi mazur görün,"
dedi; "yarından önce buraya ulaşamayacağınızı düşündük; ama
kardeşim hemen gelecek." Aslında, kardeş kısa bir
sonra geldi ve bizi daha da sıcak bir şekilde karşıladı. "Bahçelerden
ayrılmadan önce," dedi, "geldiğinizi duydum ve tüm yolu dörtnala
geldim. "Bu hatalar komedisine son vermek için, hemen yanıldığını ilan ettim; Halep'teki hiç kimse bizim geldiğimizi
bilemezdi ve belki de onun misafirperverliğini ihlal ediyorduk. Ama hayır: ikna olmayacaktı. İngiliz Konsolosluğu'nun tercümanıydı; efendisi ona ertesi gün burada olacağımızı söylemişti ve bizi karşılamaya hazır olmalıydı. Ayrıca, Konsolosluk'un yeniçerisi bize evine giden yolu göstermişti. Bu nedenle, konuyu ertesi sabaha, Konsolos Bay Very'yi ziyaret edene kadar beklettik. O da bize, yeniçeri'nin bizi Şam'da tanıştığımız iki beyefendiyle, Lord Dalkeith'in seyahat arkadaşlarıyla karıştırdığını söyledi. Onlar gelmediği için, onlar için hazırlanmış olan odalarda kalmamızı rica etti. Bu hatadan dolayı mutlu olmak için her türlü nedenimiz var, çünkü bu, bizi en Doğu'daki nazik ve misafirperver
beyefendiler.

Halep, olağan seyahat rotalarının o kadar dışında yer alır ki, Avrupalılar tarafından nadiren
ziyaret edilir. Bu nedenle, Şam'da olduğu gibi, önceden ciltler dolusu betimlemelerle hazırlıklı olunmaz, bu da her türlü hata veya sürpriz olasılığını
engellemektedir. Benim açımdan, Halep'in bir zamanlar Doğu'nun en büyük ticari şehri olduğunu biliyordum, ancak gücü
uzun zaman önce başka ellere geçmişti. Ancak ismin etrafında beni ona çeken ve
her ne pahasına olursa olsun onu Asya turuma dahil etmemi gerektiren bazı görkemli çağrışımlar vardı.
Tek okuduğum
Kaptanlar Irby ve Mangles'ın yetersiz betimlemesi bana konumu veya görünümü hakkında belirgin bir fikir vermedi; ve geçenlerde, onu ilk kez gri tepelerin arasında görkemli ve gri bir şekilde yükselirken gördüğümde, insan sanatının ürünü olmaktan çok geniş bir doğal kristalleşmeye benziyordu, o şaşırtıcı ilk izlenimin yeniliğine bayıldım.

Şehrin isminin geleneği ilginç ve anlatmaya değer. Arapçada _Haleb el-Şahba_ - Halep, Gri - olarak adlandırılır ve çoğu kişi bunun toprağın hakim rengine atıfta bulunduğunu varsayar. Ancak efsane çok daha ileri gider. Venedikliler ve Cenevizlilerin yumuşatarak Halep olarak adlandırdığı _Haleb_, tam anlamıyla "süt sağmış" anlamına gelir. Arap geleneğine göre, patriark İbrahim bir zamanlar burada yaşamıştır: çadırı şu anda kalenin bulunduğu höyüğün yakınında kurulmuştur. Her sabah fakirlerin yararına sağılan gri bir ineği (_el-şahba_) vardı. Bu nedenle, "_İbrahim haleb el-şahba_" (İbrahim gri ineği sağdı) ilan edildiğinde, kabilenin tüm fakirleri paylarını almak için geldiler. Bu sabahki çağrının tekrarı kendini o noktaya bağladı ve
daha sonra kurulan şehrin adı oldu.

Halep, içinden küçük Koweik Nehri'nin geçtiği sığ bir yayla havzasının doğu yamacına kurulmuştur. Kuzeyde ve güneyde ülkenin geniş, tekdüze bir ovaya düştüğü ve Fırat'a kadar kesintisiz uzanan alçak tepeler vardır. Şehir sekiz ila on mil uzunluğundadır ve çok yoğun bir nüfusa sahip olmasa da Şam'dan daha büyük bir alanı kaplar. Nüfusun 100.000 olduğu tahmin edilmektedir. Mimarisinin mükemmelliği (zarafet değil) açısından, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir Doğu şehrini geride bırakmaktadır. Evlerin hepsi yontulmuş taştan, sıklıkla üç hatta dört katlı ve depremlerin sıklığı nedeniyle
çok büyük ve dayanıklı bir tarzda inşa edilmiştir. Sokaklar iyi döşenmiş, temiz, dar kaldırımlı ve Şam'ın şaşırtıcı sokaklarından daha az kıvrımlı ve karmaşıktır. Şehrin büyük bir kısmı, eski ticaretinin ihtişamını kanıtlayan çarşılarla
doludur. Bu kuruluşlar, tepeden aydınlatılan yüksek taş tonozlarla
kaplıdır; ve geniş çatıların altında millerce yürüyebilirsiniz. Mağazalar, özellikle İran ve Hindistan olmak üzere Doğu'nun tüm eşyalarını sergiler. Ayrıca, Asya Türkiye'sinin doğu illeri, Bağdat'a kadar, tamamen Halep ve Trabzon'dan tedarik edildiğinden, Avrupa kumaşlarının da kapsamlı bir sergisi var.

On yıl içinde -aslında, Müttefik Devletler İbrahim Paşa'yı Suriye'den
kovduğundan beri- Halep ticareti, Şam pahasına
arttı. Mısır işgali sırasında kontrol altında tutulan Çöl kabileleri artık o kadar düzensiz ki, bu yerle Bağdat arasındaki ticaretin çoğu kuzeye, Musul'a ve oradan da daha güvenli bir yolla bu şehre gidiyor. Halep'in eski ihtişamına uygun bir ölçekte inşa edilen çok sayıda han var ve neredeyse hepsi dolu ve Pers, Gürcü ve Ermeni tüccarlar
yeniden pazarlarda boy gösteriyor. Yapılan başlıca üretimler ayakkabı yapımı (ki bu aslında her Türk şehrinde önemli bir daldır) ve ipek ve altın kumaş dokumacılığıdır. İki uzun çarşı tamamen ayakkabı dükkanlarıyla doludur ve yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda şekerleme dükkanı vardır ve daha önce hiç görmediğim veya hayal etmediğim kadar çok çeşidi kapsar. Dün ipek ve altın dokuma işlemini gördüm, bu çok yavaş bir işlemdir. Çözgü ve atkı gövdesi mor ipektendi. Tezgah, eski el tezgahlarından yalnızca genel kullanımda, çözgü ipliklerini kaldırmak için otuz veya kırk düzeneğe sahip olması bakımından farklıydı, böylece varyasyonla belirli desenler oluşturuyordu. Desenin işlendiği altın iplikler, bu amaç için eğitilmiş bir çocuk tarafından tezgahın tepesinde oturarak kaldırılırken, çözgünün farklı paketlerinin altına elle sokulan yirmi küçük mekikte tutuluyordu. Kumaş görünüş olarak çok parlaktı ve dokumacıların bana bildirdiğine göre, _pik_ başına 100 kuruştan satılıyor - yaklaşık yarda başına 7 dolar.

Burada kurulmuş bir Amerikan misyoneri olan Bay Ford'a ve Amerikan Başkonsolosu olarak görev yapan Signor di Picciotto'ya mektuplar aldık. Her iki beyefendi de hizmet tekliflerinde çok samimiydi ve onların yardımıyla Halep yaşamı ve toplumundan bir şeyler görebildik. Burada dört yıldır bulunan Bay Ford'un, şehrin bir Hristiyan banliyösü olan Jedaida'da hoş bir ikametgahı var. Cemaati, çoğunlukla Ermenilerin bölücü mezheplerinden olan yaklaşık elli veya altmış kişiden oluşuyor. Geçtiğimiz yıl öldüğü Ain-tab'da (buradan iki günlük kuzey yolculuğu) misyon kuran Dr. Smith, bu mezhepler arasında çok başarılıydı ve oradaki cemaat dokuz yüz kişiden oluşuyor. Sultan, bir yıl önce, Hristiyan tebaasının ibadethaneler inşa etmesine izin veren bir ferman yayınladı; ancak, bu Konstantinopolis'te ilan edilmiş ve Avrupa'da büyük bir cömertlik ve hoşgörü eylemi olarak çok
övülmüş olsa da, burada bununla ilgili resmi bir duyuru yapılmadı. Dolayısıyla, Türk Hükümeti'nin, 1850'deki fanatik isyan sırasında evleri yağmalanan yoksul Hristiyan tebaasına sağladığı yardımdan da söz ediliyordu. Dünya, Sultan'ın hayırseverliğini ve adalet sevgisini övdü, ancak mağdurlar, bugüne kadar, bunun ilk deneyimini yaşamadılar. Avrupa'da ve Levant'taki Hristiyan toplulukları arasında kendiliğinden gelen rahatlama olmasaydı, sefalet miktarı korkunç olurdu.

Şu anda buradaki kuvvetlerin komutanı olan Feridj Paşa,
esas olarak, isyancıları güçlü bir şekilde bastırmış olmanın itibarını hak ediyor. Salgın sırasında şehirde çok az asker vardı ve Türk ve Arap nüfusundan oluşan isyancılar Çöl Aneyzehleri ​​ile ittifak halindeydi, en ufak bir tereddüt veya gecikme Hristiyanların genel bir katliamına yol açacaktı. Neyse ki, askerler iki bölüme ayrılmıştı, biri şehrin kuzeyindeki bir tepedeki kışlaları işgal ediyordu, diğeri ise kalede konuşlanmış bir düzine adamdan oluşan bir onbaşı muhafızıydı. Salgının liderleri ikincisine gittiler ve kaleyi teslim etmesi için ona büyük miktarda para (Hristiyan evlerinin ganimetleri) teklif ettiler. Görevine sadakati Türkler arasında gerçekten mucizevi olan bir şekilde, adamlarına onlara ateş açmalarını emretti ve onlar da aceleyle geri çekildiler. İsyancıların mahallesi tam olarak kışla ile kale arasındaydı ve Feridj Paşa'nın emriyle hemen her iki noktadan da top atışı yapıldı. Ancak, birçok ev yıkılana ve daha da büyük bir sayı ateşle yok edilene kadar isyancılar teslim olmadı. Müttefikleri olan Aneyzehler, Halep'in doğusundaki tepede beş veya altı bin kişi olarak belirdi, ancak birkaç iyi yönlendirilmiş gülle onlara ne bekleyebileceklerini söyledi ve hızla geri çekildiler. İki veya üç yüz Hristiyan aile yağma sırasında neredeyse tüm mallarını kaybetti ve birçoğu tamamen yoksul kaldı. Bay Ford'un yaşadığı ev, 400.000 kuruş (20.000 $) değerinde mücevher ve mobilyadan yağmalandı. Soyguncuların buldukları ganimet miktarına şaşırdıkları söyleniyor. Hükümet, onu geri almak için bazı zayıf çabalar sarf etti, ancak büyük kısmı zaten satıldı ve binlerce kişiye dağıtıldı ve talihsiz Hıristiyanlar kayıplarının yalnızca yaklaşık yüzde yedisini aldılar. Yanmış mahalle o zamandan beri yeniden inşa edildi ve çeşitli yerlerdeki dükkanları işgal eden birkaç Hıristiyan gördüm. Ancak o zamanlar kaçan birçok aile, evlerine dönmekten korkarak Suriye'nin çeşitli yerlerinde kalmaya devam ediyor. Aneyzehler ve diğer Çöl kabileleri son zamanlarda her zamankinden daha cesur hale geldiler. Şehrin hemen yakınında bile, sakinler onlardan o kadar korkuyor ki tüm tahıllar harmanlanmak üzere duvarlara kadar getiriliyor. Her iki taraftaki mezarlıklar artık harman yerlerine dönüşmüş durumda ve Türk köylüleri gün boyunca ağır kızaklarını mezar taşlarının arasında gezdiriyorlar.

Geldiğimizden sonraki ikinci gün, Halep Şehri ve Eyaleti Valisi Osman Paşa'yı ziyaret ettik. Konsolos eşliğinde, önde gümüş topuzlu iki yeniçeri ve arkada bir dragomanla resmi bir şekilde gittik. _Saray_ veya saray, büyük, sade bir ahşap yapıdır ve kapının etrafında bir grup asker, avluda eski püskü bir araba, karakterinin tek belirtileriydi. Hemen, yaklaşık yetmiş yaşında, iyi huylu ama kurnaz bir yüze sahip Paşa'nın huzuruna çıkarıldık. Davranışlarında oldukça samimiydi, Türk kostümümüz için bize iltifat etti ve fizyonomideki becerisini övdü, bu da ona hemen Amerikan soylularının en yüksek sınıfına ait olduğumuzu gösterdi. Aslında, bize gönderdiği fermanda "soylular" olarak anılıyorduk. Bizi kendisiyle bir veya iki gün geçirmeye davet etti ve üstün bilgimizden çok faydalanacağını söyledi. Böyle bir iletişimin ancak kendimize fayda sağlayabileceğini, çünkü onun daha büyük deneyiminin ve adını uzun zamandır kulağımıza aşina hale getiren seçkin bilgeliğinin, ona herhangi bir hizmette bulunma umudumuzu engellediğini söyledik. Yarım saatlik bir konaklamanın ardından, mücevherli pipolar, enfes Mocha kahvesi ve Guelistan bahçelerinin şerbeti ile ağırlandıktan sonra ayrıldık. Paşa bize kaleyi göstermesi için bir subay gönderdi. Hendeğin etrafından geçerek batı tarafındaki, bir köprü ve çift kapıdan oluşan girişe ulaştık. Kale, daha önce de belirttiğim gibi, eliptik bir höyüğün tepesinde, yaklaşık bin fit x altı yüz fit ve iki yüz fit yükseklikte yer almaktadır. Tamamen şehir tarafından çevrelenmiştir ve şehrin uzaktan
görünümünde belirgin ve pitoresk bir özellik oluşturur. Eskiden,
çok yoğun bir şekilde yerleşim yeriydi ve 1822'deki büyük deprem sırasında,
duvarların içinde yaşayan üç yüz aile vardı ve bunların neredeyse hepsi
yok oldu. O zaman dış duvarlar çok parçalanmıştı,
ama devasa kuleler ve Doğu'daki en görkemli Sarazen mimarisi örneği olan kapı hala sağlamdı.
İçinden girdiğimiz bu kapı, ölçüleri açısından devasaydı.
On fit kalınlığındaki duvarlardan geçen dış giriş, bizi mermerle kaplı ve mozaikle yazılmış birçok antik yazıt içeren yüksek bir antreye
kabul etti. Heykelsi aslan başlarıyla süslenmiş ana girişin üzerinde, kalenin El Melek el Eşref (Kralların
En Kutsalı) tarafından inşa edildiğini belirten bir tablet var, ardından şu geliyor: "Gerçek İnananlara Refah - Kâfirlere Ölüm!" İkinci bir tablet, daha sonra, Fatımi Halifelerinden biri olduğuna inandığım Muhammed ebn-Berkook tarafından onarıldığını gösteriyor. Bize eşlik eden kale şeyhi, yapının yaşının dokuz yüz yıl olduğunu söyledi, ki bu,
Sarazen kronolojisini hatırlayabildiğim kadarıyla doğrudur. Dikkatimizi, sağlam duvar işçiliğine saplanmış çok sayıda demir ok ucuna çekti - eski kuşatmaların izleri. Ayrılmadan önce, cephanelikten bir deste okla
karşı karşıya kaldık - şüphesiz Sarazen savaşının kalıntıları.

Kale, depremden beri terk edilmiş olduğundan artık bir harabe yığını. Surlarda çimenler yetişiyor ve
beyaz ve mor çiçekleriyle kapari bitkisi, çöp yığınlarının arasında büyüyor.
Ancak, son isyandan beri küçük bir askeri kışla inşa edildi ve orada iki bölük asker konuşlandırıldı. Şehrin ve güney ve doğudaki geniş ovaların muhteşem manzarasına hakim olan
duvarların etrafında dolaştık. Kaleden Kahire'nin ve Anti-Lübnan'dan Şam'ın panoramasıyla aynı seviyede olmayı fazlasıyla hak ediyor,
kapsam, pitoresklik ve zengin oryantal karakter açısından. Höyüğü çevreleyen şehrin gri halkasından, büyük beyaz kubbeler ve çok sayıda camisinin daha beyaz minareleri yükseliyor, bunların çoğu görkemli ve etkileyici yapılar. Resmin merkezinden geçen nehrin akışı, en yeşil yeşilliklerden oluşan bir kuşakla işaretlenmiş, bunun ötesinde, batıda, çıplak kırmızı tepelerden oluşan bir zincir yükseliyor ve daha da ötede, ufukta kaybolan, St. Simon Dağı'nın mavi zirvesi ve Akma Dağı'nın kıyı şeridi. Doğuya doğru, geniş fıstık ağaçlarının bahçelerinin üzerinden, Fırat'ın çorak ovası, parıldayan, sıcak bir ufka doğru kayboluyor. Şehrin kalbine doğru aşağıya baktığımda, bazı açık, çimenli alanlar gördüğümde şaşırdım, buralarda burada ve orada küçük ağaçlar yetişiyordu. Ancak, çeşitli noktalarda yeraltı girişleri gibi görünen şeyleri fark ettiğimde, bu alanların evlerin ve çarşıların çatıları üzerinde olduğunu gördüm, bu da Halep'te sakinlerin evlerin çatılarının üzerinden geçerek şehrin farklı yerlerindeki arkadaşlarını ziyaret ettiklerini sık sık duyduğumu doğruluyordu. 1822 depreminden önce, bu geniş çatı düzlükleri bahçeler olarak yetiştiriliyordu ve antik Babil'in ünlü Asma Bahçeleri kadar büyük, hatta muhteşem bir şekilde havadar çardaklar sunuyordu. Signor di Picciotto eşliğinde, Halep'teki başlıca Yahudi ve Hristiyan ailelerin evlerini ziyaret ederek iki veya üç gün geçirdik. Şam'daki kadar ihtişamlı bir yer bulamadık, ama daha
sağlam ve dayanıklı bir mimari ve daha terbiyeli bir zevk zarafeti bulduk.
Binaların hepsi yontulmuş taştan, avlular mermerle döşenmiş,
duvarlar yaldız ve oyma ahşapla zengin. Daha büyük konutların bazılarının yanlarında küçük ama güzel bahçeler var.
Her yerde en büyük misafirperverlikle karşılandık ve ziyaretler bir
müdahaleden ziyade bir
iyilik olarak kabul edildi. Aslında, sık sık
bize sunulan ikramları reddederek
gücendirme riskini göze almak zorunda kaldım. Her ziyaret turu bir güç gösterisiydi ve daha fazla kahve,
gül suyu, pipo ve aromatik şekerlemeleri destekleyememekten vazgeçmek zorundaydık. Halep'teki toplumun karakteri tektir; onun yaşamı ve özü görgü kurallarıdır. Onu yöneten yasalar Medler ve Perslerinkinden daha dokunulmazdır. Farklı aileler arasındaki öncelik sorunu en hassas ölçekle ayarlanır ve en önemsiz konularda bile titizlikle uygulanır. Bizler bile, mütevazı gezginler olarak, davranışlarımızı buna göre düzenlemek zorunda kaldık. Bazı aileleri ziyaret ettikten sonra, onları ziyaret etmeyi ihmal etmiş olsaydık, diğerleri derinden
mahcup olurdu. Eskiden, bir gezgin buraya geldiğinde, farklı Konsolosları, yerleşik önceliklerine göre ziyaret etmesi beklenirdi: Avusturyalı birinci, İngiliz ikinci, Fransız üçüncü, vb. Bundan sonra, Konsoloslara aynı sırayla yaptıkları ziyaretleri iade etme fırsatı vermek için birkaç gün evde kalmak zorundaydı. Tüm hareketlerinde diplomatik bir önem vardı ve cehalet veya ihmalkarlık nedeniyle görgü kurallarının en az ihlal edildiği şey,
günlerce süren kasaba sohbetiydi.

Toplumdaki bu tuhaflık, Halep'in yarı Venedik şehri ve Doğu ticaretinin zengin merkezi olduğu resmi zamanların bir kalıntısıydı.

Sakinlerin çoğu o zamanların tüccarlarından geliyordu ve
hepsi _lingua franca_ veya Levanten İtalyancası konuşuyordu. Kadınlar, kısmen Türk ve kısmen Avrupai bir kostüm giyiyordu ve ikisinin de zarafetini birleştiriyordu;
benim gözümde, dünyadaki en güzel elbiseydi. Başlarına, şenlikli günlerde mücevherleri ve koyu saçlarını süsleyen koyu kırmızı nar çiçekleri tarafından neredeyse gizlenen koyu renkli zengin bir eşarp takıyorlardı. Önü açık, işlemeli ipekten bir Türk yeleği ve kolları ve beyaz veya açık renk bir etek kostümü tamamlıyor. Yahudi kadınlar ayrıca kısa bir Türk kaftanı ve bileklerde toplanmış bol pantolonlar giyiyorlar. Katıldığımız İngiliz Konsolosu Bay Very'nin verdiği baloda Halep'in tüm Hıristiyan güzelleri oradaydı. Elmaslar muhteşem bir şekilde sergileniyordu, birçok hanımın başında birkaç bin dolar değerinde mücevher vardı. Bu
yerin kendine özgü görgü kuralları bu vesileyle tekrar sergilendi.
Gelenek, misafirler gelmeden önce müziğin en az bir saat dinlenmesi gerektiğidir. Belirlenen saat sekizdi, ancak oraya gittiğimizde, dokuzda, kimse gelmemişti. Genellikle balo bizim hesabımıza verildiği düşünüldüğünden, ailelerin birçoğunun mahallede gelişimizi
izleyecek hizmetçileri vardı; ve buna göre, misafirler büyük sayılar halinde kapıdan içeri dolmadan önce oraya beş dakika bile gitmemiştik. İlk dans (aynı anda iki hanımın yaptığı bir Arap dansı) teklif edildiğinde, önce Fransız ve İspanyol konsoloslarının eşleri dışarı çıkarıldı, daha doğrusu sürüklendi. Bir hanımdan dans etmesi istendiğinde, her zaman reddeder. İkinci ve üçüncü kez davet edilir; ve beyefendi en içten şekilde rica etmez ve onu yere yatırmak için nazik bir güç kullanmazsa, onu asla affetmez.

Ziyaret ettiğimiz Yahudi evlerinden birinde, kızlardan birinin düğün
şenliği kutlanıyordu. Büyük bir samimiyetle karşılandık ve hemen şehir duvarının altındaki bahçelere bakan zarif bir daire olan devlet odasına alındık. Odanın yarısı, mavi ipek yastıklı bir divanla yükseltilmiş bir platformla kaplıydı. Burada hanımlar mavi, pembe ve altın rengi muhteşem elbiselerle uzanıyorlardı, beyefendiler ise alt katta sıralanmışlardı. Girişimizde hepsi ayağa kalktılar ve hanımların arasındaki koltuklara götürüldük. Pipo ve parfümlü içecekler
servis edildi ve yirmi altı farklı meyveden yapılmış gelin pastası
altın bir tepside sunuldu. Bazıları kelimenin tam anlamıyla
mücevherlerle parıldayan güzel komşularımız çarpıcı derecede güzeldi. O sırada gelin
kapıda belirdi ve hepimiz ayağa kalktık ve o ilerlerken ayakta kaldık,
her iki tarafımızda iki _shebeeniyeh_ veya nedime tarafından desteklendi. Yaklaşık on altı yaşındaydı, zayıf ve zarif görünüyordu, ancak kesinlikle güzel değildi ve son derece zarif giyinmişti. Elbisesi altın işlemelerle ağırlaşmış soluk mavi ipektendi; uzun koyu saçlarının, boynunun, göğsünün ve bileklerinin üzerinde, onları kaplayan mücevherlerden binlerce gökkuşağı parıltısı çalıyordu. Salonun dibinde oturan Yahudi müzisyenler, kemanları, gitarları ve çıngıraklarıyla yüksek, neşeli bir uyum
çaldılar ve kapıda toplanan kadın hizmetçiler, Doğu'daki tüm bu tür festivallere eşlik eden o vahşi, tiz çığlığı koro halinde söylediler. Gelin, hiçbir kelime söylemeyerek ve yüzündeki üzgün, teslim olmuş ifadeyi kaybetmeyerek kendisinden beklenen nezaketi korumaya dikkat etti. Divana çıktı, her birimize alçak, saygılı bir
eğilimle eğildi ve minderlere oturdu. Müzik ve danslar bir süre devam etti, kadınların
_zughareet_ veya haykırışı eşliğinde, vedalaşmak için kalktığımızda iki kat daha güçlü bir şekilde tekrarlandı. Tüm topluluk sokak kapısına kadar bizi bekledi ve avluda görevli hizmetçilerden biri, bayıldığımızda arkamızdan uzun, şarkılı ifadeler bağırdı. Sözcükleri öğrenemedim,
ama bunun ziyaretimizin bize verdiği şeref karşılığında bize bir refah duası olduğu söylendi.

Akşam, gece yarısı civarında gelini damadın evine götüren bir Hıristiyan düğün alayını izlemeye gittim.
Ev, ailenin tüm dostlarını kabul etmek için çok küçüktü ve alay geçerken selamlamak için İngiliz Konsolosluğu'nun terasına çıkan çok sayıda kişiye katıldım.
İlk gelen kişiler bir soytarılar topluluğuydu; onların ardından gümüş topuzlu dört yeniçeri; sonra erkek arkadaşlar, renkli fenerler ve kokulu meşaleler taşıyarak, yaldızlı direkler üzerinde yükseldiler; sonra kadınlar, aralarında meşale ışığında birkaç güzel Madonna yüzü gördüğüm kadınlar; ve son olarak gelinin kendisi, baştan ayağa altın bir kumaşla örtülü
ve iki bakire tarafından sürüklenerek götürüldü: çünkü bu tür
durumların görgü kuralları gereği gelin alınmaya direnmeli ve her adımda zorla götürülmelidir, böylece sıklıkla bir mil mesafeyi kat etmesi üç saat sürer. Uzun süre alayı izledik, sokaklarda kıvrılarak ilerledi - bir sıra meşale, şarkılar, tütsü ve gürültülü
jübile - tatlı yıldızların aydınlattığı gökyüzünün altında.

Öbür akşam, Signor di Picciotto bizi güzel Arap atından indirdi ve şehrin etrafında, banliyölerin dışında dolaştık. Güneş alçalmıştı ve görkemli bina kütlelerinin arasından yükselen minare kümelerine ve kuzeydeki çıplak, tebeşirli tepelere soluk sarı bir parlaklık dokunuyordu. Koweik kıyısındaki bahçelerden ayrıldıktan sonra, antikacının aralarında Yunanlıların antik Halep'inin, Orta Çağ'ın Moğol fatihlerinin ve onları takip eden Sarazenlerin izlerini bulduğu kasvetli bir harabeye geldik. Bir zamanlar Sarazen sanatının etkileyici örnekleri olan birçok cami ve mezar var; ancak şimdi savaşlar ve depremlerle parçalanmış ve titremiş, yavaş yavaş tamamen çürümeye doğru gidiyorlar. Şehrin güneydoğu tarafında, tebeşir temelleri toprağın derinliklerine uzanan geniş, kemerli mağaralara oyulmuş. Sütunlar, yukarıdaki kitleleri desteklemek için düzenli aralıklarla bırakılmış
ve devasa, loş labirentleri büyük bir
katedralin
kriptalarına benziyor. Şimdi halat yürüyüş yolu olarak kullanılıyorlar ve neşeli
işçilerle
doldurulmuşlar.

Son gezimiz, Halep'e yaklaşık dört mil uzaklıktaki Babala Bahçeleri'ndeki Signor di Picciotto'nun bir kır evine oldu.
Öğleden sonra, ev sahibimizin oğluyla birlikte Bağdat cinsi büyük beyaz bir eşeğin üzerinde Arap atlarımızla yola çıktık.
General Bem'in mezarını görmek için durduğumuz Türk mezarlığını geçtikten sonra dizginleri gevşettik ve sıcak, beyaz tepelerin üzerinden dörtnala hızla uzaklaştık. Taşlı bir yükseltiden aşağı hızla inerken, atlara yetişmek için elinden geleni yapan hırslı eşek, Usta Picciotto'yu başının üzerinden fırlatarak düştü. Çocuk biraz morarmıştı ama dişlerini birbirine kenetledi ve hiçbir acı belirtisi göstermedi, tekrar bindi ve bizi takip etti. Babala Bahçeleri, Şam'dakiler gibi meyve ağaçlarının olduğu bir vahşi doğadır. Signor P.'nin kır evi, kayısı, incir, portakal ve nar ağaçlarının bulunduğu yabani bir koruya gömülüdür. Açık, kemerli _livanın_ önündeki büyük bir mermer sarnıç, ona su sağlar. Düz çatıya çıktık ve
gün batımının güzel manzaradan kaybolmasını izledik. Bizi çevreleyen göz kamaştırıcı yeşilliklerin ötesinde, geniş, gri
tepeler uzanıyordu; Halep'in minareleri ve kalesi olan dağın duvarları, güneşin son ışınlarında pembe bir şekilde parlıyordu; Paşaların eski bir sarayı, askerlerin uzun, alçak kışlaları, kuzeydeki bir tepenin tepesinde taçlandırılmıştı; koyu, sivri selvi ağaçları mezarların yerini ele veriyordu; ve batıda, St. Simon Dağı'nın çıplak kırmızı zirvesinin ötesinde, Suriye'yi Kilikya ovalarından ayıran duvar resmi zinciri olan Giaour Dagh'ın soluk mavi ana hatları yükseliyordu. Alacakaranlık sahnenin üzerinde derinleşirken, bahçedeki yıldızlarla dolu
bir nar ağacının kalbinden uzun, melodik bir tutku ve keder çığlığı geldi. Diğer sesler, bahçelerden ona cevap verdi, ta ki bir değil, elli bülbül saatin sükunetini büyüleyene kadar. Tutkulu müzik patlamalarında birbirleriyle yarıştılar. Her bir tür bir öncekinin üzerinden uçtu veya yakın ve uzaktaki diğerleriyle birleşerek, en ilahi pathosun korosunda - tatlı, dile getirilemez, söndürülemez bir özlemin ifadesi. Dinlemek bir coşku, ama bir acıydı. "Uzaklaşın!" dedi Jean Paul, Music'e: "Bana sahip olmadığım ve asla
olamayacağım şeylerden bahsediyorsun - sonsuza dek aradığım ve asla bulamadığım!"

Ancak Halep'teki kalışımızın yarısını anlatacak yerim yok.
Ancak şehre özgü iki şey var ki, bunları belirtmeden geçemeyeceğim. Biri Halep Düğmesi, şehirde doğan her kişiye ve orada bir aydan fazla
kalmış her yabancıya saldıran tekil bir ülser. Ne önlenebilir ne de tedavi edilebilir ve her zaman bir
yıl sürer. Şehir sakinlerinin hemen hemen her zaman yüzünde olur - yanakta, alında veya burun ucunda - genellikle silinmez ve çirkinleştirici bir
yara bırakır. Yabancıların ise aksine, eklemlerinden birinde olur; dirsek, bilek, diz veya ayak bileği. Ziyaretleri o kadar katı bir şekilde şehrin kendisiyle sınırlıdır ki, komşu köylerin hiçbirinde, hatta uzak bir banliyöde bile bilinmemektedir. Doktorlar aşılama yoluyla bunu engellemeye
çalışmışlardır ve bunu neye bağlayacaklarını bilememektedirler. Beş günlük bir konaklamadan sonra bile bu hastalığa yakalanma olasılığımız vardır;
ama umarım eve varana kadar ortaya çıkması ertelenir.

Buradaki diğer dikkat çekici şey Kedi Hastanesi'dir. Bu hastane, uzun zaman önce zengin, kedi seven bir Müslüman tarafından kurulmuştur ve şehrin en iyi bağışlanmış kurumlarından biridir. Bu amaçla eski bir cami tahsis edilmiştir,
birkaç müdürün sorumluluğundadır; ve burada hasta kedilere bakılır,
evsiz kediler barınak bulur ve yaşlı kediler minnettar bir şekilde
geri kalan yıllarını mırıldanarak geçirirler. Tüm kategori birkaç yüz kişiyi kapsar ve avluyu,
cami koridorlarını ve teraslarını onlarla dolu görmek oldukça
güzel bir manzaradır. Burada, yaralı bir uzvu olan biri
kataplasma alıyor; orada, kataleptik bir hastaya şefkatle bakılıyor; ve böylece,
kedi hastalıklarının uzun bir şekilde birbirine bağlanmasıyla. Dahası, Halep,
Kudüs'ten bile daha fazla sayıda kediye sahip olmaktan mutluluk duyuyor.
Kaba bir tahminle, şehrin nüfusunu şöyle belirtmeliyim: Türkler ve Araplar,
70.000; tüm mezheplerden Hıristiyanlar, 15.000; Yahudiler, 10.000; köpekler,
12.000; ve kediler, 8.000.

Burada tanıştığım diğer kişiler arasında, eski General Stein, Macaristan Savaş Bakanı ve Transilvanya Valisi Ferhat Paşa da var. Müslümanlığı Bem ve diğerleriyle birlikte kabul etti ve şimdi sünnetinin ve aylık 7.000 kuruşunun tadını çıkarıyor. Şişman, arkadaş canlısı bir adam; kendi itirafına göre, Avusturyalı olarak Macaristan'ın bağımsızlığı için asla çok gayretli bir şekilde çalışmadı. Katıldığı sahneler hakkında benimle birkaç saat sohbet etti ve Macarların başarısızlığını maddi olanakların eksikliğine bağladı. Burada ölen General Bem, hem Türkler hem de Hıristiyanlar tarafından büyük bir saygıyla anılıyor. İlki, onu kubbeyle örtülü büyük bir mezar veya türbeyle onurlandırdı. Ancak, yarısını söylemeden bitirmeliyim. Şunu söylemek yeterli ki, hiçbir Doğu şehri beni Halep kadar derinden ilgilendirmedi ve hiçbirinde bu kadar evrensel ve samimi bir misafirperverlik görmedim. Yarın, Konstantinopolis'e kadar tüm rota için adam ve at kiralayarak
Küçük Asya'ya doğru yola çıkıyoruz.

Bölüm XVI.

Suriye Kapıları'ndan.

Uğursuz Bir Ayrılış-- St. Simon'un Yıkık Kilisesi--Antakya Ovası--Bir Türkmen Kampı--Akma Dağı'na Tırmanış--Suriye
Kapıları--Skanderoon--Bir Amerikalı Kaptan--Kürtlerin İsyanı--Bir Muhafız Alıyoruz--İssus Tarlası--Hırsız Şef, Küçük Ali--Terk Edilmiş Bir
Kasaba--Bahçeler Diyarı.

"Çorak göğsünde
çalkan bulutların sık sık durduğu dağlar."

Milton.

Karantinada (Adana, Küçük Asya), _Salı, 15 Haziran_ 1852.

9'unun sabahı Halep'ten ayrıldık, yolculuğumuzun uyumu için pek de umut verici olmayan koşullar altında. _Capidji_ veya katırcıların şefinden atlar ve yük katırları kiralamıştık ve yolda bozulmayacak hayvanlara sahip olduğumuzdan emin olmak için, bize getirilenlerden belirli bir
seçim yaptık. Ancak şehirden ayrılmak üzereyken atlardan birinin değiştirildiğini keşfettik. Gümrük bariyerlerini geçerken bize eşlik eden Signor di Picciotto, hemen suçlu katırcıyı gerçek atı geri getirmesi için gönderdi ve katırcı onu bulmaya çalışarak bir maskaralık yaptı, Konsolos ve kapidji'yi (ki bence hilenin en altındaydı) Halep'in etrafındaki tepelerde, tabii ki hayvanın
görülmediği yerde, çılgın bir kaz avına sürükledi. Sonunda üç saat bekledikten ve şehirden yaklaşık dört mil uzaklaştıktan sonra aramayı bıraktık, Konsolos'tan izin aldık ve yeni atla yola devam ettik. Uygun planımız çadırı kurmak ve mesele çözülene kadar hareket etmeyi reddetmekti. İlk günkü yolculuğumuzda keşfettiğimiz gibi, hayvan umutsuzca topallıyordu ve onu alarak zorluğu daha da artırdık.

Tüm gün çorak ve taşlı tepelerin üzerinden batıya doğru yol aldık ve Yunan İmparatorları dönemindeki bu bölgenin gücünün ve refahının bol izleriyle karşılaştık. Depremlerin yol açtığı nevastation korkunçtu; şiddetli bir şekilde sarsıldığına dair izler taşımayan neredeyse hiç duvar veya kemer kalmadı. Köylerin yakınındaki incir bahçelerini çevreleyen duvarlarda Yunanca yazıtlar ve korniş parçaları olan birçok taş var. İlk geceyi St. Simon Dağı'nın eteğindeki ovada ve aynı adı taşıyan ünlü Kilise'nin kalıntılarından çok da uzakta olmayan bir yerde konakladık. Bina dağın eteğindeki taşlık bir
vahşilikte duruyor. Yaklaşık yüz fit uzunluğunda ve otuz fit yüksekliğinde, önünde iki tane yüksek kare kule var. İç mekanın kaldırımı, üzerine yığılmış sütun, başlık ve yontulmuş blok yığınları tarafından tamamen gizlenmiş durumda. Bizans Kiliselerinde yaygın olan uzun, dar, kemerli formdaki pencereler,
üzerlerine ve aralarına bir manto gibi düşen ortak bir
kalıplamaya sahiptir. Kilisenin genel etkisi çok iyidir, ancak
heykelsi detaylarda çok fazla kabalık vardır. En uçta, sunağın yerinin üzerinde büyük taştan bir yarım kubbe vardır ve bunun hemen önünde, geleneğe göre,
St. Simeon Stylites sütun hayatına
başladı. O noktada yakın zamanda yapılmış bir kazı buldum, ancak muhtemelen Yunan rahipler tarafından taşınmış olan
bir kaide bulamadım. Kilisenin yanında, üç tarafı kare taş sütunlarla desteklenen üst ve alt balkonlu büyük bir bina duruyor. Ayrıca, taş döşeli bir avlu, kayaya oyulmuş büyük bir sarnıç ve çok sayıda
ek bina var; hepsi de bir manastır olduğu varsayımını doğruluyor. Ana bina üç katlı, sivri alınlıklı ve verandaları olan bir Amerikan yaz oteline çok benziyor.
Harabeler arasında birkaç eski incir ve ceviz ağacı büyüyor ve
onların pitoresk görünümüne katkıda bulunuyor.

Ertesi gün, kuzey ucuna yakın bir yere ulaştığımız Antakya Ovası'na doğru geniş bir tepe zincirini geçtik. Yolun geçtiği vadilerden birinde, bazıları hatırı sayılır miktarda su içeren birkaç sıcak kükürt kaynağı gördük. Bunlardan çok uzakta olmayan bir yerde, yüksek bir kayanın eteğinden fışkıran
taze ve soğuk sudan oluşan güzel bir çeşme vardı. Ovaya ulaştıktan kısa bir süre sonra, Antakya Gölü'nü besleyen
Kara Su deresini geçtik. Ovanın bu kısmı alçak ve bataklıktır ve dereler kelimenin tam anlamıyla balıklarla doludur. Köprüden geçerken, bir ila iki fit uzunluğunda yüzlercesini gördüm. Bataklık çayırlarda iki veya üç saat dolaştık ve gün batımına doğru, çadırlarımızı kurabileceğimiz kadar kuru bir Türkmen kampına ulaştık. Kaba kabile bizi misafirperver bir şekilde karşıladı ve bize bol miktarda süt ve peynir gönderdi. Çok nazik olan Şeyh'in çadırını ziyaret ettim, ancak Türkçeden başka dil bilmediği için konuşmamız işaretlerle sınırlıydı. Çadır deve tüyü kumaştan, geniş ve yanları açıktı. Benim için bir kilim serildi ve Şeyh'in karısı bana
bir pipo dolusu tütün getirdi. Ev halkı yere oturmuş, birbirleriyle hoşça sohbet ediyorlardı ve görünüşe göre varlığımdan
en ufak bir rahatsızlık duymuyorlardı. Şeyh'in sağır ve dilsiz oğullarından biri gelip önüme oturdu ve çok anlamlı işaretlerle
İskandinavya giden yolun karakterini anlattı. Bana dağlarda haydutlar olduğunu, bıçaklayıp tüfek ateşlediklerini anlatan birçok
kasvetli hareketle anlattı.
Sivrisinekler gece boyunca o kadar yoğundu ki uyumak için
çadırı dumanla doldurmak zorundaydık. Sabah olduğunda bunun bizim için bir rahatlama olacağını düşündük, ancak bu sadece daha kötü bir haşere getirdi, Nubia'da bana çok eziyet edenlere benzer
siyah sivrisinek sürüleri şeklinde. Bu sivrisineklerden daha korkunç bir zarar bilmiyorum, onları uzaklaştıramazsınız ve kulaklarınıza, gözlerinize ve burun deliklerinize o kadar çok
saldırırlar ki
onları kovmak için çabalarken
çıldırır ve çaresiz kalırsınız. Zakkumla
dolu vadilerden geçerek, Akma Dağı'nın ilk yamaçlarına, İskandinav Körfezi'ni Antakya Ovası'ndan ayıran dağ sırasına
çıktık. Sonra, meşe korularıyla kaplı doğal bir terastan geçerek, yolumuz dağın yamacına girdi, çam ve yabani zeytin ağaçlarının gölgesinde ve çiçek açmış lavanta ve mersin kıyılarının arasından yukarı doğru tırmandı.
Yol kenarında konuşlanmış iki veya üç silahlı muhafız bölüğü gördük,
çünkü dağ soyguncularla
doludur ve bir kervan sadece üç gün önce yağmalanmıştı. Geriye doğru bakıldığında, tüm ovayı, merkezde parıldayan Antakya Gölü, güneyde Orontes vadisi ve en batıda yüksek Djebel-Okrab konisi ile birlikte gördük. Zirveye yaklaştığımızda, geçitten şiddetli rüzgarlar neredeyse atlarımızı devirecek
bir güçle esti. Burada Antakya'dan gelen yol Halep'ten gelen yola bağlanıyor ve her ikisi de bir süre daha antik kaldırımı koruyor.

Batı tarafından bir kez daha denizi gördük ve Romalıların bu geçide verdiği adla Suriye Kapıları veya Pylae Syriae'den aşağı indik. Çok dar ve engebeli, ani bir inişe sahip. Zirveden bir saat sonra, geçidi geçen üçlü kemer sırasına sahip bir su kemerine ulaştık. Hala, geçidin ağzının yarım mil aşağısında asılı duran Beilan kasabasına su taşımak için kullanılıyor. Bu, Suriye'nin en pitoresk yerlerinden biri. Evler, dik kayalıkların
zirvelerine yapışmış ve kümelenmiş durumda ve her toprak rafı, bir ağacın köklerini
verebileceği her çatlak, parlak bir bitki örtüsünü destekliyor.
Su, bu yerin hayatıdır. Tükenmez çeşmelerden sokağa fışkırır; teraslardan sisli damlalar halinde akar;
parıldayan dereler halinde geçide doğru akar; ve her yerde kendi hayatı kadar parlak ve güzel bir hayatı besler. Meyve ağaçları muazzam büyüklüktedir ve kayalıklar muhteşem bir asma örtüsüyle örtülüdür. Bu yeşil geçit aniden, mikalı kaya kütlesinin içinden geçen, kasabaya ve Scanderoon Körfezi'ne, ötesindeki Karamania kıyısına ve uzaktaki Toroslar'ın karlarına bakan başka bir kapıya açılıyor. Çam ve meşe korularından aşağı indik ve üç saat sonra kıyıya daha
ulaştık.

Scanderoon, arkasındaki bataklıktan kaynaklanan sıtma nedeniyle Suriye Sahili'ndeki en sağlıksız yerdir.

Sakinleri, her yıl yıkıcı ateşlerle ziyaret edilen sefil, solgun bir topluluktur. Bataklık, yaklaşık kırk yıl önce Türk hükümeti tarafından kısmen kurutuldu ve birkaç bin dolar, onu tamamen ortadan kaldırmak ve Halep'in liman kenti olarak bir miktar önem taşıyan
bu yeri sağlıklı ve yaşanabilir hale getirmek için yeterli olacaktır. Şu anda beş yüz kişi yok ve bunların yarısı Türk garnizonundan ve farklı Başkonsolosluklara bağlı kişilerden oluşuyor. Sokaklar pislik depoları ve her taraftaki durgun su birikintileri en iğrenç kokuları yayıyor. Kasabanın yakınında Godfrey of Bouillon tarafından yaptırılan bir kalenin kalıntıları var. Doğrudan deniz kıyısına yürüdük ve çadırımızı sıtmadan en uzak yer olan
dalgaların hemen yanına kurduk. Yolda demirli bir düzine gemi vardı ve bunlardan birinin Amerikan gemisi Columbia, Kaptan Taylor olduğu ortaya çıktı. Bir sandala binip gemiye bindik ve orada tayfa tarafından içtenlikle karşılandık. Akşam, kaptan çadırımıza geldi ve dünyanın böylesine ıssız bir köşesinde iki gezgin Amerikalı bulduğu için oldukça şaşırdı. Kısa bir süre sonra, gerçek bir denizci cömertliğiyle geri döndü ve bir kavanoz kaliteli İspanyol zeytini ve büyük bir şişe turşu getirdi ve bunları erzaklarımıza eklemekte ısrar etti. Zeytinler
en seçkin Endülüs lezzetine sahiptir ve turşular New York'ta yetiştirilmiş olmalarından dolayı lezzetlerinden hiçbir şey kaybetmezler.

İskandinavya'dan buraya giden yol çoğunlukla körfezin kıyısı boyunca, Akma Dağı'nın eteklerinde uzanır ve dağları istila eden yağmacı Koord çeteleri nedeniyle tehlikeli sayılır. Bu insanlar, Dürziler gibi, askere alınmaya karşı isyan ettiler ve muhtemelen Türkler kalelerini işgal etmekten yüksek sesle bahsetseler de, aynı başarıyla yerlerini koruyacaklardır. İki hafta önce, karakol, İskandinavya'dan yaklaşık on mil
uzaklıkta soyuldu ve şu anda koyda demirli olan bir hükümet gemisi, yağmacılara, onları güvence altına alamadan önce top ateşi açtı. Herkesin ağzındaki tehlike uyarıları sonucunda, bir refakatçi almaya karar verdik ve bu nedenle Halep Paşası'nın fermanıyla birlikte kuvvetlerin komutanını bekledik. İki askerden oluşan bir konvoy hemen bize söz verildi; ve ertesi sabah gün doğarken, kervanımızın başına geçtiler.

Daha korkutucu görünmek için, soyguncularla karşılaşmamız durumunda,
sıcağı daha dayanılmaz hale getirmekten başka bir işe yaramayan Frank pantolonlarımızı giydik. Ama altı silahlı adamdan oluşan oldukça vahşi bir süvari alayı oluşturduk. Yolumuz, aramızda mersin ve sakız çalılıklarıyla kaplı dar, ıssız bir düzlük olan koyun kıyısını takip etti.
Dağlarla aramızda. Banias muhafızlarından daha cesur olan iki asker, önden gidiyordu ve şüpheli yerlere yaklaşırken hiçbir korku belirtisi göstermiyorlardı. Sabah hava çok güzeldi ve
karla kaplı Toros sıradağları körfezin üzerinde asılı duran yumuşak buharların arasından parlıyordu. Bir yerde, kıyıyı bir süre boyunca, yirmi fit yüksekliğinde ve tamamen çalılıklarla kaplı bir setin altından geçtik, öyle ki
küçük bir ordu saklanabilirdi. Aralıklarla, aniden yolumuzda açılan
oyuklar vardı ve her an bir Koordish silah namlusunun veya bir Türkmen mızrağının parıltısını görmeyi bekleyerek,
mersinlerin tepelerinin üzerinde, 
dağlardan uzanan bir burnu geçerek, Darius'un krallığını İskender'e kaybettiği ünlü Issus ovasına geldik. Denizin üzerinde uzanan alçak bir uçurumda, gri taştan yapılmış tek bir kulenin kalıntıları vardır. Scanderoon halkı buna "Yunus Sütunu" der ve balinanın Ninovalıyı karaya vurduğu yeri işaretlediğini söyler. [Bu, Suriye kıyısında Yunus'un kustuğu üç yer yapar.] Issus ovası iki ila üç mil uzunluğundadır, ancak yarım milden daha geniş değildir. Akma Dağı'ndaki muazzam bir yarıktan aşağı inen, Pinarus olduğu düşünülen küçük bir nehir tarafından geçilir. Bu olayda savaşan orduların savaş alanı için zemin çok küçük görünüyor. Kuzeyde Baias ovasından ayıran alçak bir tepe ile sınırlanmıştır ve İskender'in bu konumu seçmiş olması ve Darius'un hantal güçlerinin ona ovadan saldırmasını sağlamış olması mümkündür. Avantajı, uzun ve dar arazi yapısı nedeniyle daha büyük olurdu, bu da onu aynı anda Pers ordusunun küçük bir bölümünden fazlasıyla çatışmaktan alıkoyardı. Ova şimdi çiçek açmış zakkumlarla gül renginde, ancak neredeyse
tamamen ekilmemiş. Yaklaşık olarak yarı yolda denize doğru uzanan eski bir
rıhtımın kalıntıları var.

Issus tarlasından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kıyıda hoş bir şekilde konumlanmış olan Baias kasabasına ulaştık,
bu nehrin ağzında, ova boyunca uzanan yolu uzun kavak ağaçlarıyla işaretlenmiştir.
Kasabanın
duvarları ve camisinin beyaz kubbesi ve minaresi, denizin koyu mavisine ve Karamanya'nın mor dağlarına karşı göz kamaştırıcı bir şekilde yükseliyordu. Ön planda tek bir palmiye tepesini kaldırmıştı.
Nehri geçen eski bir köprünün gölgesinde kahvaltı için indik. Büyüleyici bir yerdi, üst ve alt kıyılar zakkum, beyaz gül, hanımeli ve akasma ile kaplıydı. İki muhafız Türkmen peynirimizin kalan yarısını bitirdi ve neredeyse ekmek stokumuzu tüketti. Birine bir puro verdim, katırcımız ona gösterene kadar nasıl içeceğini bilmiyordu.

Baias, elli yıl önce, uzun süre Babıali'nin otoritesine meydan okuyan soyguncu şef Küçük Ali'nin ikametgahı olarak kutlanıyordu. Mekke'ye giden kervandan yıllık bir haraç alma alışkanlığı vardı ve taleplerini daha iyi yerine getirmek için, kervan gelmeden bir veya iki gün önce, genellikle iki veya üç esirini şehrin kapılarında askıya alırdı. Kendisine karşı birkaç sefer gönderildi, ancak o her zaman komutanları rüşvet vermeyi başardı, onlar da Konstantinopolis'e döndüklerinde, Küçük Ali'nin cezalandırılmak yerine birbiri ardına onur kazandığını ve sonunda iki kuyruklu bir Paşa rütbesine ulaştığını iddia ettiler. Bu, onu göz ardı edilemeyecek kadar büyük kötülükler yapmaya cesaretlendirdi ve 1812'de Baias alındı ​​ve kara korsanlarının korkunç yuvası dağıtıldı.

Bu vesileyle şehrin yağmalandığını biliyordum, ancak böylesine eksiksiz bir ıssızlık tablosuyla karşılaşmaya hazır değildim. Yer, kuzeyde ve güneyde iki kapısı olan sağlam bir duvarla çevrilidir. Taştan yapılmış yüksek tonozlu bir çatıyla örtülü bir çarşı, kapıdan kapıya doğrudan geçer; ve içeri girdiğimizde havada hala baharat kokusu vardı. Her iki taraftaki açık kapılı devasa dükkanlar, ele geçirilmeyi davet ediyordu ve kolayca tekrar yaşanabilir hale getirilebilirdi. Çarşıdan hanlara ve avlulara açılan büyük demir kapılar hala paslı
menteşelerinde sallanıyordu. Sütunlarla desteklenen aydınlık ve zarif bir koridorla çevrili olan caminin avlusuna girdik. Çimenler henüz mermer kaldırımı kısmen işgal etmişti ve ortada hala taş bir içme yalağı duruyordu. Atımı merdivenlerden yukarı ve caminin kapısına doğru sürdüm. Yunan haçı biçimindeydi ve ortada dört çok zarif sivri kemere dayanan bir
kubbe vardı. Girişin üzerinde ayrıntılı bir şekilde yaldızlanmış ve boyanmış ahşap bir galeri var
ve karşısındaki minber sanki _mollah_ yeni terk etmiş gibi iyi korunmuş. Camiden çıkıp ikinci bir avluya geçtik ve sonra dar bir köprüden geçerek kaleye girdik. Hendek mükemmel ve duvarlar
sanki yeni inşa edilmiş gibi tamamlanmış. Sadece alt kısım kuru ve şimdi yabani nar ağaçlarıyla kaplı. Kalenin ağır demir kapıları, meydan okumadan içeri girdiğimizde yarı açıktı.
İç mekan neredeyse
tamam ve topların bir kısmı hala filizlenen çimenlerin arasında gömülü.
Hepsi aynı anda inşa edilmiş gibi görünen küçük kasabanın planı oldukça hayranlık verici. Kale dahil olmak üzere, çevre duvarları
300 yarda kareden fazla olamaz ve yine de büyük bir Doğu şehrinin hiçbir özelliği
gözden kaçırılmamış.

Baias'tan ayrılıp, çorak ama verimli bir ovadan geçerek kuzeye doğru yola koyulduk. Sağımızdaki dağlar, ayakları mersinle örtülü ve tepeleri çamla kaplı görkemli bir görünüm sergiliyordu. Denizden uzun, cesur bir eğimle yükseliyorlardı, ancak her zirve, sanki zincir dünyanın bariyeriymiş ve ötesinde sadece boşluk varmış gibi, karşı taraftaki bir uçuruma düşüyordu. Öğleden sonra ovayı terk edip, dağlardan aşağı akan derelerin oluşturduğu
muhteşem bahçe arazisine doğru yola koyulduk. Nar, beyaz gül, akasma ve
diğer çiçekli asma ve çalılarla çevrili, dev üzüm asmalarıyla birbirine zincirlenmiş muhteşem çınar, ıhlamur ve
kayın ağaçlarıyla çevrili bir yola girdik. Her iki tarafta da olgun buğday ve arpa tarlaları, dut bahçeleri ve Türk ailelerinin günün sıcak saatlerinde gölgesinde oturduğu veya uyuduğu meyve ağaçları bahçeleri vardı. Kuşlar dallarda şarkı söylüyordu ve suyun
şırıltısı müziklerine serin bir alt ton katıyordu. Peri diyarından
bir daha böyle güzel çardaklar nerede göreceğim? Askerler orada kamp kurmanın gerekli olduğunu duyurduğunda sevindik; çünkü yirmi milden daha uzun bir mesafede başka bir yerleşim yeri bulamazdık.
Çadırımız, kampımızın etrafını neredeyse dolaşan hızlı bir dağ deresinin yanında, görkemli bir çınarın altına kurulmuştu.
Karaağaç, kayın ve incir korularının tepelerinin ötesinde, kuzeydoğuda Giaour Dagh'ın alt sıralarının pitoresk yeşil zirvelerini gördük, güneydeki çayırların üzerinde ise Scanderoon Körfezi'ne altın rengi bir güneş ışığı vuruyordu. Yakınımızdaki köy, askeri bir karakolun bulunduğu Chaya'ydı. Scanderoon'dan getirdiğimiz muhafızlar bizi burada bıraktı; ancak komutan, yolun hala güvenli olmadığı düşünüldüğü için yarın başkalarını da almamızı tavsiye etti.

Bölüm XVII.

Adana ve Tarsus.

Kara Kapı--Kilikya Ovası--Bir Koord Köyü--Missis--Kilikya
Manzarası--Adana'ya Varış--Karantinada Üç Gün--Pratik--Bir Manzara--Tarsus Ovası--Kidnus Nehri--Kleopatra'nın
Bir Vizyonu--Tarsus ve Çevresi--_Duniktaş_--Ramazan Ayı.

"Pavlus dedi ki, ben Kilikya'da bir şehir olan Tarsus'un Yahudisi, önemsiz olmayan bir şehrin vatandaşıyım."--Elçilerin İşleri, xxi. 89.

Taurus Dağı'nda Han, _Cumartesi, Haziran_ 19, 1852. Şafakta Chaya'daki kampımızı, oradaki muhafızlardan ödünç aldığımız üç asker eşliğinde terk ettik. Yol kıyı boyunca, rüzgarın iç kesimlere doğru
ettiği mersin kümelerinin arasından geçiyordu ve
sanki bir bahçıvanın makasıyla kesilmiş gibi pürüzsüzce
yuvarlanıyordu. Körfezin başına yaklaştığımızda, kuzeydoğuda 10.000
fit yükseklikteki Giaour Dagh'ın sivri zirveleri belirdi. Geçtiğimiz dereler
muazzam alabalıklarla
dolmuştu. Kahverengi bir kirpi yolumuzun karşısına geçti, ancak
pipomun ucuyla ona dokunduğumda, dikenlerden oluşan geçirimsiz bir
topa dönüştü. Körfezin başını döndükten kısa bir süre sonra, yol
batıya doğru saptı ve kalın ormanlık alanlarla kaplı tepelerin arasında dar bir geçide girdi. Burada, büyük antik çağların izlerini taşıyan siyah lav taşından yapılmış eski bir kapıya geldik. Şimdi _Kara Kapu_, "Kara Kapı" olarak adlandırılıyor ve bazıları bunun Kilikya'nın eski kapılarından biri olduğunu düşünüyor.

Buradan ötede, yolumuz insan yerleşiminin hiçbir belirtisi olmayan yüksek, çimenli tepelerin üzerinden Koord Koolak'ın harap hanı'na gidiyordu. Atlarımızdan inip eşyalarımızı geniş taş kemerli geçitte boşalttık ve hayvanlarımızı arkadaki karanlık, tonozlu salonlara sürdük. Bina başlangıçta bir erzak deposu olarak tasarlanmıştı ve yakınındaki harap camiden, eskiden Konstantinopolis'ten Mekke'ye giden hacılar için kervan duraklarından biri olduğunu düşünüyorum. Hava çok sıcak ve boğucuydu ve hayvanlarımız büyük sarı bir at sineğinin saldırılarından neredeyse deliriyordu. Öğle sıcağı geçtikten sonra, batıda Durdun Dağı sıradağlarıyla sınırlanan ilk Kilikya ovasına indik. Yolun en tehlikeli kısmını geçtiğimiz için üç askeri gönderdik ve yanımıza sadece bir kişi aldık. Tüm ova, altı ila sekiz fit yüksekliğinde ve çiçek açmış sarı tepeleriyle kelimenin tam anlamıyla parıldayan yabani rezene ile kaplıydı. İçinden geçerken, onları zar zor görebiliyordum ve her tarafta, geniş ve uzaklarda, uzun mor tepelerin en canlı şekilde yükseldiği altın bir deniz uzanıyordu. Dört ila altı fit uzunluğunda kahverengi, parlak yılanlar sık ​​sık yolumuzun üzerinden kayıyordu. Çevresi altmış mil olması gereken ova, tamamen ekilmemişti, ancak hiçbir toprak bundan daha zengin olamazdı. Rezene bölgesinden kırmızı ve beyaz yonca, çayır otu ve yabani yulaf olan bir yere geçtik. Dikenli otlar genç palmiyelere benzeyecek kadar büyüktü ve bahçelerimizin salsifleri sert ve yabani bir hal aldı. Sonunda Durdun Dağı'nın akşam gölgesine daldık ve aşağı yamacındaki Koord Keui köyüne ulaştık. Ovanın sert çimenlerinde veya tepenin dik yamaçlarında çadırımız için yer olmadığından, savurma zeminini zorla ele geçirdik, iki çınarın altına inşa edilmiş ve hala son harmanın samanlarıyla kaplı düz bir teras. Koordlar her şeyi olağan bir şeymiş gibi aldılar ve hatta dinlenmemiz için bize bir keçe halı bile getirdiler. Gelip etrafımıza oturdular, biz çadır kapısında yatarken, içecek piposu içerken sohbet ettiler. Geniş altın ovanın ve ötesindeki tepelerin, Akma Dağı'nın uzaktaki karla kaplı zirvelerine doğru olan manzarası muhteşemdi, çünkü arkamızdaki dağın gölgesi yavaşça uzuyor ve gün batımının yumuşak ışıklarını gizliyordu. Evlerde, beyaz mermerden yapılmış birçok sütun ve başlık parçası vardı ve bunların eski bir köy veya tapınağın yerini işgal ettiğini gösteriyordu. Ertesi sabah, Durdun Dağı'nı geçtik ve Kilikya'nın büyük ovasına girdik. Sıradağlar, geçtikten sonra, sabah buharında mavi, görkemli, kalın, kesik bir hat sunuyordu ve hareket eden bulut kuşaklarıyla sarılmıştı. Kuzeydeki izole bir zirvenin zirvesinde, Yılanlar Sarayı olarak adlandırılan görkemli bir kale, sis çemberinin ortasında, havanın hayalet bir resmi gibi, açık ve yüksekte duruyordu. Ermenistan sınırlarında yükselen antik Pyramus Nehri,
Jyhoon, dağların batı tabanını süpürür. Orontes'ten daha büyük bir akarsudur,
derin ve hızlı bir akıntıya sahiptir,
ovanın seviyesinden daha düşük bir yatağın dibinden akar. Üç saat içinde nehrin sağ kıyısındaki antik Mopsuestia olan Missis'e ulaştık.
Sol kıyıda muhtemelen eski şehre ait olan geniş kalıntılar vardır.
Etraftaki toprak,
bir miktar kırık sütunlar, başlıklar ve yontulmuş taşlarla dağılmıştır. Antik köprü hala nehri geçmektedir, ancak merkezi kemer
kırılmış olduğundan,
yerine ahşap bir platform konmuştur. Modern
şehir ıssız bir yerdir ve etrafındaki tüm görkemli ova ekilmiştir. Bu ovanın manzarası muhteşemdi: denize doğru sınırsızdı, ancak kuzeyde büyük kar tarlaları güneşte parıldayan Torosların yüce sıradağlarıyla çevriliydi. Öğleden sonra, Adana'daki Jyhoon üzerindeki eski köprüye ulaştık. Doğu kıyısı eski sakinlerin mezarlarıyla dolu ve en az on beş dönümlük mezar taşları var, mezarlar kazılabilecek kadar sık ​​ekilmiş. Nehir boyunca uzanan buğday ve arpa tarlaları çok zengin ve şu anda yerliler büyük kızaklarla demetleri açık harman yerlerine çekmekle meşguller. Şehir alçak bir yükselti üzerine kurulmuş ve dört uzun minaresi, kahverengi tuğla duvarların kütlesinden yükselen bir dizi palmiye ağacı bana Mısır'ı hatırlattı. Köprünün sonunda, sokaklarda kimseye dokunmamamıza dikkat ederek önümüzden geçen Karantina görevlilerinden biri bizi karşıladı. Eski ülke herhangi bir salgından arınmışken, Suriye ile Küçük Asya arasındaki bu kara karantinası çok saçma bir şey gibi görünüyor. Daha fazla ilerlemeden önce arınmak için Adana'da üç buçuk gün tutulduk. Son zamanlarda, tüm kasaba beş gün karantinaya alındı, çünkü Baias yakınlarında yaşayan bir Türk Bey fark edilmeden kapılardan içeri girdi ve çarşılarda bulundu. Karantina binası bir zamanlar Adana Paşalarının sarayıydı, ancak şu anda yarı harap bir durumda. Odalar geniş ve havadar ve gün boyunca bol gölge ve serin bir esinti sağlayan geniş bir açık divan var. Neyse ki Karantina'da sadece üç kişi vardı ve onlar da bizimkinden uzakta bir odada kalıyorlardı. Müfettiş çok yardımsever bir kişiydi ve bize bir masa ve iki sandalye sağladı. Tüm kasabada bulunan tek masa -15.000 nüfuslu bir kasaba- bir İtalyan tüccara aitti ve nazikçe bizim kullanımımıza verdi. Çarşılarda erzak satın almak için bir haberci tuttuk; ve
günlerimiz sessizce yazarak, sigara içerek ve pencerelerimizden kasabanın ötesindeki çiçekli ovalara tembelce bakarak geçti. Ancak gecelerimiz, bizi acımasızca
sokup duran küçük beyaz sivrisinekler tarafından işkenceye uğradı. Karantinanın
doktoru Dr. Spagnolo, Venedikli bir mülteci ve eski
devrim sırasında Venedik'te yayınlanan bir gazete olan _La Lega Italiana_'nın editörüydü. Bize, Kudüs'e giderken Adana'dan geçen Prenses Belgioioso dışında, on bir aydır gördüğü tek yolcuların biz olduğunu söyledi.

Üç gün dört gece minnettar, çünkü istemsizce, tembellikten sonra, Dr. Spagnolo bize _pratique_ verdi ve tekrar tartılmakta hiç vakit kaybetmedik. Karantinanın tek sakinleri bizdik; ve biz
eski sarayın kapısından çıkarken, gün doğarken, onu
koruyan kimse yoktu. Müfettiş ve haberci Mustapha, sırtlarını sessizce şükranla
geri çektiler. Şehrin batı tarafındaki ova iyi
ekilmişti; ve Tarsus'a doğru giderken, manzaranın
zengin pastoral havasına hayran kaldım. Güney güneşiyle yıkanmış, İngiltere'nin orta kesimlerinden biri gibiydi. Dağlara doğru uzanan güzel düzlük, biçicilerin biçtiği buğday tarlalarıyla
altın rengindeydi. Artık çıplak değildi, ancak
portakal bahçeleri, kutsal diken kümeleri ve koyu, yuvarlak yaprak kümeleri Kuzey meşesini andıran bir dizi muhteşem
çimenlik ağacıyla noktalıydı. Sığırlar anızlarda otluyordu ve taze otların altında neredeyse
gömülmüş atlar şehre geçerken bizi karşıladı.
Demetler kızaklarla harman yerine çekiliyordu ve uzaktaki çiftçilerin tahılı
tezleyip savurduğunu görebiliyorduk.
Bu parlak, yoğun sahnelerin üzerinde, Torosların daha alçak yükseklikleri yükseliyordu ve
onların ötesinde, beyaz bulutlarla karışmış, tepenin zirvesindeki sıradağların karları.

Sekiz saat uzaklıktaki Tarsus'a giden yol, kesintisiz bir
ovanın üzerinde uzanıyordu. Denize doğru, Antakya'nın doğusundaki ovalardakilere benzeyen iki tümülüs vardı. Atları sulamak için yalakları olan taş kuyular üç veya dört mil aralıklarla bulunur; ancak Adana civarından ayrıldıktan sonra çok az tarım yapılır. Güneş yoğun bir yaz
sıcağını bastırıyordu ve etrafımızda uçuşan yüzlerce büyük at sineği,
atları iğneleriyle
çıldırtıyordu. Öğlene doğru, kahvaltı için küçük bir köyde durduk. İyi huylu tüccarın bize teklif ettiği bir dükkânı ele geçirdik ve
tezgahın üzerine erzaklarımızı
serpmek üzereyken sivrisinekler ve sivrisinekler bizi
oldukça uzaklaştırdı. Hemen daha iyi bir yer arayışına koyulduk ve bu da baş mukkairemiz Hacı Yusuf'un şiddetli bir itirazına sebep oldu. Halep'teki anlaşmanın şartları, yolculuğun tüm kontrolünü kendi ellerimize verdi ve Hacı şimdi bunu ihlal etmeye çalıştı. Günde altı saatten fazla seyahat etmemize itiraz etti ve o kadar küstahça davrandı ki, onu Tarsus Paşası'nın önüne çıkarmakla tehdit ettik. Bu onu bir süreliğine susturdu; ama o zamandan beri ondan o kadar içten nefret ediyoruz ki, daha fazla sorun yaşayacağımızı öngörüyorum. Öğleden sonra, Torosların yamaçlarından esen bir esinti havayı serinletti ve bize biraz rahatlama sağladı.

Saat üçte, doğu tarafında ağaç olmayan ama çimen ve çalılarla kaplı kıyılar arasında akan Cydnus Nehri'ne ulaştık.
Hâlâ eski köprüyle kaplı ve katırlar artık uzun zaman önce Roma ve Bizans arabalarının tekerlekleri tarafından aşındırılmış oyuklara basıyor.
Dere otuz metreden daha geniş değil ama onu besleyen karlardan dolayı mavimsi beyaz renkte çok yoğun ve hızlı bir akıntıya sahip.
Kenara doğru at sürdüm ve bir bardak su içtim. Aşırı soğuktu ve
içinde bir banyo yapmanın İmparator Barbarossa'yı öldürmesine şaşırmıyorum.
Köprünün tepesinden, aşağı doğru, derenin batı kıyısındaki söğüt ve yoğun meyve ağaçlarını yıkadığı
ve sonra çimenli ovadan geçerek denize doğru uzandığı güzel bir manzara var. Bir kereliğine, hayal gücüm sahnenin ilhamıyla paralel gitti.
Akıntının akışını yavaşça durduran Kleopatra'nın kadırgasından başka hiçbir şey düşünemiyordum,
ipek yelkenleri deniz meltemiyle dolu,
yaldızlı kürekleri flütlere ayak uyduruyordu, flütlerin şehvetli melodileri bahar çayırlarının üzerinden çok uzaklara kadar
yüzüyordu. Tarsus muhtemelen o zamanlar da şimdi olduğu gibi
bahçeleriyle neredeyse gizlenmişti, sadece nehre değdiği yer hariç; ve Mısır Kraliçesi'nin, fethederek ve fethetmek için
geldiği göz kamaştırıcı vizyonu, içinden geçtiği güzel çardaklardan
daha da şaşırtıcı olmalıydı.

Köprüden eski bir yol hala Tarsus'un eski Bizans kapısına kadar uzanıyor.
Şehrin bir kısmı, Halife Harun El-Reşid tarafından inşa edilen bir surla çevrili ve Sultan Bayezid'e atfedilen
harap bir kale var.
Cidnus'tan getirilen küçük akarsular çevreyi
geçiyor ve böylesine verimli bir toprakla, şehrin gömülü olduğu
bahçelerin bereketi neredeyse inanılmaz. Çadırımızı kuracağımız bir yer arayışımızda, yaprakları sürekli bir alacakaranlık oluşturan muhteşem bir portakal bahçesine girdik. Gövdelerin çoğu iki
ayak çapındaydı. Evler çoğunlukla tek katlıdır ve malzemeler neredeyse tamamen antik kentten ödünç alınmıştır. Sütunlar, başlıklar, korniş ve saçak parçaları bol miktarda bulunur. Burada, Adana'da olduğu gibi, her evin tepesinde, çatıdan birkaç basamak yüksekte, hafif muslinle kaplı, taşınabilir bir hamam gibi yüksek bir ahşap çerçeve fark ettim. Burada insanlar akşamları yataklarını kuruyor, uyuyor ve sabahları çatılara iniyorlar - bu sıtmalı ovalarda daha iyi hava almak ve pirelerden ve sivrisineklerden kaçmak için mükemmel bir plan. Aziz Paul ("Tarsuslu Saul") tarafından kurulduğu söylenen Ermeni Kilisesi'ni ararken, başlangıçta Yunan zamanlarından kalma bir Hristiyan Kilisesi olan bir camiye rastladık. Eski bir dairesel yapının kalıntılarının bulunduğu bir höyüğün tepesinden, Tarsus şehrinin ve ovasının güzel bir manzarasını elde ettik. Birkaç ev veya ev kümesi, dalgalı yeşilliğin ortasında resifler gibi orada burada duruyordu ve minareler -birinin tepesinde genç leyleklerin yuvası vardı- batık gemilerin direkleri gibi yükseliyordu. Bazı palmiyeler, tepecikli başlarını bahçelerden kaldırmıştı ve ötesinde büyük ova dağlardan denize kadar uzanıyordu. Tarsus limanı olan Mersyn yakınlarındaki höyük açıkça görülebiliyordu. Mersyn'den iki saat uzaklıkta, Pompey'in Kilikyalı korsanları fethettikten sonra Soli kasabasına verdiği isim olan Pompeiopolis'in kalıntıları vardır. Soli'den, sakinlerinin konuştuğu kötü Yunanca nedeniyle "solecism" terimi gelmiştir. Pompeiopolis'in kalıntıları, bir tiyatro, tapınaklar ve hala iyi korunmuş birkaç evden oluşmaktadır. Buradan üç yüz mil batıda bulunan Aleya'ya kadar tüm sahilin harap şehirlerle dolu olduğu söyleniyor ve zamanın bana burayı keşfetmeme izin vermemesine çok üzülüyorum.

Tarsus'taki antikaları ararken, Frank giysili bir adamla karşılaştım ve bu adamın Napoli Konsolosu olduğu ortaya çıktı. Bize en dikkat çekici kalıntının _Duniktash_ (Yuvarlak Taş) olduğunu söyledi ve bize bir rehber
sağladı. Şehrin yakınındaki bir bahçede yer alıyor ve kesinlikle Doğu'daki en dikkat çekici anıtlardan biri. 350 fit uzunluğunda ve 150 fit genişliğinde, duvarları on sekiz fit kalınlığında ve yirmi fit yüksekliğinde, sağlam bir duvar örgüsünden oluşan kare bir alandan oluşuyor. Başlangıçta girişi olmayan sağlam bir kütle gibi görünüyor, ancak bir yerde bir geçit kırılmış ve başka bir yerde bir depremin
sonucu olduğu anlaşılan bir yarık veya çatlak var. Malzeme kaba taş, tuğla ve harçtır.
Çevrenin içinde, eşit yükseklikte ve muhtemelen bir kenarı seksen fit olan, herhangi bir
açıklığı olmayan iki ayrı kare duvar kütlesi vardır. Bunlardan biri dibinde delinmiştir, bir çukura veya kuyuya giden dik bir geçittir, ancak geçidin bu şekilde kırılmış kenarları, tüm yapının
tek bir katı kütle olduğunu gösterir. Genellikle bunların
mezar olarak tasarlandığı varsayılır: ancak kimin? Bunların tanınabileceği hiçbir işaret yoktur ve daha da tuhaf olanı, bunlarla ilgili hiçbir gelenek yoktur.

Tarsus'a ulaştığımız gün, Türk oruç ayı olan Ramazan'ın ilk günüydü, sakinler bir önceki gece yeni ayı görmüşlerdi. Bu kadar yakından bakmadıkları
Adana'da oruç
başlamamıştı. Yirmi sekiz ila yirmi dokuz gün süren bu süre boyunca hiçbir Müslüman, gün doğumundan bir saat
öncesinden gün batımından yarım saat sonrasına kadar yemeye, içmeye veya sigara içmeye cesaret edemez. Müslüman ayları
ay aylarıdır ve her ay, otuz üç yılda bir kez, mevsimlerin tamamını
tamamlar. Dolayısıyla, Ramazan şu anda olduğu gibi
yaz ortasında geldiğinde, bu orucun yerine getirilmesi, en güçlü ve en dindar olanlar için bile büyük bir sınavdır. On sekiz saat boyunca et veya içecek olmadan ve
gerçek bir Türk için daha da kötüsü, pipo olmadan, katı bir inanç sınavıdır. Zenginler, bütün gece ziyafet çekerek
ve bütün gün uyuyarak bundan kaçınmak için ellerinden geleni yaparlar, ancak her zamanki gibi günlük işlerini
yapmak zorunda olan fakirler aşırı derecede acı çekerler. Tarsus'ta yürürken çarşılarda birçok sefil yüz gördüm ve bize eşlik eden rehberin
acı verici bir açlık havası vardı. Neyse ki Kuran, sakatların,
çocukların ve yolcuların orucu ihmal etmelerine açıkça izin veriyor, bu yüzden istediğimiz zaman yiyip içsek de yine de iyi Müslümanlar olarak görülüyoruz. Karanlık çökerken bir silah ateşleniyor ve camiden bir roket fırlatılıyor, günün orucunun sona erdiğini duyuruyor. Yemekler
hazırlanmış, pipolar doldurulmuş, kahve _finjans_'ta tütüyor,
ve yankılar sönmemiş ya da roketin son kıvılcımları sönmemiş, halkın yarısı açlıklarını, susuzluklarını ve duman arzularını tatmin etmeden önce.

Bu sabah Tarsus'tan ayrıldık ve şimdi Toros Dağı'nın çamları arasında kamp kurduk. Gün batımının son parıltısı sonsuz karlarından kayboluyor ve ben
kalemimi bırakıp bu dağ yalnızlığında alacakaranlığın sessizliğinin tadını çıkarıyorum.

Bölüm XVIII.

Toros Dağı Geçidi.

Toroslara giriyoruz - Türkmenler - Orman Manzarası - Pan-Han Sarayı
Mezarlık - Dağlar Arasında Sabah - Cydnus Geçidi - Kalenin
Kayalığı - Kilikya Kapısı - Terk Edilmiş Kaleler - Yüce
Bir Manzara - Sihoon Geçidi - İkinci Kapı - Defilede Kamp - Gündoğumu - Sihoon'a Yolculuk - Manzarada Bir Değişiklik - Pastoral
Bir Vadi - Kolue Kuşla - Terk Edilmiş Bir Han - Ramazan'da Bir Misafir - Çiçekler - Karamanya Ovası - Çorak Tepeler - Ereğli Kasabası - Tekrar Hacı.

"Bak! Geçidin
Taş çeneleri, dik dağlar
kırılır,
Ve yığılmış kayalıklarıyla
Dünyanın üzerine sarkıyor gibi görünür." Shelley.

Ereğli, _Karamanya'da, 22 Haziran_ 1852.

Tarsus bahçelerindeki çadırımızı kurduktan sonra, tekrar Cydnus'u geçtik,
ve ova boyunca kuzeye doğru bir rota izledik. Torosların uzun çizgisi önümüzde yükseliyordu, görünüşe göre dört ardışık sıraya bölünmüştü,
en yükseği bulutlarla
katlanmıştı; sadece vadileri
dolduran uzun kar şeritleri görülebiliyordu. Bu sıraların ana hatları çok inceydi,
zirvelerin dalgalı çizgisi, ovaya inen nehirlerin
geçitleri olan sarp geçitlerle burada ve orada kesilmişti. Yaklaşık iki saat sonra,
alt tepelere girdik. Çorak ve taşlıydılar, beyaz, tebeşirli
topraklıydılar; ama vadiler mersin, zakkum ve defne
çiçekleriyle doluydu ve yamaçlarda lavanta bol miktarda yetişiyordu. Zakkumun çiçekleri narin, badem benzeri bir koku yayıyordu ve sık sık yaprakları gizleyecek kadar yoğun kümeler halinde büyüyordu. Bu güzel bitkinin adının bir türevini bulmakla eğlendim,
ki bu daha iyisini bulana kadar cevap verebilir. Hero, sevgilisinin cesedi dalgalar tarafından kıyıya vurduğunda, onu bir zakkum çalısının altına gömdü, burada her gün oturup onun zamansız kaderi için ağıt yakmaya alışmıştı. Şimdi, çalı çiçek açtığında oradan geçen yabancı bir bahçıvan, güzelliğinden çok etkilendi ve Hero'ya adının ne olduğunu sordu. Ama kedere gömülmüş ve sadece sevgilisini
düşünen Hero, ellerini kavuşturdu ve iç çekti: "Ey Leander! Ey Leander!"
Bahçıvan
derhal not defterine çalının adı olarak girdi; ve o adla, günümüze kadar bilinir.

İki veya üç saat boyunca manzara oldukça sakindi, daha yüksek zirveler
bir gök gürültüsü bulutuyla
gizlenmişti. Ancak öğlene doğru, ilk zinciri geçtik ve aradaki engebeli arazi şeridinin karşısında, bulutların altında koyu ve büyük görünen ikincisinin görkemli surlarını gördük.
Sağ tarafımızdaki bir geçidin ağzındaki bir burnun zirvesinde duran beyaz taştan dairesel bir gözetleme kulesi, fırtınaya karşı
cesaretle parladı. Kahvaltı etmek için bir meşe ağacının altında durduk; ama
su yoktu; ve atları çayırda otlarken dinlenen iki Türk, yarım mil
daha ileride iyi bir kaynak bulacağımızı söyledi. Buğday tarlalarıyla kaplı uzun bir yokuşu tırmandık, burada çok sayıda Türkmen biçerdöver iş başındaydı, koyun ve keçi sürüleriyle çevrili siyah çadırlarının yanından geçtik ve dağlara giderken bu insanlardan ikisinin dinlenmek için durduğu
iyi su dolu kaba bir taş çeşmeye ulaştık. Öğle namazı vaktiydi ve ibadetlerini büyük bir ciddiyetle yerine getirdiler. Kahvaltımızı yaparken
mersin ağaçlarının arasında derin bir yere yerleştik; çünkü gökyüzü bulutluydu ve üzerimizdeki yağmur bölgesinden gelen rüzgar serin ve taze esiyordu. Bazı Türkmenler bizden ekmek istedi ve onlara verdiğimizde çok minnettar oldular.

Öğleden sonra, yolun yabani zeytin, kutsal ağaç, meşe ve defne ağaçlarının çalılıkları arasından geçtiği, arada sırada da çam ağaçlarının olduğu
daha yüksek ve daha vahşi bir bölgeye geldik. En sevdiğim ağacın muhteşem şarkısını bir kez daha duymak ne büyük bir sevinçti! Yolumuz bir orman yoluydu; sabahleyin bölgenin üzerinden bir fırtına geçmişti; toprak hala taze ve nemliydi ve havada aromatik bir yaprak kokusu vardı. Batıya, derin bir vadinin girişine doğru döndük, üzerinde doğa tarafından şekillendirilmiş, pencereleri, portalları ve çıkıntılı burçları olan
dikine gri ve kırmızı kayadan bir uçurum vardı.
Francois, mitoloji bilgisini, burayı Pan Sarayı ilan ederek gösterdi. Biz bu fikri hayata geçirirken, uçurumun bodrum katında Faunlar ve Periler için odalar yaparak, yol
dağ sırtını dolandı ve vadi önümüzde uzandı, daha yüksek sıralara doğru dallandı, uçurumların
kapısından geçerek, çam ormanının dik yamaçlarından yükselen, en yüksek karlara tırmanan mavi dağ zirvelerinin yüce bir manzarasını ortaya çıkardı. Muhteşem bir Alp manzarasıydı, İsviçre'den daha parlak ve zengindi, ancak dağ manzarasının tüm daha yüksek özelliklerinde ona eşitti. Sağımızda başka ve daha büyük bir uçurum yükseliyordu ve oyuk ve mağara tonozlarında yuvalarını kurmuş olan kara kartallar, tepesinin etrafında dönüyordu. Cydnus'un bir dalı geçidin dibinde köpürüyordu ve bazı Türkmen oğlanları sürülerini kıyılarında güdüyordu.

Vadinin daha yukarısında, terk edilmiş Mezarluk Hanı'nın yanında lezzetli su çeşmesi bulduk ve orada gece konakladık. Çadırımız, tüm Doğu'da gördüğüm en serin, en berrak ve en tatlı suyun çeşmesinin yanında, dağ yamacında kurulmuştu. Dağlar arasında mükemmel bir sessizlik vardı ve yer yüce olduğu kadar yalnızdı. Gece serin ve tazeydi; ama sabaha kadar uyuyamadım. Gözlerimi geç açtığımda, vadinin karşı tarafındaki yüksek zirveler, belinin altından ışıltılı bir
gündoğumunun seliyle kuşatılmıştı. Gökyüzü kristal kadar saftı, sadece Toros'un karlı zirvelerini örten yumuşak beyaz bir örtü vardı, katlanıp açılıyor, yükselip alçalıyordu, sanki kısmen gizlenerek güzelliklerini daha da çekici hale getirmek istercesine. Sabah havası neredeyse soğuktu, ama o kadar saf ve canlandırıcıydı ki - çamların sağlıklı nefesiyle o kadar aromatikti ki - mümkün olan en yüksek esintilerle aşağı indim.

Cydnus'un rotasını izleyerek vadiye doğru ilerledik,
en vahşi ve en romantik karakterdeki manzaralar arasından. Dağların tabanları
tamamen çam ormanlarıyla kaplıydı, ama zirveleri yüzlerce fit yükseklikte, tam başımızın üzerinde asılı duran sarp kayalıklarla yükseliyordu. Güneş beş saat yüksekte olmasına rağmen, gölgeleri vadinin karşı tarafından üzerimize düşüyordu. Çamlarla karışık ara sıra meşeler, çiçek açmış alıç çalılıkları ve sarı ve beyaz çiçeklerle kaplı çalılar vardı. Bunların üzerine yabani üzüm zengin çelenklerini atıyor,
havayı enfes bir kokuyla dolduruyordu.

Bu vadiden, daha da dar ve daha vahşi olan başka bir vadiye geçtik. Yol eski Roma yoluydu ve yüzyıllardır onarılmamış olmasına rağmen, katlanılabilir durumdaydı. Yarım saat içinde geçit açıldı ve önümüzde, önemli ölçüde büyük antik bir kalenin kalıntılarıyla taçlandırılmış muazzam bir tepe belirdi. Konum neredeyse zaptedilemezdi, dağın bir tarafı dik olarak beş yüz fit yükseklikte bir uçuruma doğru düşüyordu. En yüksek sırtın uçurumlarının altında, ceviz ağaçlarıyla dikilmiş bir teras vardı: vahşi doğada büyüleyici küçük bir köy. Beyaz gövdeli ve parlak yeşil yapraklı yabani çınar ağaçları, Cydnus'un zorlu yatağından aşağı doğru dalarken, köpüklü kıvrımlarını gölgeliyordu. Çam, köklerini çıplak uçurumlara doğru uzattı ve zirvelerinden aşağıdaki büyük uçurumlara doğru sarkıyordu. OEnone'nin

--"uzun, koyu çamlar, engebeli çıkıntının etrafını saran
mavi geçidin üstünde ve aralarında
karlı zirve ve kar beyazı şelale
tatsız kartal yavrusunu besliyordu;"

ve kesinlikle Ida Dağı'nda bunlardan daha güzel ağaçlar yoktu.

Kalenin Kayalığını iki katına çıkarmıştık ki, geçit önümüzde kapandı,
bin fitten daha yüksek, dik, çorak kayadan oluşan iki devasa uçurumla çevriliydi. Yukarıdan düşen devasa parçalar,
girişi tıkadı, oradan da Cydnus, köpükler halinde fışkırarak
geçide sıçradı. Eski yol tamamen yok olmuştu, ancak izleri
şu anki dere yatağının on fit yukarısındaki kayalarda ve
aşağıya fırlatılmış olan kırık kütlelerde görülebiliyordu. Yol bu enkazların arasında
zorlukla kıvrılıyordu ve sonra
kapıya girdiğimizde derenin kendisiyle birleşiyordu. Boğazdan geçerken yüzümüze şiddetli bir rüzgar esti,
genişliği on yarda bile olmayan boğazın
duvarları bulutların bölgesine kadar
yükseliyordu. Birkaç dakika içinde onu geçtik ve
ve geriye dönüp muazzam boşluğa baktık. Eski yolun üstündeki kayaya oyulmuş birkaç Yunanca tablet vardı, ancak okunamayacak kadar
tahrif edilmişti. Bu şüphesiz Torosların ana kapısı ve
Kilikya'ya Cyrus ve İskender ordularının girdiği geçitti.

Kapının ötesinde dağlar geri çekildi ve küçük bir vadiye tırmandık,
iki veya üç Türkmen evinin yanından geçerek,
şimdi yakınımızda olan ana sıradağların manzarasının açıldığı bir tepenin tepesine ulaştık. Önümüzde
dağlar tepelerine kadar koyu sedirlerle kaplıydı ve arkalarındaki
karlı alanlar göz kamaştırıcı derecede parlak ve yakın görünüyordu. Birkaç
millik rotamız şimdi Cydnus'un üst sularının boşalttığı daha açık bir vadiden geçiyordu. Dağ sıralarının iki karşıt terasında İbrahim Paşa tarafından inşa edilmiş ancak artık tamamen terk edilmiş iki kale var. Bunlar büyük ve iyi inşa edilmiş taş yapılar ve ahırların, fırınların ve askerlerin kaba evlerinin kalıntılarıyla çevrili. Bunların arasından geçerek Cydnus ve Sihoon'un sularını ayıran rafa çıktık. Eğimin ikinci nehre indiği noktadan önümde şimdiye kadar gördüğüm en görkemli manzaralardan biri açıldı. Torosların iki sırası arasındaki uzun bir çukurun veya çöküntünün ucunda duruyordum - bir vadi değildi, çünkü derin yarıklarla bölünmüştü, sedirlerle kaplı dik yamaçlarla çevriliydi. Sağımda, ağaçlık bölgeden çok uzağa yükselen ve gri kayanın sivri zirvelerini ayak ucu göğe kaldıran yüce bir zincir yükseliyordu. Neredeyse aynı yükseklikte, ancak o kadar
kırık olmayan ve bu kadar büyük, etkileyici özelliklere sahip olmayan başka bir zincir, solumda asılı duruyordu; ve çok önümde, muhteşem manzarayı doldurarak - çamlarla taçlandırılmış
alttaki dik yamaçlar ile cennetin kıyısında asılı duran yuvarlak beyaz bulutlar arasındaki her şeyi doldurarak - Torosların parlayan karları vardı. Yüce Tanrım, o manzaranın ihtişamını nasıl tarif edebilirim! O dağların
harika ana hatlarını nasıl çizebilirim! Havadar
mor-gri tonunu, yumuşak beyaz ışıkları, olgun gölgelerin binlerce kat kalem çizimini, yüksekliği, derinliği, manzaranın geniş enginliğini nasıl boyarsınız!

Orta mesafede, büyük mavi bir geçit iki sıradağ ve aralarındaki bölgeyi çaprazlamasına geçiyordu. Bu, doğru tahmin ettiğim gibi, Sihoon'un yatağıydı. Yolumuz, hoş kokulu sedir ağaçlarının arasından aşağı doğru gidiyordu ve nehre ulaşmadan önce iki saat boyunca böyle yol aldık. Kıyılarından kuzeye doğru bir rota izleyerek, gün batımından önce _Pylae
Ciliciae_'nin ikincisine ulaştık. İlk kapıdan daha görkemliydi,
ancak özellikleri o kadar şaşırtıcı ve şiddetli değildi. Her iki taraftaki çıplak duvarlar suya dik bir şekilde iniyordu ve Sihoon'u tek bir kemerden oluşan yüksek bir köprüyle geçen yol, kayanın yüzü boyunca kesilmişti. Köprünün yakınında, neredeyse nehir kadar büyük bir yeraltı deresi, dağın sağlam kalbinden fışkırıyordu. Her iki tarafta, burada ve orada kısırlıklarını süsleyen bir çamla birlikte devasa kaya kütleleri, bazı yerlerde zirveden tabana neredeyse dik olarak 6.000 fit yüksekliğe ulaşıyordu. Aşınmış ve her türlü fantastik biçime bürünmüşlerdir.
Piramitler, kuleler, burçlar, minareler ve uzun, keskin sivri uçlar, bir buzdağının kuleleri gibi
parçalanmış ve engebeli. Daha yüksek dağlar gördüm,
ama hiçbiri bu kadar yüksek görünmedi. Muazzam geçidin tam kalbinde, dar bir arazi parçasında kamp kurduk.
Alacakaranlıkta yanımızdan geçen bir asker, bize bir tüccar ve hizmetçisinin
geçen kış aynı yerde öldürüldüğünü söyledi ve nöbet tutmamızı tavsiye etti.
Ama yıldızlar uçurumun üzerinde parıldarken ve sisli bulut parçaları kayanın binlerce zirvesinde alçakta asılı dururken, bütün gece güvenle uyuduk.

Uyandığımda, geçit derin gölgeler içindeydi; ama batı
dağının tepesinde, nehirden yükselen muazzam siyah piramitlerin üzerinde,
kayanın en üst zirveleri, gün doğumunun tam fışkırışında erimiş gümüş gibi parıldıyordu. Arkamızdaki geçidi tıkayan büyük dağ, neredeyse ayaklarına kadar ışınlarla yıkanıyordu ve böylesine karanlık bir manzaradan bakıldığında, Dünya'nın diğer tüm dağlarından daha yüceydi. Hava delici derecede soğuktu ve keskindi ve Sihoon'un suyunun güneşten kızarmış yüzüme gelmesine
zor dayanabiliyordum. Çok uzakta olmayan küçük bir kaynak vardı, nehir çok çamurlu olduğu için oradan içmeye yetecek kadar su elde ettik. Kaynak, topraktan sızan bir iplikten ibaretti; ancak Hacı onu avuç avuç topladı, su tulumuna boşalttı ve sonra bize getirdi. Sabah ışığı, dağların çeşitli biçimlerine öğleden sonra güneşinden daha güzel bir etki veriyordu. Kayaların yumuşak gri tonu bulutsuz gökyüzüne karşı net bir şekilde parlıyordu, sayısız sivri uçları ve çıkıntılı noktaları ve uçurumların altında oyulmuş doğal kemerler tarafından atılan gölgelerle her yeri kaplıyordu. Bir saatten az bir yolculuktan sonra,
kudretli geçidin yarık duvarlarını geçtik ve tekrar çam ormanlarının gölgesi altında sürdük. Dağların yüksekliği artık giderek azaldı ve çam ve sedirle kaplı yamaçları daha az
kesik ve dik hale geldi. Yine de zirveler aynı kayalık omurgayı korudu, yüksek, tek kulelere veya uzun, eşit korkuluk sıralarına doğru yükseldi. Bazen, aralarındaki boşluklardan, göz kamaştırıcı derecede yüksek ve beyaz olan
karlı alanların görüntülerini yakaladık. Sekiz veya dokuz mil yol aldıktan sonra geçitten çıktık ve Sihoon'u Chiftlik Khan adlı bir yerde bıraktık - küçük bir kalenin bitişiğinde, on beş muhteşem bronz topun kırık ve çürüyen arabalarının üzerinde ihmal edilmiş bir şekilde yattığı taş bir bina. Nehrin üzerindeki taş köprüyü geçtiğimizde, solda aniden bir vadi açıldı ve şimdi kuzey tarafında gördüğümüz Torosların tüm sırtını açığa çıkardı, aralarında parıldayan kar tarlaları ve karla dolu uzun vadiler olan geniş bir kayalık sivri uçlar, koyu mavi uçurumlar ve sedirlerin koyu yeşil tüyleri arasında uzağa kadar uzanıyordu. Torosların merkez zincirini geçtikten hemen sonra, manzaranın karakteri değişti. Yükseklikler yuvarlandı, kayalık katmanlar sadece daha yüksek zirvelerde belirdi ve gevşek toprağın yamaçları asırların yağmurları tarafından derinden
kesildi ve yaralandı. Hem görünüm olarak, özellikle koyu kırmızı toprağın üzerine serpiştirilmiş ağaçların dağınık büyümesi hem de oluşumları bakımından bu dağlar, Kaliforniya'daki Sierra Nevada'nın orta sıradağlarına çok benziyor. Uzun, kıvrımlı bir vadiye tırmandık, ta ki yol bizi ayıran bir sırtla karşılaşana kadar, derin bir vadinin manzarasını sunana kadar,
ve ötesinde yaklaşık beş bin fit yüksekliğe kadar yükselen çorak dağlar zinciri. Kayalık patikadan inerken, küçük bir eşek ve katır kervanı dik körfezlerin kıyıları boyunca bize doğru tırmandı. Dere boyunca uzanan dar alt arazi şeridi, şimdi baş vermiş ve rüzgarın önünde gümüşi dalgalar halinde yuvarlanan çavdarla ekilmişti.

Öğle molamızdan sonra, tepelerin üzerinden kuzeybatıdan gelen başka bir dereye doğru gittik. Vadi,
bıraktığımızdan daha geniş ve daha yeşildi ve onu çevreleyen tepelerin yumuşak ve dalgalı hatları vardı.
Ağaçsızdılar, ancak ince çimen ve otlardan oluşan
giysileriyle soluk yeşil renkteydiler. Bu vadide, denizden yüksekliği nedeniyle mevsim o kadar geç olmuştu ki, erken ilkbahar çiçekleri hala açmıştı.
Buğdayların arasında haşhaşlar parlıyordu ve derenin kıyıları, parlak mor çiçeklere sahip
sürünen bir bitkinin parçalarıyla parlıyordu.
Asphodel büyük bir bollukla büyüdü ve beyaz çiçek pullarıyla kaplı
sarmaşık yapraklı bir çalı, havayı kokusuyla baydı.
Daha da yukarılara doğru, ceviz ve erik ağaçlarının olduğu bahçelere ve üzüm bağlarına geldik.
Ev yoktu, ancak çoğunlukla Türkmenlerden oluşan yerleşik halk,
kışın köylerde yaşıyor ve yazın çadırlarını
sürülerini otlattıkları dağlara kuruyorlardı. Tam bu sessiz pastoral vadinin üzerinde Toroslar yükseliyordu ve ben hemen onun tenha güzelliğine ve kasvetli ve yüce başları bulutlarla örtülü kışlık tepelere baktım. Hiçbir noktadan tüm karlı sıradağların bundan daha etkileyici bir manzarası yoktur. Vadinin başının yakınında, koyun ve sığır sürüleriyle çevrili büyük bir Türkmen kampını geçtik. Akşam için Kolue-Kushla adlı bir yerde durduk - Baias'a benzeyen ve onun gibi tamamen ıssız olan muazzam bir kale-köy. Yakınlarında çok temiz evlerin olduğu küçük bir kasaba var, orası da ıssız, sakinleri sürüleriyle birlikte dağlara gitmiş. Sultan Murad tarafından Mekke'ye giden kervanlar için dinlenme yeri olarak inşa edilen, yaklaşık 500 fit karelik devasa bir taş bina olan kalenin içinden yürüdüm. İki geniş kapısı vardır, demir kapılar hala asılıdır, her iki tarafında çarşılar bulunan, yirmi fit yüksekliğinde ve kırk fit genişliğinde tonozlu bir geçitle birbirine bağlıdır. Yan kapılar, kemerli odalarla çevrili geniş avlulara açılır. Minberi ve galerileriyle birlikte bir cami vardır ve kubbesinin üzerinde hala yaldızlı hilal parıldamaktadır. Arkasında, giriş holü ve yarım düzine oda içeren bir hamam vardır, su boruları ve taş tanklar hala oradadır. Küçük bir değişiklikle, bina Fourieritlerin Toplumla temas kurmadan deneylerini deneyebilecekleri bir başkent Falansteri'ne dönüşebilir. Onlar için Küçük Asya'ya eşit bir alan yoktur - doğal zenginliklerle dolu, neredeyse nüfusu azalmış ve çok sayıda hazır Falansteri barındıran muhteşem bir bölge.

Köyün sorumluluğunu üstlenen yaşlı bir Türkmen'den biraz yumurta, kümes hayvanı ve süt almayı başardık. Eşeğin üstünden geçen bir adam bize bir torba _yaourt_ (ekşi süt lorları) sattı, torbanın şüpheli görünümüne rağmen lezzetliydi. Krema çıkarılmadan önce yapılmıştı ve çok zengin ve besleyiciydi. Yaşlı Türkmen oturdu ve
biz yerken bizi izledi, ancak bu gezgin kabileler Ramazan'ı
tutmada çok katı oldukları için bize katılmadı. Tatlımıza ulaştığımızda -bir tabak güzel kiraz--beyaz sakallı ve saygın bir beyefendi daha bizi ziyaret etti. Kirazları ona uzattık, birkaç tane alıp
kibarca yemeği geri vereceğini bekledik: ama böyle bir şey olmadı. Soğukkanlılıkla mendilini çıkardı, içindeki her şeyi içine boşalttı ve uzaklaştı. Ayrıca, üst karlarında gün ışığının son parıltısının erimeye başladığı Torosları işaret etmemize rağmen, yemek yemeye de cesaret edemedi.

Bu sabah karanlık, bulutlu bir şafak vakti uyandık. Batıda alçakta asılı duran yoğun, kara bir fırtına vardı ve bir diğeri arkamızdaki dağlar boyunca güçlerini topluyordu. Soğuk bir rüzgar vadiden aşağı esti ve uzun gök gürültüsü sesleri Torosların geçitleri arasında görkemli bir şekilde yuvarlandı. Yıkık bir kaleye çarpıcı bir şekilde benzeyen
parçalanmış bir kayayla taçlandırılmış, izole bir tepe, uzaktaki sisli, güneşli
zirvelere karşı siyah ve keskin bir şekilde duruyordu. Kaynaklar henüz kurumamışken, toprak çiçeklerle kaplıydı. Bir yerde, yeşil buğday tarlalarının ortasında, sanki oraya bir Tirus örtüsü atılmış gibi, en parlak koyu kırmızı renkte büyük bir kare arsa gördüm. Tepelerin uzun, uyumlu yamaçları ve yuvarlak zirveleri, güzel bir mor yoncanın ve parlak sarı çiçeklere sahip küçük bir _achillea_ veya civanperçemi çeşidinin sürüklenmeleriyle kaplıydı. Yapraklar hoş bir aromatik kokuya sahipti ve atlarımızın toynakları altında ezilirken, havayı ferahlatıcı nefesleriyle doldurdular.

Artık Torosların kuzey tabanındaki engebeli ülkenin en yüksek sırtına ulaşmıştık ve önümüzde, uzaklarda, Karamanya'nın büyük merkezi ovasını görüyorduk. Kırk veya elli mil uzaklıktaki iki izole dağ, çöl benzeri seviyenin monotonluğunu bozuyordu: Batıda Kara Dağ ve kuzeydoğuda Hassan Dağı'nın karla kaplı zirveleri. İkincisinin ötesinde, tabanında Kapadokya'nın antik Caesarea'sı olan Kaisariyeh'in bulunduğu ünlü Mons Argseus'u görmeye çalıştık. 13.000 fit yüksekliğindeki bu dağ, Küçük Asya'nın en yüksek zirvesidir. Bulutlar ufukta alçakta asılıydı ve yağmurlar yağıyordu, onu görüşümüzden
saklıyordu.

Günün geri kalanında yolumuz, seyrek otlarla kaplı çorak tepelerin üzerinden geçti. Güneş yoğun bir şekilde sıcak parlıyordu ve beyaz toprağın parıltısı gözlerime aşırı derecede acı veriyordu. Ereğli bölgesi, oraya ulaşmamızdan bir süre önce, koyu yeşil meyve ağaçları kuşağı tarafından ihanete uğradı. Toroslardan aşağı doğru kıvrılan dar bir vadinin ağzında duruyor ve sonunda ovanın göllerinde ve bataklıklarında kaybolan büyük bir hızlı akarsu tarafından sulanıyor. Yoğun siyah bir
gök gürültüsü bulutu toplanmıştı ve derenin yakınındaki birkaç
ince ceviz ağacının altındaki kamp alanımıza ulaştığımızda, aniden bir soğuk rüzgar
kasabanın üzerinden geçti ve havayı tozla doldurdu. Çadırı aceleyle kurduk,
bir fırtına bekliyorduk, ama yağmur sonunda kuzeye geçti. Sonra
kasabada yürüyüşe çıktık, ki burası ıssız bir yer. Mekke hacıları için inşa edildiği anlaşılan geniş bir han
harap durumda, ama caminin
seksen fit yüksekliğinde zarif bir minaresi var ve
bir zamanlar onu kaplayan
mavi çinilerden yapılmış cihazların izlerini hâlâ taşıyor. Dükkanlar çoğunlukla
kapalıydı ve hâlâ açık olanlarda sahipleri oruçtan bitkin bir şekilde yüzleri
üstü uzanmış yatıyorlardı. Alışveriş
yapmamıza rağmen onları rahatsız etmemizden rahatsız görünüyorlardı. İnsan, kasabaya
korkunç bir salgının düştüğünü düşünürdü. Sadece 
biraz uyuşuk bir şekilde aletlerini kullanan kunduracılar biraz canlı kalmış gibi görünüyorlardı.
Birkaç Yahudi ve Ermeni, zavallı Müslümanların
yüzlerinin önünde, baştan çıkarıcı bir şekilde pipo içiyorlardı.
Bir okka mükemmel kiraz aldık, bunları sokaklarda, acı çeken tüccarların
aç gözleri önünde tadacak kadar acımasızdık.

Bu akşam, oraya ait eşekler otlaktan getirildi - toplam dört veya beş yüz; ve daha önce hiç görmediğim kadar tuhaf, ahmakça örnekler.
Adana'da bizimle birlikte Karantinada olan bir Derviş yeni geldi. _Teskere_sini (pasaportunu) kaybetmişti ve temizlenmiş olarak çıkarıldığında hapse atıldı. Sonunda
onu tanıyan birini buldu ve serbest bırakılmasını sağladı. Beş günde yürüyerek buraya gelmişti, kırk sekiz saattir yiyeceksizdi.
Dans eden Dervişler tarikatının kurucusu Hazret Mevlana'nın
türbesine hac ziyaretinde Konya'ya gidiyordu.
Ona yiyecek verdik, karşılığında bana dualarının formülünü öğretti. Bana, atım tökezlediğinde veya bir adamın hayatı tehlikede olduğunda her zaman Allah'ın adını anmam gerektiğini, çünkü kelimenin kurtarıcı bir
gücü olduğunu söyledi. Az önce atları için tahıl satın almak üzere yirmi kuruş avans dilenen Hacı Yusuf, "Allah'ın affı üzerine"
Konia'daki topal atı satıp daha iyisini alacağına yemin etti.
Yaşlı hainin vaatlerine olan tüm güvenimizi kaybettik, ancak zavallı hayvanlar
onun suçlarından dolayı acı çekmeyecekler.

Çadırımız büyüleyici bir noktada ve dışarıdan bakıldığında hatırlanacak bir resim oluşturuyor. İçeriden gelen sarı ışık ceviz dallarının alt taraflarına vururken, ay ışığı onları yukarıdan gümüşlendiriyor. Bülbüllerin öttüğü bahçelerin ötesinde, Ereğli'nin uzun minaresi buharlı parıltıda
ortaya çıkıyor. Gece uyumak için fazla tatlı ve ılık, ama yine de gözlerimi ona kapatmalıyım, çünkü yarın Karamanya'nın sıcak ovaları bizi bekliyor.

Bölüm XIX.

Karamanya Ovaları.

Karamanya Ovaları--Öğleden Sonra Sıcağı--Bir Kuyu--Volkanik Olaylar--Kara-bounar--Büyük Bir Yıkık Han--Ay Işığı Resmi--Bir Ova Manzarası--Seraplar--Kısa Bir Röportaj--İsmil Köyü---Ovalarda Üçüncü Gün--Konia'ya Yaklaşma.

"Göklere doğru genişleyen yorgun bir çoraklık."--Goldsmith.

Karamanya'nın Başkenti Konya, _Cuma, Haziran_ 25, 1854.

Francois bizi gün doğarken, Ereğli'de uyandırdı, önümüzde on iki saatlik bir yolculuk vardı. Kasabadan geçerek dar bir
bahçe ve meyve bahçesi şeridinden geçtik ve Karamanya'nın büyük ovasına girdik.
Yolumuz önce kuzeye, Karaca Dağı adı verilen bir sıradağlara doğru gidiyordu ve
sonra dağını batıya doğru takip ediyordu. Üç saatlik yolculuğun ardından,
tamamen terk edilmiş, beyaz badanalı evlerden oluşan bir köyün yanından geçtik, tüm sakinleri dağlara gitmişti. Köyün yakınında, ovaya dağılmış birkaç sürü vardı. Gün ilerledikçe, sabahleyin
soğuk olan rüzgar dindi ve hava sıcak ve
bunaltıcı hale geldi. Beyaz toprağın parıltısı o kadar acı vericiydi ki
gözlerimi kapatmak zorunda kaldım ve bu yüzden sürekli uyuyakalıp
attan düşme riskiyle karşı karşıya kaldım. Böylece, uykulu ve nerede olduğumun yarı bilincinde olmadan, öğlene kadar ovanın sıcağında ve kurak sessizliğinde sürdüm, sonra bir kuyuya ulaştık. Yaklaşık otuz fit derinliğe gömülmüş, uzun, eğimli bir galerisi olan bir kuyuydu. Kuyu neredeyse kurumuştu, ancak galeriden aşağı inerek yeterli miktarda soğuk, saf su elde ettik. Gölgeli kapı girişinde kahvaltımızı yaptık, erzaklarımızı bir Türkmen çocuğuyla paylaştık, çocuk babasına bir yük tuzla Ereğli'ye eşlik ediyordu.

Yolumuz şimdi Karaca Dağı'nın iki parçası arasında uzun, çorak bir geçitten geçiyordu. Kuzey tarafına yakın, derin bir doğal havzaya gömülmüş, çapı yüz metre olan bir tuz gölü vardı. Su çok tuzluydu. Yolun diğer tarafında ve çeyrek mil uzaklıkta, sönmüş bir yanardağ var, krateri yaklaşık iki yüz fit derinliğinde bir tuz gölü,
merkezden üç yüz fit yüksekliğinde bir trakit konisi yükseliyor. Dağın yamacından, kuzeye ve batıya doğru uzanan başka ve biraz daha derin bir ovaya baktık.
Bu ova, hepsi de volkanik bir kökeni ele veren kırık tepelerle sınırlanmıştı. Çok önümüzde, geceyi geçireceğimiz yer olan Kara-bounar tepesindeki kuleyi gördük. Oraya giden yol,
burada pembe çiçeklerle kaplı yastık benzeri bitki parçalarıyla neşelenen çorak bir ovanın üzerinden geçiyordu. Bay Harrison, sülüne benzeyen büyük bir kuş olan frankolin sürüsünü korkuttu ve
kilerimizi bir düzine sığırcıkla zenginleştirdi.

Kara-bounar, eteğinde ovanın üzerinden görülebilen geniş bir cami bulunan bir höyüğün yamacına inşa edilmiştir. Bir kubbesi ve Kahire'deki Kale-cami'ninkilere benzeyen iki uzun, kalem benzeri kulesi vardır.
Yakınında, eski Sultanlardan birinin hadımı tarafından
inşa edildiği söylenen muhteşem bir han-kalenin kalıntıları vardır.
Şehrin dışındaki kuyularda su olmadığı için
han'a girdik ve çadırı çimenle kaplı avlusuna kurduk. Yontma taştan altı kare sütun kapımıza bir koridor oluşturuyordu ve avlunun 100 x 150 fitlik yüksek, çatısız duvarları bizi
çevreliyordu. Benzer büyüklükteki başka bir avlu, geniş bir portalla ona bağlanıyordu ve ötesinde hamam ve çarşı kalıntıları uzanıyordu. Hanın önünde iki akarsu deresi olan güzel bir taş çeşme duruyordu. Biz kraliyet ailesine layık bir şekilde konaklamıştık ama ihtişamımızdan neredeyse açlık çekiyorduk çünkü iki bin kişiden sadece iki veya üç Türkmen kalmıştı (sürüleriyle dağlara gitmişlerdi) ve bize erzak sağlayamıyorlardı. Frankolinlerimiz ve sığırcıklarımız olmasa oruçlu gidebilirdik. Cami, beyaz kireç taşından yapılmış güzel bir yapıydı ve minarelerinin galerileri zengin arabesk süslemelerle süslenmişti. Müezzin günbatımı ezanını okurken, revaklara girdim ve iç mekana baktım, o kadar çıplaktı ki tamamlanmamış gibi görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra saray avlumuzda otururken ay doğdu, duvarlardaki nişleri, devasa doğu üçgenindeki pencere kümelerini ve devasa sütun sıralarını aydınlattı. Binanın büyük boyutları ona gerçekten görkemli bir etki veriyordu ve uzaktaki bir çakalın inlemesi olmasa, Avrupa'nın kalbinde, çatısız bir Gotik katedralin koridorlarında oturduğumuza inanabilirdim. Francois hırsızlardan biraz korkuyordu, ancak bulunduğumuz yerin huzuru ve dinginliği o kadar mükemmeldi ki, böyle endişelerin beni rahatsız etmesine izin vermezdim. Yatağıma dokunduktan iki dakika sonra bilincimi kaybettim ve gün doğana kadar tek bir uzvumu bile kıpırdatmadım. Kara-bounar'ın ötesinde, tırmandığımızda, ekilmemiş, görünüşte verimsiz ve göz alabildiğine yaşam belirtisi olmayan muazzam bir ovaya baktığımız alçak, çorak bir sırt var. Güneydeki Kara Dağ, karanlık zirve kümesiyle bize daha da yaklaştı; kuzeyde, Uesedjik Dağı'nın (Pigme Dağı) uzun sırtı ovaya doğru bir burun gibi uzanıyordu; Hassan Dağı; yumuşak beyaz bir bulutla sarılmış, arkamızdan çekildi ve Torosların karları, Suriye Kapıları'ndan ilk gördüğümüz zamanki kadar uzaktaydı. Ölü seviyenin üzerinde dört saat boyunca yol aldık, gözümüze çarpan tek şey, uzaktaki ara sıra görülen deve sürüsüydü. Öğle vakti, önceki günküne benzer, ancak yeni yapılmış bir kuyuya ulaştık. Uzun, dik bir galeri, çok soğuk olan ancak kötü bir kireç, tuz ve kükürt tadı olan suya iniyordu. Bir saatlik moladan sonra tekrar yola koyulduk. Güneş çok sıcaktı ve saatlerce ölü seviyede koştuk, çıplak beyaz toprak gözlerimizi kamaştırıyordu. Uzaktaki tepeler bir serapla ufkun üzerine
yükseliyordu. Uzun mavi su tabakaları tabanları boyunca yayılmıştı,
tecrit edilmiş zirveleri ada haline getiriyor ve uzaktaki develerin kara noktalarını gemilere ve teknelere dönüştürüyordu. Ancak olaylar, Nubian Çölü'nde gördüğüm kadar büyük ölçekli değildi. Güneybatı ufkunda,
karla kaplı Torosların Karaman sıradağlarının zirvelerini seçebiliyorduk.
Öğleden sonra, ovada yalnız bir çadır gördük,
biri bize doğru ilerledi. Yaklaştıkça, Türk askerlerine benzer beyaz Frank pantolonu, kahverengi kumaştan bir ceket ve ağır bir kılıç giydiğini fark ettik. Uygun bir konuşma mesafesine geldiğinde bağırdı: "Dur! Neden benden
kaçıyorsun?" "Kaçmaya ne diyorsun?" diye karşılık verdi Francois;
"Yolculuğumuza devam ediyoruz." "Nereden geliyorsun?" diye sordu.
"Oradan," dedi Francois, arkamızı işaret ederek "Nereye gidiyorsun?"
"Oraya!" ve kışkırtıcı Yunanlı sadece ileriyi işaret etti. "Ne inancın ne de dinin var!" dedi adam öfkeyle; sonra, topuklarının üzerinde
dönerek ovada geri yürüdü.

Saat dört civarında, önümüzde yükselen uzun bir nesne sırası gördük, ancak serap tarafından o kadar çarpıtılmışlardı ki ne olduklarını anlamak imkansızdı.
Ancak bir süre sonra, bunların ağaçlarla
serpiştirilmiş evler olduğuna karar verdik; ancak ağaçların düz çatılara yığılmış saman ve mercimek yığınları olduğu ortaya çıktı. Burası bizim mola yerimiz olan Ismil'di. Evler sefil
çamur kulübelerdi; ancak köy büyüktü ve Torosların bu tarafında gördüğümüz köylerin çoğunun aksine, yerleşim vardı. Halk Türkmen ve malları neredeyse tamamen sürülerinden oluşuyor gibi görünüyor. Ovada çok sayıda koyun ve keçi otluyordu. Orada uzun salıncak direklerine bağlı kovalarla donatılmış birkaç kuyu vardı; su çok soğuktu ama acıydı. Çadırımız ovada, sert, çakıllı bir
şerit üzerine kurulmuştu. Önümüzde, bize bakmak için vahşi saçlı Türkmen çocuklarından oluşan bir kalabalık toplandı ve çobanlar, sürülerini sulamak için kimin
kuyularda sırasını bekleyeceği konusunda tartıştılar. Akşamleyin yakışıklı yaşlı bir Türk bizi ziyaret etti ve Konstantinopolis'e gitmek zorunda olduğumuzu öğrenince, Francois'dan oraya yerleşmiş olan oğluna bir mektup götürmesini istedi. Francois bu sabah şafaktan önce bizi uyandırdı, çünkü önümüzde otuz beş mil yol vardı. Morali bozuktu; çünkü köye girerken çadırına göz kulak olmasını istediği bir adam bir çatal ve kaşık çalmıştı. Biz hareketlenmeye başlar başlamaz geri dönen yaşlı Türk, hırsızı avlamak için dışarı çıktı, ancak onu
bulmayı başaramadı. Köy sakinleri gün doğumundan çok önce uyanmışlardı ve
tahta tekerlekli arabalarıyla ot biçtikleri çayırlara doğru gidiyorlardı. Yaşlı Türk, bataklık bir yerden kaçınarak bize daha yakın bir yol göstermek için biraz mesafe kat etti. Yolumuz, her tarafını çevreleyen yüksek sıradağlar o kadar uzak ve bulut gibiydi ve aldatıcı serap tarafından ufuktan o kadar yüksekteydi ki, göz onların onunla bağlantısını
fark edemedi. Rüzgar kuzeybatıdan kuvvetlice esiyordu ve o kadar soğuktu ki
attan indim ve iki üç saat boyunca yürüdüm.

Öğleden önce, kısmen yerleşim yeri olan ve
etraflarında buğday tarlaları olan iki çamur kulübe köyü geçtik. Başka bir kuyuda kahvaltı ettik, bu da bize buzlu deniz suyu tadında bir içecek sağladı. Oradan
tekrar sıcağa doğru sürdük, çünkü bu sırada rüzgar dinmişti ve
güneş büyük bir güçle parlıyordu. Her zaman aynı ölü seviye vardı ve
benim gözüme neredeyse her zamanki kadar uzak görünen
dağlara doğru sürdük. Sonunda, serapta, tabanlarında karanlık bir parıltı belirdi ve yarım saatlik bir yolculuk bunun bir ağaç sırası olduğunu gösterdi.
Bir saat sonra, bir veya iki minareyi ve sonunda duvarları ve camilerin görkemli kubbelerini seçebildik. Bu, Küçük Asya'nın en ünlü şehirlerinden biri olan antik İkonyum olan Konia'ydı.

Bölüm XX

Konia'daki Sahneler.

Konia'ya Yaklaşım---Hazret Mevlana'nın Mezarı--Bir Han'da Konaklama--Amerikan Lüksü--Ramazan'da Bir Gece Sahnesi--Cami'de İbadetler--Antik Şehrin Kalıntıları--Cami'den Görünüm--İç Mekan--Eğik Bir Minare--Katırcıların Eğlenceli Tarihi.

"Ama ayaklarındaki tozu silktiler ve İkonyum'a geldiler."--Elçilerin İşleri, xiii. 51.

Konia (Antik İkonyum), _Haziran_ 27, 1852. Konya'nın ovadan görünümü, banliyölere bir mil yaklaşıncaya kadar çarpıcı değildir, daha küçük kümeler üzerinde yükselen ağır merkezi kubbeleri ve bahçelerin yapraklarının üzerinde yükselen uzun, hafif, parıldayan minareleri olan camiler grubu, havadar tepelerin arka planında çok hoş bir etki yaratır. Ramazan nedeniyle daha da perişan görünen uzun bir kirli banliyö hattından
yaklaştık. Eski püskü Frank elbiseleri giymiş bazı Türk yetkililer, meraklarını gidermek için _Katurjees_ veya
katırcılarımızla
konuşmak için bizi takip ettiler. Şehir surlarının dışında, İbrahim Paşa tarafından inşa edilen süvariler için çok büyük kışlaların yanından geçtik. Şehrin kuzeydoğusundaki ovada, Sultan'ın kuvvetleriyle arasında savaş yaşandı ve bu savaş, ikincisinin yenilgisiyle sonuçlandı.

Daha sonra, beyaz kireç taşından yapılmış, çok sayıda kurşun kubbe ve yüksek minareye sahip, arabesk süslemelerle zengin galerilerle süslenmiş iki muhteşem camiye geldik. Bunlardan birine, Mevlevi Dervişleri tarikatının kurucusu Hazret Mevlana'nın türbesi eklenmiştir ve bu türbe Doğu'nun en kutsal yerlerinden biri olarak kabul edilir. Türbenin üzerinde, her çıkıntı arasında kanallar bulunan ve uzun, sivrilen bir koni ile sonlanan, kamışlı, uzun silindirik bir kulenin bulunduğu bir kubbe vardır. Bu kule, en parlak deniz mavisi renginde sırlı fayanslardan yapılmıştır ve bir Kutup mağarasındaki buzlu direklerden oluşan geniş bir sütun gibi güneşte parıldar. Minare kümesi ve birkaç selvi ağacıyla çevrili, grubun merkezi süsü ve tacı olarak yerleştirilmiş gibi görünen, çok çarpıcı ve fantastik bir nesnedir. Şehrin görünümü o kadar pis ve davetsizdi ki çadırımızı kurmayı tercih ettik; ancak ovaya geri dönmeden yer bulmak imkansızdı; bu yüzden çarşıya döndük ve bir hana giden yolu sorduk. Sokakta katlanılabilir bir kalabalık vardı, ancak birçok dükkan kapalıydı. Ziyaret ettiğimiz ilk han içeri girmek için çok pis; ancak ikinci han, görünüşte en ümitsiz olmasına rağmen, göründüğünden daha iyi çıktı. _Oda-başı_ (odaların efendisi) bize verdiği dar küçük odayı iyice süpürdü ve serpti, zemine temiz paspaslar serdi ve halılarımız ve yataklarımız yerleştirildiğinde, çamurdan duvarları biraz daha rahat göründü. Cam yerine demir parmaklıklı tek penceresi, ikinci kattaki, Ermeni tüccarların odalarıyla çevrili dikdörtgen bir avluya bakıyordu. Ana avlu (kapısı
günbatımında her zaman kapalıdır) iki kat yüksekliğindedir, etrafında kaba bir
ahşap balkon ve ortasında çamurlu su kuyusu vardır.

Oda-başı bize bir Türk masası ödünç verdi ve kendi mutfağından akşam yemeği sağladı; kibablar, haşlanmış fasulye ve salatalık salatası. Bay H. ve ben, Ramazan'ı unutarak buzlu şerbet aramaya çıktık; ancak tüm kahvehaneler gün batımına kadar kapalıydı. İnsanlar Mısırlı
kostümlerimize baktılar ve resmi kıyafetli bir adam _teskere_mi istedi. Biz döndükten kısa bir süre sonra, Francois bir leğende muhteşem bir buz parçası ve birkaç limonla
geldi. _Kangee_'nin söylediğine göre buz, kışın bir ayak kalınlığında donan
dağlar arasındaki bir gölden alınmıştı. Gölün arkasında, insanların buzla doldurduğu ve sonra
yaklaştığı doğal bir mağara var. Bu mevsimde onu gün be gün çıkarıp şehre getiriyorlar. Çok saf ve yoğundur ve üç mükemmel şeyle kutlanan Konya ile ilgili Türk atasözünü haklı çıkarır:
"_dooz, booz, kuez_"--tuz, buz ve kızlar.

Gün batımından kısa bir süre sonra, bir top orucun sona erdiğini duyurdu. İnsanların yemek yemesi için bir veya iki saat daha bekledik ve sonra sokaklara çıktık. Şehirdeki her minare, üst galerisinin etrafında yanan lambalardan oluşan bir taçla parlıyordu, altındaki uzun şaftlar ve üstündeki, pirinç hilallerle taçlandırılmış, incelen koniler ay ışığında güzelce parlıyordu. Garip, muhteşem bir manzaraydı. Ana caminin önündeki meydanda, yere dikilmiş direklerdeki meşalelerin ışığında, çeşmenin etrafında neşeyle dolaşan bir kalabalık bulduk. Taşların üzerine hasırlar serilmiş, her sınıftan Türk sıraları
üzerlerine oturmuş, pipo içiyorlardı. Burada ve orada büyük toprak su küpleri duruyordu ve insanlar o kadar sık ​​ve uzun süre içiyorlardı ki, yarın için bir şeyler
hazırlamaya kararlı görünüyorlardı. Çocuklar güreşerek, bağırarak ve kalabalığın içine
attıkları fişeklerle eğleniyorlardı. Terliklerimizi çıkardık, Türklerin arasına oturduk,
bir nargile içtik, bir fincan kahve ve buzlu kuru üzüm şerbeti içtik ve böylece Ramazan'ın tadını en iyileri kadar çıkardık.

Gerçek İnananların sayısı pitoresk çeşmede içki içip yıkanıyordu ve tam ayrılmak üzereyken, en yüksek minarelerden birinde bir çocuk müezzinin sesi ezan okumak için müzikli bir çağrı yaptı. Çocuklar hemen sporlarını bırakıp büyük camiye doğru koşmaya başladılar ve ciddi, gri sakallı Türkler hasırlardan kalkıp terliklerini giydiler ve arkalarından yürüdüler. Biz onları takip ettik, geçerken binanın aydınlatılmış iç kısmını bir anlığına gördük; ancak odabaşı bizi daha da ileriye, bahçe avlusuyla çevrili daha küçük ama daha güzel bir camiye götürdü. Gerçekten büyülü bir resimdi. Kapıdan girdik ve ağaçların ve asma çardaklarının altından, ay ışığını neredeyse tamamen kapatan mermer bir kaldırımdan geçerek, ortasında en saf Sarazen stilinde güzel bir çeşmenin bulunduğu kaldırımlı bir alana geçtik. Ağır, çıkıntılı kornişleri ve uzun piramit çatısı, mermer bir yapıyı çevreleyen zarif kemerlerden oluşan bir çemberin üzerinde duruyordu,
buradan su bir düzine ışıltılı dere halinde fışkırıyordu. Üç tarafı ay ışığıyla aydınlanan ağaçlar ve çardaklar tarafından çevrelenmişti; dördüncüsünde caminin dış koridoru, giriş kapısı tam karşıdaydı.

Çok sayıda kişi çeşmede ellerini ve ayaklarını yıkıyordu,
sonra içeri girip yere diz çöktüler. Koridorda
gözlemlenmeden durduk ve muhteşem bir şekilde aydınlatılmış
iç mekana ve dua eden kalabalığa baktık, hepsi bedenlerini yere eğmiş ve Allah'ın adını mırıldanıyorlardı.
Bir fırtınayı önceleyen rüzgar esintilerinin önünde eğilen sazlıklardan oluşan bir ovaya benziyorlardı.
Herkes içeri girip ciddi bir duada birleştiğinde,
büyük camiyi geçerek geri döndük. Kapıya doğru gizlice yürüdüm, önünde asılı duran ağır halıyı kaldırdım ve içeri baktım. Girişte bir Mevlevi Dervişi duruyordu, ancak gözleri göksel bir soyutlamayla yukarı kaldırılmıştı ve beni görmedi. İçerisi, duvarlardan ve büyük merkezi kubbeden sarkan beyaz ve renkli lambalarla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Biçim olarak basit ama boyutlarına göre görkemli, etkileyici bir yapıydı. Zemin diz çökmüş figürlerle
kaplıydı ve caminin diğer ucundan gelen derin bir ses, bir tür ilahiyle
dindar ifadeler söylüyordu. Merakımı hemen giderdim ve sonra hana geri döndük.

Dün öğleden sonra şehri daha kapsamlı bir şekilde inceledim.
Çarşılardan geçerek, İkonium Sultanları'nın bulunduğu yerde duran Serai veya Paşa Sarayı'na ulaştım. Uzun, ahşap bir
binadır ve mimari güzelliğe dair hiçbir iddiası yoktur. Yakınında, eşsiz bir zarafete sahip minaresi olan büyük ve eski bir cami var. Yaklaşık 120 fit yüksekliğinde, iki asılı galerisi var; tamamı mavi ve kırmızı tuğlalardan yapılmış, tuğlalar ilginç desenler veya tasarımlar oluşturacak şekilde çıkıntılı. Bu caminin yakınındaki birkaç eski bina, Hindistan Pagodalarına benzeyen piramit kulelerle taçlandırılmış. Çamur binalar arasındaki uzun, kıvrımlı yolları takip ederek, bu ilginç yapıların yanından geçip şehrin eski duvarına ulaştık. Sokaklardan birinde, kötü yapılmış ve görünüşe göre Aşağı İmparatorluk döneminden kalma mermer bir aslan yatıyordu. Duvara, friz ve korniş parçalarıyla birlikte birçok benzer figür yerleştirilmişti.
Bu, duvarı inşa ederken antik şehrin parçalarını sergilemek için büyük çaba sarf eden Selçuklu Krallarının eseridir. Korudukları
sunakların sayısı oldukça dikkat çekicidir. Kare kulelerde uzun Arapça yazıtlar içeren
çökük tabletler vardır.

Şehrin güney kesimindeki yıkık bir binanın yüksek duvarları bizi cezbetti ve oraya gittiğimizde bunun antik bir cami olduğunu gördük, görünüşe göre diğer binaların enkazından oluşmuş bir
yükseltide duruyordu.
Duvarın bir kısmı da antikti ve bazı yerlerde bir depremin
izlerini gösteriyordu. Uzun bir merdiven uçuşu caminin kapısına kadar çıkıyordu ve yukarı çıktığımızda şehrin ve büyük ovanın en büyüleyici
manzarasıyla ödüllendirildik. Ayaklarımızın altında Konia uzanıyordu - her tarafı bahçe yeşillikleriyle noktalanmış, geniş, dağınık bir dizi alçak çamur konut, çok sayıda küçük mezar ve ibadethaneyle birlikte, eski ve daha görkemli bir başkentten kalan binalar gibi görünüyordu. Bu çemberin dışında, korularla ve uzun meyve ağaçlarıyla süslenmiş bir bahçe arazisi kuşağı uzanıyordu; daha da ileride, en yumuşak bulut gölgeleriyle benekli, soluk yeşil bir deniz olan ova ve her şeyin ötesinde, farklı dağ sıralarının güzel hatları ve düşsel tonları. Her bakımdan hoş bir manzaraydı ve şehir böyle bir çevreye layık değildi. Bu bölgede soluk, yumuşak, nefis bir mavi olan gökyüzü, dağınık beyaz bulut yünleriyle noktalanmıştı ve tepelerin üzerinde zarif bir ışık ve gölge oyunu vardı. Kapının etrafında yarım düzine adam ve çocuk vardı, taşa
patlayan perküsyon kapsülleriyle eğleniyorlardı. Bize
"_hacı_!" (hacılar) diye hitap ettiler ve daha fazla kapsül için yalvardılar. Onlara Türk olmadığımı, Arap olduğumu söyledim, hemen inandılar ve camiye girmemi istediler.
İç mekanın dikkat çekici bir etkisi vardı.
Cilalı siyah mermerden yapılmış, kırk tane sütunla desteklenen kemerlerden oluşan bir labirentti.
Biçim olarak neredeyse kareydi ve düz, ahşap bir çatıyla kaplıydı.
Zemin
bir halıyla kaplıydı, üzerinde birkaç kişi boylu boyunca uzanıyordu, en uzak köşelerden birinde oturan yaşlı bir adam ise yüksek, ciddi bir sesle okuyordu.
Daha ayrıntılı olarak incelemekten mutluluk duyacağım tuhaf bir yapı.

Bu tepeden çok uzakta olmayan, yüksekliği yüz fitten fazla olan, çapı ise on beş fitten fazla olmayan dikkat çekici bir eğik minare var. Tasarım olarak hafif ve zariftir ve etkisi, yaklaşık altı fit olduğunu düşündüğüm dik açılardan sapmasıyla zarar görmez. Camiden eski İkonyum höyüklerinin üzerinden geçerek doğu duvarına yürüdük, tamamen harap olmuş başka bir camiyi geçtik, ancak bir zamanlar şu anda ayakta olanlardan daha görkemli olmalıydı. Kapı, gördüğüm en zengin Sarazen heykel örneğidir: karmaşık süslemelerden oluşan bir labirent. Sanatçı Baalbec'teki Güneş Tapınağı'nın büyük kapısını görmüş olmalı. Minareler yıkılmış, çatı çökmüş, ancak duvarlar hala fildişi ve lapis lazuli mozaiğine benzeyen en iyi işçilikle yapılmış beyaz ve mavi fayanslarla kaplı. Bazı odalarda insanlar yaşıyor gibi görünüyor, çünkü beyaz sakallı iki yaşlı adam gölgede yatıyordu ve aniden ortaya çıkmamız onları biraz ürküttü. Varışımızın akşamında ziyaret ettiğimiz büyük camiye geri döndük ve küçük ve aç bir cemaate öğleden sonra vaaz veren bir mollanın sesini bir süre dinledik. Daha sonra Hazret Mevlana'nın türbesinin önündeki avluya girdik. Görünüşe göre Hristiyanlar için yasak bir yerdi, ancak Dervişler bizden şüphelenmiyormuş gibi göründüğü için cesurca dolaştık ve içeri girmek üzereyken, arkadaşımın bir dikkatsizliği planlarımızı bozdu. Varsayılan karakterini unutarak çeşmeye gitti ve içti, gerçi _asser_ veya ikindi namazından sonraydı. Dervişler, en kutsal camilerinin avlusunda orucun bu şekilde ihlal edilmesinden şok oldular ve skandal oldular ve biz de yavaş yavaş çekilmenin en iyisi olduğuna karar verdik. Bu sabah Paşa ile bir görüşme talep etmek için gönderdik, ama o, yaklaşık üç saat uzaklıktaki bir kır sarayında günü geçirmek için gitmişti. Durgun, sıcak, parlak bir öğleden sonra ve açlıktan ölen halkın sessizliği bizi dinlenmeye
hazırlıyor. Görüş alanımız hanın çamur duvarlarıyla sınırlı ve ben
şimdiden büyük Karaman Ovası'nın özgürlüğünü özlüyorum. Burada, Küçük Asya'nın kalbinde, tüm yaşam durgun görünüyor. Her yerde uyku var ve beni yaşayan dünyadan ayıran geniş bir bariyer olduğunu hissediyorum.

Halep'ten ayrılırken katırcılarımızın yaptığı haylazlıklardan kaynaklanan bir dizi kazayla bütün gün burada tutulduk. Üzerimize
attıkları topal at daha fazla gidemiyordu, bu yüzden onları başka bir hayvan almaya zorladık ve 350 kuruşa
kazandılar. Biz hala borçlu olmalarına rağmen parayı verdik, yeni atla yolumuza devam etmeyi ve böylece kayıp veya gecikme riskini
önlemeyi umuyorduk. Fakat bu sabah gün doğarken Hacı Yusuf, yeni atın gece çalındığını ve yola çıkmaya hazır olan bizlerin oturup onu kurtarana kadar beklememiz gerektiğini söylemek için üzgün bir yüzle geldi. Başka bir numaradan şüphelendim, fakat üç saat sonra Francois, Hacı'yı
yerde oturmuş, ağlarken ve Ahmet'i göğsünü döverken bulduğunda,
hikayenin doğru olma ihtimali yüksekti. At için yapılan tüm aramalar
boşa çıkınca, Francois onlarla birlikte at şeyhinin yanına gitti. Şeyh, at bundan sonra bulunursa onu genel ahıra koyacağına söz verdi.
Atı onlara satan adam, topal olan için bir tane daha ve 150 kuruş teklif etti ve
kabul etmekten başka
bir alternatif yoktu. Fakat _biz_ 150 kuruşu avans olarak vermeliyiz ve böylece, yolculuğun ortasında, atlarının bozulması veya atlarıyla birlikte
bizden kaçmaları riskiyle, onlara sonuna kadar ödeme yapmış olduk. Fakat bu düzenbaz herifler, böyle bir alçaklığın
doruğuna çıkmak için yeterince cesur değiller.

Bölüm XXI.

Küçük Asya'nın Kalbi.

Tepelerin Manzarası--Ladik, Antik Laodikeia--Gad-Flies Vebası--Ilguen'deki Kamp--Doğal Sıcak Bir Banyo--Yine Gad-Flies--Bir Yaz Manzarası--Ak-Şeher--Sultan Dağı'nın Tabanı--Midas'ın
Pınarı--Uykulu Bir Yolculuk--Bolawaduen Kasabası.

"Ormanlar, göller ve çeşmeler boyunca,
Çok katlı dağların arasından." Shelley.

Bolawaduen, _1 Temmuz_ 1852.

Adamlarımız, ayrılmamızdan önceki akşam, tüm hayvanları Konya'daki hanın avlusuna getirdiler,
böylece gece boyunca daha fazla hayvan çalınmadı. Son ana kadar bize karşı yorulmak bilmez bir ilgi gösteren oda-başı,
sadece katırları yüklemeye yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda yolumuzda bize bir miktar eşlik etti. Han'daki tüm tüccarlar bizi görmek için galeride toplandılar ve bir şekilde çıktık. Sabah hava açık, taze ve keyifliydi. Şehir surlarından uzaklaşarak, kısa süre sonra meyve ağaçlarının sıralarından ve bitmek bilmeyen mezar taşı tarlalarından çıktık ve Karamanya'nın büyük çıplak ovasına çıktık. Üç saatlik bir yolculuk bizi tüm ovanın ve dağların çevresini görebileceğimiz uzun, eğimli bir tepeye getirdi. Uzaktaki koyu bir çizgi, Konya'nın bahçelerini işaretliyordu. Sağda, ovanın merkezine yakın bir yerde, artık çok dar sınırlara sıkışmış olan göl, güneşte parıldıyordu. Ülkenin çorak ve verimsiz görünümüne rağmen, üzerinde asılı duran yumuşak, tatlı gökyüzü, saf, şeffaf hava, ovanın görkemli genişliği ve onu çevreleyen farklı dağ sıralarının çeşitli biçimleri yolculuğumuzu ilham verici kılıyor. Tepelerden inmek
kısa sürede manzarayı kapattı; ve günün geri kalan yolculuğu Allah Dağı'nın doğu tabanını çevreleyerek bunların arasında uzanıyordu.

İlerledikçe ülke karakter olarak gelişti. Kuru vadilerin dipleri buğdayla kaplıydı ve çalılıklar dağ yamaçlarında görünmeye başladı.
Öğleden sonra, Karamanya'yı Küçük Asya'nın büyük merkezi ovasından ayıran bir su havzasını geçtik ve Allah Dağı'nın eteğinde, antik Laodikeia'nın bulunduğu yeri işgal eden Ladik adlı bir köye indik. Geldiğimiz ova, bıraktığımızdan daha yeşil ve daha gelişmişti. Ağaçlar burada ve orada kümeler halinde dağılmıştı ve tahıl tarlalarının ötesine uzanan çimenli çoraklıklar sığır sürüleriyle noktalanmıştı. Emir Dağı kuzeybatıda, mavi ve
uzakta dururken, kuzeye ve kuzeydoğuya doğru, ova, kesintisiz olarak ufka kadar uzanıyordu. O yönde, Yuezler'in büyük tuz gölü vardı ve yolda karşılaştığımız tuz yüklü deve dizileri oradan dönüyordu. Ladik, beyaz ve mor çiçeklerle
parlak haşhaş tarlalarıyla çevrilidir.
Yapraklar düştüğünde, yerliler tüm tarlayı dikkatlice gezerler
ve her sapta kesikler yaparlar, buradan da afyon sızar.

Çadırımızı, terk edilmiş bir alanda duran büyük bir ceviz ağacının altına kurduk.
Köyün mezarlığı, antik kentin kalıntılarıyla
dolu. Hepsi beyaz mermerden yapılmış sütunlar, kornişler, saçaklar, söveler,
sunaklar, dikmeler ve heykelsi tabletler var ve bunların çoğu mükemmel bir şekilde korunmuş durumda. Bunlar Aşağı İmparatorluğun erken dönemlerinden kalma gibi görünüyor ve haç henüz Gerçek İnananlar için mezar taşı görevi gören
bazılarından silinmedi. Özellikle bazılarının
tamamen ve okunaklı yazıtlar içerdiği sunakların bolluğu dikkatimi çekti. Kasabada aynı şekilde bol miktarda
harabe var. Tek bir mermer bloktan oluşan bir lahitin kapağı
şimdi su oluğu olarak kullanılıyor ve çeşme antik
tabletlerden yapılmış. Kasaba, tamamen eski yerin enkazından oluşmuş gibi görünen bir höyüğün üzerinde duruyor ve zirveye yakın bir yerde sakinlerin yüzük, mühür ve diğer kalıntıları aramak için
kazdığı birçok delik var.

Ertesi gün Allah Dağı ve Emir Dağı arasında uzanan engebeli bir arazide dokuz saatlik bir yolculuk yaptık. Yol boyunca bir veya iki saatlik aralıklarla mükemmel su kuyuları vardı. Gün
öğlen saatlerinde aşırı sıcak ve boğucuydu ve sinekler
o kadar kötüydü ki atlarımıza büyük rahatsızlık veriyordu. Üstünde yürüdüğüm hayvan
o kadar aralıksız tekmeliyordu ki, oturduğum yerde zorlukla durabiliyordum. Karnı
şişmişti ve ısırıklarından dolayı pıhtılaşmış kanla kaplıydı. Hacının katırı
hastalık belirtileri göstermeye başladı ve onu ayakta tutmakta büyük zorluk çektik. Bay Harrison son çare olarak
ağızından kan aldı ve
öğleden sonra kısmen iyileşti.

Gün batımından bir saat önce, Emir Dağı'nın mahmuzlarından birinin eteğinde, ovada bir kasaba olan Ilguen'e ulaştık. Batısında, kasabadan geçen dereleri alan ve bereketli bahçelerini sulayan önemli büyüklükte bir göl var. Kasabadan geçtik ve
çadırımızı güzel bir çimenli çayırın üzerine kurduk. Her zamanki içecek pipomuz
buradan daha içten bir şekilde
hiçbir zaman keyifle içilmemiştir. Arkamızda çorak bir
tepe vardı, eteğinde doğal bir sıcak banyo vardı, burada bir
çok kadın ve çocuk eğleniyordu. Öğleden sonra sıcağı geçmişti, hava sakin, tatlıydı ve gelen akşamın tazeliğiyle yumuşamıştı ve tepelerin uzun gölgeleri çayırların üzerinden sürünerek
neredeyse şehre ulaşmıştı. Çınar, kavak ve incir ağaçlarının gölgelediği Ilguen bahçelerinin ötesinde, Allah Dağı'nın uzak zinciri yükseliyordu
ve çok da yukarıda olmayan soluk mavi gökyüzünde, kambur ayın soluk yüzü bir gezegenin hayaleti gibi görünüyordu. Atlarımız yeşil çayırda otluyordu; yanımızda oruçtan sessiz yaşlı bir Türk oturuyordu ve
banyodaki çocukların bağrışlarından başka ses yoktu.
Doğu yazının uykulu sıcağında yapılan bir günlük yolculuğun ardından böyle saatler
tarif edilemeyecek kadar minnettardır.

Kadınlar banyodan çıktıktan sonra içeri girmemize izin verildi.
İç kısım, otuz fit yüksekliğinde, tonozlu ve neredeyse karanlık olan tek bir odadan oluşuyordu.
Ortada, içine akan dört dereyle dolu büyük bir sıcak su havuzu vardı.
Bir çıkıntı yanlardan geçiyordu ve
duvardaki nişler giysilerimiz için yer sağlıyordu. Hamamcı bize havlular verdi ve soyunup suya daldık. Su hoş bir şekilde ılıktı (yaklaşık 90 derece), tatlı bir tadı ve çok hafif bir kükürt kokusu vardı. Kemerli salon en ufak gürültüyü bile ikiye katlıyordu ve bize eşlik eden tıraşlı bir Türk, kendi sesinin yankısını duyabilmek için neşeyle şarkı söylüyordu. Çadıra geri döndüğümüzde ziyaretçimizi yerde yatarken, açlığını bastırmaya çalışırken bulduk. Şakalaşırken pipolarımızı yakmak, şerbet yapmak, içmek ve yüzüne sigara içmek bizim için çok kötüydü; ve sonunda ayağa kalktı ve sıkıntının resmi gibi yürüyerek uzaklaştı. Ertesi sabah erkenden yola koyulduk ve yuvarlanan, çimenli tepelerin üzerinden hızla ilerledik. Emir Dağı'nın eteğinde, içinde bir ada bulunan güzel bir göl vardı. İki saat sonra bir muhafız evine ulaştık, burada _teskerelerimiz_ talep edildi ve tembel muhafız bizi kahve içmeye davet etti, böylece
talep edemediği
backsheesh hakkını elde edebilirdi. Bizi uzaktan görmüştü ve geldiğimizde kahve _finjans_'ta tütüyordu. Güneş çoktan korkunç derecede sıcaktı ve
büyük, yeşil at sinekleri o kadar çok geldi ki
bir arı sürüsünün ortasında at sürüyormuşum gibi hissettim. Atım çok acı çekti ve onlardan kurtulmak için çabalarken arka ayaklarına o kadar şiddetli vurdu ki
vücudumdaki her eklemi sızlattı. Kanını emmekle yetinmediler, büyük Tatar çizmesi ile akan pantolonun arasında kalan baldırımın küçük bir bölümüne yerleşip
şiddetli gagalarıyla çoraplarımı ısırdılar. Yüzlercesini öldürdüm, boşuna ve sonunda, atımı rahatlatmak için bir demet alıç ipine bağladım,
onu karnının altına ve yanlarının iç tarafına doğru salladım. Bu şekilde ona biraz rahatlama sağladım - başının minnettar bir hareketiyle kabul ettiği bir hizmet.

Ak-Şeher'e doğru alçaldıkça ülke aşırı derecede zengin ve bereketli hale geldi. Sultan Dağı'nın (Sultan Dağı) sıradağları solumuzda yükseliyordu, yanları kalın bir çalılık örtüsüyle kaplıydı ve en yüksek
zirvesi karla kaplıydı; karşısında, Emir Dağı'nın (Şehrin Dağı) alt sıradağları güneş ışığında
mavi ve çıplaktı. Sultan Dağı'nın tabanı, ovada uzun çizgiler halinde uzanan meyve ağaçlarıyla çevriliydi,
aralarında olgunlaşmış buğday tarlaları vardı. Uzakta, Ak-Şeher'in büyük gölü güneşte parıldıyordu. Kuzeybatıya doğru, ova tepelere ulaşmadan önce elli mil boyunca uzanıyordu. Açıkça Konya ovasından çok daha alçak bir seviyedeydi; sıcaklık sadece daha fazla değildi, aynı zamanda mevsim daha da ilerlemişti. Buğday biçilmeye neredeyse hazırdı ve bir önceki gün, adamların afyon için ilk kesiklerini
açtıkları haşhaş tarlaları ürünlerini
vermişti ve tohumlarını hızla olgunlaştırıyordu.
Ak-Şeher, dağlardaki derin bir geçidin girişinde güzel bir şekilde
yerleştirilmiştir. Kubbeli bahçelerine o kadar gömülmüştür ki, yaklaştığınızda cami dışında çok az şey
görülür. Büyük bir yerdir ve güzel bir camiye sahiptir, ancak görülmeye değer hiçbir şey içermez. Pazar, Konya'dan sonra, Tarsus'tan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz en büyük pazardı. Dükkan sahiplerinin büyük kısmı, gün batımına kadar uzanmış, uyukluyor, uyuyor veya iştahlarını
kapatıyorlardı. Dağdan getirilen muhteşem kirazlar ve bol miktarda kar bulduk. Yerliler çok
dost canlısı ve iyi huyluydular, ancak Bay Harrison'ın kirazları
tatmasına şaşırmış gibiydiler, ancak onlara bir yolculuğa çıktığımızı söyledim. Çadırımız, şehrin dışında, muhteşem bir ceviz ağacının altına kurulmuştu. Yeşil dağ, aramızda ve kaybolan gün batımında yükseliyordu ve çadır kapısında akşam yemeğimizi yerken, sarı ay doğuda asılıydı. Türkler, çayırlarda biçtikleri bir sürü otla birlikte eşeklere binip evlerine doğru gidiyorlardı. Silah ateşlendi ve çocukların bağırışları
günlük orucun bittiğini duyururken, bir çocuk müezzinin tatlı, hüzünlü sesi
minareden bizi gün batımı namazına çağırdı.

Bu sabah Ak-Şeher'den ayrılarak Sultan Dağı'nın eteğinde ilerledik. Gözetlediğimiz
ova muhteşemdi. Dağın yamaçlarını çevreleyen çalılıkların vahşi doğası, ovada uzağa kadar uzanan tahıl tarlalarıyla serpiştirilmiş büyük meyve bahçelerine ve bahçelere, gölü çevreleyen
vahşi çalılıklara ve sazlıklara yer açtı. Sultan Dağı'nın
kenarları mümkün olan her yerde teraslanmış ve ekilmişti ve dağın yükseklerinde birkaç buğday tarlası gördüm.
Yolda veya tarlalarda çalışan çok sayıda insan vardı; ve öğleden
önce birkaç büyük köyün yanından geçtik. Ülke daha yoğun bir nüfusa sahip ve gördüğüm Küçük Asya'nın herhangi bir yerinden daha tutumlu ve müreffeh bir havaya sahip. İnsanlar daha iyi giyinmiş, daha açık, daha dürüst, neşeli ve zeki yüzlere sahip ve bize karşı tavırlarında gerçek bir nezaket ve iyi niyet sergiliyorlar. Kendimi hiç bu kadar güvende hissetmemiştim veya güvenebileceğim insanların arasında olduğumdan bu kadar emin olmamıştım.

Sabah güneşinde o kadar net ve belirgin bir şekilde parlayan Sultan Dağı'nın zirvesinin altından geçtik ki, ovanın gerçek yüksekliğini zar zor fark edebildim. İki yüksek tepenin arasındaki muazzam bir geçitten, yüzlerce kanala bölünen ve ovanın geniş bir bölümünü gübreleyen büyük bir dere çıkıyordu. Ak-Şeher'den yaklaşık iki saat uzaklıkta, yolun kenarından fışkıran muhteşem bir kristal su çeşmesinin yanından geçtik. Bazı gezginlerin Midas Çeşmesi olarak adlandırdığı yerin aynı olduğuna inanıyorum, ancak bu ismin neden verildiğini bilmiyorum. Birkaç saat boyunca bir dizi görkemli, zengin manzaranın arasından geçtik. Ak-Şeher'in yerini daha küçük bir göl aldı, Emir Dağı soluk mavi gökyüzünde daha yükseğe çıktı ve Sultan Dağı'nda karla kaplı ve çizgili başka zirveler vardı; ancak etrafımızda aynı görkemli meyve bahçeleri ve bahçeler, aynı altın yeşili buğday ve hışırtılı haşhaş falanksları vardı - dikenli ve sakallı Süvarilerin yanında sebze
yuvarlak başlılar. Ovayı geçerken öğleden sonra güneş çok sıcaktı ve ben o kadar uykulu oldum ki
attan düşmemek için çok çaba sarf etmem gerekti. Burada Konstantinopolis'e giden büyük posta yolunu terk ettik ve daha az kullanılan bir patikaya girdik. Ova yavaş yavaş bir çayıra dönüştü, çalı selvileri, bayraklar, sazlar ve yabani su bitkileriyle kaplıydı. Binlerce kara bufalonun beslendiği yemyeşil çimenlerin olduğu uçsuz bucaksız çoraklıklar vardı. Antik heykellerin birçok zarif parçasını barındıran taş bir geçit, ovanın bu bölümünde uzanıyordu, ancak biz onun yanında, çiçek açmış süsen yataklarının arasından geçen bir yaz yoluna girdik - en açık altın renginde bir dudağı olan kırılgan bir kar çiçeği. Geçit, çıplak bir tuz ovasına gidiyordu,
buradan Bolawaduen kasabasına geldik ve günlük yolculuğumuzu
kırk mil boyunca sonlandırdık.

Bolawaduen, Emir Dağı'nın batı tabanındaki bir tepede bulunan yaklaşık bir mil uzunluğunda bir kerpiç ev koleksiyonudur. Çarşıya girdim, küçük bir yerdi ve çok iyi tedarik edilmiyordu, çünkü gün batımına yakındı, oldukça kalabalıktı ve fırıncılar taze ekmeklerini hızla çıkarıyorlardı. Herkes beni iyi bir Mısırlı Müslüman sanıyordu ve sarıklar arasında sağa sola savruluyordum,
eğer ben de sarık takmasaydım kesinlikle başıma gelmezdi. Kervanın arkasına düşen Bay H., kamp kurduktan sonra geldi ve sakinlerin onu düzeltmek için gösterdiği iyi niyetli çabalar olmasa bizi bulamadan uzun süre dolaşabilirdi. Bu akşam bir kirpiyi kedi sanarak devirdi. Zavallı yaratık ciddi şekilde yaralanmıştı ve tıpkı küçük bir çocuğunki gibi acı dolu hıçkırıkları duyulamayacak kadar acı vericiydi, bu yüzden onu çadırın
yakınından uzaklaştırmak zorunda kaldık.

Bölüm XXII

Frigya Ormanları.

Frigya Sınırı--Antik Taş Ocakları ve Mezarlar--Çam Ormanlarına Giriyoruz
Ormanlar--Bir Muhafız Evi--Türkmenlerin Kampları--Pastoral
Manzara--Bir Yaz Köyü--Mezarlar Vadisi--Frigya Krallarının Kaya Mezarları--Titansın Kampı--Kuembeh Vadisi--Çiçekler Diyarı--Türkmen Misafirperverliği--Sürgündeki Efendiler--Yaşlı Türkmen--Arcadia'ya
Bir Bakış--Bir Manzara--İlgilenen Dostluk--Pursek Vadisi--Kiutahya'ya Varış.

"Ve etrafımızdaki tüm çalılıklar
Çınladı Birçok Arcady flütüne." Tennyson.

Kiutahya, _5 Temmuz_ 1852.

Artık Kilikya, Kapadokya ve Likaonya'nın antik eyaletlerinden geçmiştik ve Yunan medeniyetinin ışığıyla asla tam olarak nüfuz edilememiş
kaba bir dağlık bölge olan Frigya sınırlarına ulaştık.
Hala nispeten vahşi bir yer, sadece tek bir anayolla delinmiş ve
yolcular tarafından neredeyse hiç ziyaret edilmemiş, ancak derinliklerinde birçok
ilginç antik kalıntı barındırıyor. Sabah Bolawaduen'den ayrılarak, uzun, ağaçsız bir dağ yamacına
çıktık ve üç veya dört saat içinde Akdeniz'in ve merkezi göllerin zengin sularını Karadeniz'e akan akarsulardan ayıran Küçük Asya'nın su havzası olan
ayırıcı sırtlara ulaştık. Geriye baktığımızda, bir önceki gün tabanı boyunca seyahat ettiğimiz Sultan Dağı, arka planda yüksek ve maviydi, parlayan karla çizgiliydi ve çok uzakta, geride kalan kışla ağarmış daha da yüksek bir tepe yükseliyordu. Tepeleri koyu yeşil çalılıklarla kaplı, bir dizi kırık dağla çevrili, çimenli bir ovaya indik, mermer kaya katmanları kar parçaları gibi parlıyordu. Önümüzdeki tepeler, bir zamanlar ünlü Frig mermeri için çalışılan eski taş ocaklarıyla yara izleriyle doluydu. Ne bir yerleşim yeri ne de bir insan vardı ve manzaranın kendine özgü vahşi, yalnız ve pitoresk bir havası vardı. Batıya dönerek yüksek, engebeli bir araziyi geçtik ve tamamen bodur meşe ve sedirlerle kaplı bir vadiye girdik. Tozlu yola,
sıcağa ve çok sayıda at sineğine rağmen, yolculuk
günlerdir üzerinde seyahat ettiğimiz
büyük ovalarla hoş bir tezat oluşturuyordu. Vadinin karşı tarafı,
çok sayıda eski Frig mezarının bulunduğu
parçalanmış kayadan oluşan yüksek bir tepeyle taçlandırılmıştı. Bunlar çoğunlukla kare açıklıklı basit odalardı.
Çok daha fazlasına ait izler vardı,
kaya havaya uçurulmuş veya taş ocağından çıkarılmıştı--mezarlar, onu korumak yerine, sadece yıkım için daha fazla olanak sağlıyordu.
Bir çeşmenin yanında bir saat dinlendikten sonra, vadinin kıvrımlarını
meşe, kutsal ağaç, sedir ve çam ormanlarının arasından mermer kaburgaları görünen tepelerle tamamen çevrili, daha alçak bir ovaya doğru ilerledik. Artık
enlikli bölgeye tamamen girmiştik ve yolumuz
yüksekliklerin üzerinden ve pitoresk yaprak kümeleriyle kaplı çukurlardan geçiyordu. Amerika'nın vahşi batı tepelerinden bazılarını andırıyordu ve kapıları her kayadan bize bakan Frig mezarları olmasa, İnsan varlığına pek de aşina değildi. Hacı Yusuf, bagajların bir kısmını düzenlemek için dururken katırını kaybetti ve onu güvence altına almak için yapılan her türlü çabaya rağmen, kışkırtıcı
hayvan günün geri kalanında onu serbest bıraktı. Onu boşuna engelledik, kovaladık, kandırdık, ona tuzaklar kurduk: kandırılmak için fazla kurnazdı ve rahatça yürüdü, her tahıl tarlasına
koştu, en seçkin ot demetlerini biçmek için durdu veya kervanda ağırbaşlı bir şekilde
yürüdü, hacı topuklarını kaldırıp tekrar kaçmadan önce ona bir kol boyu mesafeye kadar yaklaştı. Meşe ve kutsal ağaç kümeleri arasında uzun bir kovalamaca yaptık, ama hepsi boşuna. Büyük yeşil at sinekleri etrafımızda uçuşuyordu, hem beni hem de atımı ısırdılar. Kırbacımla ezilen Hekatombs, tozda ölüp gitti, ama saflar hemen görünmez bir
yedekle dolduruldu. Toprak artık çıplak değildi, tamamen çimen ve çiçeklerle kaplıydı. Vadilerden birinde kan gölüne benzeyen koyu kırmızı mahmuz dikeninin büyük bir parçasını gördüm. Uzun, sıcak bir tepeyi geçerken, çam dallarıyla kaplı küçük bir taş çardağa rastladık. İçinde neredeyse suyla dolu eski bir mermer lahit vardı. Yanında, çam ağacından kabaca yontulmuş, kulplu kare bir fincan duruyordu. Bu, gezginler için hayırsever bir yardımdı ve civarda yaşayan Türkmenler tarafından sürekli olarak sağlanıyordu. O günkü yolculuğumuzun son iki saati muhteşem bir çam ormanından geçiyordu. Yol, yeşil ve çimenli, kıvrımlı bir vadide uzanıyordu ve her iki taraftaki zirvelere kadar sedirlerle karışık güzel çam ağaçlarıyla kaplıydı. Havada gerçek kuzey aroması vardı ve şaraptan daha minnettardı. Vadisin her dönüşü büyüleyici bir orman manzarası sunuyordu. Kuzey tepelerinin vahşi bir vadisiydi, yaz güneşinin yakıcı parıltısıyla
doluydu ve yaz göğünün parlak mavisiyle
örtülüydü.
Oduncunun baltasının izleri ve orman kamp ateşlerinin kömürleşmiş közleri vardı.
Monterey'in arkasındaki çam ormanlarındaki güzel _canadas_'ı düşündüm ve
kendimi gerçekten orada hayal edebilirdim. Akşama doğru ormanın kenarındaki
yalnız bir muhafız evine ulaştık. Buradaki vadi biraz açıldı ve lezzetli suyla dolu taş bir çeşme kamp yeri için
istediğimiz her şeyi sağladı. Evde üç asker yaşıyordu;
güçlü, iyi huylu adamlar, hemen gölgeye bir hasır serdiler ve bize mükemmel kahve yaptılar.
Mahalledeki bir Türkmen kampı bize süt ve yumurta sağladı.

Muhafızlar iyi Müslümanlardı ve bizi de onlar gibi sandılar. İçlerinden biri
güneşin battığını haber vermemi istedi ve orucunu
hava kararana kadar uzattım, sonra ona yemek yemesine izin verdim. Hepsinin hizmet için katlanılabilir aygırları vardı ve vahşi hayatlarında yeterince hoş bir şekilde yaşıyor gibi görünüyorlardı. Çok geniş pantolonları ve otomatik bacakları olan şişman, tıknaz onbaşı tüfeğiyle çeşmeye indi ve dinlenip tam beş dakika nişan aldıktan sonra bir güvercine ateş etti ama vuramadı. Daha sonra bir sosyal flüt çalmaya katıldı ve muhafız kulübesinin kapısındaki bir halının üzerine oturup çam dallarının arasından muhteşem
ayın doğuşunu izledik. Flütler yandığında yatağa girdim ve şafak vaktine kadar uzun, tatlı bir uyku çektim.

Frigya Krallarının mezarlarının çok uzakta olamayacağını biliyorduk ve onbaşıya sorduğumuzda orayı bildiğini gördük. Dört saat uzaklıkta değildi, bir tali yoldan ve bir rehber olmadan ulaşmak imkansız olduğundan, bize yirmi kuruşluk bir ücret karşılığında adamlarından birini verecekti. Zorluk, vadiler ve uçurumlardan oluşan bir labirentle geçilen bu tür engebeli, ormanlık bir
ülkede apaçık ortadaydı ve bu yüzden askeri kabul ettik. Ayrılmak üzereyken, sakalı parlak kırmızıya boyanmış yaşlı bir Türkmen yanımıza gelip Bay H.'nin bir hekim olduğunu ve sağırlığını iyileştirebileceğini söyledi. Sabah havası tatlıydı
sedir ve çamın nefesiyle, ve ormanın içinden ve
açık çimenli açıklıkların üzerinden, yüksek ruhlarla yolumuza devam ettik. Dağlık bir ülkenin kalbindeydik, her daim yeşil ormanlarla kaplıydı, ancak bazı açık yayla alanları hariç, her yerde park benzeri kümeler ve tek büyük ağaçlarla noktalanmış kalın yeşil çimenler vardı. Çamlar asil gövdelerdi,
genellikle altmış ila seksen fit yüksekliğindeydi ve dalları mümkün olan
tüm pitoresk biçimlerde yerleştirilmişti. Sedir sıklıkla üç fit çapında sağlam beyaz bir gövde gösteriyordu.

Kuzey yönünde tepelerin üzerinden geçen, genellikle sadece bir patika olan kıvrımlı bir patikaya girdik. Her yerde, yaz aylarında sürülerine bakmak için
şu anda dağlarda kamp kurmuş olan ova Türkleriyle karşılaştık. Koyun ve keçi sürüleri yeşil mera yamaçlarına dağılmıştı ve tembel çoban çocukları sabah güneşinin tadını çıkarıyor, Arapça _zumarra_'ya benzeyen kamış flütlerle canlı ezgiler çalıyorlardı. Burada ve orada yeni kesilmiş bir ağaçla meşgul bir oduncu vardı ve kütükleri çeken kırsalın gıcırdayan arabalarından birkaçıyla karşılaştık. Gördüğümüz her şeyde hoş bir kırsal hava, ilkel ve basit bir yaşamın kokusu vardı. Geçtiğimiz daha yüksek sırtlardan, doğuda ve batıda, çamlarla kaplı diğer dağ sıralarını ve uzakta daha yüksek zincirlerin bulutlu çizgilerini görebiliyorduk. Çamların gövdeleri neredeyse tamamen kömürleşmişti ve daha küçük ağaçların çoğu, yılın ilerleyen zamanlarında bu ormanlarda çıkan yangınlardan dolayı ölmüştü. Dört saatlik çeşitli ve ilham verici bir yolculuğun ardından, büyük kısmı meşe ormanlarıyla kaplı bir bölgeye ulaştık - daha açık ama yine de dağlık bir bölge. En yakın yamaca dağılmış bir Türk yaz köyü vardı - muhtemelen toplamda elli ev, Batı'daki kütük evlerin neredeyse mükemmel birer benzeri. Çam kütüklerinden yapılmış, çapraz olarak yerleştirilmiş ve kaba tahtalarla kaplıydılar. Bize söylendiğine göre, bunlar kışın Khosref Paşa Han köyünde yaşayan insanların meskenleriydi. Çok sayıda koyun ve keçi tepelerde otluyor veya evlerin kapılarının etrafında yatıyordu. Bunlar, gözlerini tamamen gizleyen ağır, kıvrık boynuzları ve uzun, beyaz, ipeksi tüyleri olan güzel yaratıklardı. Su almak için bir evde durduk, adam küçük bir fıçıda su çıkardı. Önce bize _yaourt_ vermeyi teklif etti ve
karısı _kaimak_ (tatlı lor) önerdi, bunu almaya razı olduk, ama bunun
sadece kaynatılmış süt olduğu ortaya çıktı.

Köyden ayrılıp batıya doğru giden bir patikaya girdik, uzun bir tepeye tırmandık
ve tekrar çam ormanlarına girdik. Çok geçmeden, bir İsviçre kulübesine benzeyen iyi inşa edilmiş bir kır evine geldik. İki katlıydı ve minderli divanların olduğu, gelişen bir bahçe parçasına ve birkaç meyve ağacına bakan bir üst balkonu vardı. Üç veya dört adam bahçede ot ayıklıyordu ve ev sahibi gelip bizi karşıladı. Kapıdaki taş bir oluğa buz gibi su fışkırıyordu, kahvaltımız için cazip bir yerdi, ama biz mezarlara ulaşmaya kararlıydık. Tavuklar, koyunlar ve sığırlar için uygun kulübeler vardı. Sürüler dışarıdaydı,
ormanın kenarlarında otluyordu ve çoban çocuklarının çaldığı flütlerin tiz, neşeli melodilerini duyduk.

Şimdi bir sırt noktasına ulaştık, oradan ormanın içinden aşağı doğru baktık, yaklaşık yarım mil genişliğinde ve karşı tarafında kırık kumtaşı kayalıklarıyla sınırlanmış uzun bir vadi. Aradığımız yer burasıydı - Frig Mezarları Vadisi. Kayaların yontulmuş yüzlerini ve içindeki odalara açılan karanlık açıklıkları ayırt edebiliyorduk. Vadinin tabanı, çiçeklerle bezenmiş ve her türlü bahar kokusunu
yayan muhteşem bir çimen yatağıydı. Biçmek için havanın çok sıcak olduğunu fark eden birkaç köylü, tırpanlarını çayırlara fırlatmış ve bir meşe ağacının gölgesinde yatıyorlardı. Yeni biçilmiş samanların üzerinden, karşı tarafa doğru at sürdük ve kayalıkların yüzünde indik. Onlara yaklaştığımızda, kayaya oyulmuş oda sayısı, artık güne açık kapılar ve nişler, parçalanmış kuleler ve kulelerle taçlandırılmış, tüm kütleye harabe halindeki görkemli bir kale görünümü veriyordu. Çok yumuşak, kırmızımsı gri kumtaşından yapılmış olan kayalıklar, tabanlarından yüz elli fit yükselir ve zirveleri hava koşulları nedeniyle en dikkat çekici biçimlere bürünmüştür.

Başlıca anıt, bir tarafı tapınağın cephesine benzeyecek şekilde kesilmiş, geniş, çıkıntılı bir uçurumdur. Heykelsi kısım yaklaşık altmış fit yüksekliğinde ve altmış fit genişliğindedir ve uçlarında iki pilaster bulunan, bir arşitrav ve alınlığı destekleyen sağlam bir duvarı temsil eder ve bu duvar iki büyük kıvrımla taçlandırılmıştır. Duvarın tüm yüzü, düzenli kareler halinde değil, karmaşık tasarımlardan oluşan bir labirent olan panel işçiliğine benzeyen süslemelerle kaplıdır. Ortada, altta, zarif ama sade bir kalıpla çevrili sığ kare bir girinti var, ancak
kayanın kalbinde gizlenmiş olabilecek mezar odasına bir girişin görünümü yok. Bir tarafında yukarı doğru uzanan Yunanca bir yazıt var, ancak eserin kendisinden daha sonraki bir tarihe ait. Mezarlardan birinin üzerinde bir yazıt var: "Kral Midas'a." Bu kalıntıların, İsa'dan yaklaşık yedi yüzyıl önce, Gordian Hanedanlığı dönemine ait olduğu düşünülüyor.

Bir burunun biraz önünde, iki vadinin birleştiği zirve duvarları tarafından oluşturulmuş, yüz fit yüksekliğinde, mezar odalarına oyulmuş, aralarında basamak izleri olan ve daha da yükseklere çıkan kaya kütleleri yükseliyor. Yüz elli fit uzunluğunda ve elli fit genişliğinde olabilen tüm kaya oyulmuş ve ölü odalarını ayırmak için sadece dar bölmeler bırakılmış. Bu odaların hepsi sadedir, ancak bazıları kemerli veya piramit çatılı ve yanlarda katı taştan oyulmuş lahitlerin bulunduğu kemerli girintilerle çok zarif oranlara sahiptir. Ayrıca kül küpleri için birçok niş vardır. Başlıca mezarın sütunlarla desteklenen bir revağı vardı, ancak ön tarafı artık tamamen aşağı doğru atılmış ve sadece tavanın zarif panelleri ve taş kirişleri kalmıştır. Tüm tepe bir dizi mezardan oluşuyordu. Bunların izlerini taşımayan
bir kaya bile yoktur. Bir taş atımı mesafesinde birkaç yüz tane sayabilirdim. Bu ilginç kalıntıların, her tarafı karanlık, çam ağaçlarıyla kaplı dağlarla çevrili, ıssız bir vadide bulunması --- bunlardan ikisi, bir kaleye benzeyen doğal bir kaya akropolüne sahiptir --- bakanlara ilham veren ilgiyi artırır. Batı tarafındaki vadi, dibinde olgun buğday yatağı, uzun duvarları, kuleleri ve kaya zirveleri ve uzaktaki dağ ve orman manzarasıyla Frigya'nın en güzel yeridir.

Bizi görmeye ve bizimle konuşmaya gelen Türkmen biçerdöverler,
karşımızdaki ana akropolün zirvesinde duvar kalıntıları olduğunu ve vadinin daha yukarısında, önünde iki sütun bulunan bir oda olduğunu söylediler. Bay Harrison ve ben eyerledik ve yola koyulduk, tabanında yaklaşık on fit yüksekliğinde ve beş fit çapında, neredeyse mükemmel yuvarlaklıkta ve devasa bir kayayı destekleyen, şapka şeklinde bir kayanın bulunduğu fantastik kaya kulelerinden oluşan bir duvar boyunca ilerledik. Çayırı geçerken, bir pınarın yanında güneşte oturan ve bir çorap örmekle meşgul olan bir Türk gördük. İki mil yol aldıktan sonra,
iki vadiye bakan, izole bir kayaya bir tapınağın cephesi gibi oyulmuş odayı bulduk.
Altlık ve korniş sade ve güzeldi, ancak sütunlar kırılmıştı.
Odalar
tamamen sadeydi, ancak portikonun tavanındaki panel işçiliği
bütündü.

Bu mezarları incelemek için üç saat harcadıktan sonra, rehberimizin Kiutahya yolu olarak işaret ettiği patikaya girdik. Ormanın içinden iki saat sürdük ve tahıl tarlaları ve otlaklarla dolu büyük, açık bir vadiye bakan ormanlık bir tepeye çıktık. Ben bu güzel manzarayı seyrederken, yol sırtın bir köşesini döndü ve işte! önümde (düşündüğüm gibi) çamların tepelerinin üstünde, dağ yamacında, devasa çadırlardan oluşan bir sıra belirdi. Keskin sivri uçlarını yükselten ve geniş tabanlarını yayan o kar beyazı kozalaklar, canavar çadırların kampından başka ne olabilirdi ki? Ama hayır; onlar beyaz kayanın zirveleriydi - otuz ila yüz fit yükseklikte, toplamda on iki fit ve askeri bir kampın hassasiyetiyle uçurumun kenarı boyunca yan yana dizilmiş mükemmel koniler. Kar beyazıydılar, tamamen pürüzsüz ve doluydular ve tabanları birbirine değiyordu. Manzarayı daha da eşsiz kılan şey, dağda aynı kayanın başka hiçbir yerde görünmemesiydi. Etraflarında koyu yeşil çamlar vardı,
aralarından
kırılmamış karın sürüklenmiş boynuzları gibi yükseliyorlardı. Bu tekil fenomene -ki gezginlerin dikkatinden kaçmış gibi görünüyor- Titan'ın Kampı adını verdim.

Bir saat sonra Kuembeh köyü yakınlarındaki bir çeşmeye ulaştık ve
gece için çadırlarımızı kurduk. Yarım mil uzunluğundaki köy, vadinin merkezinden aniden yükselen, bir ucunda yüz fitten daha yüksek bir
yüksekliğe ulaşan tekil bir kayanın üzerine inşa edilmiştir. Tamamen ıssızdı, sakinlerin hepsi sürüleriyle
dağlara gitmişti. Orucun sonunda
_mughreb_ diye bağıran ve minaresindeki lambaları yakan yalnız müezzin, artık onu fark edecek kimse olmadığı için işini
çok dinsiz bir aceleyle yapıyordu. Köylülerin dağ kampına kümes hayvanı ve arpa tedarik etmesi için _katurgee_ Achmet'i gönderdik.

Dün sabah çok erken kalktık, dağların soğuk havasında titreyerek ve çamların arasından parlayan güneş, çadırlarımızın kurulduğu küçük çukura
baktığında kervanı harekete geçirdi.
Vadiden aşağı doğru yaptığımız yolculuk büyüleyiciydi. Toprak doğal olarak zengin ve
çok ekilmişti, bu da terk edilmişliğini daha da sıra dışı hale getiriyordu. Etrafımıza yayılmış buğday, çavdar ve gelincikler, yaz sıcaklığının sessiz işini yapması için
bırakılmıştı. Biz geçerken tarlalarda çiy parlıyordu ve
çiçek açan çiçeklerin ihtişamı Filistin ovalarındakiyle eşitti. Mor, beyaz ve kızıl gelincikler vardı; zengin
kırmızı mahmuz dikeni; kırmızı anemon; altın papatya; pembe sarmaşık;
ve bir sürü küçük çiçek, renklerinde o kadar yoğun bir şekilde parlak ve göz kamaştırıcıydı ki, çayırlar değerli mücevherlerden oluşan bir kaldırımdan daha zengindi. Kızıl gelincik tarlasının üzerinden güneşe doğru bakmak, canlı kömürlerden oluşan bir yatağa bakmak gibiydi; yaprakların arasından vuran ışık, onları
içsel bir ateşle yakıyordu. Bu muhteşem renkli vahşi doğadan,
büyük sarı çiçeklerle kaplı, daha büyük bir bitkinin uzun sivri uçları yükselirken,
arada sırada bir alıç kümesinin karlı çiçekleri sabah havasını tatlandırıyordu.

Kuembeh'in biraz ötesinde, bir grup antik mezarın daha yanından geçtik,
biri ilginç bir tasarıma sahipti.
Yirmi fit yüksekliğinde, otuz fit çapında izole bir kaya, tepesi eğimli üçgen bir kuleye benzeyecek şekilde kesilmişti. İçeriden bir lahit içeren bir oda oyulmuştu. Giriş, alçak kabartmalı çift sütunlarla ve bir alınlıkla süslenmişti. Üçgenin tabanından doğrudan kesilmiş, her iki tarafında birer niş bulunan,
alt kısmı lahit oluşturacak şekilde oyulmuş, kemerli bir oda daha vardı.

Frigya mezarlarının sonuncusunu bırakarak vadi boyunca ilerledik
ve çamlarla kaplı yüksek bir tepe sırasına, yüksek, ormanlık bir bölgeye çıktık. Burada çimenli bir yamaç üzerine dağılmış kütük evlerden oluşan bir yaz köyü bulduk.
İnsanlar bize biraz merakla baktılar ve
kadınlar aceleyle yüzlerini gizlediler. Bay H. büyük yeni bir eve doğru sürdüm
ve kütüklerin arasından içeri baktım. İçeride birkaç kadın vardı,
büyük bir şaşkınlıkla ayağa kalktılar ve
en uygun buldukları eşyaları başlarının üzerinden geçirdiler. Uzun beyaz sakallı, yeşil bir ceket ve şal türbanlı, düzgün giyimli yaşlı bir adam dışarı çıktı ve bizi karşıladı. Ben
_kaymak_ istedim, söz verdi ve hemen bir halı getirip
yere serdim. Ardından büyük bir kaymak leğeni, tahta kaşıklar, üç somun ekmek ve bir tabak peynir geldi. Biz
halıya oturduk ve kaşıklarla daldık, yaşlı adam ise
iştahı açılmasın diye çekildi. Süt mükemmeldi, ekmek ve
peynir de küçümsenecek gibi değildi.

Yemek yerken, topluluğun Hocası veya okul müdürü, yuvarlak beyaz sarıklı zarif, ufak tefek bir adam, Francois'ya kim olduğumuzu sormak için geldi. "Mavi elbiseli efendi," dedi, "Bey o, değil mi?" "Evet," dedi F. "Ve çizgili gömlekli ve beyaz sarıklı olan diğeri bir yazar mı?" [Burada çok da haksız sayılmazdı.] "Ama efendiler neden Türkçe konuşmuyor?" diye ısrar etti. "Çünkü," dedi Francois, "babaları küçükken Sultan Mahmud tarafından sürgüne gönderilmiş. Halep'te Araplar gibi büyüdüler ve henüz Türkçe öğrenmediler; ama Allah Sultan'ın onlardan yüzünü çevirmemesini ve babalarının bir zamanlar İstanbul'da sahip olduğu rütbeyi geri kazanmalarını nasip etsin." "Allah nasip etsin!" diye cevapladı Hoca, hikayeye çok ilgi duyarak. Bu sırada Francois ve katurgeler tarafından bitirilen kaymanın tüm payımızı yemiştik. Yaşlı adam şimdi yanımıza geldi, soluk bir kısrağa binmişti ve Kiutahya'ya gittiğini ve böyle iyi bir arkadaş grubuyla seyahat etme ihtimalinden çok memnun olduğunu söyledi, kaymak saf bir misafirperverlik
için verildiğinden küçük çocuklarından birine biraz para verdim ve böylece yola koyulduk.

Yeni arkadaşımız tepeden tırnağa silahlıydı, ağır tahta dipçiği ve sıradan bir kilidi olan uzun bir tüfeği ve mükemmel metalden bir kılıcı vardı. Aslında eski Yunan imparatorluğunun bir silahıydı ve haç, tüm kazıma çabalarına
rağmen hala bıçağın kökünde altınla emaye edilmişti. Mekke ve Kudüs'e hac ziyaretinde bulunmuş bir tür _sahtekar_ idi. Çok meraklıydı, Francois'ya hükümet hakkında sorular soruyordu. İkincisi, hükümetle bağlantımız olmadığını söyledi, ancak yaşlı adam kurnazca daha iyi bildiğini ima etti - biz rütbeli kişilerdik, gizlice seyahat ediyorduk. Bize çok dikkat ediyordu, her çeşmede bize su veriyordu, ancak bizim iyi Müslümanlar olduğumuza inanıyordu. Rehber olarak biraz işe yaradığını gördük, ormanın içinden geçen patikaları kullanarak yolumuzu kısaltıyordu.

Birkaç saat boyunca tepelerden oluşan güzel ormanlık bir bölgeyi geçtik.
Zarif çam kümeleri, koyunların ve ipeksi tüylü keçilerin dinlenerek güneşlendiği çimenli tepecikleri gölgeliyordu ve hava, altın süpürge kıyılarından esen ılık bir yaz kokusuyla doluydu. Ara sıra, defne ve kocayemiş çalılıklarından, bir çobanın tiz kamışları neşeli bir orman melodisi çalıyordu. Tepelerin arasında kaybolmuş bir Faun muydu? Yeşil vadiler, güneşe açık ve Arcady'nin rüyaları kadar güzel, çam korularını bölüyordu. Üstümüzdeki gökyüzü saf ve bulutsuzdu, manzarayı huzur ve sessizlik kemeriyle sarıyordu. Ah, o güzel bölge, ölümsüz Yunan Şarkısı'nın tüm parlak ruhları tarafından
yaranmıştı! Dünyanın geri kalanından
kovulmuşlardı, burada bir yuva bulmuşlardı - burada
geçmiş zamanlardan kalma gizli sunaklar onlara aitti!

Bu ormanlardan, ince, saf eterde
parlayan çam tepeleriyle çevrili ıssız bir ovaya geçtik. Uzakta birkaç
çoban çadırı vardı ve ormanın kenarları boyunca müzikal keçi çanları şıngırdadı. Bu ovanın ötesindeki yüksek bir sırtın tepesinden, iki gündür seyahat ettiğimiz vahşi ıssızlıklara baktık - birbiri ardına kaybolan uzun karanlık tepeler, aralarındaki gizli
körfezleri ima eden bir perspektifle. Batı yamacından, önümüzde daha da geniş bir manzara açıldı. Meşe ve çam ormanlarıyla kaplı sırtların üzerinden, antik Thymbrius olan Pursek vadisini gördük,
uzaklara Keshish Dagh'ın sisli sınırına kadar uzanıyordu. Kintahya'nın arkasındaki dağlar yüksek ve görkemliydi, orta mesafede güzel bir özellik oluşturuyordu. Ağaçların arasından manzaranın sadece kısa bir anını yakaladık; ve sonra tekrar ormana dalarak, üzerinde şimdi terk edilmiş küçük bir köyün olduğu ekili bir yamaca indik. Yanındaki mezarlık büyük sedir ağaçlarıyla gölgelenmişti ve yakınında mükemmel su kaynağı olan bir
çeşme vardı. "Burada," dedi yaşlı adam, "yıkanıp dua edebilir ve sonra ağaçların altında biraz dinlenebilirsiniz." Francois, bir yolculuktayken dua etmeden önce her zaman yıkandığımızı söyleyerek bizi mazur gösterdi; ancak, inancını tamamen küçümsemek için, ekmek ve sudan oluşan yetersiz kahvaltımıza oturmadan önce ellerimi ve yüzümü yıkadım.

Yolumuz şimdi meşe ağaçlarıyla kaplı, uzun, dolambaçlı vadilerden aşağı doğru uzanıyordu,
üzerlerinden yabani sarı hanımelleri çiçek yağmuru halinde düşüyordu. Vadiye yaklaştığımızda, yaşlı adam varlığının bize büyük hizmette bulunduğunu ve mükafatlandırılmayı hak ettiğini ima etmeye başladı. "Tanrı bilir," dedi Francois'ya, "eğer sana eşlik etmeseydim, şu anda dağların hangi köşesinde olurdun." "Ah," diye cevapladı Francois, "ormanlarda her zaman senin kadar bize yolu gösterecek çok sayıda insan vardır." Sonra mahalledeki soygunculardan bahsetti
ve yol kenarındaki bazı mezarları, öldürülmüş kişilerin mezarları olarak gösterdi. "Ama," diye ekledi, "bu bölgelerdeki herkes beni tanır ve
benimle birlikte olan her zaman güvendedir." Yunanlı ona,
güvenliğimiz için her zaman kendimize güvendiğimizi temin etti. Bu yollarda yenilmiş olarak,
hizmetlerinin ödemeye değer olduğunu cesurca doğruladı. "Ama," dedi
Francois, "köyde bize Kiutahya'da işin olduğunu söyledin ve
yolda bize eşlik etmek uğruna bize katılmaktan mutluluk duyardın."
"Peki, o zaman," diye karşılık verdi yaşlı adam, son bir çaba göstererek, "konuyu senin nezaketine bırakıyorum." "Elbette," diye cevapladı sarsılmaz
tercüman, "senin servetinde ve mevkiinde olan bir adama para teklif edecek kadar kaba olamazdık; sana sadaka vererek seni aşağılayamazdık." Bunun üzerine yaşlı Türkmen omuz silkti ve homurdandı, somurtkan bir şekilde veda etti ve bizi terk etti.

Pursek'e vardığımızda saat neredeyse altıydı. Şehirden hiçbir iz yoktu, ancak şehre hakim olan yüksek uçurumda eski bir kaleyi zar zor seçebiliyorduk. Nehrin üzerinden uzun bir taş köprü geçiyordu, nehir burada yarım düzine kanala ayrılıyordu. Sular hızlı ve berraktı ve geniş yeşil çayırlar boyunca dolambaçlı labirentlerde kıvrılıyordu. Uzakta minareler gördüğümüzü düşünerek aceleyle ilerledik, ancak bunların kavak ağaçları olduğu ortaya çıktı.
Güneş giderek alçaldı ve sonunda şehrin yakınında olduğumuza dair hiçbir belirti kalmadan battı. Ancak kısa süre sonra, solumuzdaki bir tepenin yamacında kiremitli çatılar belirdi ve tabanını çevirdiğimizde, önümüzde dağlardan açılan derin bir vadinin veya geçidin ağzını dolduran şehri gördük.

Ama atlar eyerlendi ve Francois bana ağılımı kurmanın zamanının geldiğini söyledi. Dağların üzerinden, Rhyndacus vadisindeki Yunan şehri OEzani'ye doğru yola çıktık.

Bölüm XXIII.

Kiutahya ve OEzani Harabeleri. Kiutahya'ya Giriş--Yeni Han--Hoş Olmayan
Bir Keşif--Kiutahya--Kale--Duvarlardan Panorama--Dağların
Geçidi--Çayırda Kamp--Rhyndacus Vadisi--Chavduer--OEzani Harabeleri--Akropolis ve
Tapınak--Tiyatro ve Stadyum--Vadide İniş--Daghje'de Kamp

"Yıkılmış bir tapınak var,
Uzun zamandır unutulmuş eller tarafından biçimlendirilmiş;
İki veya üç sütun ve birçok taş,
Mermer ve granit, üzeri otlarla kaplı!
Zaman İçinde! Gelecek olan şeylerden
öncekilerden daha fazlasını bırakmayacak!"

Daghje Koei, Rhyndacus'ta, _6 Temmuz_ 1852.

Kiutahya'ya girerken, Kossuth ve sürgündeki arkadaşlarının ikametgahı olan kışlayı geçtik. Onların ötesinde, aşağı doğru bir Türk şehrinin bile övünebileceği en iğrenç pisliğin aktığı geniş bir caddeye
geldik. Her iki taraftaki evler iki katlıydı, üst kısımları ahşaptı ve kiremitli çatıların saçakları
üzerinden geçiyordu. Karşılama topu az önce duyulmuştu ve orucun
kapandığını duyuruyordu. Kahvehaneler zaten zayıf ve aç müşterilerle
dolmuştu, borular doldurulmuş ve yakılmıştı ve kahve finjanlarda içiliyordu. Yarım dakika içinde her taraftan öyle bir koku yükseldi ki, gerçek bir sigara tiryakisinin kalbini neşelendirecekti. Bu neşeli yerlerden, tamamen 
ıssız olan diğer sokaklara geçtik, sakinler akşam yemeğindeydi. Atlarımızın nallarının takırtısının hayatın tek sesi olduğu sokaklarda at sürmek garip,
rahatsız edici bir etki yarattı. Sonunda bir
çarşıya ve onun yakınında bir han girişine ulaştık - çok düzgün inşa edilmiş ve beklediğimizden çok daha iyi bir yedek odası olan yeni bir han, bu yüzden kendimizi içtenlikle tebrik ettik. Aceleyle eşyaları açtık ve Francois çarşıya koştu, oradan hızla biraz kızarmış oğlak, salatalık ve kirazla geri döndü. İki lamba yaktık, oda-başının nargilesini ödünç aldım,
ve Francois ulusal yıldönümümüz olduğunu öğrenince, onu onurlandırmak için bize bir şişe Yunan şarabı aldı. İçecek,
sirke ve mühür mumu karışımına benziyordu ve biz kendimizi
iki finjan mükemmel kahveyle vatansever kadehler içmekle yetindik. Fakat
eğlencemizin ortasında, duvarlara göz attığımda, tüm
balımızı safraya çeviren bir manzara gördüm. Onlarca, onlarca, hatta yüzlerce, yüzlerce devasa tahtakurusu sıvanın üzerinde uçuşuyordu ve çoktan
yataklarımıza ve eşyalarımıza
iniyorlardı. Orada uyumak imkansızdı, fakat
dış balkonlardan birini ele geçirmeyi başardık ve iyice aradıktan sonra
yataklarımızı yaptık.

Akşam, biraz Arapça konuşan bir tüccar yanıma geldi ve sordu: "Ekselanslarının dostu _hakim paşa_ (başhekim) değil mi?" Kabul etmeye cesaret edemedim, ancak şöyle yanıtladım: "Hayır; o bir
_sowakh_" Bu onun kavrayışının ötesindeydi ve Bay H.'nin bir _hakim paşa_'dan çok daha büyük olduğu izlenimiyle
gitti. Dışarıdaki yatağımda
rahatça uyudum, ancak sabaha doğru iki
muazzam gök gürültüsüyle uyandım, geçitte yankılanıyordu ve
yağmurun hanın çatısına
vurmasıyla.

Ertesi sabah Kiutahya'yı incelemek için iki veya üç saat harcadım.
Kasaba tahmin ettiğimden çok daha büyüktü: elli ila altmış bin kişilik bir nüfusu olduğunu tahmin ediyorum. Durum dikkat çekiciydi ve
yukarıdan bakıldığında yere pitoresk bir etki veriyordu, bu da insanın
içteki pisliğini unutturuyordu. Bir geçidin ağzında ve
her iki tarafındaki tepelerin eteklerinde inşa edilmişti. Arkasında yükselen yüksek dağlar ona sürekli saf su kaynakları sağlıyordu. Her
düzine adımda bir çeşmeye rastlıyorsunuz ve her büyük sokağın ortasında bir
dere var. Evlerin hepsi iki ve birçoğu üç katlı,
askılı balkonları var, bana İsviçre'yi çok hatırlatıyor. Çarşılar
çok geniştir ve antik kalenin bulunduğu tepenin tüm tabanını kaplar. Sergilenen ürünler çoğunlukla Avrupa pamuklu kumaşları,
_quincaillerie_, çizmeler ve terlikler, pipo çubukları ve ipeklerdi. Ülkenin ürünlerine ayrılmış kısımlarda, çok güzel kirazlar,
salatalıklar ve marullar ve üç ila dört fit yüksekliğinde muhteşem yonca demetleri gördüm.

Kaleye doğru dik bir patikaya tırmandık, bu patika dik, izole bir tepenin zirvesini kaplar ve büyük sıradağlarla bir omuzla bağlanır.
Duvarlar yaklaşık bir mil uzunluğundadır ve neredeyse tamamen birbirine o kadar yakın yerleştirilmiş devasa dairesel payandalardan oluşur.
Bağlantılı duvarlar kuzey tarafında yıkılmıştır, böylece
payandalar aşağıdan bakıldığında devasa kırık sütunlar gibi görünür. Bunlar, düz, yanmış tuğlaların düzenli katmanları olan kaba taşlardan inşa edilmiştir. Tepeciğin en yüksek noktasında, topun icadından önce neredeyse zaptedilemez olması gereken bir yer olan kale veya hisar bulunmaktadır. Yapı muhtemelen dokuzuncu veya onuncu yüzyıldan kalmadır, ancak daha eski yapıların temelleri üzerine inşa edilmiştir. Eski Yunan şehri Cotyaeum (Kiutahya'nın bulunduğu yer) muhtemelen bu tepede yer almaktadır. Kalenin içinde, yaklaşık yüz ev barındıran bir üst şehir vardır, görünüşe göre bu ev yoksul ailelerin ikametgahıdır. Surların çevresinden, her taraftan, ovaya, şehre ve arkasındaki dağların geçitlerine doğru muhteşem manzaralar vardır. Dün geceki yağmurla tazelenen Pursek vadisi, her tarafını çevreleyen çam ağaçlarıyla kaplı dağlara kadar canlı bir yeşil örtü yaymıştır. Şehrin etrafı korular ve bahçelerle süslenmişti ve Brousa yönünde beyaz yollar uzaktaki diğer bahçelere ve köylere doğru kıvrılarak gidiyordu. İçinden geçtiğimiz Frigya dağları, vadiyi çevreleyen çemberin en yüksekleriydi. Ayaklarımızın altındaki şehir, kırmızı kiremitli çatıların yoğun bir dizisini sunuyordu ve bunlardan
burada ve orada bir minarenin sivri şaftı veya bir caminin veya hamamın kubbesi yükseliyordu. Kalenin güney tarafından, Kiutahya'ya su sağlayan vadiye baktık - beyaz kayalıklar ve gri kayanın parçalanmış zirvelerinden oluşan vahşi, çöl manzarası, en yeşil yaprakların dar, kıvrımlı yatağının üzerinde asılıydı.

Brousa'ya doğrudan giden yolu kullanmak yerine, Kiutahya'nın otuz altı mil güneyinde bulunan eski Yunan şehri OEzani'nin kalıntılarını ziyaret etmek için iki günlük bir sapma yapmaya karar verdik. Öğlen vakti ayrılıp, şehrin arkasındaki geçidi, önce muhteşem ceviz ağaçlarının saçaklarının altından, sonra da söğüt, fındık, ligustrum ve diğer çalıların yabani çalılıkları arasından geçerek, hoş kokulu beyaz hanımeliyle birlikte, keyifli bir şekilde
örtülü patikalardan tırmandık. Şehrin yakınında,
dağ yamaçları, birçok yerde en saf krom-sarı tonlarında, çıplak beyaz alçıtaşı ve diğer kaya kütleleriydi; ancak ilerledikçe, zirveye kadar koruluklarla
örtülüyorlardı. Bu çok yıllık yüksekliklerden aşağı köpüren akarsular, gömülü kanallara yönlendiriliyor ve tekrar
ışıldayan çeşmelerde gün ışığına çıkıyor, sürekli dolu taş havuzlara akıyordu. Gün serin ve bulutluydu ve dağ geçidinin büyük yamaçlarında asılı duran yoğun gölgeler, buna karşın, onların arasından görülen güneş ışığıyla
aydınlanmış ovanın ihtişamını artırıyordu.

Muhtemelen denizden 5.000 fit yükseklikteki zirve sırtını geçtikten sonra, başı karla kaplı Murad Dağı'na doğru uzun sisli çizgiler halinde uzanan ormanlık, engebeli bir bölgeye geldik. Çukurlarda buğday ve çavdar tarlaları vardı ve uzaktaki sürülerin çanları ara sıra ağaçların arasında şıngırdadı. Yolda köy yoktu ve uzakta gördüğümüz birine doğru giderken, içinden küçük bir dere geçen iyi otlu bir çayıra geldik. Burada kamp kurduk ve süt ve yumurta almak için
katurgee Achmet'i köye gönderdik. Koyunlar sahiplerinin akşam yemekleri için sağılmıştı, ama sürünün üzerinden tekrar geçtiler, memelerini sıyırdılar, bu da sütün kalitesini büyük ölçüde artırdı. Gece o kadar soğuktu ki sabah saatlerinde neredeyse hiç uyuyamadım. Çayırda soğuk, yoğun bir çiy vardı; ama Francois beni gün doğumunda uyandırdığında, gökyüzü muhteşem bir şekilde berrak ve saftı ve sabah ışınlarında biraz sıcaklık vardı. Başlamadan önce koyun sütüyle yaptığımız kahve, hayatımda içtiğim en zengin kahveydi.

Sedirlerle kaplı geniş, vahşi sırtlar boyunca iki saat at sürdükten sonra, Rhyndacus vadisine bakan bir yüksekliğe ulaştık, ya da daha doğrusu kaynaklarını aldığı ovaya - dairesel bir seviye, on veya on iki mil çapında ve batıya doğru dar bir çukura doğru daralıyor, sularının çıkışını buluyor; Her biri bahçelerle çevrili birkaç köy,
kenarlarını çevreleyen tepelerin tabanlarına dağılmıştı.
Yanlış yola girdik, ancak bir çoban tarafından doğru yola sokulduk ve gelişen tahıl tarlaları arasında bir şerit
geçtikten sonra, Chavduer meyve bahçelerinin üzerindeki akropolünde yükselen ve
tepelerin moruna karşı keskin ve belirgin bir şekilde öne çıkan OEzani Tapınağı'nın görüntüsüyle neşelendik.

Şehre yaklaşımımız, yolu çevreleyen
heykelsi mermer bloklarıyla işaretlendi: zarif kalıplar, kornişler ve saçaklar, tarlalar arasında duvarlar yapmak için
sıradan taşlarla birlikte atılmıştı. Köy,
Rhyndacus'un her iki yakasına inşa edilmiştir; kiremitli çatıları ve bacaları olan sıradan bir Türk köyüdür ve
eski şehrin kalıntılarından çok azını bünyesinde barındırmaktadır. Bunun, şüpheleniyorum ki, yontulmuş blokların, özellikle sütunların, kornişlerin ve saçakların büyük boyutundan kaynaklandığını, bunların neredeyse hepsinin on iki ila on beş fit uzunluğunda olduğunu düşünüyorum. Antik OEzani'nin büyüklüğü ve ihtişamı hakkında fikir edinmek için, hala kısmen var olan binalardan ziyade, bu dağınık blokların boyutundan ve sayısından yararlanıyoruz. Yer, özellikle birkaç yüz tane olan ve neredeyse hepsi ince yivli sütun parçalarıyla dolu. Rhyndacus hala üç kemerli antik bir köprüyle kaplı ve her iki kıyı da yontulmuş taş iskelelerle kaplı. En zengin yeşil renkteki uzun kavaklar ve büyük cevizler berrak suları gölgeliyor ve bir ressamın gözünü kamaştıracak birçok güzel yeşillik ve harabe kombinasyonu var - ölüm ve yaşam. Köprünün yakınında, Türkler tarafından bir araya getirilmiş devasa parçalardan oluşan bir yığını incelemek için durduk - sütunlar, kornişler, sunaklar, boğa başlı friz parçaları, asılı çelenklerle birbirine bağlanmış ve okunaklı bir tabletin olduğu büyük kare bir blok. Şekil olarak bir sunağa benziyordu ve "_Artemidoron_" kelimesinden Diana'ya ait bir tapınağa ait olduğu anlaşılıyordu.

Köyden geçerken batı tarafında Akropolis adı verilen büyük bir yapay platforma geldik. Sağlam bir duvar işçiliğinden yapılmış, beş yüz fit kare ve ortalama on fit yüksekliğinde. Doğu tarafında, Etrüsk işçiliğini andıran kaba ama devasa kemerlerle destekleniyor.
Bu platformun tepesinde ve kenarlarında çok sayıda yivli sütun ve devasa korniş ve arşitrav parçaları bulunuyor.
Ortada, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde bir temel platformda, yüz fit uzunluğunda güzel bir İyon tapınağı duruyor. Yaklaştığımızda, çatı hariç neredeyse mükemmel görünüyordu ve sütunların çoğu ayaktaydı
ve harap durumu etkiyi neredeyse hiç etkilemiyordu. Yanda on yedi, uçta sekiz tane sütun vardı, İyonik tarzda, yivli ve elli fit yüksekliğindeydi. Cellanın yaklaşık yarısı kalmıştı, üstte zarif bir friz ve korniş ve yanlarda uzanan süslemeli heykel panellerine yerleştirilmiş bir dizi tablet. Cellanın ön tarafında küçük bir açık peristil vardı ve girişte iki kompozit Korint
sütunuyla, dış sütunlu sütunlarla birlikte ayakta duran on sekiz sütun vardı. Tabletler, taşların kırılmadığı yerlerde mükemmel bir şekilde okunabilen Yunanca yazıtlar içeriyor. Tapınağın altında, güneşin sıcağından kaçmak için içeri giren genç çocuklarla dolu büyük tonozlar bulduk. Revak, ilk başta bize yer açmayı reddeden ve tapınağı dinlenme yeri olarak gördüklerine dair güçlü koku alma duyusu kanıtı veren koyunlarla doluydu. Bir tepenin yamacında, kuzeye doğru yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta, bir tiyatronun kalıntıları var. Arpa ve mercimek tarlalarını geçerek, tiyatronun bir uzantısı olan bir stadyuma girdik --- yani, aynı genişlik ve yönü aldı, böylece ikisi tek bir büyük eser olarak düşünülebilirdi, bin fitten uzun ve yaklaşık dört yüz fit genişliğinde. Stadyumun duvarları, batı tarafındaki beş kemerli devasa duvar işçiliği girişi hariç, aşağı doğru atılmış. Yapay vadide, yüksek, çimenli tepeler arasında, uzaktan gevşek tahtalara benzeyen, ancak aslında stadyumun uzun mermer koltukları olan şeylerle tamamen kaplı bir şekilde ilerledik. Atlarımızı gevşek blok yığınlarının üzerinden sürerek, tiyatronun tabanına ulaştık, ana girişi tıkayan parçalara tırmandık ve geniş arenaya ve içindeki galerilere baktık. Büyük ölçüde harap olmasına rağmen, tüm yapının malzemeleri kaldı ve tekrar bir araya getirilebilir. Muhteşem bir enkaz; kemerli sahne önünden düşen devasa parçalar arenayı dolduruyor ve koltuk sıraları, kırık ve bağlantısız olsa da, hala orijinal düzenlerini koruyor. Yarım daireden biraz daha büyük, yarıçapı yaklaşık yüz seksen fit. Orijinal yükseklik elli fitten fazlaydı ve toplamda elli sıra koltuk vardı, her sıra iki yüz kişiyi oturtabiliyordu, böylece barındırılabilecek seyirci sayısı sekiz bindi. Arenayı işgal eden parçalar muazzamdı ve karakterleriyle oldukça ilgi çekiciydi. On fit uzunluğunda zengin korniş blokları; yivli ve kamışlı sütunlar; sütundan sütuna arşitrav görevi görmüş gibi görünen, ağır oymalı heykellerden oluşan büyük kemerler, prosceniumun yüzü boyunca, bir sütun dizisinin varlığına dair her türlü iz vardı; ve yüksek kabartma hayvan figürleriyle oyulmuş diğer bloklar. Genellikle her blokta iki figür vardı ve bunlar arasında köpek ve aslan tanınabiliyordu. Sahneden oyuncuların dinlenme odalarına açılan kapılar vardı, bunların altında hayvanların tutulduğu tonozlar vardı. Tiyatroya girdiğimizde genç bir tilki veya çakal öğle uykusundan uyandı ve gevşek blokların altına sığındı. Tiyatronun koltuklarından stadyuma doğru geriye baktığımızda, yaz ovasının ortasında, uzakta Murad Dağı'nın karla kaplı zirveleriyle birlikte, açık ve parlak bir şekilde duran tapınağın güzel bir manzarasını gördük. Uzun süre hatırlayacağım bir resimdi. Muhteşem kalıntıların ıssızlığı, etraflarındaki bölgenin sessiz, yalnız havasıyla daha da etkileyici hale geliyordu. Öğleden sonra Chavduer'den ayrılıp kuzeye, Rhyndacus vadisinden aşağı, sedir ve çam korularıyla serpiştirilmiş engebeli arazilerden geçtik. O kadar çok yan yol ve kavşak vardı ki, yanlış gitmemek imkansızdı; ve iki veya üç saat sonra kendimizi bir ormanın ortasında, bir dağın geniş tepesinde, hiç yol olmadan bulduk. Yakınlarda sürülerini otlatan birkaç çoban vardı, ancak
bize tatmin edici bir yön veremediler. Bunun üzerine kendi yolumuza devam ettik ve kısa süre sonra derin bir
vadinin üzerinde uzanan bir uçurumun kenarına geldik. Uzakta doğuya doğru Rhyndacus'u ve
kıyılarındaki küçük bir köyün ahşap minaresini gördük. Uçurumun kenarını takip ederek sonunda bir vadiye geldik, aşağı doğru engebeli bir patika uzanıyordu ve sonunda bizi ormanların içinden geçen uzun bir yoldan Daghje Koei köyüne götürüyordu, şu anda kamp kurduğumuz yer.

Burası çakmak taşı yapımına adanmış gibi görünüyor ve sokaklar
parçalanmış parçalarla dolu. Çadırımız nehrin kıyısına, çorak bir çayıra kurulmuş. İnsanlar bize, çevredeki tüm bölgenin ekinlerini mahveden
bir çekirge istilasına uğradığını söylüyor. Hayvanlarımız ot aramak için
tepelere doğru gidiyor ve kederli Hacı onları avlıyor.
Katurgee Achmet, hasta bir şekilde ateşin yanında yatıyor; Bay Harrison ateşten
şikayet ediyor ve Francois, kasvetli bir yüz ifadesiyle, uyuşuk bir şekilde dolaşıyor. İşte
Bithynia'nın ıssızlığındayız, ama Tanrı'dan başka Tanrı yok ve
kaderde olan gerçekleşir.

Bölüm XXIV.

Mysian Olimpos'u.

Vadide Yolculuk--Çekirge Vebası--Bir Geçit--Taushanlue Kasabası--Kıtlık Kampı--Rhyndacus'tan ayrılıyoruz--Olimpos'un
Dibi--İlkel Ormanlar--Muhafız Evi--Zirvenin Manzarası--Kayın Ormanları--Kereste Fabrikaları--Dağın İnişi--Olimpos'un
Manzarası--Sabah--Hasat Ülkesi--Aineghioel--Yağmurlu Bir Yolculuk--Brusa Ovası--Olimpos'un Yapısı--Brusa'ya Ulaşıyoruz--Çadır
Sarılmış.

"Daha da uzağa ve daha yükseğe baktım ve göklerde esintiye karşı sabit ve hareketsiz duran gümüş bir bulut gördüm; * * * * ve bu bir işaret ve tanıklıktı - neredeyse ihmal edilmiş tanrılardan gelen bir çağrı gibiydi, şimdi Mysian Olimpos'unun karlı tacını gördüm ve kabul ettim!"
Kinglake.

Brousa, _Temmuz_ 9, 1852.

Daghje Kuei'den Taushanlue'ye iki yol vardı, ancak insanlar
bize dağların üzerinden geçenin bulunmasının zor ve neredeyse uygulanamaz olduğunu söylediler. Bu nedenle, en yüksek derecede pitoresk bulduğumuz nehir yolunu aldık. Rhyndacus'un dar vadisi
dağların labirentinde kıvrılıyordu, bazen ormanlarla kaplı engebeli payandalar arasında keskin açılarla dönüyordu ve bazen de köylülerin tahıl ve haşhaş tarlaları arasında
birlikte çalıştıkları
bir vadiye doğru genişliyordu. Derenin kıyıları meşe, söğüt ve çınarla kaplıydı ve dağlardan inen çam ormanları sıklıkla yolun üzerine sarkıyordu. Tarlalara gidip gelen çok sayıda köylüyle karşılaştık ve bir keresinde yaklaşık yirmi kadından oluşan bir grupla karşılaştık,
bizi görünce korkmuş koyun sürüsü gibi bir araya toplandılar ve
başlarına pelerinlerini attılar. Yine de, yanlarından geçerken bize göz atacak kadar meraklıydılar ve ben onlara bir selam verdim,
onlar da karşılık verdiler ve sonra yürekten kahkahalar atarak koro halinde koştular. Tüm bu bölge bir çekirge istilasıyla harap olmuştu. Toprak birçok yerde onlarla
karaydı ve atlarımız çayırlarda ilerlerken canlı bir serpintiyi
sürdüler. Her çimen mızrağı yok edildi ve
buğday ve çavdar tarlaları korkunç şekilde biçildi. Çok sayıda sığırcığın yuvalarını
yaptığı ve her sığırcığın ağzında bir
çekirge olduğu büyük bir kayalığın yanından geçtik.

Nehri, Dumanidj Dağı'nın kayalık yüksekliklerinden zorla geçtiği
dar bir geçitten geçmek için geçtik. Sırtı geçtikten kısa bir süre sonra, önümüzde geniş ve güzel bir vadi uzanıyordu. Yaklaşık on mil genişliğindeydi, neredeyse düzdü ve pitoresk ormanlık dağ sıralarıyla
çevriliydi. Çoğunlukla çavdar ve haşhaşla
iyice ekilmişti ve Avrupa'nın hemen hemen her yerinden daha yoğun bir nüfusa sahipti. Taushanlue minarelerinin teneke tepeleri, önlerindeki bir tepenin üstünde parlıyordu ve
Rhyndacus'un diğer yakasında, hemen hemen karşıda büyük bir kasaba ve çeşitli yönlere dağılmış yedi küçük köy vardı.
Ancak, bunların çoğu, artık dağların tepelerinde çadırlarda yaşayan çobanların kış meskenleriydi. Vadinin her yerinde, köylüler hasat tarlalarında çalışıyor, tahıl kesiyor ve bağlıyor, haşhaşlardan afyon topluyor veya genç tütünleri ayıklıyordu. Güneyde, bu pastoral yalnızlığı çevreleyen tepelerin kenarından, Urus Dağı'nın uzun mavi zirveleri yükseliyordu. İki taşlı tepenin arasındaki boşluğu dolduran uzun bir kasaba olan Taushanlue'ye doğru sürdük. Evlerin hepsi taştan, iki katlı, kiremitli çatıları ve bacaları vardı, öyle ki, tahta kaplamalı ve zona kaplı minareler olmasa, bir Kuzey Almanya köyüne eşdeğer olurdu. Sokaklar neredeyse bomboştu ve hatta bir dereceye kadar olan pazarlarda bile çok az insan bulabildik. Ancak, o az sayıdaki kişi bize karşı övgüye değer bir merak gösterdi, her durduğumuzda etrafımızda toplanıp kışkırtıcı bir inatla bize baktılar. Yolla ilgili bilgi edinmede biraz zorluk çektik, yönler o kadar çelişkiliydi ki her zamanki gibi karanlıktaydık. Tepeler arasında dolaşarak yarım saat kaybettik; ve çamlıklı yaylalarda dört saat seyahat ettikten sonra, nehrin batı kıyısındaki kuru bir ovada kamp kurmuş Kara Koei köyünü bulamadık. Hayvanlar için bir mızrak
otu yoktu, her şey çekirgeler tarafından yenmişti ve yakınlarda bize yiyecek sağlayabilecek hiçbir Türkmen yoktu. Bu yüzden
sert ekmek ve siyah kahveyle akşam yemeğimizi yedik ve perişan hayvanlarımız
yavaşça dolaşıp, kuru ot saplarını ve ölü otların
susuz köklerini biçtiler.

Ertesi sabah nehri geçtik ve yolunu takip eden, söğütler ve çınarlarla gölgelenen bir yola girdik. Önümüzde Mysian Olympus'un yüksek, ormanlık sıraları uzanıyordu ve günlük işimiz onları geçmekti. Kara Koei köyünü geçtikten sonra Rhyndacus vadisinden ayrıldık ve Olympus'un ana zincirinden uzanan uzun, çıkıntılı mahmuzlardan birine tırmanmaya başladık. İlk başta çalılık sedir çalılıkları arasından geçtik, ancak kısa süre sonra daha yükseğe çıktıkça daha uzun ve daha sağlam olan muhteşem çam ormanlarına ulaştık. Arkamızda muhteşem bir dağ manzarası açıldı. Vadiler giderek daha da derinleşti ve sonunda daha küçük tepelerin vahşi doğasından dışarı fırlayan büyük sırtların arkasında kayboldu. Tüm bu sırtlar ormanlarla kaplıydı; ve tırmandığımız
muazzam körfezden geriye baktığımızda manzara tamamen vahşi ve ekilmemişti. Yolumuz, tek bir kaymanın hem at hem de binici için yıkıma yol açabileceği kadar dik bir uçurumun yakın tarafında asılıydı. Çok aşağımızda, uçurumun dibinde, görünmez bir sel kükredi. Derinliğinden buharlaşan karşı taraf, Cennet'e karşı devasa bir duvar gibi yükseldi. Çamlar, Frigya ormanlarındakilerden bile daha görkemliydi. Burada daha uzun ve daha yoğun büyüdüler, bulutlu dallarını baş döndürücü derinliklerin üzerine sarkıttılar ve geçitlerin neredeyse dik kenarlarına umutsuz köklerle tutundular. Birçok yerde, Olimpos'un ilkel ormanlarıydılar ve Hamadryadlar henüz meskenlerinden korkmamışlardı. Böylece, yüce vahşi doğada yavaşça ilerleyerek, o yüce bölgelerin soğuk, temiz havasını soluyarak, sonunda geçidin yatağından yavaşça aşağı akan küçük bir dereye geldik. Gölgesi çam ağaçları tarafından değil, beyaz gövdesi ve yakın, gizli dallarıyla, aşıkların sohbetleri ve şairlerin meditasyonları için yapılmış Kuzey kayını tarafından sağlanıyordu. Burada kahvaltı için durduk, ancak zavallı hayvanların yiyeceği hiçbir şey yoktu ve başlarını birbirine doğru uzatmış bir şekilde, sarkık bir şekilde bizi bekliyorlardı. Biz orada otururken üç deve dereye indi ve arkalarında uzun namlulu bir muhafız vardı. İyi yapılı bir adamdı, esmer bir yüzü, keskin, siyah gözleri ve korsan havası vardı ve modern romantizmin iyi bir kahramanı olabilirdi. Daha yukarıda, kayın ormanlarıyla çevrili, küçük, açık bir alanda bir muhafız evine geldik. Kaba bir taş kulübeydi, önünde bir direğe dikilmiş beyaz bir bayrak ve kapının yanında çok yıkıcı bir hızla minyatür bir testere çalıştıran minyatür bir su çarkı vardı. Yolumuza devam ederken Asya'da bulunabileceğine dair hiçbir fikrim olmayan bir bölgeye girdik. Dağlar, geçitlerin diplerinden en yüksek zirvelerine kadar, gördüğüm en muhteşem kayın ormanlarıyla kaplıydı - en parlak yeşil renkte, geçilmez yaprak kümeleri, burada ve orada bir çamın daha koyu tepesiyle dokunmuştu. Yolumuz derin, karanlık bir gölgeden geçiyordu ve her iki tarafta, yukarıda ve aşağıda, sadece serin, gölgeli bir yalnızlık görüyorduk, zümrüt ışık noktalarıyla serpilmiş ve nemli toprak, yosun ve ölü yaprakların kokusuyla
kokusu yayıyordu. Bu, yalnızca Amerika'da bulunabilen
bir ormandı - böylesine ilkel bir büyüme büyüklüğü,
öylesine vahşi bir bereket, böylesine tam bir yalnızlık ve sessizlik! Çamların
sapları arasından altımızdaki mavi dağ dünyasının
muhteşem görüntülerini yakalamıştık; ama şimdi kayın bizi kollarının arasına aldı ve
kulaklarımıza Kuzey evimizin efsanelerini fısıldadı. Orada, Yunan şarkılarının parlak tanrılarına kutsal olan
Mysian Olimpos'unun sırtlarında, daha karanlık ve daha soğuk iklimimizin ve çağımızın ilhamını buldum. "_O gloriosi spiriti
degli boschi!_"

Kendimi şaşkınlık ve sevinçten zor zaptedebildim. Francois hayranlığı için yeterli Fransızca sıfat bulamadı ve hatta
hile yapan katurgelerimiz bile sahnenin ruhundan etkilendi. Her iki tarafta, dalların arasından bir bakış yakalanabildiğinde, uzun, yuvarlak tepeleri güneş ışığında güneşlenen, tabanları ise kendi oluşturdukları gölgelerle sarılmış eğik ağaç duvarlarına baktık. Böylece, bir şahinin kanadındaki pullar veya tüyler gibi birbirlerinin üzerine katlanarak, dağı kapladılar. Ağaçlar daha uzundu ve Amerikan kayınından daha koyu ve daha parlak bir
yaprağa sahipti. Zamanla önümüzdeki dalların arasında mavi lekeler parladı, bu zirvenin yakın olduğunun bir işaretiydi ve saat birden önce, dağın tepesini oluşturan dar sırtta durduk. Burada, denizden beş ila altı bin fit yüksekte olmamıza rağmen,
kayın ormanları yüz fit yüksekliğindeydi ve tüm manzarayı kapatıyordu. Kuzey
tarafı, orman manzarası güneydekinden bile daha görkemli.
Kayınlar muhteşem ağaçlardır, bir ok kadar düzdürler ve yükseklikleri yüz ila yüz elli fit arasındadır. Sadece ara sıra, altımızda batan gölgeli derinliklerin ötesinde bir görüntü elde edebiliyorduk ve sonra da sadece benzer dağ sıralarını, yapraklara gömülmüş ve
uzaklara doğru yuvarlanarak görmek için. İki kez, geçidin derinliklerinde,
karlı soğuk sellerin döndürdüğü bir kereste fabrikası gördük. Çam ve kayın tahtaları yığınları etraflarına yığılmıştı ve keresteciler yalnız işlerini
yoğun bir şekilde yapıyorlardı. Oduncunun baltası körfezlerde yankılanıyordu ama nadiren,
yol kenarında devrilmiş birçok büyük ağaç olmasına rağmen.
Zaman zaman topraktan çıkan kaya, beyaz mermerdi ve geçidin karşı tarafında, üç yüz fit yüksekliğinde parlayan bir uçurum vardı.

Dört saatlik istikrarlı inişten sonra, son saatinde tamamen meşelerden oluşan bir ormana geçtik,
dağ tabanındaki ilk terasa ulaştık. Burada, kervanın önünde giderken, bana en derin saygıyla selam veren bir Türk subay bölüğüyle karşılaştım. Onlara, saygılarını haklı çıkaracak gibi görünen Doğulu ciddiyetiyle karşılık verdim, çünkü her yerde bir Türk yeniçeri olarak görülen Francois ile karşılaştıklarında, "Efendiniz bir _Şeh el-İslam_ değil mi?" diye sordular. "Haklısınız: öyle," diye yanıtladı vicdansız Yunan. Bir Şeh el-İslam, bir tür başrahiptir, Roma Katolik Kilisesi'ndeki bir Kardinal'e saygınlık açısından denk gelir. Genellikle bir tür Sekreter veya Müslüman bir rahip olarak algılanmam oldukça tuhaf, oysa bu zamana kadar Doğu ifadesini benimseyen arkadaşımın tıbbi veya askeri olduğu varsayılıyor.

Ormanları terk edip bizi takip eden koruluğa girdiğimizde, Olimpos'un mavi kütlesi aniden batıda belirdi ve göğe doğru yükseldi. Geniş, ancak engebeli bir zirvesi olan, karla kaplı muhteşem bir dağdı. Önümüzde, neredeyse tabanına kadar uzanan, meyve bahçeleri ve altın hasat tarlalarıyla kaplı büyük bir dağ yamacı vardı. Karlı akasmalarla kaplı ve başımızın üzerinde gölgeli bir çatı oluşturan çiçek açmış alıç ve kestane ağaçlarının arasından geçerek Orta Koei'nin küçük köyüne ulaştık ve armut ağaçlarından oluşan bir koruda kamp kurduk. Açlığın eşiğinde olan hayvanlarımız için ot, iki gündür ekmek ve kahveyle sınırlı olan kendimiz için kümes hayvanları ve salatalık vardı. Ancak bir ihtiyaç karşılanırken bir diğeri ortadan kalktı. Lezzetli Halep tütünümüzün sonunu içmiştik ve köylülerin bize verdiği tütün çok düşük kalitedeydi. Yine de, alacakaranlıkta mermer çeşmenin yanında onlarla içtiğimiz pipo, uykunun en tatlı hazırlayıcısı olan o iç huzurunu sağlıyordu. Francois bugün yolculuğumuzu bitirmeye kararlıydı. Ben böyle bir şey beklememe rağmen, Bursa'ya varacağımıza dair bir önsezisi vardı. Güneşin ilk ışınlarının Olimpos'un yüksek tepesine vurduğunu görmek için tam zamanında bizi çağırdı. Uzun kar çizgileri, sabah göğünün koyu mavisine karşı opal bir ışıltıyla kızardı ve aşağıdaki tüm ormanlar ve tarlalar hareketsiz, serin ve çiyliydi, düşlerle sarılmıştı
ama solan ay tarafından hatırlanmıyordu. Yüzümü sürekli dolu ağzından taşan soğuk kuyuda yıkadım, Francois'nın önceden hazırladığı kahveyi içtim, eyere atladım ve uzun hac yolculuğumuzun son gününe başladım. Çadır ne yazık ki son kez katlanmıştı; ve şimdi
gezgin hayatımızın özgürlüğüne elveda! Bunu bir daha hissedebilecek miyim?

Kestanelerin ve cevizlerin, yabani üzüm asmalarının ve yabani güllerin üzerinde çiy parlıyordu, yolumuzu gölgeliyordu, büyüleyici bir vadiden geçerek aşağıdaki büyük ovaya doğru bir Olimpos deresinin yolunu takip ederken. Her yerde aynı bereketli toprak, aynı muhteşem meyve bahçeleri, aynı olgun buğday ve arpa tarlaları ve gümüş çavdar. Köylüler, erkekler ve kadınlar, kaba tırpanlarla tahılı biçiyor, demetler halinde bağlıyor ve tarlalara yığıyorlardı. Ovada at sırtında giderken, çocuklar avuç dolusu tahılla koşarak yanımıza geldiler, uzaktan bizi selamladılar, hacılar olarak hoş geldiniz dediler, demetlerinde çekirdek olduğu kadar refah dolu yıllar dilediler ve hasat ücretini veren elleri öptüler. Tüm manzara bolluk, huzur ve memnuniyet havasındaydı. Herkes bizi içtenlikle karşıladı; ve bir keresinde bir Mevlevi Dervişi ve at sırtında giden görkemli bir Türk, bana öyle saygılı bir şekilde selam verdiler ki, benimle konuşmak için durdular ve onlardan uzaklaşmak zorunda kaldığım için çok pişman oldum. Çok geçmeden, önümüzdeki meyve bahçelerinin
üstünde, Aineghioel'in iki beyaz minaresini gördük ve yola çıktıktan üç saat sonra
oraya ulaştık. Küçük bir kasaba, özellikle temiz değil, ama canlı görünen
çarşıları var. Evlerden birinde, yarım düzine çift muhteşem boynuz gördüm,
Olimpiyat geyiklerinin ganimetleri. Çarşı,
mağaza panolarının üzerine devasa genç üzüm salkımları asan
asmalarla kaplı, kafesli bir çatıyla kaplı. Brousa'nın sadece sekiz saat uzaklıkta olduğu haberiyle neşelendik ve artık oraya ulaşabileceğimizi ummaya başladım. Yorgun atlarımızı
dürtebildiğimiz kadar hızlı koştuk, bir başka meyve bahçesi
kuşağından geçtik, biçerdöverlere daha fazla hasat ücreti ödedik ve Aineghioel ovasını
Bruşa'dan ayıran alçak tepeler zincirine tırmanmaya başladık.

"Öğle _konnak_" adı verilen bir çeşmede,
Bruşa'dan gelen bazı gezginlerle karşılaştık ve bize
_asser_ duası vaktinde
oraya varabileceğimizi söylediler. Olimpos'un kuzeydoğu tabanını döndüğümüzde, artık önümüzde güneybatı ucunu oluşturan uzun burunu gördük.
Marmora denizinden bir fırtına geliyordu ve yoğun beyaz bulutlar
dağların en yüksek zirvelerine yerleşmişti. Rüzgar taze ve serin esmeye başladı ve derin vadiye bakan bir yüksekliğe ulaştığımızda, dibinde pitoresk Ak-su köyü bulunuyordu, denizden uzun sağanak çizgiler geliyordu ve aramızdan ve Olimpos'tan incecik bir gri yağmur tabakası indi, devasa kütlesini arka plana fırlattı. Ak-su'da ilk sağanak bizi karşıladı, o kadar hızlı ve yoğun yağıyordu ki, kaputlarımızı giymek ve barınmak için bir ceviz ağacının altında durmak zorunda kaldık. Ancak kısa süre sonra geçti, bir süreliğine tozu bıraktı ve havayı tatlı ve serin yaptı. Hükümet tarafından korunan, gemi kerestesi sağlamak için genç meşe ormanlarıyla kaplı yüksekliklerin üzerinden ilerledik. Sağda, batıya doğru Brousa ovasına açılan muhteşem vadilere baktık; ancak öğleden sonranın ortasında son yüksekliğe ulaştığımızda ve büyük ovayı gördüğümüzde, doruk noktasına ulaşmıştık. Şimdiye kadar gördüğümüz her şeyin tacıydı. Otuz mil uzunluğunda, beş mil genişliğindeki bu muhteşem ova veya vadi, bir tarafta Olimpos'un muazzam kütlesi, diğer tarafta ise orman ve ekili arazinin büyüleyici bir karışımını sunan bir dizi yüksek dağ arasında batıya doğru uzanıyordu. Kayın ve meşe ormanlarıyla kaplı Olimpos, karlı başını gizleyen bulutlara kadar yükseliyordu; ve çok ileride, denize doğru attığı son burnun altında, Bursa'nın yüzlerce minaresi, gövdeleri yapraklı denize gömülmüş bir donanmanın direkleri gibi beyaz ve ışıltılı bir çizgi halinde uzanıyordu. Vadinin güzelliğini, en zengin ekimin en vahşi doğal zenginlikle harmanlanmasını hiçbir kelime tarif edemez. Burada bahçeler ve meyve bahçeleri vardı; çiçek açmış muhteşem kestane ağaçları koruları; burada altın tahıl tarlaları veya yeşil otlaklar; orada, akasma ve yabani gülle kaplı Arkadya çalılıkları; burada, akarsuların yanında büyüyen yüksek kavaklar; orada, yamaçlardan aşağı bakan
dikkat çekici selvi ağaçları: ve hepsi tek bir bütün halinde harmanlanmış, o kadar zengin, o kadar görkemli, o kadar muhteşemdi ki,
ilk üzerime düştüğünde neredeyse nefes alamadım.

Ve şimdi onun seviyesine indik ve Asya dağlarının en görkemlisi olan
Olympus'un tabanı boyunca batıya doğru sürdük. Bu fırtına sonrası manzara, başı örtülü olmasına rağmen, yüceydi. Tabanı,
ferilerce uzunlukta, antik tapınaklara yaklaşılan gece basamaklarını andıran geniş eğimli bir teras. Bu temelden, iki bin fit yüksekliğinde ve tamamen ormanlarla kaplı dört muazzam piramit yükseliyor. Bunlar, biçim ve boyutları bakımından neredeyse düzenlidir ve doğu ve batıda, eğimleri daha uzun ve daha kademeli olan burunlar veya dayanaklar tarafından çevrelenmiştir, sanki büyük yapıyı güçlendirmek istercesine. Dört piramidin üzerine, neredeyse aynı büyüklükte başkaları yığılmıştır, bunların üstünde yeşil zirveler daha da yüksek, çıplak ve kasvetli, ve büyük merkezi kar kubbesini desteklemek için sık sık kümelenmiş başkaları vardır. En alttakilerin tabanları arasında, dağın geçitlerini boşaltan akarsular, temel terasını keserek ve yataklarını aşağıya doğru ovaya doğru genişleterek, boruların boğazları gibi, kış yağmurlarında, Olimpos müziklerinin boğuk, görkemli monotonluğunu dökerler. Bu geniş yataklar artık kuru ve taşlı alanlar, her yeri bodur çınar kümeleriyle dolu ve yaz akarsularıyla örülmüş, hacim olarak küçülmüş ama yine de her zamanki gibi hızlı, soğuk ve berrak.

Şehre gece olmadan ulaştık ve Francois önsezisinin gerçekleştiğini görmekten memnun. Küçük Asya'nın keşfedilmemiş kalbinden güvenle geçtik ve artık Avrupa'yı neredeyse görebiliyoruz. Kamp ateşi
söndü; çadır toplandı. Artık Müslüman kıyafetleri içinde mutlu göçebeler değiliz. Yakında sıradan Hıristiyanlar olacağız ve uysalca bileklerimizi Uygarlığın kelepçelerine uzatacağız. Ah, ırkın ilerlemesinden ne kadar bahsedersek bahsedelim, sadece yarı barbar kardeşlerimiz arasında bulunan o sağlıklı fiziksel gelişimi, o saf hayvansal varoluş zevklerini korumadığımız sürece ek zincirler oluşturuyoruz. İlerlememiz gergin, oysa kaslı olması gerekir.

Bölüm XXV.

Bursa ve Marmara Denizi.

Bursa Şehri--Medeniyete Dönüş--Fırtına--Kaputça
Hamam--Sıcak Bir Banyo--Cennetin Bir Ön Tadı--Bursa'nın
Sokakları ve Çarşıları--Cami--Osmanlı Padişahlarının Mezarları--Katurgelerin
Kayboluşu--Mudanya'ya doğru yola çıkıyoruz--Marmara
Denizi--Mudanya--Pasaport Zorlukları--Bir Yunan Kayığı--Balıkçılarla
Kahvaltı--Sıcak Bir Yolculuk--Adalar--Büyükada--Uzak
Konstantinopolis Manzarası--Haliç'e giriyoruz.

"Ve biz, öğle vaktinin masmavi ışıklarıyla
suların
berrak ovasında hızla ilerliyoruz.
Uçsuz bucaksız dağlar etrafımızı aydınlatıyordu - bir
mabet
ortasında,
yeşil adaların ötesinde,
mavi, güneşli, uzaktaki ihtişamlı derinliklerde uzanıyordu."

Shelley.

Konstantinopolis, _Pazartesi, Temmuz_ 12, 1852.

Brusa'ya girmeden önce, Olimpos'un yamacına ve ondan dışarı doğru uzanan
üç uçurum veya çıkıntıya inşa edilmiş olan şehrin tüm uzunluğunu geçtik.
Durum Şam'dan daha pitoresk ve
kestane, ceviz ve selvi ağaçlarının korularından yukarı doğru
uzanan beyaz kubbelerinin ve minarelerinin dikkate değer sayısı nedeniyle şehir daha da
güzel. En belirgin noktaların hepsinde büyük camiler var ve
şehrin merkezine yakın, bir
kayanın üzerine inşa edilmiş
eski bir kalenin kalıntıları. Yol boyunca, mekan, keyifli manzaraların değişken bir diorama'sını sunuyordu. Otel, şehrin en batı ucunda, meşhur sıcak banyolarından çok uzakta değil. Avrupa tarzında yeni bir bina ve yamaçta yüksekte inşa edilmiş olması, el yapımı pencerelerden gördüğüm en muhteşem manzaralardan birine hükmediyor. Temiz, aydınlık, neşeli bir odaya çıkmak; geniş bir divana boylu boyunca uzanmak; Hristiyan yemeği yemek; en yumuşak İran tütününden yapılmış bir nargile içmek; ve son olarak, tüm lükslerin en zarifi, serin, temiz çarşafların arasında, perdeli bir yatakta sürünmek ve bu hissin lezzetli yeniliği yüzünden uyumanın imkansız olduğunu görmek ne büyük bir rahatlıktı!

Gece, Marmara Denizi'nden bir fırtına daha çıktı. Olimpos geçitlerinde muazzam gök gürültüsü yankılandı ve keskin, geniş şimşek çakmaları bize aşağıdaki muhteşem ovanın kör edici görüntülerini verdi. Yağmur şiddetli sağanaklarla yağdı, ancak çadır hayatımız yeni bitmişti ve pencerelerimizde güvenle oturup yüce manzaranın tadını çıkardık. Uzaktaki Isnik dağlarının üzerinden yükselen güneş yüzüme tam vurarak beni vadinin sabah manzarasına uyandırdı, gecenin gök gürültülü fırtınasıyla tazelenen vadi harika bir şekilde parlak ve berraktı. Kahveden sonra, otelden bir mil uzaklıktaki dağın yamacında bulunan hamamları görmeye gittik. En güzeli olan Kalputcha Hamamı tepenin eteğindedir. Giriş holü çok büyüktür ve iki yüksek kubbeyle örtülüdür. Ortada büyük bir mermer küp şeklindeki çeşme vardır ve bol miktarda soğuk su akıtır. Buradan, buharla dolu ve çatıdaki deliklerden düşen uzun ışık kalemleriyle dolu
muazzam bir
rotondaya geçtik. Küçük ama çok güzel bir mermer çeşme
ortada soğuk su fışkırtıyordu. Bunun ötesinde, aynı büyüklükte, ancak ortasında yirmi beş fit çapında dairesel bir havuz bulunan başka bir salon daha vardı. Zemin mermer mozaikti ve havuz parlak renkli fayanslarla kaplıydı. Dağın doğal sıcak
akıntılarıyla sürekli olarak dolu tutuluyordu. Havuzda birkaç kişi vardı, ancak atmosfer o kadar sıcaktı ki merakımızla onları uzun süre rahatsız etmedik.

Daha sonra, hepsinden daha temiz olan Ermeni hamamına çıktık, ancak kadınlara verilmişti ve bu nedenle bitişikteki bir Türk hamamına gitmek zorunda kaldık. İçeri alındığımız oda o kadar sıcaktı ki, vücudumun her yerinde hemen şiddetli bir terleme başladı ve _delleks_ beni hırpalamaya hazır olduğunda, ıslak bir havlu kadar gevşek ve bir macun parçası kadar plastiktim. Beni alan adam terden
neredeyse hiçliğe kadar erimişti; kemikleri bile yumuşak ve esnek görünüyordu. Su hafif kükürtlüydü ve kafamın üzerinden
boşalttığı kovalar o kadar sıcaktı ki bir ürperti etkisi yarattılar - şiddetli bir sinirsel titreme. Kaynakların sıcaklığı 180 derece Fahrenheit ve sanırım daha sonra beni içine daldırdığı tank neredeyse o sıcaklığa ulaşmıştı. Sonunda kanepeye yatırıldığımda, vücudum o kadar kaynamıştı ki tam bir saat boyunca tüm gözeneklerimden terledim - ilk başta çok sıcak ve tatsız bir histi ama sonradan tamamen coşkulu ve cennet gibi bir ruh haline dönüştü. Uzak bir dağın zirvesinde bir yaz öğleden sonrasının tamamını dinlendiren yumuşak beyaz bir bulut gibiydim. Yattığım kanepeyi, bulutun havadarca kaldığı kayalıkları hissetmesinden daha fazla hissetmiyordum. Huzurlu, görkemli manzaralardan başka bir şey görmedim; berrak mavi gökyüzü alanları; sessiz çimenlik alanlar; en nazik akarsuların
işlediği güzel vadiler; bir nefesle
durulmamış masmavi göller; okyanusun ortasındaki uzaklardaki sakinlikler ve sonbahar gün batımının
kızgınlığında yıkanan Alp zirveleri. Zihnim Halep'ten
tüm yolculuğumuzu yeniden canlandırdı ve ziyaret ettiğim her yerin üzerinde bir hale vardı.
Frigya'nın çamlık tepelerinde, Torosların geçitlerinde, Olimpos'un
kayın ormanlarıyla kaplı ıssız yerlerinde coşkuyla yaşadım. Keşke o sahneleri o zamanlar hissettiğim gibi
tarif edebilseydim! Her şey bana açığa çıktı: Doğanın
kalbi
çıplaktı ve onun her ruh halinin anlamını okudum ve ilhamını
bildim. Sonra, vücudum serinledikçe ve hayallerime yardımcı olan nargilenin hoş kokulu bulutları azaldıkça, hafif bir esinti hissettiğinde ve tepelerin üzerinden kalktığında, Dünya'dan bağımsız olarak, sadece gölgesi dışında, aynı yaz bulutu gibiydim.

Bruşa, dağın yamacı boyunca üç veya dört mil uzanan, ancak her noktadan çok pitoresk bir
görünüm sunan çok uzun, dağınık bir yerdir. Evlerin neredeyse hepsi üç katlıdır,
tahtadan ve yanmamış tuğlalardan yapılmıştır ve her kat, Orta Çağ'daki Alman kasabalarının tarzında, diğerinin üzerine çıkıntı yapar.
Kiutahya'da çok ilginç ve hoş bulduğum sarkıt balkonlara sahip değillerdir.
Ancak, özellikle Yunan mahallesinde, birçoğu sıvanmış ve
sokaklara neşeli, neşeli bir görünüm veren parlak bir renkle boyanmıştır. Ayrıca, Brousa gördüğüm en temiz Türk kasabasıdır. Dağ
dereleri sokakların çoğunu geçer ve her şiddetli yağmur
onları iyice yıkar. Şehrin tamamında canlı, aktif bir hava vardır ve
işçiler hem daha becerikli hem de Küçük Asya'nın diğer bölgelerine göre daha çalışkan görünürler. Bakır, demir ve
ahşapta çok sayıda işçi ve geniş bir ayakkabı ve eyer fabrikası gördüm. Ancak,
Brusa esas olarak bu vadide ve Güney ve Doğu'daki diğerlerinde üretilen ipekleriyle tanınır.
Fabrikalar şehrin yakınındadır. Çarşılardaki kumaşların bazılarını inceledim, ama neredeyse hepsinin
Avrupa kumaşlarının taklitleri olduğunu, karışık ipek ve pamuktan dokunmuş olduğunu ve hatta Şam ipeklerinden
daha pahalı olduğunu gördüm.

Çarşıların tüm uzunluğunu geçtik ve sonra sağımızdaki yan sokaklardan birine
dönerek yüksek bir taş köprüden geçerek derin bir vadiyi geçtik.
Üstümüzde ve altımızda dağlardan aşağı bir derenin
akıştığı başka köprüler vardı. Oradan,
Bursa'nın en büyük ve en eski camilerinden birinin bulunduğu
yüksekliğe çıktık. Konum
dikkat çekici derecede güzeldi, neredeyse tüm şehre ve altındaki ovaya bakıyordu.
Avluya cesurca girdik, Francois içeride bir Türk olduğu için benimle sadece Arapça konuşma önlemini aldı. Bay H. çeşmeye gitti, ellerini ve yüzünü yıkadı, ama bir damla bile
yutmaya cesaret edemedi, sanki susuzluktan
ölüyormuş gibi çok acılı bir ifade takındı. Cami, büyük bir kubbesi ve iki minaresiyle sade, kare bir binaydı. Kapı, Sarazen yapılarında çok sık görülen
sarkıtlı stilin zengin ve ilginç bir örneğiydi. Pencerelerden içeri baktık ve cami, yaygın olarak kullanılmıyor gibi görünse de, karanlık olmasına rağmen, iç kısmının oldukça sade olduğunu gösterecek kadar şey gördük. Bu yapının hemen üzerinde, bir kubbeyle taçlandırılmış, arabesk kornişler ve yeşil ve mavi fayans kaplamalarıyla zengin bir şekilde süslenmiş büyük bir sekizgen mezar bulunuyordu. Küçük bir bahçe içinde duruyordu ve girişte bir tür kapıcı kulübesi vardı. Yaklaştığımızda, yeşil sarıklı yaşlı, sakallı bir adam dışarı çıktı ve Francois'nın bizim için içeri girmemizi istemesi üzerine, bir anahtar alıp bizi binaya götürdü. Bizim Hristiyan olduğumuza dair en ufak bir fikri bile yoktu. Kapının sövesine dokunmadan önce terliklerimizi çıkardık, çünkü mekan özellikle kutsaldı. Sonra, kapıyı
açarak, yaşlı adam içeri girdikten sonra birkaç dakika oyalandı, böylece dualarımızı
rahatsız etmemiş olduk - büyük bir saygı göstergesi. Korkuluğun kenarına ilerledik, yüzümüzü Mekke'ye çevirdik ve camiye girerken her zamanki Müslüman duasını taklit ettik, kollarımızı birkaç dakika açık tuttuk, sonra ellerimizi birleştirdik ve yüzümüzü onlara doğru eğdik. Bunu yaptıktan sonra, binayı yavaşça inceledik ve yaşlı adam merakımızı gidermeye
yeterince hazırdı. Kubbeden ışık alan zengin ve zarif bir yapıydı. Duvarlar parlak fayanslarla kaplıydı ve üzerinde altınla yazılmış Arapça yazıtlar bulunan ayrıntılı bir korniş vardı. Zemin, üzerinde sekiz veya on tane eski tabutun durduğu bir halıyla kaplıydı ve ortada yükseltilmiş bir platformu işgal eden daha büyük bir tabut vardı. Hepsi ahşaptı, ağır bir şekilde oyulmuştu ve birçoğu tamamen yaldızlı yazıtlarla kaplıydı. Yaşlı adama göre bunlar, Konstantinopolis'in alınmasından önce Bursa'da hüküm süren Osmanlı Sultanlarının tabutlarıydı ve ailelerinden bazı kişiler de oradaydı. Aralarında I. Muhammed ve belirli bir Ahmet'in de bulunduğu dört Sultan vardı. Osmanlı hanedanının kurucusu Orhan, Bursa'nın bir yerinde gömülüdür ve büyük orta tabut ona ait olabilir. François ve ben tamamen Arapça konuştuk ve yaşlı adam sordu: "Bu Hacılar kim?" Bunun üzerine F. hemen cevap verdi: "Bağdat'tan gelen efendiler." Olimpos'a tırmanmayı planlamıştık, ancak zirve çok kalın bulutlarla kaplıydı. Bu nedenle, ikinci günün sabahında, Konstantinopolis'e doğru yürüyüşe geçmeye karar verdik. Katurgee'lerle olan garip, olaylı tarihimizin son sahnesi, iki yüz kuruş borcumuz olduğu için bizi terk etmeleri ile yeni gerçekleşmişti.
Bizim varışımızdan sonra öğleden sonra hanlarını terk ettiler, görünüşe göre hayvanlarını otlatmak için
ve bir daha hiç haber alınamadı. Onları serbest bıraktık, daha önce oyun oynamadıkları için minnettardık. Marmara Denizi'ndeki Moudania için yeni atlar tuttuk ve
François'yı önceden göndererek, pasaportlarımızın imzalanmasını beklerken, İstanbul'a bir kayık tedarik etmesini istedik.
Fakat bir saat bekledikten sonra,
değerli belgeler görünmediği için,
bir _surroudjee_'nin sorumluluğunda bagajları da yola çıkardık ve yalnız kaldık.
Bir saat daha geçti ve bir saat daha, ve Bey hala
açlığını
uyuyarak geçirmekle meşguldü. Bay Harrison, umutsuzluk içinde, ofise gitti ve
biraz gecikmeden sonra, pasaportları bir mengeneyle aldı, ama daha sonra
öğrendiğimiz gibi, gerekli olanı değil.

Brusa'dan ayrıldığımızda saat dört olmuştu. Atlarımız sert,
hantal yük hayvanlarıydı; ama kırbaçlar ve keskin kürek üzengileri sayesinde,
onları dörtnala koşturduk ve bunu sürdürmelerini sağladık. Yol çok
kullanılıyordu ve karşılaştığımız herkese "_Bou yol Moudania yedermi_?" diye sorduğumuzda ("Bu Moudania'ya giden yol mu?"), onu bulmakta hiç zorluk çekmedik. Ova birçok yerde bataklıktır ve birkaç dere tarafından geçilir. Alçak bir tepe sırası uzanır ve neredeyse onu kapatır, birleşik sular kuzeydeki dar bir vadiden çıkışlarını bulur. Tepenin tepesinden, ovaya doğru geriye baktığımızda muhteşem bir manzaramız vardı, Olimpos dağının eteğindeki bitmek bilmeyen korulukların arasından parıldayan uzun Brousa minareleri şimdi muhteşem bir anahat gösteriyordu; bulutlar omuzlarında asılıydı, ancak karlı başı çıplaktı. Önümüzde Moudania dağlarına kadar uzanan geniş, zengin bir vadi uzanıyordu. Ülke, burada ve orada büyük çiftçilik tesisleriyle iyi ekilmişti.

Zirve sırtına ulaştığımızda güneş batıyordu, orada küçük bir muhafız kulübesi vardı. Zirveye doğru ilerlerken Olimpos kayboldu ve Marmara Denizi önümüzde uzanıyordu, tepelerin arasında derin ve mavi olan Moudania Körfezi'nden gün batımına karşı açık bir çizgiye kadar uzanıyordu. O sisli çizginin ötesinde, yaklaşık dokuz aydır görmediğim Avrupa vardı ve altımdaki körfez çadırımın ve eyer hayatımın sınırıydı. Ama bir saat daha, ihtiyar at! Etiyopya kayışıma ve Türk üzengilerimin keskin köşelerine sabırlı ol: ama bir saat daha, sana bir daha asla
rahatsız olmayacağıma söz veriyorum! Yolumuz aşağı doğruydu ve zavallı hayvanın bazen benimle birlikte baş aşağı düşmemesine hayret ediyorum. Ancak sürüye çok uzun süredir alışmıştı ve alışkanlıkları bir Türk'ün alışkanlıkları kadar yerleşikti. Sağdaki bir vadide güzel bir köyü geçtik ve alacakaranlık çökerken zeytinliklere ve üzüm bağlarına geldik. Bahçeler ve meyve bahçeleriyle dolu, yol kenarında fışkıran çeşmeler ve dik yamaçlara tünemiş kır evleri olan güzel bir ülkeydi. Bir saat sonra, deniz kıyısına ulaştık. Artık hava neredeyse kararmıştı, ancak Moudania kulesini batıda biraz uzakta görebiliyorduk. Hala sürekli bir koşuda, yola devam ettik; ve yaklaştığımızda, Bay H. yaklaştığımızı duyurmak için
tüfeğini ateşledi. Kasabanın girişinde, bizi
yol ​​göstermek için bekleyen bir
sourrudjee bulduk. Sonsuz gibi görünen bir süre boyunca engebeli sokaklarda gürültüyle ilerledik. Ramazan topu yeni ateşlenmişti, minareler aydınlatılmıştı ve kahvehaneler insanlarla
dolmuştu. Sonunda, bizim
yokluğumuzdan neredeyse umutsuzluğa kapılan Francois, bir kayık tuttuğunu ve bagajlarımızın çoktan gemiye yüklendiğini söyleyerek bizi selamladı. Ayrılmak için sadece yetkililerin
vizelerine ihtiyacımız vardı. Teskerelerimizi almak için aldı
ve biz de denize bakan bir kahvehanenin balkonuna çıktık
ve bir nargile içtik.

Ama burada başka bir tarih daha vardı. Teskereler Brousa'da düzgün bir şekilde
görülmemişti ve Vali ilk başta bizi geri göndermeye karar verdi. Ancak
Francois'i bir Türk sanıp, düzenli olarak karantinadan geçtiğimizi
görerek, bir buçuk saatlik bir gecikmeden sonra imzaladı ve biz de kıyıdan yorgun, sabırsız ve on iki saatlik oruçla kurt gibi ayrıldık. Bir fincan Brousan birası ve bir parça ekmek bizi daha iyi bir ruh haline soktu,
ve kayığın yuvarlanmasından dolayı hasta hissetmeye başlayan ben,
dibi yayılmış yatağıma uzandım ve bir tür huzursuz uykuya daldım.
Önce yelken, bizi Körfez'in ağzından geçirmek için çekildi, ancak
kısa süre sonra Yunanlılar küreklere sarıldılar. Ancak sessizdiler ve
ben sadece nöbetler halinde uyusam da, gece hızla geçti. Şafak
derinleşirken, bir burnun kuzey tarafında, dağların eteğinde pitoresk bir Yunan köyünün bulunduğu küçük bir koya rastladık. Evler ahşaptı, balkonları üzüm bağlarıyla kaplıydı ve tam sahilde soğuk, mükemmel su çeşmesi vardı. Bazı Yunan kayıkçılar kıyıdaki bir kafenin revakında sigara içiyorlardı,
ve şafaktan önce sardalya yakalamak için dışarı çıkan iki balıkçı,
ağlarındaki ganimetleri boşaltıyordu. Adamlarımız kumda bir ateş yaktılar ve
bize bir tabak balık kızarttılar. Dün geceki açlıktan biraz kalmıştı
ve yemek o baharattan yeterince içeriyordu ve lezzetli oldu.

Adamlarımıza bir saat dinlendikten sonra, şimdi kuzeyde, denizin camsı ovasının üzerinden görünen Prens Adaları'na doğru yola koyulduk.
İskmid Körfezi veya Nikomedia, iki dağ burnu arasında doğuya doğru uzanıyordu. Sabah çok sıcak ve boğucuydu ve bir şemsiyenin koruması olmasa, çok acı çekerdik.
Denizde ateşli mavi bir buhar vardı ve bir gök gürültüsü bulutu Trakya kıyılarını gizliyordu. Arada sırada hafif bir rüzgar esiyordu, bunun üzerine adamlar küçük direği
yükleyip muazzam miktarda yelkenle doluyordu. Böylece,
yelken açıp kürek çekerek, fırtınanın olduğu adalara yaklaştık, ancak fırtına
Ayasofya ve Sultan Ahmet camilerinin, kavurucu bir denizde kaybolmuş buzdağları gibi, uzaklarda ve beyaz parıldamasına yetecek kadar yavaş ilerliyordu.
Başka bir bulut Asya kıyısına yağmur yağdırıyordu ve biz, bize ulaşmadan önce
Prinkipo'daki iskeleye varmak için acele ettik.
Güneyden, ada grubu güzelliğiyle dikkat çekici değildi.
Sadece dördü -Prinkipo, Chalki, Prote ve Antigone- meskun, diğer beşi ise
sadece çorak kayalardı.

Prinkipo'nun zirvesinde, Şarlman'ın çağdaşı olan İmparatoriçe İrene'nin gömüldüğü eski bir manastır var. Kasaba, adanın
kuzey tarafındadır ve çoğunlukla Yunan ve Ermeni tüccarların
yazlık konutlarından oluşur. Bunların çoğu, güzel bahçelerle çevrili büyük ve görkemli evlerdir. Sokaklar çınarlarla gölgelenmişti ve kahvehanelerin sayısı, buranın bayram günlerinde çok sık ziyaret edildiğini gösteriyordu. Sarhoş Yunanlılardan oluşan bir grup, tüm ölçü ve uyumu ihlal ederek şarkı söylüyordu. Bu uyumsuzluk daha da dikkat çekiciydi çünkü birbirlerine karşı davranışlarından daha şefkatli bir şey olamazdı. Neredeyse herkes Frank kostümü giymişti ve Doğu alışkanlıklarımız, özellikle de kırmızı Tatar çizmeleri, çok fazla dikkat çekiyordu. Kendimi garip ve saçma hissetmeye başladım ve kendimi bir kez daha Hristiyan olarak göstermeyi özledim.

Prinkipo'dan ayrılıp, mermer kubbeleri ve yaldızlı kuleleri dalgasız denizin üzerinde uzak bir serap gibi parıldayan Konstantinopolis'e doğru yola koyulduk.
Çok soluk, uzak ve göz kamaştırıcıydı, önemli olmak için.
Batan güneşin ışığında bir bulutta birleşen hayali şehirlerden biri gibiydi. Ancak Asya kıyısı boyunca uzanan Kalkedon noktasına yaklaştığımızda, o havadar yığınlar şekil ve öz kazandı.
Sarayın
kuleleri selvi korularının ortasından yükseldi;
harika köşkler kıyı boyunca uzanıyordu; Ayasofya ve Sultan Ahmet minareleri göğe karşı daha belirgin bir şekilde yükseliyordu; ve bayraklarla süslü bir vapur ve savaş gemisi filosu Haliç'in girişini işaretliyordu.
Aziz Hrisostomos'un gömüldüğü küçük koyu, Kalkedon'un
ucunu geçtik ve şimdi, ünlü Boğaz'a baktığımızda, Üsküdar'ın karşısındaki Kız Kulesi'ni gördük. Anadolu askerlerinin kışlaları olan devasa bir yığın yüksek kıyının üzerinde asılı duruyor ve biz kürek çekerken Marmara Denizi'nden taze bir esinti geliyor. Kayığın pruvası akıntıya doğru çevrilmiş, yelken açılmış ve hızla ve sessizce Boğaz'ın üzerinden ve Haliç'e doğru, Frank ve Müslüman kıyıları arasında, Pera ve İstanbul'a doğru kayıyoruz. Dünyada bundan daha muhteşem bir
panorama nerede bulabiliriz?

Hava büyük Doğu metropolünün haykırışları ve gürültüleriyle doluydu; su kayıklar ve küçük vapurlarla canlıydı; ve neredeyse bir masal haline gelmiş olan tüm iş ve ticaret dünyası bizi huzursuz kalbine geri davet etti. Kalabalık dalgaların üzerinden oldukça tehlikeli bir yol izledik ve Galata iskelesinde, Gümrük
memurları ve hamallardan oluşan bir kalabalığın arasında karaya çıktık.

Bölüm XXVI.

Kader Gecesi.

Ramazan'da Konstantinopolis-- Orucun Kökeni-- Gecelik
Aydınlatmalar-- Kader Gecesi-- Geceleyin Haliç-- Kıyıların Aydınlanması-- Konstantinopolis Topu-- Ateşli
Bir
Panorama-- Padişahın Kayığı-- Kutlamanın Sonu-- Bir Türk
Kalabalığı-- Dans Eden Dervişler.

"Gökyüzü muhteşem aylarla ve kayan yıldızlarla dolu,
Ve fışkıran soluklar, elmas ateşler." Keats.

Konstantinopolis, _Çarşamba, 14 Temmuz_ 1862.

Konstantinopolis, Ramazan ayında, diğer zamanlardaki Konstantinopolis'ten çok farklı bir görünüm sergiler. Şehrin, gündüzleri çok daha ciddi ve katı olduğu doğrudur; İzmir, Kahire ve Şam'da gördüğünüz o neşeli, umursamaz Doğu hayatından eser yoktur; ancak
bir kez gün batımında top ateşlendiğinde ve acı dolu oruç sona erdiğinde,
resim sanki sihirle değişir. Müslümanlar, dinlerinin tüm dışsal sembollerinde, kutsal bir görev olarak gördükleri şeyden kurtulmuş olmanın sevincini gösterirler. Gün boyunca, iştahı bastırmak oldukça bilimsel bir iştir ve insanlar sadece yemek ve içmekten değil, aynı zamanda mümkün olduğunca yiyecek görmekten de uzak dururlar. Çarşılarda,
aç tüccarları ya sırtlarını yastıklarına dayamış, karınlarının üstündeki şalları, altındaki boşluğun hissedilmesini
önleyecek şekilde sıkarak otururken ya da uyumak için boşuna bir girişimde bulunarak
uzun uzun uzanırken görürsünüz. Burada, Türklerin çoğunun
tespit edilme şansı olmadığında hem yemek yediği hem de sigara içtiği, ancak hiç kimsenin
halk içinde orucu bozmaya cesaret edemeyeceği fısıldanıyor. Tamircilerin ve hamalların çoğu
Ermeni ve kayıkçıların çoğu Rum.

Bu oruç ayının kökenini belirlemeye çalıştım. Suriyeli
Hristiyanlar bunun, Muhammed'in başına gelen bir olayın
sadece taklidi olduğunu söylüyorlar. Develerini kaybeden Peygamber, onları aramak için her gün Çöl'e gitti ve sabah ayrılışından gün batımında dönüşüne kadar hiçbir şey
almadı. Onları her gün, bir ay boyunca böyle aradıktan sonra, onları buldu ve sevinç göstergesi olarak kabileye üç günlük bir ziyafet verdi, şimdi Ramazan'ın bitiminden sonra üç gün süren Bayram
festivalinde taklit ediliyor. Ancak bu sebep, böylesine katı bir oruç için çok önemsiz görünüyor ve Kuran'ın bu ay içinde gökten indirildiği şeklindeki Türk geleneği daha olası bir açıklama sunuyor. Oruç sırasında, Müslümanlar, oldukça doğal olarak, diğer zamanlara göre çok daha fanatik oluyorlar. Her gece camide namaza katılmak veya kendi evlerinde bir _molla_'nın onlara Kuran okuması gerekiyor. Dinlerinin tüm belirgin özellikleri sürekli olarak gözlerinin önünde tutuluyor ve Gâvur'a veya Kâfire karşı doğal nefretleri on kat artıyor. Yabancıların hakaret ve aşağılamalara maruz kaldığına dair son zamanlarda birkaç örnek duydum. Alacakaranlıkta minareler aydınlatılır; Cephanelikten gelen bir top sesi,
Boğaz boyunca uzanan kalelerden gelen diğerleri tarafından yankılanır, Peygamber'in
acı çeken takipçilerini rahatlatır ve bir saatlik sessizlikten sonra,
hepsi evde, ziyafet çekerken, sokaklar gürültülü
kalabalıklarla dolar ve her kahvehane tıklım tıklım olur. Her gece,
su boyunca aydınlatmalar olur, bu, yüzlerce minare ve kubbede parıldayan ışık taçlarına eklendiğinde,
şehrin gece manzarasına büyülü bir etki verir.
Gece yarısına doğru, sakinlerin çoğunun dinlenmek için çekildiği, yine nispeten sessiz bir mevsim olur;
ama,
yaklaşık iki saat sonra bir bekçi,
Müminlerin kapılarının önünde, onları uyandırmak için büyük bir davulla gelir,
gündüz vakti silahından önce tekrar yemek yemeleri için onları uyandırır, bu da bir başka günün orucunun
başladığını duyurur.

Dün gece, orucun yirmi beşinci gecesi olması nedeniyle İslam'ın en kutsal gecesiydi. _Leilet-el-Kadr_ veya Kader Gecesi olarak adlandırılır, Kuran'ın mucizevi bir şekilde Peygamber'e iletildiği
yıldönümü. Bu gecede Sultan, tüm maiyetiyle birlikte camide ayine katılır ve Saray'a döndüğünde, Valide Sultan veya Ana Sultan ona Konstantinopolis'in asil ailelerinden birinden bir bakire hediye eder. Eskiden Ayasofya bu kutlamanın tiyatrosuydu, ancak bu yıl Sultan, kıyıda bulunan Tophane Camii'ni seçti - muhtemelen Boğaz'daki Beşiktaş'taki imparatorluk sarayına daha yakın olduğu için. Bu törene ve ona eşlik eden Haliç'in aydınlatılmasına tanıklık etmek için Konstantinopolis'e zamanında ulaştığım için kendimi şanslı sayıyorum.

Gün batımından sonra, İstanbul tepelerini taçlandıran camiler, suyun bu yakasındaki Tophane camisi ve Haliç'in ağzında yüzen Türk savaş gemileri ve vapurları her zamankinden daha fazla parlaklıkla parlamaya başladı. Minarelerin ve kubbelerin ana hatları, derinleşen karanlıkta ışıkla çizildi ve geminin direkleri ve
yatları renkli fenerlerle asıldı. Tophane camisinin ve cephaneliğinin önündeki bataryadan, suyun üzerine yoğun bir ışık huzmesi yayıldı ve binlerce kayığın süzülen formlarını ve demirlemiş gemilerin karanlık gövdelerini aydınlattı. Su, aydınlatmayı görmek için en iyi yerdir ve bir grup insan
iniş alanına indik. Tophane sokakları Türk, Yunan ve Ermeni sürüleriyle doluydu. Çeşmenin etrafındaki meydan parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve şerbet ve kaymak satıcıları kaldırımlara sıralanmıştı. Caminin civarındaki kalabalık o kadar yoğundu ki
zorlukla geçebiliyorduk. Suyun yanındaki tüm açık alan, paşaların ve diğer ileri gelenlerin eşlerinin oturduğu beceriksiz _arabalar_ veya Türk arabalarıyla
dolmuştu.

Bir kayık aldık ve kısa süre sonra Haliç'in her yerine
sürünen bir sürü başka kayığın arasına çekildik.
Bu noktadan manzara garip, fantastik, ama akıl almaz derecede muhteşemdi.
Önümüzde, Boğaz'da üç veya dört büyük Türk firkateyni yatıyordu, gövdeleri ve direkleri karanlık tepelere ve Asya'nın uzaktaki titrek ışıklarına karşı ateşle çizilmişti. Batıya bakıldığında, Haliç kıyıları onları kaplayan çok sayıda lambayla eşit şekilde izleniyor ve
her iki tarafta, şehrin inşa edildiği tepeler sudan yükseliyordu - her tarafta en parlak ışığın şaftları ve kubbeleriyle noktalanmış karanlık bina kütleleri. Saray Burnu'ndaki giriş kapısı ve Tophane camisinin önündeki rıhtım aydınlatılmıştı, bataryanın tüm topları lambalarla kaplıydı. En sıradan nesneler bile ihtişamı paylaşıyordu, hatta malları kaldırmak için kullanılan büyük bir kaldıraç bile yukarıdan aşağıya fenerlerle asılmıştı. Cami bir ışık kütlesiydi ve onu çevreleyen uzun minarelerin arasında, Arapça harflerle "Ey Hükümdarımız, uzun ömürler!" yazısı yanıyordu. Bir top atışı, Sultan'ın sarayından ayrıldığını duyurdu ve hemen firkateynlerdeki ve her iki kıyıdaki bataryalardaki toplar selamı aldı, ta ki büyük yankılar, Haliç'in oyuk boğazını doldurana kadar, bir yandan diğer yana çarpıp, Üsküdar tepelerine ve Kalkedon'un ucuna çarpıp, sonunda Marmara Denizi'ndeki Prens Adaları'nın zirveleri arasında yok olana kadar. Fırkateynlerin gövdeleri şimdi yoğun kimyasal ateşlerle aydınlatılıyordu ve güvertelerinden bol miktarda roket fışkırıyordu. Saray Burnu'ndaki büyük bir Drummond feneri ve Tophaneh Bataryası'ndaki bir diğeri, Haliç'e rakip akımlarını
dökülerek kıyıdan kıyıya birbirini iten binlerce kayığı ve içlerinde bulunan sonsuz çeşitlilikteki neşeli kostümleri ortaya çıkardı. Havada asılı duran top dumanı, bu aydınlatmanın etkisini artırdı ve muhteşem gösterinin büyük ve gerçek dışı özelliklerle yükseldiği bir
şafak parlaklığı perdesi haline geldi. Bu, havanın bir resmiydi - parlak buhar ve meteorik ateşlerden oluşan ve uzayın karanlık
yuvarlağında asılı duran bir hayalet gösterisi. Kendimize rağmen, heveslendik ve heyecanlandık, yarı yarıya tüm gösterinin bir sonraki anda dağılacağından ve geride hiçbir iz

bırakmayacağından korkuyorduk.

Bu arada, bir düzine bataryadan gelen top gürledi ve roketler başlarımızın üzerinde parıldayan bir
yağmur gibi patladı. Daha büyük deşarjlar hiç duymadım; Dünya, güçlü ses patlamaları altında sarsıldı ve titredi ve Galata tepesi boyunca yankılanan, dağılmış binalar tarafından sayısız ses parçasına bölünen yankı, binlerce evin yıkılmasına benziyordu. Asya'dan ve denizdeki adalardan gelen uzak yankılar, daha yakın çınlamalar arasındaki duraklamaları doldurdu ve sanki büyük bir deniz çatışmasının ortasındaydık. Ama şimdi Sultan'ın kayığı Boğaz'dan yaklaşırken fark ediliyor. Bir işaret veriliyor ve yoğun pembe ve altın ışıltılı bir gün doğumu, uzun cephaneliği ve görkemli Tophane camisini aniden aydınlatıyor, Pera tepesindeki yüksek binaların üzerinde oynuyor ve Galata'ya bakan Ceneviz gözetleme kulesine daha zayıf bir parlaklıkla düşüyor. Bu büyülü aydınlatmanın etkisini tarif etmek imkansız. Cami, ince minareleri, havadar galerileri ve büyük merkezi kubbesiyle, kompakt, şeffaf alevden inşa edilmiştir ve kırmızı ve sarı ateşlerin kaymasıyla havada titreyip sallanıyormuş gibi görünür. Cole'un "Gençlik" adlı tablosundaki bulutlu saray kadar yüksek, görkemli ve önemsizdir. Cephaneliğin uzun beyaz cephesi kızıl bir ısıyla kaynaşmıştır ve sanki canlı bir kömür kütlesiymiş gibi karanlığa karşı yanar. Ve her şeyin üzerinde, Altın Boynuz'un sularında parlaklığını ikiye katlayan ve kayıkların küreklerinin etrafında oynayan fosforlu parıltılarla karışan, aydınlık bir duman örtüsü vardır. On altı kürekle itilen uzun bir mavna, Tophaneh'in karanlık köşesinden süzülür ve caminin önündeki berrak, parlak alana doğru
uçar. Aydınlatılmamış ve büyük bir hızla
parlak iniş yerine doğru geçiyor. Kıçta bir gölgelik altında oturan birkaç kişi var ve hangisinin Sultan olduğuna karar vermeye çalışırken, yirmi dört kürekçinin sürdüğü ikinci bir tekne görüş alanına giriyor. Adamlar her vuruşta
ayağa kalkıyor ve uzun, keskin tekne suyun
yüzeyinin üzerinden uçuyor, içinden zorla geçmek yerine. Uzun, kavisli pruvanın üzerinde yaldızlı bir taç var ve kıç tarafı hafif ama muhteşem bir gölgelik örtüyor.
Bunun altında, Sultan ve Sadrazam'ı, kıyıdaki ışık patlamasına karşı bir anlığına siyah silüetler gibi
görüyoruz. Sultan camiye girdikten sonra, ateş azaldı ve toplar sustu, ancak aydınlatılmış direkler, minareler ve kapılar hala sahneye parlak bir ışık saçıyordu. Bir saatten fazla ibadet ettikten sonra, tekrar kayığına bindi ve her iki kıyıdaki firkateynlerden ve bataryalardan gelen yeni bir ateş ve yeni bir şafak vakti arasında yeni karısını selamlamak için hızla uzaklaştı. Kayık kalabalığından kaçınmak için
iniş yerine ulaşmak için acele ettik; ancak, ilklerden olmamıza rağmen, kıyıya çıkma mücadelesinde suya düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldık. Tophane'deki pazar yeri o kadar kalabalıktı ki, bizi sadece ana kuvvetler geçirdi ve grubumuzdan bazılarının cepleri
dolandırıldı. Birkaç Türk askeri ve polisi arbedeye karıştı ve bir Gâvur'la karşılaştıklarında darbelerden kaçınmadılar. İçeri girerken, askerlerden biriyle çarpışmanın kaçınılmaz olduğunu gördüm, ancak ona öyle bir güçle
vurmayı başardım ki, vücudunun nefesini kestim ve kendine gelmeden önce onun erişiminin dışındaydım. Kaçmak için sağa sola vuran ve ellerini kendilerine karşı çıkanların
yüzlerine koyup onları iten birkaç Türk kadını gördüm. Bu kalabalık, yağma amacıyla hırsızlar tarafından düzenlenmişti ve öğrendiğim kadarıyla çok başarılı olmuş olmalı.

Bugün Pera'daki Mevlevi Dervişleri Koleji'ni ziyaret ettim ve
onların tuhaf törenlerine tanık oldum. Büyük bir salonda toplanıyorlar,
şeyh'e dönük şekilde yarım daire şeklinde oturuyorlar. Müslümanların her zamanki duasıyla birkaç kez geçtikten sonra, galerideki bir koro Katolik kiliselerindeki ayine çok benzer bir şekilde Arapça cümleler söylüyorken, odanın etrafında yavaş bir yürüyüşle dolaşıyorlar. "Tanrı büyüktür", "Hamd Allah'a mahsustur" ve diğer benzer nidaları ayırt edebiliyordum. İlahi bir davul ve flüt eşliğindeydi ve Dervişler merkezde duran şeyhin etrafında yavaşça dönerek
bir dönme hareketine başlamadan önce uzun sürmemişti.
İki kollarını uzattılar, başlarını bir yana eğdiler ve sabit, düzenli bir hareketle
kayarak, uzun beyaz cüppelerini
yayarak
havada süzüldüler. Adımları, Mevlevilerin dansından türetilmiş olabilecek modern valsin adımlarına çok benziyordu. Baron Von Hammer bu törende, antik Samothraki Gizemleri'ndeki kürelerin dansının bir taklidini buluyor; ancak ben kökeni için bu kadar geriye gitmek için bir neden göremiyorum. Dans yaklaşık
yirmi dakika sürdü ve Dervişler, orucu çok sıkı bir şekilde tutmak zorunda oldukları için
sonunda çok bitkin görünüyorlardı.

Bölüm XXVII.

Bayram Şenlikleri.

Yeni Ayın Görünüşü - Bayram Festivali - Saray'ın
İç Kısmı - Sultanın Sarayının Görkemi - Paşa'nın
Cücesi - Arap Aygırları - İmparatorluk Muhafızları - Sultan'ın
Görünüşü - İç Saray - Alayın Geri Dönüşü - Sultan'ın Tahtında - Paşaların Saygı Duruşu - Doğu Resmi - Eşarbı Öpmek - Şeyh el-İslam - Halifelerin Torunu - Bayram
Başlıyor.

Konstantinopolis, _Pazartesi_, _Temmuz_ 19, 1852.

Cumartesi Ramazan ayının son oruç günüydü ve dün ciddi Bayram bayramı kutlandı. Ay Cuma sabahı saat 11'de değişti, ancak Türkler astronomiye inanmadıkları ve ayın gerçekten değiştiğini görene kadar
inanmadıkları için, tüm iyi Müslümanlar ek bir gün oruç tutmak zorundaydı.
Cumartesi bulutlu olsaydı ve yeni ay görünmeseydi, emin değilim ama
oruç daha da uzun sürerdi. Ancak iyi bir gözetleme yapıldı ve Cumartesi öğleden sonra saat dört civarında bazı keskin gözler güneşin üzerindeki
genç hilali gördü. Buradan yaklaşık elli mil uzaklıkta, Mudanya Körfezi'ndeki Gemlik yakınlarında bir tepe vardır, Türkler yeni ayın ilk olarak buradan görülebileceğine inanırlar. Bu tepede yaşayan aileler, Ramazan ayının sonunda ayı gözetledikleri için vergiden muaftırlar. Tepeden tepeye bir dizi işaret
hazırdır ve haber çok kısa bir
sürede Konstantinopolis'e iletilir. Sonra, müezzin gün batımından iki saat önce _asser_ veya namazı ilan ettiğinde, Ramazan ayının da bittiğini ilan eder. Tüm bataryalar
bir selam
ateşi atar ve su boyunca uzanan büyük toplar şehrin her tarafına sevinçli haberi duyurur. Boğaz'daki kaleler hikayeyi ele alır ve Karadeniz'den Propontis'e kadar her iki kıyı da sevinçlerinin yüküyle
sarsılır. Gece camiler son kez aydınlatılır,
çünkü sadece Ramazan ayında aydınlatılırlar veya gece ibadetine açılırlar.

Ramazan'dan sonra, üç gün süren ve
sınırsız bir sevinç mevsimi olan Bayram bayramı gelir. Çarşılar kapalıdır, hiçbir Türk
iş yapmaz, ancak hepsi en güzel elbiselerini veya eğer karşılayabiliyorlarsa yepyeni bir takım elbise giyerek
zamanlarını ziyafet çekerek, ziyaretlerde bulunarak veya
Boğaz kıyılarına veya Konstantinopolis'in etrafındaki diğer favori yerlere
geziler yaparak geçirirler. Festival, Saray'da ve Sultan Ahmet Camii'nde ciddi bir devlet töreniyle başlatılır,
Sultan, tüm hükümet görevlileri eşliğinde alay halinde
gider. Bu, Sultan Mahmud'un katı reform önlemleriyle Osmanlı hükümdarlarına bağışlanan son kalan gösteridir ve eski ihtişamının çoğundan mahrum bırakılmış olmasına rağmen, muhtemelen herhangi bir Avrupa Sarayı'nın sunabileceği
parlak etki açısından herhangi bir gösteriyi geride bırakmaktadır. Saray'ın içinde gerçekleşen törenler, üç veya dört yıla kadar, Frank gözlerine yasaklandı ve gezginler, camiye doğru geçerken alayı izlemekle yetinmek zorunda kaldılar. Amerikan Büyükelçiliği'nden Bay Brown'ın nezaketi sayesinde, tüm ciddiyeti tüm ayrıntılarıyla birlikte görme fırsatı buldum.

Alay, gün doğumunda Saray'dan ayrılırken, şafak vakti kalktık, Tophane'ye indik ve Büyükelçilik süvarilerinin bizi beklediği Saray Burnu'na geçtik. Bizi muhafızların arasından geçirip Saray bahçesine ve tepeye, Saray'a götürdü. Capudan Paşa veya Yüksek Amiral, muhteşem bir kayıkla yeni gelmişti ve önümüzden, mücevherler ve altın dantellerle ışıldayan muhteşem bir aygırla tepeye doğru yürüyordu. Ordunun ve denizcilerin farklı subaylarının zengin üniformaları, selvi ağaçlarının yoğun gölgeleri altında ve sabah alacakaranlığının henüz nüfuz etmediği karanlık sokaklarda, uzaktan ve yakından parlıyordu. Saray'ın, Yüce Kapı'ya giden büyük dış avlusuna götürüldük. Kırmızı ceketler ve beyaz pantolonlar giymiş iki sıra denizci, bir kapıdan diğerine uzanıyordu ve çok iyi bir bando, "_Suoni
la tromba_"yı coşkuyla çalıyordu. Paşalar ve diğer yüksek rütbeli subaylardan oluşan gruplar, hizmetçileriyle birlikte, sahneye parlak bir şenlik havası veriyordu. Sekreterler ve hizmetçilerinkiler hariç, kostümler Avrupa modeline göreydi, ancak bol miktarda altın dantelle kaplıydı. Atların hepsi en seçkin Doğu ırklarındandı ve eyerlerinin geniş mavi, yeşil, mor ve koyu kırmızı kumaştan yapılmış yuvaları altın dantel, yakut, zümrüt ve turkuazlarla zenginleştirilmişti.

Kavas bizi kapının yakınındaki ve tüm avluya bakan bir odaya götürdü. Orada Bay Brown ve eşini, ABD vapuru San Jacinto'dan birkaç subayla birlikte bulduk. Bu sırada, Bulgaristan tepesinin üzerinden, Üsküdar'ın arkasında beliren güneş, ilk ışınlarını Saray'ın yaldızlı
kulelerine yansıttı. Aşağıdaki uzun avludaki kargaşa arttı. Denizciler tam bir sıra halinde dizildiler, subayların atları düzenlemeleri hızlandırmak için
hızla koşarken
pürüzlü kaldırımda takırdadı, kalabalık alay hattına doğru yaklaştı ve beş dakika içinde görkemli geçit töreni başladı. İlk Paşa iç kapının karanlık kemerinin altında belirdiğinde, bando _Marseillaise_'i (Türkler arasında
en sevilen bir ezgidir) çaldı ve askerler silahlarını sundular. Avlu yaklaşık iki yüz yarda uzunluğundaydı ve her biri kendi personelinin subaylarıyla çevrili Paşalar
sırasında göz kamaştırıcı bir gösteri yapıldı. Rütbesi en düşük olanlar önce geldi. Kesin sırayı veya hepsinin isimlerini hatırlayamıyorum, aslında bunların pek de önemi yok, oysa Türkiye'de
güç ve mevki çok belirsiz konulardır.

Her Paşa başında kırmızı fes, göğsü tamamen altın dantelle kaplı mavi kumaştan bir ceket, eteklerini ise geniş bir şerit süslüyordu ve beyaz pantolon giyiyordu. Bakanlardan biri olan Sultan'ın kayınbiraderi Mehmet Ali Paşa, eskiden bir fıçı çırağıydı, ancak çocukken, merhum Sultan Mahmud tarafından, olağanüstü güzelliği nedeniyle oğluna oyun arkadaşı olarak alındı. Vezir Paşa, Sadrazam, yaklaşık altmış yaşında bir adamdı. Türkler tarafından, kendisine birçok düşman kazandıran liberal politikası nedeniyle, sık sık Gâvur veya Kâfir olarak adlandırılırdı. Yüz ifadesi zekayı ifade eder, ancak büyük reformlar yapmak için gereken enerjiden yoksundur. Yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk olan oğlu, zaten Paşa rütbesine sahip ve Sultan'ın on veya on iki yaşında bir kız çocuğu olan kızıyla nişanlı. Şişman, yakışıklı bir genç, canlı bir yüze sahip ve törenlerdeki rolünü, onu sert, ağırbaşlı büyüklerinin yanında zarif gösteren bir kayıtsızlıkla oynuyordu. Paşalardan sonra, hadımları, aşçıları ve polis memurları da dahil olmak üzere Sultan'ın tüm hanesi geldi. Muhteşem kostümlü uzun boylu bir Afrikalı olan Kislar Ağası veya Baş Hadım, Sarayla bağlantılı en önemli kişilerden biridir. Sultan'ın en sevdiği cüce, yaklaşık kırk yaşında ve üç fit boyunda küçük bir adam, atına en az onlar kadar önemli bir tavırla biniyordu. Birkaç yıl önce, bu adam evlenmeyi düşündü ve Sultan'a bir eş için başvurdu. İkincisi ona haremine girip öpebileceği kişiyi almasına izin verdi. Cüce, tüm kısa boylu erkekler gibi, uzun boylu bir eşe sahip olma konusunda hırslıydı. Cücenin seçmesine izin verilen şartları bilen Sultan'ın beş yüz kadını, şehvetli mankene gülerken, o, en uzun boylu ve en yakışıklı olanlardan birinin yanına gitti ve karnına aniden bir
yumruk attı. Kadın acıdan yere yığıldı ve kendine gelemeden, Sultan onu boynundan yakaladı ve ona korkunç bir öpücük verdi. Sultan sözünü tuttu ve uzun boylu güzel artık cücelerin çocuklarının annesi oldu.

Alay ilerledikçe daha da parladı ve sarayın diğer ucundaki askerlerin yaptığı derin eğilim, Sultan'ın kendisinin yaklaştığını duyurdu. Önce, en asil Arap kanından üç at geliyor - muhteşem yaratıklar, temsil etmeye layık

"Cennetin altın gözünü yönlendiren,
Ve burun deliklerinden sabahı soluyan,
Ateşli yürüyüşlerini korulukların üzerinde yapan at."

Gözleri, başlıklarını süsleyen elmaslardan daha keskin ve parlaktı ve
zümrüt, yakut ve safir zenginliği,
bir Alman
Prensi'nin mallarını satın alabilirdi. Onların ardından, Sultan'ın muhafızları, uzun boylu, güçlü adamlardan oluşan bir grup, kırmızı tunikler ve beyaz pantolonlar giymiş, şapkalarında yüksek tavus kuşu tüyleri vardı. Bazıları, uzun sopalara tutturulmuş
yeşil tüylerden oluşan sorguçlar taşıyordu. Bu muhteşem atlar ve gösterişli muhafızlar, Yeniçeriler dönemindeki tüm Devlet alaylarını karakterize eden o barbar ihtişamın tek kalıntılarıdır. Tüylü muhafızların oluşturduğu boş bir karenin ortasında, kar beyazı bir ata binmiş olan Abdul-Medjid'in kendisi biniyordu. Herkes geçerken derin bir şekilde eğildi, ancak ne sağa ne de sola baktı, ne de selamları en ufak bir şekilde kabul etti. Türk görgü kuralları, tüm kamusal durumlarda asla selam vermeyen Hükümdar'dan en katı kayıtsızlığı talep eder. Eskiden, kostüm değişikliğinden önce, Sultan'ın sarıkları alaylarda önünde taşınırdı ve onları taşıyan hizmetkarlar, kalabalığın selamlarına karşılık olarak onları bir yana ve diğer yana eğdiler.

Sultan Abdul-Medjid otuz yaşlarında bir adamdır, ancak daha yaşlı görünmektedir. Yumuşak, sevimli, zayıf bir yüzü, koyu gözleri, belirgin bir burnu ve kısa, koyu kahverengi bıyıkları ve sakalı var. Yüzü ince ve kırışıklıklar ağzının ve gözlerinin köşelerinde belirmeye başladı bile. Belli bir ifade boşluğu olmasa yakışıklı bir adam olarak adlandırılabilirdi. Atının üzerinde çok rahat ve zarif bir şekilde oturuyor, ancak omuzlarında hafif bir çöküklük var. Bacakları çarpık, bu nedenle ayaktayken garip görünüyor, ancak deformiteyi gizlemek için uzun bir pelerin giyiyor. Şehvet düşkünlüğü, doğal olarak güçlü olmayan bir yapıyı zayıflattı ve şimdi karakterinde bir kusur haline gelen o yumuşaklığı artırdı. Adil olmak için yeterince sert değil ve tebaası onun kolay yönetimi altında, vahşi babası Mahmud'un sopası altında olduğundan daha az şanslı. Son derece zengin ve zarif bir tarzda giyinmişti. Kırmızı bir Türk fesi, üzerinde muazzam bir
pırlanta rozeti ve uzun,
yüzen bir cennet kuşu tüyü tüyü vardı. Rozetin ortasındaki elmas alışılmadık büyüklükteydi; birkaç yıl önce Hipodrom'dan alınmıştı ve muhtemelen Yunan İmparatorlarının hazinesine aitti.
Ceketinin göğsü ve yakası tek bir elmas kütlesiydi ve
erken güneşte binlerce gökkuşağı parıltısıyla parlıyordu. Koyu mavi kumaştan pelerini dizlerine kadar iniyordu ve bacaklarının deformitesini gizliyordu.
Beyaz pantolon, beyaz çocuk eldivenleri ve altın üzengilerine
takılmış rugan çizmeler giyiyordu.

İmparatorluk hanedanından birkaç subay Sultan'ın arkasından gidiyordu ve
alay daha sonra sona erdi. Askerler de dahil olmak üzere, iki ila üç bin kişi vardı. Denizciler Sultan Ahmet camisine giden yolu sıraladılar ve büyük bir seyirci kalabalığı sokakları ve Hipodrom meydanını doldurdu. Bize kahve ikram edildi, ardından hepimiz kortejin dönüşünü beklemek üzere
Saray'ın iç avlusuna götürüldük. Bu avlu, dış avlunun yarısından daha büyük değil,
ancak büyük çınar ağaçlarıyla gölgelenmiş, çeşmelerle süslenmiş ve saf Sarazen stilinde aydınlık ve zarif galerilerle çevrili. Bu nedenle, sunduğu resim, mimarisi neredeyse tamamen İtalyan modellerine göre olan dış avludan çok daha zengin ve Doğu'nun karakteristik bir örneğiydi. Her iki uçtaki portallar, üzerinde geniş saçakların çıkıntı yaptığı, ayrıntılı oyma ve yaldızlı işçilikle dekore edilmiş ve her şeyden öte Hilal'in yükseldiği
ince sütunların üzerinde duruyordu. Sağda, İmparatorluk mutfaklarının uzun bacaları
duvarların üzerinde yükseliyordu. Çınarlar avluya geniş, serin gölgelerini
yaydı ve gala elbiseleri giymiş hizmetkar grupları koridorlarda dolaşıyordu.

Yaklaşık yarım saat bekledikten sonra, müzik sesi ve Sultan'ın muhafızlarının belirmesi
alayın geri döndüğünü ilan etti.
Alay ters sırayla geldi, başında Sultan vardı, ardından Sadrazam ve İmparatorluk Konseyi'nin diğer Bakanları ve Paşalar geldi, her biri subaylardan oluşan kadrosuyla çevriliydi. Sultan, Saray'ın girişinde indi ve kapıdan içeri girdi. Yarım saatten fazla
yoktu, bu süre zarfında ailesinin, eşlerinin ve evinin önde gelen kişilerinin
tebriklerini aldı, hepsi ayaklarını öpmeye geldi. Bu arada, Paşalar
kemerli ve yaldızlı revakın etrafında yarım daire şeklinde dizildiler.
Saray hizmetçileri büyük bir İran halısı getirdiler ve
onu mermer döşemeye serdiler. Zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızla kaplanmış büyük bir kare koltuk olan taht, merkeze yerleştirildi ve
arkasına göz kamaştırıcı bir altın kumaş parçası atıldı.
Sultan tekrar
göründüğünde, oraya oturdu ve ayaklarını küçük bir ayak taburesine koydu. Ayaklarını öpme töreni şimdi başlamıştı.
Bu onura ilk sahip olan kişi, yeşil bir cübbe giymiş, incilerle işlenmiş yaşlı bir adam olan Emirlerin Şefiydi. Tahta doğru ilerledi, diz çöktü, Sultan'ın rugan çizmesini öptü ve huzurdan geriye çekildi.

Bakanlar ve Paşalar tek sıra halinde onları takip ettiler ve selamlaşmayı yaptıktan sonra tahtın sağ tarafına geçtiler.
Çoğu şişmandı ve parlak redingotları o kadar sıkı iliklenmişti ki patlamaya hazır görünüyorlardı. Dizlerinden kalkmaları için büyük bir çaba sarf etmeleri gerekiyordu. Tüm bu süre boyunca bando opera havaları çalıyordu ve her Paşa diz çöktüğünde, bir mareşal veya tören yöneticisi, gümüş bir değnekle İmparatorluk Muhafızlarına işaret veriyordu ve onlar da yüksek sesle bağırıyorlardı: "Hükümdarımıza refah! Bin yıl yaşasın!" Törenin bu kısmı gerçekten görkemli ve etkileyiciydi. Tüm eklentiler uyumluydu: zengin arabesk desenlerle işlenmiş revak; şişkin kubbeler ve üstteki güneş ışığıyla aydınlanan hilaller; avluyu gölgeleyen
çınarlar ve selviler; muhafızların kırmızı tunikleri ve tavus kuşu
tüyleri; altın sandalyesinde
otururken mücevherlerle ışıldayan hükümdarın kendisi--tüm bu özellikler, kayıp Doğu'nun görkemli bir
resmini oluşturmak için bir araya geldi ve o sırada Abdul-Mecid, Halife Harun Reşid'in
gerçek temsilcisi gibi görünüyordu.

Paşalar bitirdikten sonra, Ordu, Donanma ve Devlet Hizmetleri'nin alt düzey subayları, en az bin kişi olmak üzere onları takip etti.
Sultan'ın şahsına dokunmaya layık görülmediler, ancak tahtın solunda duran bir Paşa tarafından kendilerine uzatılan
altın atkısını öptüler. Sadrazam sağda yerini aldı ve Hadımların
Başkanı onun arkasında duruyordu. Atkıyı öpmek bir
saat sürdü. Sultan tüm bu zaman boyunca sessizce oturdu, yüzü olup bitenlere karşı tamamen kayıtsızdı. En yetenekli
fizyonomistin bile bunda bir ifade gölgesi bulması mümkün değildi. Eğer
bu onun için öngörülen görgü kurallarıysa, kesinlikle bunu
harika bir beceri ve başarıyla yerine getirdi.

Uzun subay sırası sonunda sona erdi ve törenlerin artık bittiğini düşündüm; ancak bir duraklamadan sonra _Şeh-ül-İslam_ veya Müslüman dininin Baş Rahibi belirdi. Dini konulardaki otoritesi
Sultan'ın otoritesini aşar ve kesin ve geri alınamazdır. Muhtemelen yetmiş beş yaşında, çok saygıdeğer bir adamdı ve sendeleyen adımlarına iki molla destek oluyordu. Altın ve incilerle işlenmiş uzun yeşil bir cübbe giymişti ve beyaz sakalı belinin altına kadar uzanıyordu. Beyaz patiska sarığında altın kumaştan bir eşarp bükülmüştü. Sultanın pelerininin kenarını öptü, bu selamlama onu takip eden Konstantinopolis camilerinin baş rahiplerinin uzun bir sırası tarafından da yapıldı. Bu rahipler beyaz, yeşil, mavi ve mor uzun cübbeler giymişlerdi, birçoğu inci yakalı ve sarıklarına sarılı altın eşarplarla, zengin saçaklar omuzlarına düşüyordu. Uzun gri sakalları ve derin gözlerinde yaşın ve çalışmanın bilgeliği olan ciddi, görkemli adamlardı.

Son gelenler arasında hepsinin en önemli şahsiyeti vardı. Bu, Mekke Valisi'ydi (benim bildiğim kadarıyla böyle adlandırılıyordu), Peygamber'in en yakın soyundan geliyordu ve Osman'ın ailesi yok olursa Halifeliğin halefi olacaktı. Sultan Mahmud, tahta çıktığında, Osmanlı Hanedanlığı'nın kurucusu Orhan'ın son soyundan geliyordu ve taht sadece erkek varislere miras kalıyordu. İkisi de hayatta olan iki oğlu bıraktı, Abdul-Mecid, kendi egemenliğini güvence altına almak için kardeşlerini öldüren seleflerinin uygulamasından
ayrılmıştı. Yaklaşık on yaşında olan Muzad adında bir oğlu var, böylece Orhan ailesinden şu anda üç erkek var. Onların ölümü durumunda, Mekke Valisi Halife olacak ve egemenlik ailesinde kurulacaktı. Yaklaşık elli yaşında esmer bir Arap'tı,
cesur ve sert bir yüzü vardı. Yeşil, kutsal renk, muhteşem bir elbise giymişti ve yirmili ve yirmili yaşlarındaki iki oğlu onu takip ediyordu. Tahta doğru ilerlerken ve diz çöküp Sultan'ın cübbesini öpmek üzereyken, Sultan onu engelledi ve kibarca sağlığını sordu - gösterebileceği en büyük saygı göstergesiydi bu. Yaşlı Arap'ın yüzü öyle ani bir gurur ve memnuniyetle parladı ki, hiçbir şimşek çakması onu bundan daha canlı bir şekilde aydınlatamazdı.

Kuran'ın kutsal yazarları veya müstensihleri ​​alayı kapattılar,
ardından Sultan ayağa kalktı ve Saray'a girdi. Kalabalık yavaşça dağıldı ve birkaç dakika içinde Saray Burnu'ndaki topların görkemli raporları Sultan'ın Boğaz'daki sarayına doğru yola çıktığını duyurdu. Bayram bayramı artık resmen başlamıştı ve tüm İstanbul şenliğe ayrılmıştı. Hiçbir Türk, bu kadar fakir değildi ki,
bir şekilde sevince katılmasın. Dördüncümüz, bu Müslüman bayramından daha fazla bayrak gösteremez, daha fazla büyük top atamaz veya daha büyük gezici
kalabalıkları gönderemezdi.

Bölüm XXVIII.

Konstantinopolis Camileri.

Konstantinopolis'te Konaklama--Şehrin Yarı-Avrupa Karakteri--Cami--Bir Ferman Elde Etmek--Saray--Kütüphane--Antik Taht Odası--Ayasofya'ya Giriş--İç Mekanın Görkemi--Muhteşem Kubbe--Sultan Ahmet Camii--Süleymaniye--Büyük
Yangınlar--Ateşlerin Politik Anlamı--Türk İlerlemesi--Osmanlı Gücünün Çöküşü.

"Gerçekten de Sophia'nın çok ünlü kubbesi mi bu,
İnanç'ın ilk kez zaferle eve götürüldüğü yer,
Sancak ve parlak işaretle,
Ve melodi ve çiçeklerle,
" Audrey de Vere.

İstanbul, _Salı, 8 Ağustos_ 1852.

İstanbul'daki kalışımın uzunluğu,
yakınlarındaki birçok ilginç yeri ziyaret etmemi ve
büyük başkentin kendine özgü özellikleriyle tanışmamı sağladı.
Güzel Boğaz'ı vapurlardan ve kayıklardan gördüm; Büyükdere vadisinden yukarı çıktım,
ve Belgrad'ın kestane ormanlarından geçtim;
Symplegades'in rüzgâr altı tarafında Karadeniz'de yıkandım, oradaki mermer Apollon sunağı hala geçen denizcilerden bir adak davet ediyor;
"Asya'nın Göksel Suları"nın yanındaki çiçekli çayırlarda yürüdüm;
Dandolo ve II. Muhammed'in sarmaşıklarla kaplı duvarların etrafında dörtnala koştum. fethedildi ve Palaeologi'nin sonuncusu düştü; ve
Pera'nın cenaze selvilerinin altında ve Hipodrom'daki Delphi tripodunun yanında birçok öğleden sonra saatini hayal ederek geçirdi. Bu yerlerin tarihi ilgisi
herkese tanıdıktır ve tek bir istisna dışında, doğal güzellikleri gezginler tarafından abartılmamıştır. Bu istisna,
Mary Montague'nin coşkuyla
kendisini kaptırdığı ve o zamandan beri
turistler için modayı belirleyen Belgrad köyüdür.
Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim. Köy, ormanlarla veya daha doğrusu çalılıklarla çevrili, çorak bir arazide, harap evlerden oluşan sefil bir kümedir ve
Konstantinopolis'e su sağlayan kaynakları canlı tutar. Sabahki yolculuğumuzla keskinleşen iştahlarla oraya ulaştık,
en azından ünlü bir yerde
bir _kibab_ (kızarmış et parçaları) satıcısı bulmayı bekliyorduk; ancak
sadece çiğ tuzlu uskumru ve ilkel jeolojik oluşuma ait ekmek vardı.

Konstantinopolis ve Boğaz'ın genel özellikleri o kadar iyi biliniyor ki, daha yetenekli kalemlerle
renklendirilmiş sahneleri boyamak gibi tehlikeli bir görevden kurtuldum. Von Hammer, Lamartine, Willis, Bayan Pardoe,
Albert Smith ve sen, eşsiz Thackeray! Pera ve
Üsküdar'ı, Çarşıları ve Hamamları, Saray'ı ve Haliç'i kulağımıza Cornhill ve Wall Street kadar tanıdık hale getirdin. Ayrıca, Konstantinopolis
gerçek Doğu değildir, o daha çok Kahire'de, Halep'te
ve en parlak ve en canlı olanı Şam'da bulunur. Burada, Avrupa topraklarında yürüyoruz;
Franklar Peygamber'in takipçilerini hızla sıkıştırıyor ve
İstanbul'un kendisi, camileri ve sarayı kaldırılsa bile, dış görünüşü üçüncü sınıf bir İtalyan kasabasından pek farklı olmazdı.
Sultan, Yunan revaklı bir sarayda yaşıyor; sivri Sarazen kemeri,
arabesk heykeller, kafesli balkonlar, Palladio'nun beceriksiz taklitlerine yer veriyor ve Osmanlı yönetiminin palmiyeli zamanlarının anısını
silip süpüren her yangın, onu sonsuza dek silip süpürüyor.

Ama Cami--Nilüfer çiçeğinin ters çanları gibi taçlandırılmış kubbeleriyle, kamış benzeri minareleriyle,
çeşmeleriyle ve mermer avlularıyla--sadece temsil ettiği inançla birlikte yok olabilir. Ben, İslam dini var olduğu sürece (ve yine de, zamanı kısa olsun!) hiçbir Hıristiyan modelinin ibadethanelerini şekillendiremeyeceğine seviniyorum. Minare, müezzin için havadar kulesini
yükseltmeye devam etmeli; kubbe, yıldızlı lambaları ve süslü ifadeleriyle, Sadıklar'ın dualarının üzerinde yaldızlı bir cennet gibi yükselmeli; çeşme, arınma sularını
akıtmaya devam etmeli. Müslüman inancının
yenilenmesi imkansızdır. Yıkılmaya başladığında, tüm yapı
düşmelidir. Törenleri ve inancı, tamamen Muhammed'in Tanrı'nın Peygamberi olarak
tanınmasına dayanır. Türkler diğer açılardan ne kadar değişirse değişsin, dinleriyle ilgili her şeyde aynı şekilde devam etmelidirler.

Birkaç yıl içinde, özellikle Ayasofya ve Sultan Ahmet gibi daha kutsal camileri ziyaret etmek çok
zorlukla karşılandı. Bayan Pardoe, kendi ifadesine göre, Ayasofya'nın içini görmek için hayatını riske attı ve bunu bir Türk Efendisi kılığında gerçekleştirdi. Ben de birkaç gün sonra aynı şeyi yaptım, ancak böyle romantik bir yola başvurmadan. Elçiliğin tercümanı Bay Brown, San Jacinto memurları adına Sadrazam'dan bir ferman çıkardı ve beni, diğer birkaç Amerikalı ve İngiliz gezginle birlikte, gruba katılmaya nazikçe davet etti. Ramazan
ayı boyunca, hiçbir ferman verilmez ve bu dönemde Konstantinopolis'te çok az gezgin olduğu için, aksi takdirde ağır bir masrafa maruz kalacaktık. Rahiplere ve kapıcılara verilen
geri ödemeler dahil bir fermanın maliyeti 700 kuruştur (yaklaşık 33 $).

Altın Boynuzu'nu kayıklarla geçtik ve önce Saray Burnu'ndaki bahçeleri ve sarayları ziyaret ettik. Sultan şu anda Boğaz'daki Beşiktaş'taki yazlık sarayında ikamet ediyor ve sadece kış aylarında Serai
Bornou olarak adlandırılan yerde kalıyor. Saray, Konstantinopolis'in
üzerine kurulduğu burnun ucunu kaplıyor ve yaklaşık üç mil uzunluğunda. Farklı
Sultanlar tarafından inşa edilen dağınık binalar, kendi başlarına küçük bir şehir oluşturuyor, kubbeleri ve sivri kuleleri selvi ve çam korularının arasından yükseliyor. Deniz duvarı, minderli pencerelerinden Avrupa ve Asya kıyılarının en güzel
manzaralarının görüldüğü köşklerle çevrili. Sarayın yeni kısmı, Sultan'ın yabancı ülkelerin elçilerini kabul ettiği yer, planında ve dekorasyonunda Avrupa zevkinin etkisini gösteriyor. Görkemiyle hiçbir şekilde dikkat çekmiyor ve Şam ve Halep'teki birçok özel evle karşılaştırıldığında sıkıntı çekiyor. Bina ahşap, duvarlar modern Yunan sanatçılarının iğrenç freskleriyle süslenmiş ve küçük ama muhteşem bir arma koleksiyonu ve birkaç harika Arap el yazısı örneği dışında, ziyaretçiyi ilgilendirecek hiçbir şey yok.

Paleologi sarayının bulunduğu yerde II. Muhammed tarafından kurulan antik Saray'a çıkarken, yaklaşık elli fit yüksekliğinde sade bir Korint sütunu olan Theodosius Sütunu'nu geçtik. Saray artık tamamen hizmetçiler ve muhafızlar tarafından işgal ediliyor ve büyük kısmı neredeyse harap olmaya varan bir ihmal gösteriyor. Saraylarını çevreleyen Sarazen koridorları, Hristiyan başkentinin ganimetleri olan mermer, granit ve porfir sütunlarla destekleniyor. Rahatça dolaşıp farklı bölmeleri incelememize izin verildi, ancak maalesef kütüphane kilitliydi. Bu kütüphanenin uzun süre birçok kayıp antik edebiyat hazinesini, diğer şeylerin yanı sıra Livius'un kayıp kitaplarını, barındırdığı varsayılıyordu ancak Samos Prensi Logothetos'un son araştırmaları, el yazmaları arasında çok az değerli şey olduğunu kanıtlıyor. Kapının önünde, Nazar'ın etkisini nötrleştirmede etkili olduğu düşünülen tahta bir küre asılı. Sarayların etrafına dağılmış birçok antik sunak ve sütun parçası var ve Türkler, iki devasa kırmızı porfir lahit dışında, hiçbir değerli şey içermeyen bir antika koleksiyonu bile yapmaya başladılar. Ancak, Hipodrom'daki Delphi tripodunun tunç kafalarından birini gösteriyorlar, ki Fatih Muhammed'in Konstantinopolis'e girerken tek bir kılıç darbesiyle
düşürdüğü söyleniyor.

Saray'ın en ilginç kısmı, artık kullanılmayan ancak hala bir grup beyaz hadım tarafından korunan eski taht odasıdır.
Taht, direkleri kalın bir şekilde yakut, turkuaz, zümrüt ve safirlerle
kaplı, devasa, ağır bir karyoladır.
Odada, Benevenuto Cellini'nin bir
başyapıtı olan huni şeklinde bir baca parçası vardır. Orada, yarım asır önce, yabancı elçiler, dış odalarda
yıkandıktan, beslendikten ve zengin bir
mantoyla
giydirildikten sonra
sunulmuştur. İmparatorluk huzuruna, her iki tarafta bir Türk yetkilinin desteğiyle, getirildiler, böylece korku ve saygının yükü altında
yıkılma belirtileri göstermeyeceklerdi. Dış Avlu'da, Yüce Kapı'ya bitişik olan, şimdi bir cephaneliğe dönüştürülmüş olan İmparatoriçe İrene Şapeli var,
bu,
boyutuna göre,
şimdiye kadar gördüğüm en zevkli ve
güzel silah koleksiyonudur. Özellikle Sarazen zırhları bakımından zengindir ve
birçok altın kakmalı muhteşem miğfer içerir. Korodaki büyük bir cam kutuda,
yaklaşık otuz veya kırk şehrin anahtarları ve bunların ele geçirilme tarihleri ​​görülür.

Bir başkasının listeye eklenmesi pek olası değildir.

Şimdi Yüce Kapı'dan geçtik ve adımlarımızı Justinianus'un İlahi Bilgeliğe adadığı tapınak olan
ünlü _Ayasofya_'ya doğru yönelttik. Türkler tarafından dış duvarlara yapılan onarımlar ve dört minarenin eklenmesi, binanın karakterini tamamen değiştirmiş, ancak
etkisini bozmamıştır. Bir Hıristiyan Kilisesi olarak, şu anki halinden daha az
etkileyici olmalı. Girişte bir rahip bizi karşıladı ve
fermanı çok hoşnutsuz bir yüzle okuduktan sonra, öğle namazı bitene kadar içeri giremeyeceğimizi bildirdi. Ancak ayakkabılarımızı çıkardıktan sonra, galerilere çıkmamıza izin verildi ve oradan
eğilen ibadet edenlere baktık. Burada, şimdiki haliyle harap olmuş olan ünlü yapının ihtişamı, hemen göze çarpıyor. Altın mozaikleriyle ışıldayan harikulade düz kubbe ve Kuran'dan kutsal bir söz olan "_Tanrı Göklerin ve Yerin Nurudur_", mermer döşemenin 180 fit yukarısında havada yüzüyor. Doğu ve batı taraflarında, yine üç küçük yarım kubbeden oluşan bir gruptan yükselen veya onların üzerinde duran iki yarım kubbenin üzerinde duruyor; böylece caminin tüm çatısı, bir sütunla desteklenmeden, duvarlara yukarıdan düşürülmüş gibi görünüyor, onlardan inşa edilmiş gibi değil. Yapının etrafında, Bizans stilinin özelliklerini koruyan bir üst ve bir alt galeri var. Bu galeriler, antik sanatın sağlayabileceği en değerli sütunlarla destekleniyor:
bunların arasında, Efes'teki Diana Tapınağı'ndan sekiz yeşil mermer şaft; Baalbek'teki Güneş Tapınağı'ndan sekiz porfir şaft;
ayrıca, İsis ve Osiris türbelerinden Mısır graniti ve
Pallas Athena kutsal alanından Pentelikan mermeri.
İç mekanın neredeyse tamamı yaldızla kaplanmış, ancak zaman onun parlaklığını yumuşatmış ve duvarların zengin, yumuşak parıltısı, antik mermerlerin çeşitli renkleriyle mükemmel bir uyum içinde.

Kubbenin altında, mozaikle yapılmış dört Hristiyan serafimin kalmasına izin verilmiş, ancak Müslüman inancının dört başmeleğinin isimleri
altına yazılmıştır. Bronz kapılar hala aynıdır, Türkler, süsledikleri haçları yok etmek için büyük çaba sarf etmişlerdir. Kubbenin merkezinde, Sultan Ahmet'in kubbesinde olduğu gibi, altın harflerle ve tüm karmaşık Arap el yazısıyla, şu güzel beyit okunabilir: "Tanrı, Göklerin ve Yerin Işığıdır. Onun bilgeliği, camla kaplı bir lambanın
yandığı duvardaki bir ışıktır. Cam bir yıldız gibi parlar, lamba mübarek bir ağacın yağıyla
yanar. Ne Doğu'nun, ne Batı'nın yağı, kim isterse onun için parlar."
Namaz bittikten ve caminin zeminine indikten sonra, kalan zamanımı kubbenin altında, onun muhteşem hafifliği ve güzelliği karşısında büyülenerek geçirdim. Orada bulunan ibadet edenler bize merakla baktılar, ancak kötü niyet yoktu; ve ayrılmadan önce, rahiplerden biri,
satacak kadar putperest olduğu için, biz de satın alabileceğimiz antik yaldızlı mozaikten birkaç parçayla sinsice geldi.

Ayasofya'dan Hipodrom'a bakan ve Konstantinopolis'in en görkemli yapılarından biri olan Sultan Ahmet'e gittik. Ayasofya'nın açıkça bir taklididir ve Türkler onu daha harika bir eser olarak görürler,
çünkü kubbe yedi fit daha yüksektir. Altı minaresi vardır ve bu açıdan Asya'daki tüm camileri geride bırakır. Kubbe dört devasa sütuna dayanır, bunların büyük kısmı duvarların etrafından geçen ışık galerilerini
bastırır. Bu ve iç mekanın tekdüze beyaz rengi,
başka türlü cesur stili ve etkileyici boyutlarının
üreteceği etkiyi zayıflatır. Kubbe grubunun geniş kollu çınar sıralarının üzerinde görkemli bir şekilde
şiştiği dış görünüm çok daha
tatmin edicidir. Sultan Ahmet'in mezarında, avlunun bir köşesinde,
tabutunu, sarığını, kılıcını ve mücevherli koşum takımını gördük. Sandys'in 1610'da, bu Sultan'ın saltanatı sırasında Konstantinopolis'e yaptığı ziyarete dair anlatısını yeni okuyordum ve onu sadece Sandys'in kitabının başlık sayfasında tasvir ettiği gibi, şişkin yanaklı, uzun bir cübbe ve büyük bir sarık giymiş şişman bir adam olarak düşünebiliyordum ve altında şu sözler vardı:--
"_Ahmed, sive Tyrannus._"

Konstantinopolis'in diğer önemli camileri, Haliç kıyısında, Galata'ya giden köprünün sonunda bulunan _Yeni Cami_ veya Sultaniye Valide Camii; Sultan Bayezid'inki; Fatih II. Muhammed'inki ve muhteşem camisi bu unvanı fazlasıyla hak eden oğlu Muhteşem Süleyman'ınkidir. Zamanımızın iç mekanı görmemize izin vermemiş olmasına çok üzüldüm, çünkü dışarıdan bakıldığında sadece St. Ayasofya ve
şehirdeki diğer tüm camiler gibi, ancak şüphesiz Doğu mimarisinin
en saf örneklerinden biridir. Geniş bir terasta,
İstanbul'un yedi tepesinden birinde durmaktadır ve mükemmel orantılı
kubbeleri ve minareleri sanki havanın mavisinde kristalleşmiş gibi parlamaktadır.
Bir Doğu tipidir, tıpkı Parthenon'un Yunan, Köln Katedrali'nin ise Gotik sanatın bir türü olması gibi. Diğer gece gördüğümde, bir yangının alevleriyle
aydınlanmış, karanlığa karşı kırmızı ve berrak bir şekilde
dikkatle durduğunda, onu bu ünlü yapılardan herhangi biriyle aynı seviyeye koymaya
meyi düşündüm.
Doğu'nun zengin hayal gücünün bir ürünüdür, muhteşem bir şekilde süslüdür ve yüksek derecede simetriden yoksun değildir--ancak buradaki simetri yalnızca süslemenin simetrisidir ve Yunan Sanatında bulduğumuz
saf, mutlak form oranı değildir. Bu Doğu Mimarisi'nin duygusunu hissetmek için belli bir coşku derecesi, hatta hayal gücünün hafif bir sarhoşluğu gerekir. Bana söylediği her şeyi doğru bir şekilde ifade edersem, rapsodinin eşiğine gelirim. Doğu, neredeyse tüm yönleriyle o kadar şiirseldir ki, onun gerçek bir resmi, biçim olarak olmasa bile, ruh olarak şiirsel olmalıdır.

Konstantinopolis, son iki haftada en az on beş yangınla korkunç bir şekilde harap oldu. Neredeyse her gece gökyüzü yanan evlerle kızardı ve yedi tepenin minareleri Bayram'dan daha parlak bir ışıkla
aydınlandı. Hipodrom'dan Marmara Denizi'ne kadar olan tüm alan süpürüldü; Haliç'teki domuz yağı, bal ve yağ depoları, bitişikteki çarşılarla birlikte; Galata tepesindeki birkaç büyük blok, Dans Eden Dervişler Koleji; Üsküdar'ın bir kısmı ve Uluyan Dervişler Koleji, hepsi yok oldu; ve bugün, dün gece yıkılan 3.700 evin kalıntıları, Yunan mahallesinde, Valens su kemerinin arkasında, dumanlar içinde duruyor. Bu iki haftada tüketilen toplam bina miktarının _beş ila altı bin_ arasında olduğu tahmin ediliyor! Galata tepesindeki yangın, Pera banliyösünün büyük bir bölümünü yok etmekle tehdit ediyordu. Yangın, tepenin üzerinden geçerek otelime doğru geldi,
mezarlıktaki uzun selvi ağaçlarını öfkeli alevlere
dönüştürdü ve çaresiz Türk ordularının çatırdayan evlerini kemirdi.
Yataktaydım; aniden gelen bir ateş krizinden dolayı,
diğer misafirlerin eşyalarını toplayıp gitmeye hazırlandıklarını görünce, ben de aynısını yapmak zorunda kaldım; ve bu, zayıf halimde öyle bir terlemeye sebep oldu ki
rahatsızlık beni terk etti, Amerika Birleşik Devletleri vapuru _San Jacinto_ ve Fransız firkateyni _Charlemagne_'ın subayları adamları ve
itfaiye araçlarıyla kurtarmaya geldiler ve alevler sonunda söndürüldü.
Çatılarda delikler açan ve içlerindeki
ateşleri
açan Amerikalıların yaptıkları, Türkler tarafından aptalca bir şaşkınlıkla izlendi.
"Maşallah!" dedi şişman bir Bimbashi, sıcakta bunalmış bir şekilde dururken; "Franklar harika bir halk."

Türk siyasetinin gizemlerine aşina olanlar için, bu yangınlar
kazara olmaktan daha fazlasıdır; çok önemli bir öneme sahiptirler. Bunlar
ya mevcut durumdan genel bir hoşnutsuzluğu ya da
Padişah ve Bakanlığı'na karşı güçlü bir komployu gösterir. Evleri ateşe vermek
aslında, Türklerin "öfke toplantısı" düzenleme yöntemidir ve
artan hızlarına bakılırsa, siyasi kriz
yakınlarda olmalı. Sultan, her zamanki iyi kalpliliğiyle, suçsuz mağdurlara büyük miktarda çadır ve diğer malzemeler gönderdi; ancak
hiçbir nezaket bu Türk entrikalarının kinini yumuşatamaz.
Şimdiki Sadrazam ve Terakki Partisi'nin lideri olan Reşid Paşa, bu muhalefet fırtınasının şu anda toplandığı kişidir.

Tüm çabalara rağmen, Osmanlı Gücü hızla tükeniyor. Doğu'nun yaşamı sinirsiz ve bitkindir; ırkın doğal gücü
yok olmuştur ve onu Avrupa kurumlarının benimsenmesiyle yeniden canlandırma girişimleri, onu eskisinden daha fazla
yoran, sadece galvanik spazmlar üretmektedir. Türk İlerlemesi hakkında sahip olduğumuz pembe
renkli anlatımlar çoğunlukla sadece yanılsamalardır. Sultan iyi niyetli ama zayıf bir adamdır ve zayıflığıyla zalimdir.
Yalan ve rüşvetin
kendisi etrafında bu kadar sıkı örülmüş ağlarını kırmaya yetecek kadar gücü olsaydı, sağlam bir iyilik başarabilirdi.
Ancak bakanlarından en düşük _kadı_ya kadar Türk yönetimi,
ucube bir aldatma ve yolsuzluk sistemidir. Bu insanlar, hükümetin gerçek amaçları hakkında en
uzaktan bir anlayışa sahip değillerdir; sadece kendilerini ve asalaklarını, halkın ve ulusal hazinenin pahasına
zenginleştirmeye çalışırlar. Buna, eyaletleri en iyi Müslüman tebaasından Hıristiyanlar ve Yahudiler lehine tüketen askerlik sistemini ve yabancı ürünlere uygulanan verginin iki katını yerli üretime uygulayan Gelir Kanunlarının körlüğünü eklediğimizde, önümüzdeki yarım yüzyıl veya daha az bir sürenin Türk İmparatorluğu'nun son kalan enerjisini tamamen tüketeceği kolayca öngörülebilir.

Zaten, aslında, Türkiye yalnızca Avrupa uluslarının kıskançlığı sayesinde var
olmaktadır. 1833'teki Unkiar-iskelessi antlaşması, İngiltere'nin etkisi son yıllarda neredeyse sadece onun meclislerinde hüküm sürse de, onu Rusya'nın eline attı. Bunlar, Çanakkale ve Boğaz'da uykusuz gözlerle birbirlerine bakan iki güçtür. Halk ve büyük olasılıkla hükümet, İngilizlerin lehine güçlü bir şekilde önyargılıdır; ama Rus Ayısı'nın ağır bir pençesi var,
ve onu teraziye koyduğunda, diğer tüm ağırlıklar kirişi tekmeliyor. Bu uzun ve temkinli bir mücadele olacak ve hiçbir adam sonucu tahmin edemez.
Türkler, şu anda var olan kusurlu yasalar bile adil bir şekilde yönetilse, yönetilmesi kolay bir halktır. Daha iyi bir durumda gelişir ve
iyileşirlerdi; ama Doğu'nun yeniden doğuşunun asla onların
elinden gerçekleşmeyeceği inancından kaçamıyorum.

Bölüm XXIX.

Doğu'ya Veda - Malta.

Gemiye Biniş - Doğu'ya Veda - Konstantinopolis'ten Ayrılış - Bir
Enkaz - Çanakkale Boğazı - Homeros Manzarası - Yeniden Ziyaret Edilen İzmir - Yunan
Adaları - Malta'ya Yolculuk - Gözaltı - La Valetta - Maltalılar - İklim - Sicilya'ya Bir Tekne.

"Elveda, dağlar,
Taçlandırılmış ihtişamla
Kutsal çeşmeler
Ünlü Tanrıların;
Ormanlar ve yaylalar,
Kahramanların yaşadığı;
Denizler ve adalar,
Elveda! Elveda!"

Frithiof'un Destanı.

Çanakkale Boğazı'nda, _Cumartesi, Ağustos_ 7, 1852.

Sonunda, beni, geçen Ekim ayında Doğu'nun bilinmeyen harikalarına hevesle
veda ettiğim Hıristiyan Avrupa'ya doğru yola koyulurken görün. O zamandan bu yana, yaklaşık on ay geçti ve bu harikalar artık günlük deneyimler kadar tanıdık. Doğu yaşamının en ufak bir tadıyla bile yetinmemeye kararlı bir şekilde yola koyuldum, ama
güneş ışığı ve uykunun karışımından oluşan kadehini dibine kadar boşaltmaya kararlıydım. Bütün bunlar başarıldı; ve
eğer bu kadar uzağa gitmediysem, ya da kendimi eski tarihin kalıntıları hakkında bu kadar çeşitli bilgiyle zenginleştirmediysem, amaçlayabileceğim veya isteyebileceğim kadar, en azından Türk ve Arap'ı tanımayı öğrendim, kaderciliklerinin esinlediği sabırla sakinleştim ve şiirlerini ve dinlerini canlandıran
muhteşem hayal gücü parıltılarıyla ısındım. Hayatımın bu on ayı, ayrı bir varoluşa aitmiş gibi görünen bir bölümü oluşturuyor. Şiirsel olmak için yeterince rafine ve tüm geleneksel zincirlerden kurtulmak için yeterince barbar, beyin ve ruh için Doğu banyosunun vücuda verdiği kadar minnettar. Avrupa'nın lükslerine ve rahatlıklarına zevkle bakarken, Asya'nın ferahlatıcı tembelliğinden bir iç çekişle vazgeçiyorum. İki Kıtanın Kaleleri arasından geçtik, Çanakkale Boğazı'nın ağzını koruyoruz ve şimdi Yunan Denizi'ne giriyoruz. Yarın, birkaç saatliğine İzmir'e uğrayacağız ve sonra batıya, Ulysses ve Aziz Paul'un
izine döneceğiz. O zaman, belki de sonsuza dek, parlak Doğu'ya elveda! Neşeli bahçelere, baharatlı çarşılara, çeşmelerin
şırıltısına ve altın uçlu minarelerin parıltısına elveda! Mükemmel sabahlara, ılık alacakaranlıklara, mavi öğlenlerin durgun sıcaklığına,
ayın ve yıldızların ihtişamına elveda! Beyaz kayalıkların parıltısına,
ölü kumun koyu kahverengi çoraklıklarına, zakkum vadilerine, mersin ve baharat tepelerine elveda! Elveda hamama, saflığın ve huzurun aracı ve
lezzetli rüyaların ebeveyni--sabrın ve memnuniyetin dudaklarından hoş kokulu dumanları
üflenen şibebe--şiraz bahçelerinde yetişen
o mübarek bitkiyle taçlandırılmış nargile--kristal koynunda Semerkand'dakilerden daha hoş bir çeşme fokurdarken Elveda kırmızı bere ve terliklere, büyük sarığa,
alevli pantolonlara ve gösterişli şala--geniş divanlarda çömelmeye,
meşe palamudu fincanlarında siyah kahve yudumlamaya, ciddi yüzlere ve _selam
aleyküm_'lara ve dudakların ve alınların sızlamasına! Elveda çadır kapısındaki
akşam yemeğine, dost canlısı topraktaki yatağa,
katırcıların bağırışlarına, ağır ağır yürüyen atın kasıtlı yürüyüşlerine ve
efendisini tanıyan devenin bitmek bilmeyen sallanmasına! Veda, sonunda, öfke olmadan sıkıntıya, sıkıntı olmadan gecikmeye, bıkkınlık olmadan tembelliğe, yorgunluk olmadan dayanıklılığa, ölçüsüzlük olmadan iştaha, tatsızlık olmadan eğlenceye!

La Valetta, Malta, _Cumartesi, 14 Ağustos_ 1852.

İstanbul'u son görüşüm, ay ışığında hafifçe parlayan Ayasofya ve Sultan Ahmet camileriydi, Marmara Denizi'nden aşağı doğru buharla giderken. _Caire_ saat dokuzda, Reşid Paşa'nın tahttan indirildiği haberiyle yola çıktı ve arkamızda kalan şehrin tüm uzun millerinde yangın belirtisi yoktu. Bu yüzden günün heyecan verici konuları hakkında daha fazla spekülasyon yapmadık, aşağı indik ve ranzalarımızda buhar banyosu yaptık; çünkü size Akdeniz'deki gecelerin bu mevsimde hiç de soğuk olmadığını söylememe gerek yok. Ve burada şunu belirtmeliyim ki, Fransız vapurları, Avusturyalılardan daha pahalı olsa da, konaklama yerlerinde daha sıkışık ve bir grup son derece kaba hizmetçiyle dolu. Masa iyi ve bu takdir edilecek tek şey. Diğer tüm açılardan, Lloyd gemilerini tercih ederim.

Ertesi sabah erken saatlerde, Kyzikos burnundan ve mermer ocakları denize adını veren
Marmora Adası'ndan geçtik.
Çanakkale Boğazı'nın girişine yaklaşırken, akıntıda sürüklenen bir Avusturya brikini fark ettik, bayrağının kokusu sıkıntıyı gösteriyordu.
Dümeni tamamen gitmişti ve çaresizce Trakya kıyılarına doğru
yüzüyordu. Hemen bir tekne indirildi ve pruvasına bir halat getirildi, bununla onu kısa bir mesafe çektik; ancak buharlı makinemiz bu zahmetten hoşlanmadı ve ipi tekrar tekrar kopardı, böylece sonunda onu kaderine terk etmek zorunda kaldık. Ancak, verdiğimiz kaldırma
etkisini gösterdi ve yelkenlerle ustaca manevralar yaparak kaptan
onu güvenli bir şekilde Gelibolu limanına getirdi ve orada yanımıza demir attı.

Gelibolu'nun ötesinde, Çanakkale Boğazı daralır ve karşıt kıtalar
yüksek ve çorak tepelere doğru yükselir. Doğal güzellik açısından, bu boğaz
Boğaz'dan çok daha aşağıdır. Boğaz'a açılan akarsular ve ormanlık
vadiler yoktur. Ülke, boğazın ağzına yakın olan Dardanelles kasabasının çevresi hariç, kısmen ekilmiştir. Xerxes köprüsünün yeri kolayca tanınır, farklı kıyıların
şekli antikacıların kararını destekler. Burada da tutkulu ve şiirsel anılara sahip Sestos ve Abydos vardır. Ancak güneş denize doğru batarken, dar
geçitten çıktık. Sol tarafımızda, mavi İda Dağı'nın arkasında Truva ovası uzanıyordu. Patroklos'un tamulus'u denize bakan alçak bir
kayalığın tepesindeydi. Sağ tarafta uzun, düzensiz İmroz adası ve onun ötesinde sisli Samothrace'nin zirveleri görünüyordu. Tenedos önümüzdeydi. Gün batımının
kızıllığı görkemli Homeros manzarasını renklendirdi ve İda'nın zirvesinde sanki ayrılmak istemiyormuş gibi oyalanıp durdu. Güvertede, artık ayırt edilemeyecek kadar karanlık olana kadar uzun süre yürüdüm.

Ertesi sabah, beş saat kaldığımız İzmir limanına demir attık. Bir eşeğe bindim ve Karavan Köprüsü'ne doğru yola çıktım. Burada Yunan sürücü ve ben nargile içtik ve akasyaların gölgesinde kahve içtik. İzlenimlerimi, geçen Ekim ayında İzmir'e yaptığım ilk ziyaretimle karşılaştırdım - Doğu topraklarına ilk bakışım. Sonra, her köpek bana havladı ve masum gezginleri avlayan tüm insan yaratık sürüsü peşimden koştu, ama şimdi, esmer yüzümle ve ciddi bir kayıtsızlıkla Türk görünümümle, eşek sürücüm kadar sessizce geçmeme izin verildi. İkincisi de, Meles kıyılarında pipolarımızı dolduran hazır _cafidji_ de benden fazla ücret almaya çalışmadı - Doğu'nun yüzüme mührünü bıraktığının kesin bir işaretiydi. Şehirden dönerken, gezginlerin genellikle ilk gelişlerinde yaşadıkları aynı talihsizlik başıma geldi. Eşeğim, Pazarlık elbiseleri giymiş bir İzmirli kalabalığının arasından hızla geçerken, küçük bir siyah çamur havuzuna
kaydı ve bir gürültüyle aşağı indi. Başının üzerinden uçtum ve ayaklarıma sıkıca kondum, ancak
karlı fustanelleleri korkunç şekilde lekelenmiş olan ladin genç Yunanlılar çok daha kötü durumdaydı.
Eşek geri çekildi, kulaklarını dikleştirdi ve başını bir yana çevirdi,
bir dayak bekliyordu, ancak kanayan bacakları onu kurtardı.

Saat ikide ayrıldık, akşam Scio'ya vardık ve ertesi sabah gün doğumunda Syra limanına yanaştık. Pire sadece
on iki saat uzaklıktaydı; ancak Konstantinopolis'teki ateşli ziyaretimden sonra,
Atina'nın veba gibi yaz sıcaklarıyla karşılaşmaktan korktum. Ayrıca, İtalya ve Almanya'ya tüm hızımla gitmek için nedenlerim vardı. Saat onda tekrar demir aldık ve güneye, Kiklad Adaları'nın grupları arasında, bulutsuz bir gökyüzünün altında ve en parlak
mavi denizin üzerinde dümen tuttuk. Gemimizin güvertesindeki branda tente altında günler katlanılabilirdi,
ama ranzalarımızdaki geceler ter banyolarıydı, bu da bizi o kadar bitkin ve yorgun bıraktı ki, şafak vakti hayaletler gibi neredeyse yok olmaya hazırdık.

Mora'ya -Matapan Burnu'na- son bakışımız ay ışığında kayboldu,
ve _iki_ gün boyunca yanan denizin üzerinden batıya doğru yolculuk ettik. 11'inin akşamı, Malta'nın uzun, alçak hatları gün batımının son dalgalarına karşı yavaş yavaş yükseldi ve bundan iki saat sonra Karantina Limanı'na demir attık. Doğu'dan dönen yolcular için karantina, eskiden on dört ila yirmi bir gün arasında değişiyordu, şimdi Yunanistan veya Türkiye'den gelenler için bir güne, Mısır ve Suriye'den gelenler için üç güne düşürüldü. Bizim durumumuzda, resmi bir nezaketle on altı saate düşürüldü. Doğrudan Napoli'ye gitmeyi planlamıştım; ancak Fransız vapurlarının acentelerinin aşağılık hilesi yüzünden -özetlemenin gereksiz olduğu uzun bir tarih-
başka bir vapur için on gün beklemek üzere burada bırakıldım. Aynı otelde, bazıları Konstantinopolis'ten, bazıları İskenderiye'den gelen altı yolcunun daha olduğunu söylemek yeterlidir; aynı durumdalar. Çünkü
Napoli'ye tek bir bilet, yolculuğu ikiye bölmekten yaklaşık otuz veya kırk frank daha ucuza mal oluyor, bu şehirlerdeki acenteler aldatmacayı görmeye
yeterince istekli olmayanlara Malta'dan daha uzaklara bilet vermeyi
reddediyorlar. İtalya'ya gitmek için şube vapuruyla yola çıkmak üzere ikinci bir bilet almak için her türlü çabayı gösterdim, ancak nafile. La Valetta, benim gözümde, dünyanın en güzel küçük şehridir.
Bir yerin mücevheridir; bir sokak değil, pitoresk etkilerle doludur ve her dönüşte gördüğünüz tüm manzaralar, gözlerinizi
ya her iki taraftaki güzel limanlardan birine ya da
denizin uzak ufkuna odaklar. Sokaklar o kadar temizdir ki
akşam yemeğinizi kaldırımdan yiyebilirsiniz; evlerin beyaz balkonları ve kornişleri, hepsi yumuşak Malta taşından temiz bir şekilde
oyulmuş, gökyüzüne karşı yoğun bir şekilde
dikkat çeker ve çok sayıda yansıma ve karşı yansımadan, gölgeler (varsa) bir tür daha yumuşak
ışık haline gelir. Şehrin üzerine inşa edildiği burnun dik yamaçları
merdivenlere dönüştürülmüştür ve Akdeniz kıyılarında yaşayan tüm uluslardan oluşan grupların
yükselip alçalmasını izlemek tükenmez bir eğlencedir. Eski Şövalyelerin Auberges'i,
Büyük Üstat Sarayı, St. John Kilisesi ve geçmiş zamanların diğer kalıntıları, ama özellikle surlar, burayı romantik bir ilgiyle dolduruyor ve şüpheleniyorum ki, Venedik ve Granada'dan sonra,
Orta Çağ'ın tarihinin daha etkileyici izlerini bıraktığı çok az şehir var.

Maltalılar memnun ve İngiliz yönetimi altında
gelişiyor gibi görünüyorlar. Onlar tuhaf bir halk, bana İtalyanlardan bile daha fazla Arap'ı hatırlatıyor,
ve yapılarındaki ve hareketlerindeki belli bir kabalık,
Pön atalarını akla getiriyor. Dilleri, Arapça ve İtalyancanın ilginç bir bileşimi, ilki temel. Söylenenlerin yarısından fazlasını anlayabildiğimi görüyorum, Arapça son ekleri İtalyanca kelimelere uygulanıyor. Bunun hiçbir zaman yazıya dönüştürülemediğine inanıyorum ve saf Arapçanın geri getirilmesi, onu iyileştirme veya rafine etme girişiminden daha çok tercih edilir olarak önerildi. İtalyanca
adalet mahkemelerinde ve kibar toplumda kullanılan dildir ve burada Napoli veya Sicilya'dakinden çok daha fazla saflıkla konuşulur.

İndiğimden beri sıcaklık o kadar fazlaydı ki,
dün akşamki amatör bir tiyatroya gidip garnizondaki astsubaylar ve erler tarafından
kalktığım dışında şehrin dışına hiç çıkmadım.
Performanslar
oldukça katlanılabilirdi, ancak sert bir erkek sesiyle konuşan ve sevgilisinin
kollarına atıldığında sahnede uzun adımlar atan aşk hastası genç bir kız hariç.
Sıcağın yorucu karakterini açıklamakta zorluk çekiyorum. Termometre gündüz 90 derece, gece ise 80 ila 85 derece gösteriyor--Afrika ve Suriye'de oldukça rahat bulduğum sıcaklıktan çok daha düşük. Çölde gölgede 100 derece, diğerlerine göre
oldukça canlandırıcı; burada, 90 derece pipo içmekten daha zor olan tüm egzersizleri imkansız hale getirir. Tam bir hareketsizlik halinde bile, bir gömlek yakası beş dakikada nişastasız düşer.

Bu parıldayan yarı varoluşta sekiz gün daha harcamaktansa, bu akşam Sicilya'daki Catania'ya yelken açan bir Malta _speronara_ ile yola çıktım. Burada yüz yılda bir gerçekleşen görkemli St. Agatha festivali önümüzdeki hafta kutlanacak. Yolculuk yeni bir deneyim vaat ediyor ve ben de antik çağların altın Trinacria'sından, hafif de olsa, bir tat alacağım. Belki de, sonuçta, beni bu kadar rahatsız eden bu gecikme (aklınızda bulunsun, artık Doğu'da değilim!) sadece benim iyiliğim içindi. En azından, bana karşı son derece nazik ve kibar olan buradaki Konsolosumuz Bay Winthrop, Catania festivalini görmemin nadir bir şans olduğunu düşünüyor.

Bölüm XXX.

Aziz Agatha Festivali.

Malta'dan Ayrılış--Speronara--Yol Arkadaşlarımız--Gemideki İlk
Gece--Sicilya--Erzak Sıkıntısı--Calabrian Kanalı'nda Dövüş--Dördüncü Sabah--Catania Körfezi--Bir Sicilya
Manzarası--Demirleme Yeri--Şüpheli Liste--Catania Sokakları--Aziz Agatha'nın Biyografisi Agatha--Aydınlanmalar--Peçe
Alayı--Biskari Sarayı--Catania'nın Eski Eserleri--Aziz Nicola
Manastırı.

"Sabah bayramla dolu, yüksek sesli çanlar
Her kuleden rakip çığlıklarla
çınlıyor;
Kurnazca yerleştirilmiş müzik ölüyor ve yükseliyor
Yankılanan yerlerde; rüzgarlar soluduğunda,
Hafif bayraklar tül gibi ateşten diller gibi dışarı akıyor."--Keats.

Catania, Sicilya, _Cuma_, _20 Ağustos_ 1852.

La Valetta limanındaki _speronara_ gemisine belirlenen saatte (17:00) bindim ve kalan on altı yolcunun
zaten gemiye bindiğini gördüm. Kaptan bir saat sonra sağlık raporumuz ve pasaportlarımızla belirdi ve güneş adanın kahverengi tepelerinin ardında batarken, iki limanı ayıran burunun dalgalarla aşınmış kayalarını geçtik ve yavaşça Sicilya'ya doğru ilerledik.

Malta _speronara_ herhangi bir modern tekneden daha çok antik Roma kadırgasına benziyor. Aynı yüksek, kavisli kıç ve kıç, aynı kısa
direkler ve geniş, kare yelkenlere sahip. Gövde hız için fazla geniş, ancak bu, fırtınada geminin güvenliğini artırıyor. Hafif bir rüzgarla saatte nadiren sekiz knottan fazla hız yapıyor ve sakin bir havada, denizciler (çok tembel değillerse) altı uzun kürekle onu ileri doğru itiyorlar. Gövde, genellikle mavi, kırmızı, yeşil ve beyaz olmak üzere hayali bir tarzda boyanmış ve parlak kırmızı
direkler var. Siperler alçaktı ve güverte o kadar çıkıntılıydı ki

ağır bir denizde yürümek neredeyse imkansızdı. Kendimi
gönderdiğim gemi böyleydi. Elli fitten uzun değildi ve bir Nil _dahabiyeh_'inden daha az
kapasiteye sahipti. İki ranzalı bir tür güverte kabini veya beşik vardı,
ama yolcuların çoğu ambarda uyuyordu.
Katanya'ya bir yolculuk için kırk frank ödemek zorunda kaldım, sahibi bunun normal fiyat olduğuna yemin etti;
ama sonradan öğrendiğim gibi,
Malteliler tüm yolculuk için sadece otuz altı frank ödedi. Ancak,
Kaptan nezaketle paranın karşılığını almaya çalıştı ve
"Lord Hazretleri"ne, bana ve genç bir Milanolu olan arkadaşım Caesar di Cagnola'ya sürekli ilgi gösterdi.

Maltalılar, St. Agatha'nın büyük festivaline tanıklık etmek için tatil gezisine çıkan terziler ve katiplerdi. İki istisna dışında, iyi huylu olmalarına rağmen
vahşi ve duygusuz bir topluluktular ve ilk iki gün boyunca onları çok yormuş olan deniz tutmasına rağmen, sabahtan akşama kadar o pis Arapçalarıyla sürekli gevezelik ediyorlardı. Böyle bir toplulukta
alışıldığı üzere, içlerinden biri diğerlerine uşaklık etmek zorundaydı ve ona "Maestro Paolo" dedikleri kişi, deniz tutmasından dolayı o kadar ciddi bir yüz ifadesi takınmıştı ki, eğlence hiç bitmedi. Dini bir festivale gidecekleri için, bazıları yanlarında dua kitaplarını getirmişti; ancak tanıklık etmek zorundayım ki, ilk günden sonra dualar tamamen unutuldu. Ancak denizciler, boyunlarında Madonna figürü bulunan keten çantalar taşıyorlardı.

Deniz oldukça dalgalıydı, ancak Sezar ve ben midelerimizi bir şişe İngiliz birasıyla güçlendirdik ve bu sırada hava karardığı için gece için dinlenme yerlerimizi aradık. İki katı ücret ödediğimiz için, güvertedeki kümeste bize _yerler_
sağlandı, ancak yataklar pazarlığa dahil değildi. Şilteler getirmiş ve ambarda büyük bir Phalansteriau yatağı
yaymış olan Maltalılar çok daha iyi durumdaydı. Yastık olarak halı çantalarımdan birini aldım
ve tahtaların üzerine uzandım, orada çaresiz kara sakinlerinin inlemeleri arasında biraz uyumayı başardım. Bütün gece _ponente_ veya
batı rüzgarı vardı, ancak speronara yavaş hareket ediyordu ve sabahleyin _greco-levante_ veya kuzeydoğuya döndü. Görünürde kara yoktu; ancak öğlene doğru gökyüzü daha açık hale geldi ve Sicilya'nın güney kıyısını gördük - uzakta hayalet gibi yükselen cesur bir dağ kıyısı. Cape Passaro doğudaydı ve günün geri kalanı ona doğru
çarpışarak geçti. Gün batımında, güzel kıyının köylerini ve zeytinliklerini ve daha yakın dağların çok gerisinde, doksan mil uzaklıkta, Etna'nın yalnız konisini görebilecek kadar yakındık.

İkinci gece de ilk gece gibi geçti, sadece morarmış uzuvlarımız tahtaların dokusuna karşı daha hassastı. Şafakta kümesimizden dışarı çıktık, uzakta Catania'yı görmeyi bekliyorduk; ama
Cape Passaro hala yüzümüze bakıyordu. Maltalılar sabırlıydı ve
Sezar ve ben iki soğuk tavuğumuzun ve üç somun ekmeğimizin muhtemel süresi hakkında güzel hesaplamalar yapmaya başlasak da, şikayet etmedik.
Syracuse burnu kırk mil ötede zar zor görünüyordu; ama
rüzgar bize karşıydı ve böylece doğu kıyısını döverek bir gün daha geçti. Alacakaranlıkta, Malta'dan iki saat önce ayrılan başka bir speronara'yı yakaladık ve bu kaptanımız için büyük bir zaferdi. Tüm kürekler çekildi, denizciler ve daha cesur yolculardan bazıları tutundu ve vahşi Malta şarkılarının sesi eşliğinde karanlık kıyılar boyunca hızla ilerledik. Sonunda buruna ulaştık ve Scylla ve Charybdis'ten aşağı doğru akan huzursuz akıntı, küçük teknemizi dalgadan dalgaya savurdu, bu da benim gibi yaşlı bir denizci dışında herkesi gerginleştirecek bir pervasızlıktı. Kaptan, "Yarın sabah," dedi, "Catania'ya yelken açacağız;" ancak, artık biraz daha yumuşak olan tahtalarda üçüncü geceden sonra, kendimizi Syracuse'un hizasında bulduk, Etna her zamanki gibi uzaktaydı. Rüzgar hafifti ve virajda yaptığımız azıcık şey de akıntı tarafından sürüklendi, böylece tüm sabahı boşa harcadıktan sonra, kanalın ağzında düz bir rota tuttuk ve gün batımında Calabria
Dağlarını gördük. Bu hareket, tesadüfen bize daha fazla toprak kaybettirdi. Sezar ve ben, kalan kuru ekmek kabuklarıyla birlikte son sığır eti parçamızı hüzünle ve sessizce yedik ve sonra inatla oturup sigara içip kaptanın durumumuzu keşfedip keşfetmeyeceğini görmek için oturduk. Ama hayır; bize
ikmal yapılırken, tüm gemi Lordlarımızın emrindeydi ve artık yoksul olduğumuz için, aceleci tekliflerde bulunmamaya dikkat etti. Sezar, sonunda, adına yakışan bir imparatorluk vakarıyla, akşam yemeğini emretti. Yemek geldi ve kırmızı Sicilya şarabıyla
ıslatılmış domuz eti ve makarna, bize bir gün daha sabretmemiz için
bir sebep verdi.

Dördüncü sabah şafak vakti geldi ve -Büyük Neptün'e şükürler olsun!-
gerçekten Katanya Körfezi'nin içindeydik. Etna, bulut veya sisle örtülmemiş tüm yüce
hacmiyle yükseliyordu, kraterinden yükselen ince bir duman
fışkırması,
sanki güneşin ilk ışınlarını almaktan
mutluymuş gibi, açık havada çelenklerini yavaşça kıvırıyordu. Önceki gün bizimle alay eden Siraküza kuleleri artık görünmüyordu;
karayla çevrili küçük Augusta limanı arkamızdaydı; ve rüzgar
elverişli bir şekilde esmeye devam ettikçe, çok geçmeden dağın eteğinde soluk beyaz bir iz gördük. Burası Katanya'ydı. Körfezin kıyıları zeytinlikler ve köylerin parıltısıyla canlanmıştı,
burada ve orada tek bir palmiye denizin ötesindeki kardeşlerini hayal ediyordu. Etna, tabii ki, manzarada hükümdarın yerini almıştı, ama onun büyük, muhteşem hatları bile
tüm hislerimi gasp edemedi. Batıda ve daha iç kesimlerde bulunan mor zirvelerin kendilerine özgü bir güzelliği vardı ve birbirlerine doğru eğildikleri yumuşak
eğimlerde, Enna'nın çiçekli çayırlarının bir vaadi vardı. Pürüzsüz mavi su, balıkçı tekneleriyle benek benekti. _festa_'nın ne zaman başlayacağını sormak için birini çağırdık; ama, sorumuzu yanlış anlayarak, "Hamsi" diye cevap verdiler. Bunun üzerine, şakacı bir Maltalı, Maestro Paolo'nun onlara içtenlikle teşekkür ettiğini söyledi. Diğer tüm tekneler, deniz tutmasından kurtulmuş olan Maestro Paolo adına selamlandı ve onun şakalarını iyi karşıladı.

Limana yaklaştığımızda Catania güzel bir tablo sundu. Etna'nın tam eteğine dikilmiş, ne Napoli'nin ne de Cenova'nın övünebileceği bir arka plana sahip. Denizin yanındaki tepeler bahçeler ve meyve bahçeleriyle kaplı, küçük köyler ve soyluların kır saraylarıyla serpiştirilmiş - büyük yanardağın belini saran meşe ve kestane ormanlarına yavaş yavaş karışan zengin, kültürlü bir manzara. Ancak güney bitki örtüsünün tüm zenginliği, zaman zaman toprağı ziyaret eden o Harabenin ayak izlerini gizleyemez. Yarı yolda, dağın yamacı kül ve cüruf konileriyle noktalanmıştır, bazıları yüzyıllardır ortaya çıkan seyrek çalılıklarla kaplıdır, bazıları çorak ve yenidir; iki karanlık, kıvrımlı steril lav akıntısı kıyıya iner, orada düzensiz iğneler ve piramitler halinde donmuş halde dururlar. Bu kara sellerden birinin bir kısmı kasabayı süpürdü ve denize
düşerek limanın bir tarafını surlarla kapladı.

Yavaşça mendireğin yanından geçtik ve kıyıdan birkaç metre öteye demir attık. Önümüzde ağaçlarla kaplı bir tür açık gezinti yolu vardı, yüksek beyaz evlerle çevriliydi, bunların üzerinde Katedral'in kubbesi ve diğer kiliselerin kuleleri yükseliyordu.
Prens Biscari'nin muhteşem sarayı sağımızdaydı ve ayağında Gümrük ve Gelir
ofisleri vardı. Her çatı, revak ve pencere lambalarla kaplıydı, sarayın önündeki caddeye bir zafer
takısı uzanıyordu ve ofislerdeki iskele altınla süslenmiş kırmızı ve beyaz perdelerle süslenmişti.
İniş iznini beklerken aklıma Sicilya'nın pagan günlerini
hatırlatan bir sahne geldi. Ağaçların altından bir alay göründü ve kıyı boyunca ilerledi. Ortada, çelenklerle asılmış ve Aziz Agatha'nın bir resmini içeren görkemli bir tapınak vardı. Flüt ve zil sesleri ona eşlik ediyordu ve portakal ve palmiye dalları taşıyan bir çocuk grubu önünde çılgınca dans ediyordu. Resim Aziz Agatha yerine Pan olsaydı, törenler daha uygun olurdu.

Speronara'nın teknesi sonunda bizi muhteşem bir iskeleye götürdü, burada şişman bir Sicilyalı memur tarafından dikkatlice sayıldık ve karantinadan serbest bırakıldık. Daha sonra Pasaport Ofisine çağrıldık ve Maltalılar arama muayenesinden geçti. Görevlilerden biri, önünde açık bir şekilde duran Kara Kitap veya tüm uluslardan şüpheli kişilerin listesiyle
oturdu ve her isim okunduğunda aradı. Bir diğeri, sanki zihnindeki bazı devrimci yüzlerle karşılaştırıyormuş gibi, korkmuş terzilerin yüzlerini taradı. Gözünün keskin, dedektif bakışı korkunçtu ve zavallı Maltalı'nın içinden geçti, şehre girmek için serbest bırakıldıklarında büyük bir hızla kayboldular. Sonunda hepsi bu çileden geçtiler, ancak Sezar ve ben kapıya bakarak kaldık. "Hâlâ bu iki Fransız var," dedi kaptan. "Ben Fransız değilim," diye itiraz ettim; "Ben Amerikalıyım." "Ve ben," dedi Sezar, "Avusturyalı bir tebaayım." Bunun üzerine içeri girmemiz için nazik bir davet aldık;
korkunç bakış yumuşadı, iyi huylu, saygılı bir gülümsemeye dönüştü; Kara Kitap'lı kişi C'ler ve T'lerin üzerinden hafifçe geçti ve nazik bir şekilde şöyle dedi: "Signori'lere karşı hiçbir şey yok." Bu beni oldukça rahatlattı; çünkü Akdeniz'de casuslardan asla güvende olmazsınız ve bir kez şüphelenildiğinde yasaktan kaçamayacak kadar önemsiz kimse yoktur.

Calabria, İki Sicilya'nın her yerinden gelen yabancılarla dolup taşmıştı ve çok kötü ve pahalı konaklama yerleri bulmakta biraz zorluk çektik. _Festa_'nın ilk günüydü ve sokaklar köylülerle doluydu, siyah kadife ceketler ve pantolonlar giymiş, çoraplı ve omuzlarında uzun beyaz pamuklu şapkalar olan erkekler ve başlarında Meksika _reboza_ tarzında renkli ipek şallar olan kadınlar. Tüm meydanlarda, Masaniello'daki pazar sahnesi canlandırılıyordu. Sicilya lehçesi sert ve barbardır ve orijinal İtalyanca, Arapça, İspanyolca, Fransızca ve Yunanca kelimelerin karışımıyla o kadar gizlenmiştir ki, doğuştan İtalyan olan imparatorluk arkadaşım bile insanları anlamakta büyük zorluk çekmiştir.

Festa için bir rehber satın aldım, diğer şeylerin yanı sıra Aziz Agatha'nın biyografisini de içeriyordu. Dindar bir yazının güzel bir örneğidir ve tamamını çevirmek için yerim olmadığı için üzgünüm. Agatha, Nero'nun hükümdarlığı sırasında gizlice Hristiyanlığı benimseyen güzel bir Katanyalı bakireydi. O zamanlar Katanya, Quintianus adında bir praetor tarafından yönetiliyordu. Quintianus, Agatha'ya aşık oldu ve onu arzularına boyun eğmeye zorlamak için en acımasız yöntemleri kullandı, ancak hiçbir işe yaramadı. Sonunda, en acımasız uçlara sürüklenen adam, göğüslerini kesti ve onu hapse attı. Fakat
gece yarısı, Aziz Petrus bir melek eşliğinde ona göründü, sakat
bölümlerini onardı ve onu her zamankinden daha güzel bıraktı. Quintianus daha sonra
bir fırının ısıtılmasını emretti ve onu içine attı. Korkunç bir
deprem şehri sarstı; güneş tutuldu; deniz geriye doğru yuvarlandı ve
altı kuru kaldı; praetor'un sarayı harabeye döndü ve o, halkın
intikamıyla takip edilerek, Simeto nehrine ulaşana kadar kaçtı ve orada geçmeye çalışırken boğuldu. Biyografide, "Tanrı'nın
intikamının gök gürültüleri," diyor, "onu en derin Cehenneme
vurdu." Bu 252 yılındaydı.

Cesedi 1040 yılında Konstantinopolis'e taşındı, "Katanyalılar
kaybettikleri için durmadan ağlasalar da;" Ancak 1126'da Gilisbert ve Goselin adlı iki Fransız şövalyesi, meleksel etkilerle şehri
anavatanına geri döndürmeye karar verdiler ve bunu başardılar, "ve Katanyalıların gözleri
yeniden sevinçle yandı." Azizin gerçekleştirdiği mucizeler sayısızdır ve gücü özellikle depremleri ve Etna Dağı'nın patlamalarını önlemede etkilidir. Yine de, Katanya bu sebeplerden
Sicilya'daki diğer tüm şehirlerden daha fazla acı çekmiştir. Ancak tüm azizlerin Aziz Agatha kadar kanonlaşmaya hak kazanmasını isterdim. Böyle bir festivalin onurlandırılması, onun örneklediği gibi, böyle bir gençliğe, güzelliğe
ve "cennetsel iffete" verildiğinde yersiz değildir.

Daha önce danıştığım rehber, festivalin tam bir hesabını, Katanya'nın bir tanımıyla birlikte önceden veriyor. Yazar şöyle diyor: "Eğer
yüreğin bu güzel şehre bakarak ilham almıyorsa, bu ölümcül bir
işarettir - Güzel'in tatlı dürtülerini hissetmek için doğmamışsın!"
Sonra, aydınlatmaları ve havai fişek gösterilerini duyururken,
şöyle haykırıyor: "Ah, ne muhteşem bir gösteri! Ah, ne kadar da mutlusun ki,
onu görüyorsun! Ne lamba piramitleri! Ne kadar çok roket! Ne
harika alev tapınakları! Dağ bile böyle bir gösteriye hayret ediyor." Ve gerçekten, Kader Gecesi'nde Altın Boynuz'un aydınlatılması dışında, son üç gecede Catania'nın sunduğu gösteriye
eşdeğer hiçbir şey görmedim. Şehir,
her zamankinden daha görkemli bir şekilde
yıkılmış, bir ışık parıltısı içindeydi - tüm kubbeleri, kuleleri ve güzel saraylarının uzun sıraları
yüzbinlerce lambanın ve meşalenin değişen kırmızı ve altın alevlerinde
ortaya çıkıyordu. Ateş piramitleri, saydamlıklar ve aydınlatılmış zafer
takları dört ana caddeyi dolduruyordu ve Katedral meydanındaki çeşme, Etna'nın gözeneklerinden birinden
dönercesine erimiş gümüş bir jet gibi parlıyordu. Saat onda, muhteşem bir havai fişek gösterisi
günlük şenlikleri sonlandırdı, ancak lambalar neredeyse bütün gece yanmaya devam etti.

İkinci gece, görkemli Örtü Alayı gerçekleşti. Bu etkileyici gösteriye
Prens Gessina'nın
sarayının balkonundan tanık oldum. Uzun mumlu meşale sıraları yolu açtı, onları bir askeri bando ve ardından en parlak kostümleriyle en yüksek rütbeli din adamlarından oluşan bir grup takip etti ve Piskopos, ipek ve altından bir gölgelik altında, Aziz Agatha'nın mucizevi örtüsünü taşıyarak yürüdü. Uzaktan bir görüşle kutsanmıştım, ancak Aziz'in şehitliğinin alevlerinin bıraktığı pembe renkten hiçbir iz göremiyordum. Rahiplerin ardından, üç yıl önce Catania'yı yağmalayıp katletmeye
başlayan Sicilya'nın _Intendente_'si General Filangieri geliyordu. Onu, ona gelecek Pazar gecesi bir balo teklif edecek kadar korkak olan Şehir Senatosu takip etti. Eğer bir adam öfkeli bir halkın intikamını hak ediyorsa, o da ilk önce dava başarı vaat ettiğinde Liberal olan ve sonra kendini en aşağılık kralın
kırbacı yapan bu Filangieri'dir. Dün gece Devlet arabasıyla yanımdan geçerken, müzik zengin sevinç tınılarıyla
çınlarken, rahiplerin "Lucrezia Borgia"da
eğlencelilere eşlik ettiği o ciddi ilahi aklıma geldi:

"La gioja del profani
'E un fumo passagier'--"

[dinsizlerin sevinci geçici bir sistir.] Tüm bu şenliklerin gürültüsü altında, şu anda bile bekleyen ve uzun süre gecikmeyecek olan o İntikamın sesini duydum.

Bu gece Amerikan Başkonsolosu Signor Scavo, beni limana bakan
Prens Biscari'nin sarayına götürdü, mendireğin ucundan yapılan görkemli havai fişek gösterisini seyretmek için. Roketlerin ve renkli yıldızların yağmurları ve mavi ve gümüş ateş tapınakları, denizin karanlık, sessiz koynunda tekrarlandı ve en göz kamaştırıcı ve şaşırtıcı etkileri yarattı. Çok sayıda Katanyalı soylu vardı ve bunların arasında Anjou'nun kanlı hanedanının soyundan gelen Marchesa Gioveni de vardı. Prens Biscari iyi huylu, kibar bir yaşlı adamdır ve burada çok saygı görür. Oğlu, son devrimde oynadığı rol nedeniyle şu anda sürgünde. Filangieri yönetimindeki şehrin yağmalanması sırasında, saray on bin dolar değerinde mülkten mahrum bırakıldı. Ona bağlı olan ve Biscari hanedanının uzun yıllardır topladığı Yunan ve Roma antikaları müzesi muhtemelen Sicilya'nın en iyisidir. Bu akşam devlet daireleri açıldı ve bir saat önce ayrıldığımda, konukların büyük kısmı mozaik kaldırımlardaki
karmaşık kadrillerden geçiyordu.

Catania'da ziyaret ettiğim antikalar arasında, 15.000 kişilik amfitiyatro, Alcibiades'in Catanyalılara meşhur nutuklarını attığı eski Yunan Tiyatrosu,
Odeon ve antik Hamamlar yer alıyor. Oldukça iyi durumda olan tiyatro, şehirdeki birçok modern yapı gibi lavdan inşa edilmiş. Hamamlar, tahmin ettiğim şeyi bana kanıtladı; günümüzdeki Doğu Hamamı, Antiklerinkiyle aynı. Bu kadar hayranlık uyandıran bir kurumun Avrupa'ya hiç (Paris'teki _Bains Chinois_ hariç) neden getirilmediğini anlatamam. Bu hamamların, yerin yaklaşık yirmi fit altında olan kaldırımından, daha sonraki püskürmelerin lavları yer yer sert siyah jetler halinde fışkırmıştır. İki yüz yıl önce Katanya'yı vuran selin en harika
belirtisi, şehrin üst kısmındaki San Nicola Büyük Benediktin Manastırı'nda görülebilir. Burada lav akıntısı Manastır'ın hemen önünde ikiye ayrılır ve her iki taraftan akarak binayı ve bahçeleri dokunulmadan bırakır. Mermer avlular, çeşmeler, görkemli galeriler ve en zengin güney çiçeklerinin ve kokularının olduğu bahçeler, dikenli aloe ve kaktüslerle diken diken olan
taşlı dalgaların ortasında bir gurme adası gibi durur. San Nicola rahiplerinin hepsi Sicilya soyluları arasından seçilir ve lüks ve ahlaksızlık dolu rahat bir hayat yaşarlar. Her birinin kendi arabası,
atları ve hizmetçileri ve her birinin manastır duvarlarının dışında kendi özel odaları ve
bakımlı cariyeleri vardır. Bu gerçekler,
Catanialılar tarafından bilinir ve kabul edilir, onlar için kalıcı bir skandaldır.

Gece yarısını geçti ve kapatmalıyım. Sezar bu öğleden sonra,
tek başına, Etna'ya tırmanmak için yola çıktı. Ona eşlik ederdim, ancak Napoli'ye giden bir sonraki vapura yetişebilmek için tek şansım yarın buradan ayrılacak olan
çaba. Dağ son iki gündür bulutlarla kaplı ve
geldiğim sabahkine
benzer hiçbir manzara görmedim. Yarın Aziz Agatha'nın
Cesetinin görkemli alayı gerçekleşecek, ancak üç günlük alay ve at yarışı ve üç gecelik aydınlanmadan oldukça memnunum.

Sabah, Sicilya pasaportuyla ayrılıyorum, kendi pasaportum bana hiçbir şey kazandırmıyor,
indikten sonra.

Bölüm XXXI.

Etna Dağı'nın Patlaması.

Dağ Tehdit Ediyor--İşaretler Artıyor--Catania'dan Ayrılıyoruz--Bahçeler
Lav Arasında--Etna Çalışmaları--Aci Reale--Etna'nın İnlemeleri--Patlama--Devasa Duman Ağacı--Yeni Kraterin Oluşumu--Dağın
Görüntüsünü Kaybediyoruz--Messina'ya Varış--Etna Bulanıklaşıyor--Ayrılış.

-------"Yanıcı
Ve yakıtlı bağırsakları oradan ateş tasarlayan,
Mineral öfkesiyle yüceltilmiş, rüzgarlara yardım eden,
Ve yanmış bir dip bırakan
Gök gürültülü Etna'nın parçalanmış tarafı." Milton.

Messina, Sicilya, _Pazartesi, Ağustos_ 23, 1852.

Geçtiğimiz cuma günü gece yarısı mektubumu kapattığımda festivalin sesleri henüz kesilmemişti. Gece boyunca derin bir uyku çektim, ama
gün doğmadan önce Sicilyalı ev sahibim tarafından uyandırıldım. "Ah, Excellenza! Dağ'ı duydun mu? Tekrar kaçacak; kutsal Santa Agatha bizi korusun!" Dağ'ın,
kendi isteğim dışında ilk düşüncem,
yeni bir patlama için,
tam da üzerinde herhangi bir gücü olduğu varsayılan tek Aziz'in yüzüncü yıl
festivali'ni seçmesiydi. Günümüze hiç uymayan, kadın etkisine karşı bir saygısızlık gösteriyor ve bunu ciddi olarak kastettiğine pek inanmıyorum. Sonra geveze ev sahibi geldi: "Görünüşünü beğenmedim.
Geçen sefer de öyleydi. Gel, Excellenza, onu arka terastan görebilirsin." Güneş henüz doğmamıştı, ama doğu onun gelişiyle
aydınlanıyordu ve gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Etna'nın tüm özellikleri
berrak havada keskin bir şekilde
işlenmişti. En üstteki koniden, kalın bir beyaz duman akışı kısa aralıklarla yavaşça üflendi ve doğu tarafına doğru tembelce yuvarlandı. Ağır, durgun bir karakteri vardı ve ev sahiplerimin telaşı olmasaydı, bu görünüme hiç aldırmamalıydım. O görkemli
dağ sunağında yanan Dünya'nın tütsüsü gibiydi.

Palermo'dan gelen
çalışanların gelmesini beklemek için aceleyle Postaneye gittim.

Ofis, Catania'nın ana caddesi olan Strada Etnea'dadır ve
denizden, zirvesi uzun manzarayı
kapatan
dağ eteğine kadar şehrin içinden geçer.
Çalışma normalden bir saat
geçti ve ben de zamanımı, hacmi artmaya devam eden ve zaman zaman mürekkep karası jetleriyle karışan dumanı izleyerek geçirdim. Postacı gece boyunca yangınlar gördüğünü ve yüksek sesler duyduğunu söyledi. Anlattığına göre, karışıklıklar gece yarısı civarında başladı. O sırada muhtemelen zirvede olan ve kraterin kaynayan
ateşlerine bakan arkadaşım Sezar'ı kıskanmaktan kendimi alamadım.

Sonunda, Catania'dan çıktık. Benim dışımda, ikinci sınıftan iki erkek ve bir kadın vardı. Yol, kıyıyı takip etti, engebeli lav alanlarından geçti, bunların farklı dönemleri bitki örtüsünün karakterinde açıkça izlenebiliyordu.
Son büyük akış (1679) korkunç kısırlığın uzun sırtlarında yığılmış halde duruyordu, aloe ve kaktüsün aralarındaki oyuklarda kök salmasına
zorlukla izin veriyordu. Daha eski tortular zeytin ve asmayı beslemek için yeterince ayrışmıştı; ancak burada bile, meyve bahçeleri çiftçiler tarafından zahmetle toplanan
daha sert parçaların piramitleriyle doluydu. Uzun yıllardır dokunulmamış ve tolere edilebilir bir toprak derinliğinin biriktiği birkaç gözde noktada, bitki örtüsü tropikal toprakların tüm zenginliğine ve parlaklığına sahiptir. Palmiye, portakal ve nar ağaçları gür bir şekilde büyür ve asmalar ağır kümelerinin altında neredeyse kırılır. Köyler sık ​​ve iyi inşa edilmiştir ve tepeler, uzak ve yakın, çoğunlukla tek katlı, verandaları tüm uzunluğu boyunca uzanan zengin mülk sahiplerinin villalarıyla doludur. Yolun çevrelediği Etna'ya doğru baktığınızda, manzaralar muhteşem bir şekilde zengin ve güzeldir. Öte yandan mavi Akdeniz ve kıyının düzensiz hatları, burada ve orada lav burunları göndererek, dalgalar tarafından soğutularak en fantastik biçimlere dönüşür.

Yeni bir işaret dikkatimi dağa çekmeden önce çok ilerlemiştik. Sadece toprakta algılanabilir bir sarsıntı veya titreşim yoktu, aynı zamanda uzaktaki bir gök gürültüsünün mırıltısı gibi donuk, inleyen bir ses duyulmaya başlandı. Dumanın hacmi arttı ve doğuya doğru ilerledikçe ve büyük koniye çok yaklaştıkça, bunun farklı ağızlardan çıkan iki jetten oluştuğunu fark ettim. En üstteki kraterin ağzından ve doğu tarafından aşağı doğru hala geniş, yoğun beyaz bir duman akışı akıyordu. Genişliği değişmediği ve kenarları belirgin bir şekilde tanımlandığı için, şüphesiz erimiş lav nehrinden yükselen kükürtlü buhardı. Belki bin metre aşağıda, dağın yamacındaki iki küçük, sönmüş koni arasındaki bir çukurdan, düzenli vuruşlar veya nefesler halinde, çok daha güçlü bir siyah ve beyaz duman sütunu fışkırdı. Etna'nın tüm bu kısmı derin uçurumlarla doluydu ve
açıklığa en yakın olanların diplerinde, ateşin kırmızı parıltısını görebiliyordum.
Hava tamamen durgundu ve henüz gökyüzünde bulut yoktu.

Aci Reale kasabasında at değiştirmek için durduğumuzda, ilk önce
titremenin şiddetini ve sesin korkunç sertliğini hissettim. Duman
bu sırada Catania'ya doğru olan tarafta toplanıyor gibiydi ve
dağdan aşağı doğru yarı yolda karanlık bir kütle halinde asılı duruyordu. Köylü grupları, Etna'ya doğru bakan sokaklarda toplanmış ve bir patlama olasılığını tartışıyorlardı. "Ah," dedi yaşlı bir köylü, "Dağ, kendisine nasıl saygı duyulacağını biliyor. Konuştuğunda, herkes dinliyor." Ses, kulağıma gelen en korkunç sesti. Bu, arada sırada bastırılmış bir hıçkırık gibi çırpınan sert, acı dolu bir inlemeydi ve aynı zamanda tehdit edici ve acı dolu bir ifadeye sahipti. Tek başına Etna'dan gelmiyordu. Sabit bir yeri yoktu; tüm uzayı kaplıyordu. Havadaydı, denizin derinliklerindeydi, ayaklarımın altındaki topraktaydı - aslında her yerdeydi; ve şiddeti artmaya devam ettikçe, olumlu bir acı hissi yaşadım. İnsanlar endişeli ve telaşlı görünüyorlardı, ancak bunun tüm Sicilya için iyi bir şey olduğunu söylediler; geçen yıl depremlerden sürekli korktuklarını ve bir patlamanın adayı birkaç yıl boyunca sessiz bıraktığını söylediler. Geçtiğimiz yıl boyunca, Sicilya ve Calabria'nın bazı bölgelerinin ciddi şoklara maruz kaldığı ve bunun da mülke çok fazla zarar verdiği doğrudur. Bu şehrin bir tüccarı dün bana, tüm ailesinin iki aydır deposunun mahzenlerinde uyuduğunu,
gece evlerinin sarsılabileceğinden korktuklarını söyledi.

Aci Reale'den Taormina'ya doğru giderken, engebeli yolda giden aracın
tüm takırtıları korkunç gürültüyü bastıramadı. Havada güçlü bir kükürt kokusu vardı ve alt kraterden gelen yoğun duman
güçlenmeye devam ediyordu. Güneş yakıcı ve sıcaktı ve kükürtlü bulutların kenarları göz kamaştırıcı bir
beyazlıkla parlıyordu. Atlı bir asker yanımıza geldi ve aracın yanından geçerek
postacıyla konuştu. Dağa çıkmıştı ve raporunu ilçenin Valisine götürüyordu. Günün sıcağı ve
havanın sürekli titremesi beni bir tür uykuya daldırdı, sonra askerin
çığlığı ve gayretin
durmasıyla aniden uyandım. Aynı anda, müthiş bir ses duyuldu, ardından
tüm adayı sarsmış olması gereken bir sarsıntı geldi. Etna'ya baktık,
neyse ki önümüzde tam görüş alanımızdaydı. Kraterden
kar beyazı muazzam bir duman kütlesi
patlamıştı ve havaya dik olarak yükseliyordu, yuvarlak hacimleri hızla birbirinin üzerine
dönüyordu, ancak öyle bir ivmeyle itiliyordu ki ancak muazzam bir yüksekliğe
çıktıktan sonra dışarı doğru yuvarlandılar. Bir dakika veya beş dakika olabilirdi - çünkü bu harika manzaraya o kadar kapılmıştım ki - zaman duygusunu kaybettim - ama aniden oldu (patlamanın etkileri o kadar hızlı ve şiddetliydi ki), dağın zirvesine dayanarak havada dört veya beş mil yüksekliğinde ve tam olarak İtalyan çam ağacına benzeyen bir duman kütlesi belirdiğinde. Kelimeler bu kudretli ağacın ihtişamını resmedemez. Sütunlu duman gövdesi, bir tarafı güneşle gümüşlenmişken, diğer tarafı gölgede, kırmızı alevlerle göz kamaştırıyordu, bulutlu dallarını
göstermeden önce bir milden fazla yükseldi. Sonra her biri tekrar dallanan duman tutamlarını
yayan, havada yuvarlanan ve dalgalanan binlerce dereye ayrılarak, gökyüzünün koyu mavisine karşı yoğun bir rahatlamayla durdu. Yapraklarının yuvarlak kümeleri bir tarafta göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı, dalların gölgeli derinliklerinde ise sürekli bir kahverengi, sarı ve kızıl renk oyunu vardı ve ateşin merkezi şaftını ortaya çıkarıyordu. Harold Hardrada'nın annesinin gördüğü İskandinav destanlarında kutlanan ağaç gibiydi; kökleri toprağı delen, gövdesi kan renginde ve dalları göklerin en uç köşelerini dolduran ağaç. Bu patlama dağı rahatlatmış gibiydi, çünkü titremeler artık daha az şiddetliydi, ancak korkunç ses hala havada, toprakta ve denizde uğultuluydu. Ve şimdi, ağacın tabanından üç beyaz dere yavaşça aynı sayıda uçuruma doğru sürünüyordu, duvarlarında yanan lavın titrek parıltısı oynuyordu. Duman ve alev sütunu hala yukarı doğru fırlatılıyordu ve ağaç, yaklaşık on dakika ayakta kaldıktan sonra -Doğanın aktif güçlerinin yeni ve korkunç bir ifşası- yavaş yavaş yükselip yayıldı, şeklini kaybetti ve hafif bir
rüzgarla (günün ölü sakinliğini bozan ilk rüzgar) yavaşça hareket ettirilerek
doğuya doğru eğildi. Yolumuza devam ettik. Engin duman kuşağı sonunda boğazın üzerinden geçti, burada yaklaşık yirmi mil genişliğindeydi ve uzaktaki
Kalabriyen kıyısına doğru battı. Altından geçerken, yolumuzun birkaç mil boyunca,
güneş tamamen karardı ve gökyüzü, aralarında geniş bir karanlık kuşağı olan
berrak mavi iki yarımkürenin tekil manzarasını sundu. Havada sıcak, kükürtlü bir buhar vardı ve zaman zaman beyaz küller yağıyordu. Kraterden yaklaşık on iki mil uzaktaydık, düz bir çizgide; ama hava o kadar berraktı ki,
dumanın gölgesinde bile,
lav nehirlerinin aşağı doğru hareketini açıkça izleyebiliyordum.

Bu, sabahın tüm olaylarının sadece hazırlık niteliğinde olduğu
son patlamaydı. On yıldır ilk kez Etna'nın derinlikleri
harekete geçmişti ve Malta'da tutukluluğum ve
beni buraya, onun üssüne,
ölene kadar asla unutamayacağım bir sahneye tanıklık etmek için getiren seyahatin tekil tehlikesi için Tanrı'ya şükrettim. Patlama devam etse ve dağ daha şiddetli ateşler ve daha geniş lav dalgaları dökse de, uzun süredir hapsedilmiş güçleri serbest bırakan ilk çalkantının daha sonraki hiçbir gösteriyle
eşleşemeyeceğini düşünüyorum. Taormina'yı geçtikten sonra, yolumuz bizi kıyı tepelerinin altına götürdü ve
arada sırada Etna'yı görsem ve
vahşi vadilerini dolduran lavlardan gelen
ateşlerin yansımasını görsem de, duman
sonunda belini sardı ve sonra araya giren
dağlar tarafından görüş alanımdan çıkarıldı. Denize açılan derin bir vadide bir cıvata kaybettik ve
durduğumuz süre boyunca hala Dağ'ın iniltilerini duyabiliyordum,
ama daha uzakta ve kulağa daha az acı veriyordu. Akşam olduğunda, yanlarında beyaz kasabalar ve köyler olan
Kalabriya'nın güzel tepeleri,
batmakta olan güneşin mor ışığında parlıyordu. Boğaz açılana kadar burundan buruna dolaştık ve
Messina limanından Capo Faro'ya ve Tiren Denizi'nin uzak adalarına baktık.

* * * * *

Bu öğleden sonra Napoli ve Livorno'ya gidiyorum. Konstantinopolis ile burası arasında o kadar çok zaman kaybettim ki, Etna'ya on gün daha veremem. Ayrıca, gördüklerimden o kadar memnun kaldım ki, patlamanın ikinci bir görüntüsünün buna denk olamayacağından korkuyorum. Etna buradan veya altı veya sekiz mil uzaklıktaki bir dağdan daha yakın bir noktadan görülemez. Dün akşam bir at bulup oraya gitmeye çalıştım, böylece gece patlamanın görünümünü görebilecektim; ancak oradaki her at, katır ve eşek tutulmuştu, sadece beş dolar talep edilen sefil bir topal katır hariç. Ancak gece bulutluydu ve hiçbir şey göremezdim. Pasaportum nihayet _en regle_. Bu büyük işi başarmak için dün sabahtan beri kendime ve sağlam bir uşak hizmetçisine emek verdim ve beş buçuk dolar harcadım. Az önce, adından Fransız olduğunu anladığım, yerli bir tüccara Napoli Hükümeti'ni haklı olarak kötüye kullandım, ancak bir veya iki saat içinde yola çıkacağım için tutuklanmaktan kurtulmayı umuyorum. Tüm Tiranlıklara lanet olsun!

Bölüm XXXII.

Cebelitarık.

Seyahatin Yazılmamış Bağlantıları - Southampton'dan Ayrılış - Biskay Körfezi - Cintra - Trafalgar - Gece Yarısı Cebelitarık - Karaya Çıkış - Bir Palmiye
Arayışı - Parlak Bir Sabah - Dünyanın Dışbükeyliği - Güneşe Tapınma - Kaya.

------"Kuzeybatıda, Cape St. Vincent öldü,
Günbatımı aktı, yakıcı kan kırmızısı, Cadiz Körfezi'ne doğru kızardı.
En karanlık kuzeydoğu mesafesinde, görkemli ve gri Cebelitarık doğdu."

Browning.

Cebelitarık, _Cumartesi, 6 Kasım_ 1852.

Messina ve Cebelitarık'ı birbirine bağlayan seyahat bağlantılarını kayıt altına almıyorum.
Bunlar, aşina olunmayan çok az
toprağın kaldığı Avrupa'nın çokça çiğnenmiş tarlaları üzerindeydi. Sicilya'dan ayrılırken, Doğu'da takip ettiğim
Saracen izini kaybettim ve
ilk kez
burada, Calpe kayasında tekrar buldum. Adı, _Djebel el-Tarik_ (Tarik Dağı) hala Batı'nın bilinmeyen okyanusundan "Ganj ve Hydaspes, Hint akarsuları"na kadar uzanan ateşli ırktan bahsediyor. Malta ve Sicilya'da, çürüyen gözetleme kulelerini gördüm ve
arkalarında bıraktıkları derin, gırtlaktan gelen, erkeksi kelimelerde ve ifadelerde işaret kılavuzlarını tanıdım. Şimdi, Melek Abd-er-rahman'ın gözüne Şam ovalarından daha az güzel görünen güzel _Belad-el-Andaluz_ boyunca onların ayak izlerini takip etmeyi tasarlıyorum.

Konstantinopolis'teyken, daha önce geçtiğimden daha geniş ve daha zengin seyahat alanları açan mektuplar aldım. Uzak Hint diyarlarını, en uzak Cathay kıyılarını ve Marco Polo'nun ünlü Zipango'sunu keşfetme olasılığını gördüm. Ancak bu yeni deneyim alanına girmeden önce İtalya, Almanya ve
İngiltere'yi ziyaret etmem gerekiyordu. Messina'dan Leghorn'a yelken açtım ve oradan Floransa, Venedik ve Tirol üzerinden Münih'e gittim. Gotha'da ve Thüringen Ormanı vadilerinde geçirdiğim üç mutlu haftadan sonra, Londra'ya gittim.
İşler ve yeni yolculuklarım için yaptığım hazırlıklar beni iki veya üç hafta daha oyaladı. Avrupa medeniyetinin konforları hoş olsa da, Doğu'nun vahşi yaşamından sonra değişiklik olarak, İngiltere'nin sonbahar yağmurları, bıraktığım güneşi özlememe neden oldu.
Hava soğuk, karanlık ve kasvetliydi ve bitümlü metropolün bunaltıcı, yapışkan atmosferi
bir kabus gibi üzerime çöktü. Kırmızı bir bakır diskten daha parlak hiçbir şey gösteremeyen bir güneşe bakmaktan ve yüzümü is parçacıklarıyla
karalayan bir havayı solumaktan yürekten bıkmış bir şekilde, 28 Ekim'de ayrıldım. Sonbaharın en kasvetli günlerinden biriydi; Berkshire'ın çayırları geniş, çamurlu
derelerle doluydu ve Hampshire tepelerindeki ormanlar kahverengi ve ıslak görünüyordu,
sanki yavaşça çürüyormuş gibi. Southampton'a alacakaranlıkta ulaştım, ama orada
gökyüzü ne daha sıcaktı ne de daha berraktı, bu yüzden akşamı bir kömür ateşinin başında geçirdim,
tüm sabırsızlıkla parlak sevgili Güney'e,
bir kez daha yüzümü ona doğru çevirdim.

_Madras_ ertesi gün saat 14:00'te, Southampton Water'ın hoş kıyılarını ve
Wight Adası'nı yarı yarıya karartan kasvetli bir
yağmurun ortasında yola çıktı. _Madras_ benimki gibi bir yolculuğa çıkan biri için
tek başına uygun bir gemiydi. Cerrah Dr. Mungo Park'tı ve
oda arkadaşlarımdan biri Bay R. Crusoe'ydu. Cuma günüydü ve bu yolculuk için
hiç iyiye işaret değildi; ama sonra yolculuğum Londra'dan ayrılmamla başladı
bir gün önce ve Perşembe Araplar arasında şanslı bir gündür. Akşam yemeği duyurulduğu zaman Needles'ın gri kayalıklarının
sulu bir manzarasını yakaladım,
ama o yemeğe başlayan ve
bitirmek için kalmayan çok kişi vardı (ve ben de onlardan biriydim).

İngiliz Kanalı'ndan daha mantıksız, üzücü, iğrenç
bir şekilde engebeli ve sapkın bir su parçası var mıdır? Evet: bir tane var, ama sadece bir tane - Biskay Körfezi. Ve ikincisi birincisinin yerini aldığında, arada hiç duraklama olmadan ve karşı rüzgarlar hiç durmadan ve yağmur sürekli olarak yağdığında, sefaletimin doruk noktasını çizmeniz için sizi bırakıyorum. Dört gün dört gece bir ranzada, sırt üstü yatarak, bazen saatlerce sıkıcı bir şekilde uyuklayarak, bazen yemek için zayıf çabalar sarf ederek veya şimdiye kadar yazılmış en zayıf romanı okuyarak, çünkü zihin daha güçlü besinleri sindiremez - Doğu'nun uyanık yaşamı, ateşli ilhamıyla bundan daha büyük bir tezat olabilir mi? Kanım o kadar durgunlaştı ve zihnim o kadar bulanık ve sisli hale geldi ki, bir daha asla net düşünemeyeceğimden veya canlı hissedebileceğimden umudumu kestim. "Biscay'deki rüzgarlar serttir" diyor Byron. Gerçekten de: çok serttirler. Dünyanın en düzensiz bir köşesinde yetiştirilmiş olmalılar. Dalgaları tam siperlerimizin üzerine fırlattılar ve ara sıra kabin tavan penceresinden aşağı bir kova su savurdular, hanımların kabinini sular altında bıraktılar ve onlarca müzik kutusunu yüzdürdüler. En ufak bir tehlike bile yoktu; ancak Bayan ---- yıkımın eşiğinde olmadığımıza ikna olmadı ve evdeki arkadaşlarına hislerini anlatan ciltler dolusu bir mektup yazdı. Gemide kız kardeşiyle birlikte İtalya'ya gitmek üzere yola çıkan bir İrlandalı vardı. İlk turuydu ve neden Fransa'dan doğrudan geçmediği sorulduğunda, kardeşçe bir endişeyle, kız kardeşinin Biskay Körfezi'ni görmesinden endişe duyduğunu söyledi. Bu gencin algıları o kadar zümrüt yeşiliydi ki, birçok kötü İngiliz onunla dalga geçti. Geçen gün, gemi korkuyla sallanırken burnunu kesme tehlikesiyle tıraş olmaya çalışıyordu. "Neden gemiyi rüzgara doğru yönlendirmiyorsunuz?" dedi İngilizlerden biri, şikayetlerini duyduktan sonra; "o zaman gemi sabit kalır ve sen de güzelce tıraş olabilirsin." Bunun üzerine İrlandalı, güverteye görevlilerden birini göndererek kaptana nazik bir mesaj gönderdi ve gemiyi beş dakika oyalamasını rica etti. Beşinci günün öğlene doğru, İspanyol Yarımadası'nın kuzeybatı köşesini koruyan karanlık, engebeli dağları gördük. Corunna Körfezi'ni geçtik ve Finisterre'nin cesur burnunu dönerek Biscayan dalgalarını arkamızda bıraktık. Ancak deniz hala dalgalıydı ve gökyüzü bulutluydu, ancak ertesi sabah havanın yumuşaklığı enlemimizdeki
değişimi gösteriyordu. O gün öğlen civarı, Lizbon'un kırk mil kuzeyindeki bir kaya kümesi olan Burlings'e ulaştık ve gün batımından hemen önce, bulutların geçici olarak dağılmasıyla Tagus'un ağzındaki Cintra Kayası ortaya çıktı. Arkasındaki yüksek, dik uçurumlar ve bahçeler, meyve bahçeleri ve dağınık villalar ve köylerle kaplı dağ yamaçları, kısa süre sonra görüşümüzden kaybolan görkemli ama loş bir resim oluşturdu.

4'ünde, Cadiz Körfezi'nin ağzını neredeyse bütün gün geçtik ve ancak gün batımında uzakta, kırmızımsı pusun arasından parıldayan Cape Trafalgar'ı gördük. Gökyüzünde yıldız ışığı parçaları olduğu için güvertede kaldım. Tarifa'daki deniz fenerini geçtikten sonra, İspanyol kıyısı
görünmeye devam etti. Bir saat sonra, sağımızda, ufkun çok yukarısında, soluk, bulutlu bir taslak vardı. Bu, Fas'taki Küçük Atlas'tı. Ve şimdi, tam önümüzde, on beş mil uzakta olmasına rağmen, belirgin bir şekilde görülebilen, başı uzanmış pençelerinin üzerinde, Afrika'ya bakan devasa bir aslan yatıyordu. Eğer o noktaya gözlerim bağlı olarak getirilmiş olsaydım,
ne olduğunu bilirdim. Benzerlik kesinlikle çok çarpıcıydı ve Europa Burnu'ndaki deniz feneri pençelerinde tutulan bir lamba gibiydi. Şehrin ve surların ışıkları birer birer yükseliyordu, taban boyunca parıldıyordu ve gece yarısı önlerinde batı tarafına demir attık.

Dün sabah karaya çıktım. İngiltere'den beni takip eden sisler
Kaya'nın arkasında toplanmıştı ve hala devasa kütlesinin ardında gizlenen güneş
onların arasından yukarı doğru parlıyordu,
bu muazzam doğal surların yüksek duvarları ve engebeli surlarının açıkça tanımlandığı aydınlık bir arka plan oluşturuyordu. Rıhtımdaki küçük bir ofiste adımı ve kalmayı planladığım süreyi duyurdum ve sonra şehre girmeme izin verildi. İçeri girer girmez birkaç tanıdık beyaz sarıklıyla karşılaştım ve sahiplerine kendi dillerinde içtenlikle selam verme cazibesine karşı koyamadım. Kasaba uzun ve dardı, Kaya'ya dik bir şekilde yaslanıyordu. Evler İspanyol kasabalarındaki gibi beyaz, sarı ve pembeydi, ancak sokaklar temiz ve iyi döşenmişti. Sıradan bir arsa büyüklüğünde bir meydan var, burada bir tür kuru gıda ve küçük eşya pazarı var. "Kulüp Evi Oteli"
bir tarafını kaplıyor; ve penceremden dışarı baktığımda,
yukarıdaki Kaya'nın en üst uçurumlarını görüyorum, 1.500 fit yükseklikten
aşağıya doğru devrilmekle tehdit ediyorlar.

Cebelitarık'taki ilk yürüyüşüm bir palmiye ağacı aramaktı.
Şehrin tüm uzunluğunu
geçtikten sonra, eski hendeğin dibindeki bir bahçede iki tane küçük palmiye buldum.
Güneş parlıyordu ve ışınları tüylü tepelerine
çift sıcaklıkla düşüyor gibiydi.
Üç tane kahverengi İspanyol, çıplak kollarıyla, bir sırık ve kovayla su çekiyor ve onu uzaktaki sebzelere ileten
küçük kanalları dolduruyordu. Deniz
aşağıda mavi parlıyordu; bir Hint incir ağacı beni gölgeliyordu; ama, kayanın
arkasında, bir aloe, çiçek açan sapını, yaklaşık yirmi fit yükseklikte, güneşe doğru kaldırdı.
Yüreğimden ne kadar büyük bir yükün kalktığını anlatmak,
ruhlarımızın bütün tonunun bazen hangi küçük şeylere bağlı olduğunu bilmeyenlere aptalca gelir.

Ama dün eşit bir denge sağlandıysa, bu sabah zıt terazinin çıtası
tekmeledi. Alameda'nın sarkan patikalarında yürürken, gökyüzünün lekesiz kristalini tek bir buhar lekesi bile bulanıklaştırmadı. Deniz
göz kamaştırıcı ultra-deniz gibiydi, mor bir parlaklıkla; koyun karşısındaki dağların her bir
kayalığı ve çentiği, kahverengi veya grinin her tonu veya çimenli alanların yeşili, neredeyse perspektifi yok edecek kadar zarif bir
kalemle çizilmiş ve renklendirilmişti. Beş mil ötedeki Algeciras'ın beyaz evleri, yakında görünüyordu: minyatür tepelerle
desteklenen küçük bir oyuncak kasaba. Afrika'daki antik Abyla olan Maymunlar Tepesi,
karşısındaki sütun olan Calpe ile buluşmak için ilerledi ve Atlas,
doğuya doğru sürüklendi, mavisi giderek daha soluklaştı, ta ki görme
güçleri
sonunda tükenene kadar. Kayanın güney noktasının tepesinden, İspanya'nın dağ kıyısını, Malaga'ya kadar ve Sierra Nevada'nın karlı
tepesini gördüm. Akdeniz'in ufuk çizgisine doğru doğuya baktığımda,
görüşlerim, havanın harikulade berraklığında o kadar uzağa uzanıyordu ki,
dünyanın yüzeyinin
dışbükeyliği açıkça görülebiliyordu. Deniz, bir düzlem olmak yerine, hafifçe dışbükeydi ve gökyüzü, ufukta onun üzerinde durmak yerine,
bir boynuzun üst tarafının, ağza bakıldığında alt tarafın üzerine doğru kıvrılması gibi, onun ötesine doğru kıvrılıyordu.
Doğanın bundan daha görkemli olan hiçbir yönü yoktur, ki bu çok nadir görülür,
bence bunu tarif eden tek kişi, Karayip Denizi'ne Silla de Caraccas'tan
bakarak gören Humboldt'tur.
Size dünyanın kenarında durup uzaya bakıyormuşsunuz gibi bir izlenim veriyor. Direk başından, okyanus ya düz ya da hafifçe içbükey görünüyor ve havacılar, bu belirgin içbükeyliğin, yükseldikçe daha belirgin hale geldiğini söylüyorlar. Sadece havanın mucizevi bir şekilde berrak olduğu ve _havanın olmadığı_ etkisini yarattığı, en ufak bir optik yanılsamayı bile imkansız kıldığı nadir zamanlarda gözlerimiz şeyleri gerçekte oldukları gibi görebilir. Bugün atmosfer o kadar saftı ki, meridyende ay, güneşten üç gün uzakta, ince bir orak olmasına rağmen, mükemmel bir şekilde beyaz ve berrak parlıyordu. Alameda'da, sürekli çiçek açan sardunyaların, üç fit yüksekliğindeki heliotrop kümelerinin ve sıcak çiçeklerinin etrafında arıların kümelendiği ve vızıldadığı yemyeşil sarmaşık kümelerinin arasında dolaşırken, yolculuğu sadece iğrenç bir rüya olarak düşünebiliyordum. Sis ve karanlık kendi gözlerimde ve beynimdeydi ve şimdi kutsanmış güneş, yüzüme tam vurarak beni uyandırdı. Ben Güneş'e tapan biriyim. Şapkamı ona doğru çıkardım,
beyaz, kızıl ve mor çiçeklerle dolu bir vahşi doğada orada dikilirken,
onun yüzümde çeyrek saat boyunca parlamasına izin verdim. Ve sırtım ona dönük bir şekilde eve yürürken, sık sık yüzümü bir yandan diğer yana çevirirdim ki
yanağımda dokunuşunu hissedebileyim. Bir yıl hapis cezasına çarptırılmış bir adamın nasıl yaşayabildiğini
anlayamam.

Ama bütün bunlar (diyeceksin) sana Cebelitarık hakkında hiçbir resim vermiyor. Kaya
tüm dünyaya, baskılarda ve tasvirlerde o kadar tanıdık ki,
onun hakkında söylenecek yeni bir şey bulamıyorum, Malta adası kadar çorak bir kaya olmadığı dışında, birçok yerde güzel korular ve en yeşil çimenlerle kaplı; ayrıca, bu öğleden sonra Cadiz'e doğru yola çıktığım için
henüz kaya galerilerini görmedim. Yirmi gün sonra, Sevilla ve Granada'yı ziyaret ettikten sonra
döndüğümde, tüm tahkimatları görmek ve
aynı şekilde zirveye çıkmak için izin alacağım.

Bölüm XXXIII.

Cadiz ve Sevilla.

Cadiz'e Yolculuk - Karaya Çıkış - Şehir - Sokakları - Cadiz'in Kadınları - Sevilla'ya Biniş - Guadalquivir Manzarası - Gelenek - Ev İncelemesi - Rehber - Sevilla Sokakları - Giralda - Sevilla Katedrali - Alcazar - Mağribi Mimarisi - Pilatus'un Evi - Giralda'dan Sabah Manzarası - Eski Şarap - Murillolar - Sevilla'daki Son Akşamım.

"Cadiz'in surları kıyıya bakıyor,
Ve denizin üzerinde parıldıyor."

R. H. Stoddard. "Güzel Sevilla!
Kulelerini görene kadar hayalini kurduğum
Güneşin batışını saklayan her bulutta."

George H. Boker.

Sevilla, _10 Kasım_ 1852.

6'sının akşamı Iberia vapuruyla Cebelitarık'tan ayrıldım.
Cadiz'e geçiş dokuz saatte gerçekleşti ve gün doğmadan limana demir
attık. Doğan güneşin bize sunduğu neşeli bir
görüntüydü. Şehrin doğuya bakan uzun beyaz cephesi, en berrak mavi zemin üzerinde parlak pembe bir parlaklıkla parlıyordu. Cadiz'in üzerinde durduğu kara parçası alçaktır, ancak evler onları çevreleyen ağır deniz duvarı tarafından yükseltilmiştir. Anakara, bir dizi alçak
ama zarif tepeden oluşurken, güneydoğuda Ronda dağları biraz uzakta yükselir. Hemen kıyıya çıktım, burada halı çantam Murillo'nun dilencilerinden birinin zengin kahverengi tenine sahip bir çocuk tarafından alındı,
ve çantayla birlikte kapıya doğru yürüdü. Orada biraz bekletildikten sonra, uzun, ıssız, ahır benzeri bir binaya götürüldüm, orada yetkili memur gelene kadar yarım saat bekledim. Yetkili memur kaçak purolarımın özel ücretini aldıktan sonra, kahverengi cin beni Alameda'da temiz ve konforlu bir ev olan Blanco's English Hotel'e götürdü.

Cadiz kısa sürede görüldü. Üç bin yıllık saygıdeğer yaşına rağmen -arması üzerinde Herkül'ün yer aldığı- tamamen ticari bir şehirdir ve ne antikaları ne de İngilizler dışında kimsenin ilgisini çekmeyen tarihi bağlantıları vardır. Kompakt bir şekilde inşa edilmiştir ve eski ihtişamına dair fikirlerime uyan daha küçük bir alanı kaplar. Önce deniz surlarının etrafında dolaştım, mavi suların üzerindeki muhteşem manzaranın tadını çıkardım. Şehir neredeyse izole edilmişti, kara tarafındaki üçlü tahkimat hattı çok az uzunluktaydı. Kuzey noktasından denize doğru uzanan kayalık bir çıkıntı vardı ve en uç noktasında 170 fit yüksekliğinde devasa bir deniz feneri kulesi yükseliyordu. Denize doğru uzanan duvarlar, devasa uzunlukta kamışlarla balık tutan aylak balıkçılarla kaplıydı. Burçlar arasındaki açık, boş alanlarda, çocuklar şarkı söyleyen kuşları yakalamak için kireçli iplerini germişlerdi, hasır kafeslere oraya buraya cıvıldayan yemler yerleştirilmişti. Kahverengi ceketleri, üzerlerinde etiketler ve borular ve parçalanmış bando kutularına benzeyen yuvarlak siyah şapkalarıyla çok sayıda kayıkçı ve köylü, duvarların etrafında dolanıyor veya güneşte çimenlerin üzerinde uzanıyordu. Körfeze bakan Alameda hariç, şehrin dışı ihmal ve terk edilmişlik görünümüne sahiptir. Ancak iç mekan, dar olmasına rağmen düzenli ve büyüleyici bir şekilde temiz olan sokaklarının neşeli ve canlı havasıyla bunu telafi eder. Küçük meydanlar başlı başına bir düzendir ve
insan bununla çok yetinir, çarpıcı mimari etkiler talep edemez.
Evler uzun ve görkemlidir, göz kamaştırıcı bir beyazlığa sahiptir ve
bir stil örneği olarak kimseyi gösteremeseniz de, genel etki
sade ve uyumludur. Aslında, neredeyse kusursuz diyeceğiniz iki veya üç sokak
vardır. Asma balkonların ve mermerle döşenmiş ve zarif koridorlarla çevrili avluların sayısı, Mağribi zevkinin etkisini gösterir. Görülebilecek
sıkıcı görünümlü bir ev yok ve Cadiz'in dünyadaki kendi boyutundaki en iyi inşa edilmiş şehir olduğundan hiç şüphem yok. Yeni yağmış kar kadar beyaz,
fildişi saraylar kümesi gibi, deniz ve gökyüzü arasında yatıyor. Mavi ve gümüş
renkleri ve herkesin bildiği gibi, bundan daha büyüleyici
bir kontrast olamaz.

Hem eski hem de yeni katedralleri ziyaret ettim, ikisi de özellikle
ilginç değil. İkincisi tamamlanmamış ve
inşasına harcanan emek ve para zevkle yönlendirilmiş olsaydı
güzel bir yapı olabilirdi. Mermerler ve heykeller açısından zengin olan iç mekan,
ağır, karmaşık bir etkiye sahip. Nefi yan koridorlardan ayıran sütunlar, her biri merkezi bir şaftın etrafına ve ona yaslanmış altı Korint sütunundan oluşan devasa bileşik kütlelerdir. Akşam ziyaret ettiğim Opera Binası benim için daha tatmin ediciydi ve
burada koyu gözlü Gaditanas'ın göz kamaştırıcı dizisi mimari eleştirilere
dur dedi. Cadiz'in kadınları güzellikleri ve zarif yürüyüşleriyle tanınırlar. Bazıları gerçekten çok güzeldir; ancak
güzellik onlar arasında kural değildir. Ancak yürüyüşleri mümkün olan en zarif yürüyüştür, çünkü tamamen özgür ve doğaldır. Cadiz sokaklarında yürüyen en sıradan hizmetçi bile bizim
kıvrak ve kıvranan güzellerimizin hepsini utandırırdı.

Dürüst yaşlı Blanco ertesi sabah gün doğumunda bana bir fincan çikolata hazırladı ve Sevilla'ya gitmek üzere rıhtıma kadar bana eşlik etti. Güneydoğudan şiddetli bir rüzgar esiyordu ve büyük yeşil dalgalar durmadan
birbirlerini kovalayıp yarışıyordu. Kayıkçıların iskelenin koruması altında ittikleri ağır bir tekneye bindim,
sonuna kadar, yelken rüzgarın etkisiyle düştü ve
suyun kargaşasına doğru fırladık. Tekne çalkantılı yüzeyde sallandı ve zıpladı, dalgaların üzerinde bir küpeşteyle ilerledi ve
tuzlu su sıçramaları
üzerime düştü. Vapurun güvertesine ulaştığımda kendimi epeyce rahatlamış hissettim, ancak
ardından gelenleri izlemek için yeterli bir eğlenceydi. Vapurun etrafında gürültüyle sallanan,
birbirlerine çarpıp duran, gövdeleri ıslaklıktan parıldayan, rüzgârla savrulan uzun, kıvrık köpük çizgileriyle çizgili beril renkli dalgaların üzerinde yükselen tekne kalabalığı, Achenbach'ın kalemi için güzel bir konu olabilirdi.

Sonunda, önümüzde ve arkamızda bir yolcu kalabalığı ve duman borusunun etrafına yığılmış bir bagaj piramidi ile yola koyulduk. Gemide dört kişilik bir İngiliz grubu vardı ve onlarla tanıştığımda, onlardan birinin arkadaşlarımdan birinin arkadaşı olduğunu öğrendim - Manchester'ın ilerici eski Belediye Başkanı Sir John Potter. Rüzgar arkadan estiğinden, kıyı boyunca hızla ilerledik ve iki saat içinde Guadalquivir'in ağzına girdik. [Bu isim Arapça _wadi el-kebeer_ kelimesinden gelir - kelimenin tam anlamıyla Büyük Vadi.] Kıyılar ölü bir ovadır. Sağ kıyı, geyik ve diğer av hayvanlarıyla dolu, bodur çam ağaçlarından oluşan kasvetli bir ormandır; solda, Magellan'ın dünyanın etrafındaki ilk yolculuğuna çıktığı harap San Lucar kasabası vardır. Bir mil ötede, Xeres limanı olan Bonanza vardır,
buraya uğrayıp bir grup yeni yolcuyu gemiye aldık. O andan itibaren,
dört saat boyunca, Guadalquivir'in manzarası çok rahatsız edici bir
tekdüzeliğe sahipti. Kıyılar bir tahta kadar düzdü, burada ve orada bataklık çalılıklarının düzensiz büyümesi vardı. Arada sırada bir çoban kulübesinin yanından geçiyorduk, ancak büyük koyun ve sığır sürülerine bakan köylüler dışında hiçbir insan görünmüyordu. Kulübede bir tür kahvaltı servis ediliyordu, ancak misafir sayısı o kadar fazlaydı ki yiyecek bir şeyler bulmakta çok zorluk çektim. Garsonlar sakinliğin ve düşünceliliğin modelleriydi.

Sevilla'ya yaklaşırken, nehrin yakınında, solda birkaç alçak tepe belirdi. Ayaklarına göz kamaştırıcı beyaz köyler dikilmişti ve tüm yamaçlar zeytin bahçeleriyle kaplıydı, derenin kıyıları ise gümüş huş ağaçlarıyla çevriliydi. Bu, günün Afrika sıcaklığına ve parlaklığına rağmen manzaraya gri ve neredeyse kışlık bir görünüm veriyordu. Yakında zarif Giralda veya ünlü Sevilla Kulesi
uzakta belirdi; ancak nehrin kıvrımlarından, iniş yerine ulaşmamız yarım saat sürdü. Yaklaşınca Sevilla'nın
uzaktan ünlü güzelliğinden hiçbir şey görülmüyor. Tekne Alameda'nın altında duruyor ve yolcular Gümrük Binası memurları tarafından karşılanıyor, benim durumumda, Cadiz'de kendileri hakkında anlatılan hikayeleri doğrulamadılar. Çantamı bir çocuğa verdim,
beni sıcak ve tozlu kıyılardan Guadalquivir üzerindeki köprüye kadar götürdü,
oradan şehre girdi. Kapıdan geçerken, iki aylak muhafız,
daha önce incelenmiş olmasına rağmen bagajımı durdurdu. "Ne!" dedim, "Sevilla'ya girerken iki kez mi inceliyorsunuz?"
"Evet," diye cevapladı biri; "iki kez, hatta üç kez;" ama daha alçak bir sesle, "tamamen sana bağlı." diye ekledi. Bunun üzerine arkamdan kaydı ve
bir elini cebime koydu. Küçük bir madeni para ustalıkla transfer edildi ve daha fazla durmadan Fonda de Madrid'e geçtim.

Sir John Potter, Sevilla'nın ünlü rehberi Antonio Bailli'yi işe aldı, kendisi Lord Byron ve Washington Irving'den Owen Jones'a kadar tüm seçkin gezginlerin rehberi olduğunu iddia ediyor ve ben de
ekibe katılma davetini hemen kabul ettim. Bailli, Ford tarafından "şişman ve iyi huylu" olarak öneriliyor. Kesinlikle şişman ve kendinden bahsederken çok iyi huylu, ancak popülerliği onu şımartmış durumda ve sanat ve mimari üzerine eleştirel yorumlarında aşırı cömert. Yine de, Sevilla'daki kalışım sınırlı olduğu için, hizmetlerinden
en ufak bir avantaj elde edemedim.

İlk sabah erkenden sokaklarda bir yürüyüşe çıktım.
Evler, Cadiz'dekiler gibi göz kamaştırıcı beyazdı, ancak daha küçüktü ve aynı görkemli
dış cephelere sahip değildi. Pencereler, gösterişli desenlere sahip demir parmaklıklarla korunuyordu ve bunların çoğu yeşil boyalı olduğundan, genel etki hoştu. Neredeyse her kapı, siyah ve beyaz mermerle döşenmiş ve çiçeklerle ve
çeşmelerle süslenmiş bir _verandaya_ veya
avluya açılıyor. Bunların çoğu Mağribiler zamanından kalma ve hala o dönemin narin kemerleri ve parlak fayans işçiliğiyle çevrili. Sokaklardaki halk tamamen İspanyol'du - tuhaf siyah şapkası, kuşağı ve işlemeli ceketiyle neşeli _majo_ ve mantillasıyla yüzen ve karşı konulamaz yelpazesiyle silahlanmış fındık rengi, koyu gözlü genç kız.

Öncelikle Abou Youssuf Yakoub'un büyük camisinin bulunduğu yere inşa edilen Katedral'e gittik. Uzun Giralda, araya giren binaların tepelerinden bize seslendi ve sonunda sokakta bir dönüş bizi kuzey tarafındaki antik Mağribi kapısına getirdi. Bu, at nalı şeklindeki kemerin hayranlık uyandıran bir örneğidir ve ayrıntılı bir
çizgiyle kaplıdır. Başlangıçta caminin avlusuna veya _haramına_ açılırdı ve hala oradadır ve portakal ağaçlarıyla gölgelenmiştir. Giralda, benim gözümde, Floransa'daki Campanile'den veya Venedik'teki San Marco'dan daha mükemmel bir kuledir, ki bu açıkça ondan ödünç alınmış bir fikirdir. Elli fit karelik bir tabana sahip olan Mağribi
yapısı, iki yüz elli fit yüksekliğe kadar yükselir. Açık pembe renktedir ve burada ve orada mükemmel orantılı çift Sarazen kemerleriyle kırılan yanlar, yukarıdan aşağıya güçlü kabartma şeklinde kesilmiş arabesk kafeslerle kaplıdır. Bu kulenin üzerine, bir İspanyol mimar, neyse ki genel tasarımla uyum sağlayan ve esere taçlandırıcı zarafet katan, yüz fit yüksekliğinde, sivrilen bir sivri uç yerleştirmiştir.

Sevilla Katedrali, Avrupa'daki en görkemli Gotik yapılardan biri olarak kabul edilebilir.
Nefenin, Aziz Petrus'unki kadar yüksek olması için sadece beş fit eksiği vardır, ancak yapının uzunluğu ve genişliği buna uygun bir ölçektedir. Doksan üç vitray pencere, iç mekanı Avrupa'nın Gotik Katedrallerinin kasvetli
alacakaranlığından daha yumuşak ve daha nazik
bir ışıkla doldurur. Daha küçük şapellere ve türbelere
serbest bırakılan zenginlik muazzamdır ve elli fit yüksekliğindeki yaldızlı bir korkulukla
kapalı olan yüksek sunak, muhtemelen var olan en büyük ahşap oyma kütlesidir. Katedral, aslında, zenginlikleriyle
yüklenmiştir. İnsan emeğinin ve sabrının anıtları olarak sizi şaşkına çevirirken, binanın görkemli sadeliğinden uzaklaşırlar. Transeptin her iki tarafındaki büyük nef oldukça tıkalı olduğundan, arkasındaki koro ve görkemli kraliyet şapeli neredeyse
ayrı binalar
gibi görünüyor.

Bu sabah tekrar geri döndük, iki saatimiz kaldı ve
bir dizi çöp resim ve barbarca zengin tapınaklar da dahil olmak üzere kapsamlı bir inceleme yapmayı başardık. Murillo'nun "Koruyucu Meleği" ve "Aziz Antonio'nun Vizyonu" tek mücevherler. Hazine, bir dizi kutsal gümüş, altın ve mücevher kapları içeriyor - diğer şeylerin yanı sıra, Mağribi Sevilla'nın anahtarları, Kolomb tarafından Yeni Dünya'dan getirilen ilk altından yapılmış bir haç ve Cortez tarafından Meksika'da çalınan bir haç.
Katedral hayranlığımı giderek daha fazla kazandı. Çok sayıda pencerenin yerleştirilmesi ve zengin renklendirmeleri, yüksek koridorlarda ışığın en görkemli etkilerini
üretir ve sürekli olarak yeni manzaralar, sütun, kemer ve türbenin yeni
kombinasyonları bulunur. Binanın kendisi başlı başına en görkemli Gotik resimlerin
hazinesidir.

Katedralden Alcazar'a _(El-Kasr)_ veya Mağribi Kralları Sarayı'na gittik. Her iki tarafında yuvarlak kemerler bulunan, kemer çizgisine dik açıyla yerleştirilmiş ikiz sütunlar üzerinde duran uzun bir geçitten girdik, tıpkı Sarazen ve Bizans yapılarında görüldüğü gibi. Son olarak, eski
Bailli bizi sıkıcı, ıssız bir avluya getirdi, burada sivri kemerleri, çıkıntılı çatısı, zengin heykelsi süslemeleri ve kırmızı, mavi, yeşil ve altın ışıklandırmalarıyla
tüm bir Mağribi cephesinin görüntüsüyle
şaşırdık. Son zamanlarda restore edildi ve şimdi Şam'ın zengin evlerinden herhangi biriyle tazelik ve parlaklıkta yarışıyor. Duvarların ihtişamı için tamamen fazla alçak ve bayağı olan bir kapı, bizi ilk avluya kabul etti. Geçidin her iki tarafında muhafızların ve Mağribi soylularının odaları var. İçeride her şey saf Sarazen ve zarafeti ve zenginliğiyle kesinlikle mükemmel. Bu, bir Doğu rüyasının gerçekleşmesi; Doğu'nun elle tutulur biçimlerdeki şiiri ve lüksü. Çok şey farklı parçaların oranına ve uyumuna bağlıyken - bu karşılıklara, bunların birleşimi, eserin o isimsiz ruhunu
kelimelerle ifade edilemeyen
yaratan - ayrıntıları anlatmanın faydası yok. İlkten sonuncuya - devlet odaları; saçaklı kemerler; açık oymalar, bir pencere camında kristalleşen buz yıldızları kadar hafif ve narin; avlular, Cennet'e girişler olmaya uygun; Seyir salonu, harikulade heykelleri,
sütunları ve mermer döşemeleri ve yaldızlı kubbesiyle; bahçe,
palmiye, muz ve portakal ağaçlarıyla muhteşemdi--hepsi mükemmel bir şekilde muhafaza edilmişti, hepsi eşit parlaklıkta mücevherlerdi, hala Mağribi gücünün hayaletine kraliyet asaleti veren
bir taç oluşturuyorlardı.

Sonra İspanyol hükümdarları tarafından düzenlenen bahçelere geçtik--kutu ve mersin ağacından yapılmış, her yerden habersizce
fısıldayan gizli çeşmelerle,
yine de mermer korkulukların üzerine sıra sıra asılmış güller ve yaseminler ve meyvelerinin ağırlığı altında
yere eğilen uzun portakal ağaçlarının kümeleriyle hala güzelleşmişti.
Daha sonra
Pilatus Evi olarak adlandırılan yeri ziyaret ettik--güzel bir İspanyol-Moresco sarayı,
şimdi Medina Coeli Dükü'ne ait. Çok zengin ve zariftir,
ama Alcazar'a olan ilişkisi, iyi bir kopyanın orijinal resme olan ilişkisi gibidir. Yine de büyük merdiven, Sevilla'daki diğer her şeye benzemeyen bir fayans işçiliği harikasıdır ve gerçekten harika olan ayrıntılı süsleme desenlerinin
icadında bir deha sergiler. Bir
sayıda işçi, sarayı restore etmekle meşguldü, onu genç Dük'ün ikametgahı için uygun hale getirmek için. Mağribi heykelleri, en azından Alcazar'ın orijinal renklerinin gizlendiği ölümcül badanadan daha iyi bir etkiye sahip olan alçıda yeniden üretilmiştir. Mahkemelerde, Arapça yazılar ve Kuran'dan cümlelerle çevrili nişlerde yersiz duran bir dizi Roma büstü -İspanyol antikaları ve bu nedenle büyük bir değere sahip değiller- duruyor.

Bu sabah Giralda'ya tırmandım. Güneş yeni doğmuştu ve kil
taze ve kristal berraklığındaydı. Katedralde, kulenin dibine yakın küçük bir kapı açıktı ve içeri girdim. Oldukça dağınık bir Sevillana tuvaletini yeni bitirmişti, ancak iki çocuk hala soyunmuştu.
Ancak, kuledeki bir kapıyı açtı ve ben engelsiz bir şekilde yukarı çıktım.
Yükseliş kolay rampalarla ve Mağribi kısmının tepesine ulaşmadan önce dört yüz yarda veya yaklaşık çeyrek mil yürüdüm.
Panoramik
görüntü muhteşemdi. Doğuda ve batıda, Büyük Vadi uzak bir ufukta düz bir çizgi oluşturuyordu. Kuzeyde ve güneyde tepeler vardı ve şehrin yakınında yükselenler, zeytin ağaçlarından oluşan gri bir örtüyle örtülüydü ve köylerle pitoresk bir şekilde taçlandırılmıştı. En kıvrımlı labirentlerde kıvrılan Guadalquivir'in artık bulanık bir tonu yoktu; mavi sabah gökyüzünü yansıtıyordu ve huş ve söğütten oluşan sınırları arasında parlak bir şekilde parlıyordu. Sevilla ayaklarımın altında beyaz ve güzel parlıyordu, boyalı kuleleri ve kiremitli kubbeleri binaların kütlesinden kalın bir şekilde yükseliyordu. Düz güneş sayısız avluya gölgeler düşürüyordu, İspanyol ve Mağribi mimarisinin karışımının o yükseklikte bile açıkça ayırt edilebilmesini sağlıyordu. İnce bir altın rengi buhar, manzaranın özelliklerini güneşe doğru yumuşatırken, diğer tarafta her nesne en keskin ve en net hatlarıyla öne çıkıyordu. Museo'ya giderken Bailli, gerçek Manzanilla şarabını tadabilmemiz için bizi bir arkadaşının evine götürdü. Bu, Guadalquivir vadisinde üretilen soluk, saman rengi bir şaraptır. Papatya çiçekleriyle tatlandırılmıştır ve zayıf mideler için iyi bir tonik olduğu söylenir. Usta daha sonra otuz yaşında olduğunu ilan ettiği koyu kırmızı bir şarap üretti. Neredeyse şurup kıvamındaydı ve üzümden daha çok sarsaparilla tadı vardı. Hiçbirimiz, taslaktan o kadar ilham alan Bailli hariç, bundan hoşlanmadık, bize iki Mağribi şarkısı ve eğlence ve şaka dolu bir Endülüs şarkısı söyledi.

Museo'da çok sayıda kötü resim var, ancak aynı zamanda Murillo'nun yirmi üç eseri de var, bunların çoğu en iyi dönemine ait. Sadece onun hassas, manevi "Tasavvurları" ve "Varsayımları"nı
görmüş olanlar için, bu galerideki "Aziz Francis'in Vizyonu",
onların tahmin edemeyecekleri
yüksek sanat yollarında bir ustalık ortaya koyuyor. Ancak
o, "Kerublar" ve "Bebek Mesihler"inde mükemmeldir. Hiç kimse
çocuksu zarafeti ve güzelliği bu kadar gerçek bir kalemle resmetmemiştir. Koleksiyonda yalnızca bir Velasquez vardır ve beni ilgilendiren tek şey, çöplerle dolu iki salonda, Murillo'nun melez öğrencisinin, bazıları tarafından kölesi olduğu söylenen bir "Tasavvur"uydu. Büyük ustanın bir taklidi olmasına rağmen, çok tatlı ve güzel bir resimdir. Sanatçının
başka bir eseri yoktur ve bu, karışık Afrika kanına sahip bir ressamın bu türdeki tek eseri olarak, Liberya Cumhuriyeti'ne ait olmalıdır.

Fonda de Madrid'deki diğer konuklar arasında Byron'ın arkadaşının kardeşi Bay Thomas Hobhouse da var. Bu akşam Saray'da keyifli bir parti yaptık, kör Pepe'yi dinledik, o gitarıyla neşeli Endülüs nakaratlarından oluşan bir
karmaşa söyledi. Şarkı söylemek yaşlı adamı cesurlaştırdı ve sonunda bize İspanya'nın radikal şarkısını verdi, ki bu şarkı artık kesinlikle yasak. Hava büyüleyici ama fazla neşeli; ölçülerine göre dövüşmektense dans etmek daha iyi. Muhteşem Marseillaise gibi eli kılıca götürmüyor.

_Adios_, güzel Sevilla!

Bölüm XXXIV.

İspanyol Çalışkanlığında Yolculuk. İspanyol Çalışkanlık Hatları--Sevilla'dan Ayrılış--Şanssız Bir Başlangıç--Fırıncıların
Alcala'sı--Carmona'da Akşam Yemeği--A Dehesa--Belediye Başkanı ve
Ekibi--Ecija--Gece Yolculuğu--Cordova--Katedral-Cami--Mağribi
Mimarisi--Sierra Morena--Yağmurlu Bir Yolculuk--Kazaların
Bir Bölümü--Baylen--İspanya'nın Büyüleyiciliği--Jaen--Granada'nın Vega'sı.

Granada, _Kasım_ 14, 1852.

İlk kez Granada'da olduğunuzu hissetmek
kıskanılacak bir duygudur. Hiçbir seyahat miktarı bu efsanevi yerin etrafında tutunan romantik ilgiyi zayıflatamaz veya ilk gördüğünüzde hissettiğiniz o duygunun tazeliğinden hiçbir şey eksiltemez, Alhambra'nın neredeyse dibinde oturuyorum, duvarlarını penceremden görebiliyorum, bugün burada olmaktan oldukça memnunum. Geldiğimden beri yağmur yağıyor, gök gürültüsü
üstümde 
çarpıyor ve dağlar bulutlarla kaplı, bu yüzden
içeride tutuluyorum, yerin tüm harikalarının
erişimim dahilinde olduğunu bilmenin lüksüyle. Ve şimdi sıkıcı havayı, Sevilla'dan buraya yolculuğumun bir taslağını vererek kandırmama izin verin.

Sevilla'dan Madrid'e üç sıra etap var ve
rekabetleri ücreti 12 dolara düşürdü, bu da 350 millik bir yolculuk için
oldukça ucuz. Yolculuk genellikle üç buçuk günde tamamlanıyor. Baylen'den gelen bir yan hat -neredeyse yarı yolda- güneye doğru Granada'ya uzanıyor ve yolun bu kısmında rekabet olmadığı için, _coupe_'de bir geçiş için 15 dolar ödedim. Sezonun geç olması ve emrimdeki sınırlı zaman nedeniyle, bu, atlara binip Sevilla'dan Cordova'ya ülke çapında at sırtında gitmekten daha iyiydi. Buna göre, geçen perşembe sabahı erken bir saatte, "Don Valtar de Talor" (ben!) yazılı bir seyahat
bileti ile birlikte Fonda de Madrid'deki İngiliz arkadaşlarımdan veda ettim, on katırın çektiği devasa, hantal sarı bir araca bindim ve iyi şansıma ve kötü İspanyolcama güvenerek yola koyuldum. Ancak, başlangıç ​​​​uygunsuzdu ve çoğu zaman başlangıçta bir tökezleme tüm yolculuğu aksatıyor. En öndeki katır, bizim
postilyonumuz tarafından sürülen bir attı ve hiçbir şey o atın bizim gitmek istemediğimiz her türlü sokağa ve ara sokağa fırlamasını engelleyemezdi. Tüm
katırların atlara karşı örtük bir inancı olduğu için, tabii ki diğer hayvanlar da onları takip etti.
Seville'den çıkmamıza yarım saat vardı ve sonunda açık yola ulaştığımızda ve dörtnala koştuğumuzda, izdeki
katırlardan biri düştü ve durmadan önce yaklaşık yirmi veya otuz metre tozda sürüklendi.
Kupadaki arkadaşlarım genç bir İspanyol subayı ve evinden ilk yolculuğunu yapan güzel Endülüslü geliniydi ve bu aksiliklerden sonra sürekli bir korku ve endişe içindeydi.

Guadalquivir vadisinden geçen ilk etap bizi güzel küçük Guadaira nehrinin üzerindeki tepelerin kucağında bulunan Alcala kasabasına götürdü. Pitoresk bir yer; Derenin üzerindeki çıplak uçurumlar, cinnabarın zengin, kırmızı tonuna sahiptir ve çayırlardaki ve yamaçlardaki ağaçlar ve çalılıklar sanatçının
eliyle hazır bir şekilde gruplandırılmıştır. Kasaba, Sevilla'ya İspanya'nın haklı olarak gurur duyabileceği o beyaz, ince, lezzetli kıvrımları sağlayan yüzlerce un değirmeni ve fırınından dolayı Alcala de los Panadores (Fırıncıların) olarak adlandırılır. Bunlar, Toledo bıçakları ve ahşap mozaiklerle birlikte geçen yıl Sergiye gönderilmeliydi. Burayı ve unlu kafalı nüfusunu terk ettik ve doğuya doğru, her yere dağılmış, buruşuk zeytin ağaçlarıyla dolu geniş, engebeli arazilere yöneldik. Toprak gevşek ve kumluydu ve yolun kenarına aloe çitleri sıralanmıştı. Ülke seyrek nüfusludur ve çok azı ekilmektedir.

Öğle vakti, Güney İspanya'nın hemen hemen bütün kasabaları gibi Romalılar tarafından kurulan Carmona'ya ulaştık. Yüksek bir tepenin
ve kuzey yamacında yer alır, antik Mağribi kalesi
hala oradadır. Alcazar veya saray ve Mağribi duvarları da
çok harap bir durumda olsa da
kalmıştır. Akşam yemeği için burada durduk, çünkü
benim bindiğim "Nueva Yarımadası"nın, Meksika'daki Zurutuza'daki gibi, rota boyunca otelleri vardır.
Avusturyalı Don John'un tarihini gösteren renkli baskılarla süslenmiş, ahırlara bitişik küçük bir
odaya götürüldük. Masa örtüleri, tabaklar ve diğer
ekler çok sıradan kalitedeydi, ancak tartışmasız temizdi;
kendimize yerleştik ve hemen akşam yemeği geldi. Önce, lezzetli bulduğum bir erişte
_pilavı_, sonra da ulusal _olla_, kocaman sarı bezelyelerden oluşan, üzerine pastırma parçaları serpilmiş ve yağla tatlandırılmış bir yemek;
sonra üç ardışık tavuk yemeği, haşlanmış, haşlanmış ve kızartılmış, ama
her durumda paçavraya dönmüş ve orijinal lezzetten zerre
yok. Bu, ister kahvaltı, ister akşam yemeği veya akşam yemeği olsun, yolda yemeklerimizin olağan tarzıydı, ancak bazen tavuk yerine oğlak eti kullanılıyordu ve kullanılan yağ az çok bayat olduğundan yemeklere farklı
tatlar veriyordu. Bir kavun, üzüm veya nar yemeği tamamlıyordu, fiyatı on ila on iki real arasında değişiyordu - bir real yaklaşık yarım on sentti. Sevilla'da, Fonda de Madrid'de yemek pişirme
gerçekten mükemmeldi; ancak daha içeride, duyduklarıma göre, tarif ettiğimden bile daha kötüydü.

Yolculuğumuza devam ederek, tepenin güney yamacından geçtik,
Mağribi siperlerinin altından. Burada, güneye ve doğuya doğru, Granada ovasından ayıran dağ sırasına kadar uzanan geniş Carmona Vega'sı üzerinde muhteşem bir manzara açılıyordu. Şehrin arması, masmavi bir alanda gümüş bir yıldız ve şu görkemli sloganı taşıyordu: "Sabah Lucifer nasıl parlıyorsa, Endülüs'te Carmona da öyle parlıyor." Eğer parlıyorsa, bunun nedeni bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir olmasıdır; çünkü bu yerin etrafında bulabildiğim tek ihtişam buydu. Carmona Vega'sı kısmen ekili ve şimdi ekili arazilerinden dolayı kasvetli bir kahverengi renge bürünüyor.

Ancak, ekili alan kısa sürede sona erdi ve palmiye çalılıklarıyla kaplı, uçsuz bucaksız bir çorak arazi olan _dehesa_'ya girdik. Çobanların kahverengi pelerinler içinde koruduğu keçi ve koyun sürüleri oradan oraya dolaşıyor ve kulübeleri ve palmiye ağaçlarıyla dolu izole bir ev dışında yerleşim belirtisi yoktu. Yol derin, kırmızı kumdu ve katırlarımız belediye başkanının veya kondüktörün ve onun _mozo_sunun aralıksız haykırışlarıyla yavaş ve acı içinde ilerliyordu. Belediye başkanının kırbacı ancak ikinciye ulaşabildiğinden, ikincisinin işi her on dakikada bir aşağı atlamak, önden koşup en öndeki katırların yanlarını dövmek ve aynı anda bir dizi keskin uluma çıkarmaktı. Bu ulumalar zavallı hayvanlara kırbacı kadar sert vuruyordu. Bu haykırışların önemini ayırt edebilen bir İspanyol kulağına bile meydan okuyorum ve büyük hayret, hepsinin nasıl tek bir küçük gırtlaktan çıkabildiğiydi. Sert bir çekişe gelindiğinde, tüfek atışları gibi çatırdıyorlar ve patlıyorlar ve dolu taneleri gibi
maçoların (erkek katırların) kulaklarının etrafında uçuşuyorlardı. Sadece en öndeki açıklığın bakımıyla ilgilenen postacı sessiz bir adamdır, ancak eyerde uyuma alışkanlığı edinmiştir, bunu çekingen gezginlerin yararına söylüyorum, çünkü gece yolculuğunun ilgisini
artırıyor.

Gün boyunca toplanan bulutlar şimdi ovaya indi ve gece donuk bir yağmurla geldi. Saat sekizde Ecija Şehri'ne ulaştık, burada iki saatlik mola verdik ve akşam yemeği yedik. O kadar karanlık ve
yağmurluydu ki hiçbir şey göremedim, hatta Granada'nın Guadalquivir'e doğru akan
nehri olan klasik Xenil'i bile.
Gece yavaşça
geçti ve _mozo_ direğinde uyuklarken, ben onun
ağlamaları arasında uyku
kısalıkları yakaladım. Manzara gri, bulutlu şafakta belirginleşmeye başladığında, önümüzde Sierra Morena'nın karanlık
sıralarının yükseldiği Cordova'yı gördük. Bir zamanlar Mağribi İspanya'nın ihtişamı, büyük Abd-er-Rahman'ın başkenti olan ve en parlak döneminde bir milyon nüfusa sahip olan bu şehir, şimdi hüzünlü bir enkaz. O zamanlar onu farklı kılan sanat, bilim ve zevkten eser yok ve şimdi sahip olduğu tek ilgi bu çağrışımlardan ve ünlü Camii'nin
harap edilmiş kalıntılarından kaynaklanıyor.

Roma temelleri üzerine inşa edilmiş güzel bir köprüden Guadalquivir'i geçtik ve uzun, engebeli, kıvrımlı tek sokaktan yavaşça aşağı doğru sürdük. Çalışkanlık, yolcuların kahvaltı yapmasına izin vermek için bir saatliğine duruyor, ancak ilk düşüncem
hala dendiği gibi Katedral-cami, _la Mezquita_ oldu. Etrafımızda toplanan perişan kalabalık "Kapalı," dedi; "Saat sekize kadar içeri giremezsin." Ama İspanya'da gümüş bir anahtarın her şeyi açabileceğini hatırladım ve bir mozo'yu rehber alarak
pürüzlü kaldırımların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yola koyulduk. Şehrin tüm uzunluğunu geri dönmemiz gerekiyordu, ancak Katedral'e ulaştığımızda açık olduğunu gördük. Dış cephesi
alçak ve oldukça sade, ancak oldukça geniş. Bir Mağribi kapısından,
turunç ağaçlarıyla dikilmiş ve ortasında Müslüman ibadet edenlerin abdest alması için bir çeşme bulunan caminin orijinal avlusuna veya _haramına_ girdim. Avlu hariç, asıl caminin alanı yaklaşık 400 x 350 fittir. Sekizinci yüzyılın sonlarında, Şam'daki büyük cami planına göre inşa edilmiştir. Malzemeler - Kartaca kalıntılarından ve Küçük Asya tapınaklarından gelen mermer, yeşim ve porfirden yapılmış bin iki yüz sütun dahil - Gotik egemenliğindeki bir Hristiyan bazilikasına aitti ve bu bazilika Janus'un bir Roma tapınağının temelleri üzerine inşa edilmişti; böylece dünyanın üç büyük inancı farklı zamanlarda burada yerleşmişti. Mağribiler bu camiyi Mekke'deki Kabe'den sonra kutsallık açısından ikinci olarak görüyorlardı ve Müslüman İspanya ve Berberi'nin her yerinden buraya hac yolculukları yapıyorlardı. Şimdi bile, ihtişamının çoğundan mahrum kalmış olsa da, girdiğim herhangi bir Doğu camisini geride bırakıyor, ancak Hristiyan bir yapı olan Ayasofya hariç.

Güzel at nalı kemerli on dokuz orijinal girişin hepsi kapalı, merkezi olan hariç. Koridorun bir köşesindeki alçak bir kapıdan girdim. Çift kemerlerle birbirine bağlanmış sütunlardan oluşan bir vahşi doğa (biri diğerinin üstünden geçiyordu ve aralarında bir açıklık vardı), sabahın alacakaranlığında önümde karanlık koridorlarını açtı. Bu mermer ormanın sekiz yüz elli şaftı, o erken saatte sınırsız görünen labirentler ve labirentler oluşturuyordu, çünkü uzun manzaraları gölgelerde kayboluyordu. Uzaktaki tapınakların önünde lambalar yanıyordu ve birkaç ibadet eden kişi sessizce diz çöküyordu. Sütunların sıraları arasında dolaşırken kendi ayak seslerimin sesi, duyduğum tek şeydi. Ormanın ortasında (öyle görünüyordu) koro yükseliyordu, Hıristiyanlar tarafından eklenmiş gösterişli ve tatsız bir çıkıntı. Elhamra'ya acımasızca elini koyan Charles V. bile, bu barbarca ve gereksiz çirkinleştirmeden dolayı Cordova Piskoposu'nu azarladı.

Sacristan, bana Mağribi şapellerini göstermek için lambaları yaktı. Bu zarif yapıların
oluşturulduğu değerli malzemelerden başka hiçbir şey onları,
Kurtova'nın tüm Roma antikalarını kasten yok eden
Engizisyon'un kutsal ellerinden kurtaramazdı.
Burada
püsküllü kemerler, dantel benzeri filigranlar, çelenkli yazıtlar,
ve sizi Sevilla'nın Alcazar'ında büyüleyen sarkıt sarkıt kubbeleri, sıvayla değil, en saf mermerle tekrarlanırken,
"kutsalların kutsalı"nın girişi muhtemelen dünyadaki
en görkemli mozaik parçasıdır.
İç mekanın döşemesi, Mekke'deki Kabe'de yaptıkları gibi, yedi kez diz çökerek etrafını dolaşan Müslüman hacıların dizleri tarafından derinden aşınmıştır. Kenarlar, Kufi karakterleriyle Kuran'dan cümlelerle işlenmiş ve çatı, tek parça saf beyaz mermerden yapılmış, yivli bir kabuk şeklinde, çapı on beş fit. Girişin çatısı, sivri kemerlerden oluşan, sepet işi gibi birbirine dolanmış ve sarılmış harika bir işçilik örneği. Hiçbir halk, şiiri taşa bu kadar mükemmel bir şekilde işlememiştir. Zarif ve rafine bir ırkın bu değerli kalıntılarına bakarken, krallıklarının başka ellere geçmesine dair güçlü bir pişmanlık duymaktan kendimi alamıyorum. Cordova'dan ayrılırken, yolumuz Guadalquivir'i takip etti, La Mancha'nın merkezi
platolarına bir bariyer oluşturan karanlık ve sert yükselen Sierra Morena'nın etekleri boyunca. Alcolea'da, sefil yola hiç uymayan asil bir siyah mermer köprüden nehri geçtik. Aralıksız yağmur yağıyordu ve geçtiğimiz manzara vahşi ve kasvetli bir karaktere sahipti. Görülebilecek tek ağaç, uzak ve yakın tepeleri kaplayan zeytindi, meyvelerinin bolluğu toprağın doğal zenginliğini gösteriyordu. Yolun bu kısmı bazen soyguncularla dolup taşıyordu ve bir keresinde, ıssız bir geçitte bizi bekleyen iki kişiyi gördüğümde, siyah pelerinlerinin altından namluları uzatılmış halde, daha önceki tatsız bir deneyimin tekrarlanmasını bekledim. Ancak, _guardia civil_ üyeleri oldukları ve dolayısıyla koruyucularımız oldukları ortaya çıktı. 
Yağmurun oluşturduğu çukurlar ve bataklıklar ilerlememizi geciktirdi ve Cordova'dan on dört fersah uzaklıktaki Andujar'a vardığımızda hava karanlıktı. 
Madrid'den Granada'ya inerken, görevi bırakıp başka bir yere bineceğim Baylen'e dört fersah daha vardı. Karanlıkta, sağanak yağmurda, birkaç saat boyunca yokuş yukarı ve aşağı yolculuk ettik, sonra mozo'nun çığlıkları aniden
kesildi ve çalışkanlık tamamen durdu.
Kondüktörlerimiz arasında biraz konuşma oldu ve sonra belediye başkanı kapıyı
açtı ve bizi dışarı çıkmaya davet etti. Arabacı uyuyakalmıştı ve
katırlar bizi yanlış yola götürmüştü.
Çalışkanlığı döndürmeye çalışıldı, ancak başarısız oldu ve yüksek bir çamur
bankasına karşı dikildi. Bu arada biz soğukta ve ıslaklıkta titreyerek ayakta durduk ve güzel Endülüslü bolca gözyaşı döktü. Neyse ki Baylen yakındaydı ve biraz gecikmeden sonra iki adam fenerlerle gelip bizi
_posada_ya da hana kadar götürdüler, gece yarısı oraya vardık. Madrid'den altı saat önce gelmesi gereken
detay henüz gelmemişti ve gecenin geri kalanını soğuk bir odada oruçlu bir şekilde geçirdik, çünkü yemek ancak diğer yolcular geldiğinde servis edilecekti. Sonunda şafak vakti, bize tek bir tabak yağlı et ikram edildi ve artık bir kaza olduğu kesinleştiğinden, Madrid'e giden yolcular _Administrador_'dan onları fazladan bir araçla göndermesini istediler. O da reddetti ve bir bildiri hazırlamaktan bahsetmeye başladılar, o sırada bir haberci, gece yarısı, yaklaşık iki fersah ötede,
detayların bozulduğu haberini getirdi. Bunun üzerine, kazadan dokuz saat sonra araçlar gönderildi ve dört veya beş saat sonra hapisten çıkmayı umuyorduk.

Baylen, Madrid'den gelenlerin gördüğü ilk palmiye ağacına sahip olmasıyla ve Castanos'un Dupont komutasındaki Fransız kuvvetlerine karşı kazandığı zaferle 
kutlanan, Joseph Buonaparte'ın Madrid'den kaçışına ve İspanya'nın Fransız boyunduruğundan geçici olarak kurtulmasına
neden olan sefil bir yerdir. Baylen Dükü unvanını alan ve İspanyollar tarafından Wellington'a benzetilen Castanos, yaklaşık üç ay önce öldü. Gece savaş alanından geçtim; palmiyeyi buldum, ama artık sadece bir kütük, yaprakları sakinlerin evlerini yıldırımdan korumak için
soyulmuş. Posadamız bunlardan birini
pencereye asmıştı. Sonunda, ihtiyat geldi ve saat üçte, Granada'yı görmem gerekirken, Baylen'in ıssız duvarlarından ayrıldım. Yol arkadaşlarım İspanyol soylularının genç bir kolu ve üç tombul yüzlü rahibeydi.

Öğleden sonra yolculuğun geri kalanı geniş, engebeli bir bölgeden geçti,
tamamen ağaçsız ve yerleşim yeri olmayan, ancak kısmen ekili.
Çıplaklığında ve yalnızlığında yüce bir şey vardı ve
Çöl'e doğru çekildiğim gibi ona da çekildiğimi hissettim. Aslında, Sevilla'dan ayrıldığımdan beri pek güzel manzara görmemiş,
en kötü havayı
yaşamış ve pek de hoş bir seyahat deneyimi yaşamamış olsam da, ülke
benim üzerimde tam olarak anlayamadığım bir büyülenme duygusu uyandırdı. Kendimi
sürekli olarak tekrar geri dönmeye yemin etme noktasında buluyorum. Çok pişmanım, o isimdeki Mağribi krallığının başkenti Jaen'e ulaşmadan önce gece çöktü. Kasabanın büyük meydanında kısa bir süre durduk, çeşmelerin sesi yağmurun sesiyle karışıyordu ve
yerin üstündeki dağın siyah, engebeli ana hatları fırtınanın içinden görülebiliyordu.

Bütün gece dağların arasından yolculuk ettik, bazen şişmiş
derelerden sıçrayarak, bazen de derin
çamur yataklarında neredeyse durma noktasına geldik. Bu sabah şafak vakti, çalılıklarla kaplı vahşi, taşlı
tepelerden tırmanıyorduk ve şoför Granada'dan altı fersah uzakta olduğumuzu söyledi. Hala yoldaydık, ıssız bir ülkeden geçiyorduk, arada sırada yol kenarında büyük bir _venta_ veya kır hanı vardı ve saat dokuz civarında,
gökyüzü daha da berraklaştıkça, önümüzde, bulutların altında, Sierra Nevada'nın karla kaplı alanlarını gördüm. Bir saat sonra bahçeler, üzüm bağları ve zeytin bahçeleri arasında yol alıyorduk, sağda Granada'nın muhteşem Vega'sı uzanıyordu ve Alhambra'nın Vermilion Kuleleri önümüzdeki yükseklikleri taçlandırıyordu.

Bölüm XXXV.

Granada ve Alhambra.

Mateo Ximenez, Genç--Granada Katedrali--Bir Rahip
Mucizesi--Katolik Tapınakları--Askeri Kerubiler--Kraliyet Şapeli--Ferdinand ve Isabella'nın
Mezarları--San Juan de Dios Şapeli--Albaycin--Vega Manzarası--Generalife--Alhambra--Torra de la
Vela--Duvarlar ve Kuleler--Eski Mateo'ya Bir Ziyaret--Balık Havuzunun
Avlusu--Alhambra Salonları--Mimarinin
Karakteri--Abencerrages Salonu--İki Kız Kardeş Salonu--İspanya'daki
Mağribi Hanedanı.

"Granada'da bulunmayan,
Gerçekten de hiçbir şey görmemiştir."

_Endülüs Atasözü_.

Granada, _Çarşamba, 17 Kasım_ 1852.

Buraya vardığımda, rehberlik etmek isteyen yaşlı bir beyefendi tarafından saldırıya uğradım, ancak otelin mozo'su elime "Don Mateo Ximenez, Ünlü Washington Irving'in Rehberi" yazılı bir kart verdi ve diğer başvuranı geri çevirdim. Ertesi sabah, mozo çikolatamı getirirken, "Senor, _el chico_ sizi bekliyor." dedi. "Küçük olan"ın, hala Alhambra'da yaşayan, ancak işini büyük olaylar dışında sürdüremeyecek kadar yaşlı olan yaşlı Mateo'nun, "dürüst Mateo"nun oğlu olduğu ortaya çıktı. Bay Irving'den büyük bir coşkuyla bahseden genç Mateo'yu kabul ettim, tüm ailenin ona yaşamda ve ölümde bağlı olduğunu söyledi. Hala şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu ve otelin önünde kükreyen altın Darro, şişmiş kahverengi bir seldi. Bazen, eski beyitin dediği gibi, Zacatin'i patlatıp gelini Xenil'e götürmekle tehdit etmesine şaşmıyorum. Öğlene doğru bulutlar biraz dağıldı ve dışarı çıktık. Vivarrambla'nın kapısından ve meydanından geçerek (bu isim Arapça _bob er-raml_, "kum kapısı" anlamına geliyor olabilir mi?) kısa süre sonra Katedral'e ulaştık. Granada'nın uzaktan görünümünde iyi bir özellik oluşturan bu devasa yapı, yakınlarda hiç de etkileyici değil. İç mekan, Gotik ve Roma karışımı, beyaz badanayla parlıyor ve Sevilla'daki gibi, ahşap bir koro ve iki büyük org tarafından kırılmış, nefi kapatıyor. Bununla birlikte, yan şapellerin bazıları muhteşem oyma ve yaldız kütleleridir. Bunlardan birinde, Alonzo Cano'ya ait olduğu düşünülen Ferdinand ve Isabella'nın iki tam boy portresi var. Katedral'de aynı ustanın başka güzel resimleri de var, ancak eski hazinelerinin hepsi Fransızlar tarafından kaçırılmış.

Sonra Fransisken Manastırı'ndaki Resim Galerisi'ne gittik.
Çok hasar görmüş iki küçük Murillo, birkaç tane tahammül edilebilir Alonzo Cano, Juan de Sevilla'nın birkaç sıradan resmi ve isimlerini sormadığım yazarlara ait yüzlerce resim var, çünkü daha iğrenç bir çöp koleksiyonu gözüme hiç çarpmadı. Bunlardan biri, hasta bir beyaz adamın hastalıklı bacağını kesen ve yerine yatağın yanında yatan bir ölü zencinin sağlam bacağını koyan iki azizin gerçekleştirdiği bir mucizeyi temsil ediyor.
Hastanın korkunç yüzüne bakılırsa, operasyon oldukça acı verici, ancak hikayeye göre siyah bacak hızla uzamış ve adam iyileşmiş. Resim en azından Azizler arasında "renk önyargısının" olmadığını gösteriyor.

Birkaç çok zengin mermer ve altın tapınağı olan bitişikteki Santo Domingo Kilisesi'ne girdik. Bir tür rahip sakristanı, mermer, altın ve aynaların parıldayan bir karışımı olan Rosario Madonna Kilisesi'ni açtı. Oldukça zengin bir etkiye sahip. Güzel sarı ve kırmızı damarlı mermerler Sierra Nevada'dan. Bakakalmış gözleri ve pembe yanakları olan büyük bir bebek olan kutsal Madonna'nın, bir yangın söndürücü gibi şekillendirilmiş ve yakut ve diğer değerli taşlarla kaplı gümüş bir elbisesi var.
Çoğu Katolik tapınağındaki zevkin tamamen yokluğu olağanüstü bir şey. Bu kadar çok görkemli sanatçı yetiştirmiş bir Kilise'nin, sanatın en basit kurallarını bu kadar sürekli ve kaba bir şekilde ihlal etmesi dikkat çekici görünüyor. Gördüğüm, tapınılan nesneye uygun tek türbe, Nasıra'daki Meryem Ana tapınağıdır. Orada ne resim ne de imge vardır. Sadece güzel kokulu çiçeklerden oluşan vazolar ve altın lambalarda, lekesiz mermerden bir tabletin önünde yanan hoş kokulu yağ vardır. Şapelin süslemeleri arasında, tavana fresklerle işlenmiş bir sürü melek vardır ve bunlardan biri bir blunderbuss'u ateşlerken tasvir edilmiştir. "Meleklerin blunderbuss taşıdığı doğru mu?" diye sordum rahibe. Omuzlarını bir tür yarım gülümsemeyle silkti ve hiçbir şey söylemedi. Katedralde, dış koridorlardaki sütunların kaidelerinde, "kadınlarla konuşan, nefte veya koridorlarda, kendisini aforoz tehlikesine atar" anlamına gelen birkaç uyarı vardır. Bu keşişvari ve
ama keşişlere hiç benzemeyen yasayı okurken gülmeden edemedim. "Ah," dedi Mateo, "bunların hepsi despotik zamanlardaydı; artık öyle değil."

Bir sağanak yağmur, Mateo ile Kraliyet Şapeli'ni ziyaret etmek için yola çıktığım ertesi sabaha kadar gezip görmemi engelledi. Gece, Zacatin'in girişinin yakınında bir cinayet işlenmişti ve kaldırım taşları hala kurbanın kanıyla kırmızıydı. Şapel'de bir tür _iş_ yapılıyordu ve beklemek için kutsal eşya odasına girdik. Rahipler ve koro üyeleri oradaydı, cübbelerini değiştiriyorlardı; yüzlerinde açıkça "bir sapkın!" diyen bir ifade olmasına rağmen beni iyi niyetle selamladılar. Ayin sona erdiğinde, şapele girdim ve Granada'nın teslimiyetini temsil eden kaba ahşap oymalarıyla
yüksek sunağı inceledim. Ferdinand ve Isabella, Kardinal Ximenez, Kordoba'lı Gonzalvo ve Kral Boabdil'in portreleri
çok ilginç. Başka bir tablet, fethedilen
Mağribilerin vaftizini temsil ediyor.

Şapelin ortasında, Ferdinand ve Isabella ve onların halefleri Philip L ve Maria için Charles V tarafından dikilen anıtlar duruyor. Bunlar,
üzerlerinde hükümdarların tam boy heykelleri bulunan, muhteşem bir şekilde
yontulmuş, beyaz mermerden yapılmış uzun katafalklardır. Figürler hayranlık uyandırıcı; özellikle Isabella'nınki, yüz hatları ölümün dinginliğinde sabitlenmiş olsa da, karakterine ait olan tüm görkemli ve asil özellikleri ifade ediyor. Rahip, zeminin bir bölümünden hasırı söktü,
altında bir demir parmaklık olduğunu ortaya çıkardı. Açıklıktan nemli, küflü, ölüm ve çürümenin belirgin bir kokusu geldi. İki uzun mumlu mumu yaktı,
parmağı kaldırdı ve ben onu dar basamaklardan aşağı, Katolik Hükümdarların
tabutlarının bulunduğu tonoza kadar takip ettim. Bunlar 1525'te Elhamra'dan buraya getirilmişti. Ferdinand ve Isabella'nın bedenlerini barındıran kurşun lahitler, taş levhalar üzerinde yan yana yatıyor;
ve ben ikisinin arasında durup her birinin üzerine bir el koyduğumda, rahip mumları
taştaki deliklere, baş ve ayak kısmına yerleştirdi. Onlar, sevdikleri Granada'da diledikleri gibi uyuyorlar ve hiçbir dinsiz el
küllerinin huzurunu bozmadı.

Kordova'lı Gonzalvo tarafından kurulan San Jeronimo Kilisesi'ni ziyaret ettikten sonra,
yanındaki San Juan de Dios Kilisesi ve Hastanesi'ne gittim. Sakristide ellerini yıkayan şişman bir rahip, bana San Juan Şapeli'ni ve kalıntıları göstermek için bir çocuk gönderdi. Aziz'in kalıntıları, zengin bir şekilde süslenmiş bir şapelin ortasında duran gümüş bir sandıkta duruyor. Kalıntılar arasında, herhangi bir botanikçinin görebileceği gibi, Sevilla'da gösterdikleri diğer dikenden farklı bir bitkide yetişmiş olması gereken İsa'nın tacından bir diken var; ve Filistin'de bu dikenlerin hiçbiri bulunmuyor. Gerçek _spina
christi_, nebbuk'un çok küçük dikenleri var; ama Eriha yakınlarında onun yamaçlarında gezerken gördüğüm gibi, bundan daha acımasız bir şey olamazdı. Çocuk bana ayrıca San Lorenzo'nun çarpık kahverengi bir _bicuspis_ dişini gösterdi, bundan azizin oldukça çirkin bir adam olduğu sonucuna varmalıyım. San Juan'ın yaldızlı şapeli, yaşarken giydiği giysilerden biriyle - eski bir balık sepetine benzeyen, örülmüş kamıştan bir başlık - cam bir kutuda saklanan, tekdüze bir tezat oluşturuyor. Portresi de görülebilir - yumuşak ve güzel bir yüz, gerçekten iyilik yapan birinin yüzü. Bir tür İspanyol John Howard'dı ve eğer biri bunu başarabilmişse, kanonlaşmayı hak ediyordu.

Darro sokağından Albaycin'e çıktım, antik kapılardan birinden girdik. Bu banliyö hala orijinal surlarla çevrili ve Mağribilerin geniş sarnıçları tarafından zayıflatılmış durumda. Granada'ya bakıyor; ve yıkılan korkuluklardan şehrin, Vega'nın ve onu çevreleyen dağların muhteşem
görüntüleri var. Elhamra
karşıda, Sierra Nevada'nın koyu kırmızı ve mor fonunda yükseliyordu ve yoğun yağmur bulutları tüm yüksekliklerde duruyordu. Arada sırada bir güneş ışığı parlıyor ve ovanın üzerinden geçiyor, beyaz kuleleri, zeytinlikleri ve kıvrımlı Xenil'in uzantılarını, bir kez uygun ışığına kavuşturulursa tüm resmin ihtişamını ima eden bir parlaklıkla 
geçiyordu. Uzakta, Loxa'ya doğru Santa Fe'yi görebiliyordum; daha yakın ve daha doğuda, tabanında Wellington Dükü'nün arazisi olan Soto de Roma'nın ormanlarıyla birlikte koyu mor renkli Sierra de Elvira; ve onun ötesinde hala bulutlarla kaplı olan Granada'nın hava durumu göstergesi Parapanda Dağı. Eski bir Granada atasözü şöyle der: "Parapanda başlığını taktığında,
Tanrı istese de istemese de yağmur yağar." Albaycin'in yukarısındaki San Miguel şapelinden, ayaklarınızın dibinde, Generalife'ın bahçeleri ve beyaz duvarlarıyla birlikte, Silla del Moro ve Güneş Dağı'nın
yukarıda yükseldiği, Darro'nun derin geçidinin çok çarpıcı bir manzarası vardır. Alhambra'nın uzun, düzensiz hatları, burada ve orada yükselen devasa kırmızı kuleleriyle, bana biraz Karnak'ın uzak bir manzarasını hatırlattı; ve Karnak gibi, Alhambra da hangi noktadan bakılırsa bakılsın
güzeldir.

Kaktüslerin arasından, bulanık akarsuyunda bir grup adamın altın yıkamak için
çalıştığı Darro'ya indik. Bunlardan birini, kasesini tam Kaliforniya tarzında döndürürken izledim, ama çabalarının karşılığında hiçbir şey elde edemedim. Mateo, genellikle her birinin günde bir dolar kazandığını söylüyor. Comares Kulesi'nin altından ve Alhambra'nın surları boyunca geçerek, Generalife'a tırmandık. Bu büyüleyici villa hala iyi durumda, ancak zarif filigranı ve kıvrım işçiliği beyaz badanadan büyük ölçüde zarar gördü. Zarif sütunlu geçitler, güller, mersinler ve selvilerle dolu bahçeleri çevreliyor ve Mağribi krallarını yaz aylaklıklarında uyutan çeşmeler hala gübreleyici derelerini döküyor. Odalardan birinde, Boabdil'in varsayılan bir portresinin bulunduğu küçük ve kötü bir portre galerisi var. Yumuşak, sevimli bir yüz, ancak karakter gücünden tamamen yoksun. Bugünü Alhambra'ya adadım. Halkın dediği gibi, birkaç yıldır benzeri görülmemiş olan fırtına, dağılma belirtisi göstermedi ve şiddetli bir sağanak yağışın ortasında, Fenike kökenli olduğu düşünülen Vermilion Kuleleri'ne çıktım. Bunlar, Alhambra tepesinden bir kol gibi uzanan uzun ve dar bir çıkıntının ucunda duruyor. _Paseo_ aralarında yer alıyor ve Mağribilerin diktiği güzel karaağaçlarla gölgeleniyor.

Adalet Kapısı'ndan Alhambra'ya girdim. Bu kapı, sıradan kırmızı tuğla ve harçtan yapılmış olmasına rağmen, Mağribi mimarisinin güzel bir örneği. At nalı şeklindeki kemerin, en ağır ve hantal duvar kütlesine ne kadar zarafet kattığı tektir. Granada'nın Hristiyan yapılarının yuvarlak kemerleri, buna kıyasla evcil ve zarif görünmüyor. Bu kapının giriş kapısının kemerinin üzerinde devasa bir el, iç girişin üzerinde ise Washington Irving'in hikayelerinde ve halkın batıl inançlarında kutlanan
anahtar var. İlk olarak, Hristiyan bayrağının ilk kez 2 Ocak 1492'de dikildiği Torre de la Vela'ya çıktım. Vega ve Granada Şehri'nin manzarası Albaycin'den bile daha görkemliydi.
Parapanda hala bulutlarla kaplıydı, ancak Loxa dağlarının üzerinde mavi gökyüzü parçaları açılmaya başladı. Küçük bir çocuk bize eşlik etti,
benim zil sesini çalmadığımı görmek için, çünkü sesi şehirdeki tüm birlikleri
bir araya toplayacaktı. Orada dururken, iki gece önce öldürülen adamın cenaze alayı Gomerez sokağından geldi ve Vermilion Kuleleri'nin altındaki
tepenin etrafından geçti.

Saray'a girmeden önce duvarların etrafında tur attım. Sarnıçlar
Yeri'nde, tepelerden yeraltı kanallarıyla getirilen Darro'nun serin suyundan bir yudum almak için durdum.
Sonra,
V. Charles tarafından başlatılan, ancak asla
tamamlanmamış ve asla
tamamlanmayacak ve tamamlanmaması gereken gösterişli yığının yanından geçerek, güney surları boyunca Yedi Katlı Kule'ye doğru yürüdük.
Talihsiz Boabdil'in Granada'yı terk ettiği
kemerin tepesini fark ettim ve o zamandan beri sonsuza dek kapalıydı.
Infantas
Kulesi'nde, bir dizi işçi acımasızca
zarar görmüş olan iç mekanı restore etmekle meşguldü. Parlak _azulejo_ veya fayans işçiliği,
narin kemerler ve duvarların filigran heykelleri, hala eski zarafetini kanıtlıyor ve Mağribi Prenseslerinin ikametgahı olduğu
geleneğine biraz renk katıyor.

Kalenin kalıntıları arasında hala var olan küçük köyden geçerken, Mateo beni içeri davet etti ve babasını, "Alhambra Hikâyeleri"nde ölümsüzleştirilen gerçek "dürüst Mateo"yu görmeye davet etti. Yaşlı adam ipek dokumacılığına başladı ve tezgahında bir sürü rengarenk kurdele vardı. Altmış yaşından büyük ve artık
oldukça gri saçlı, ancak geçici efendisini cezbeden aynı sade tavırlara, aynı dürüst yüze sahip. Bay Irving'den büyük bir coşkuyla bahsetti ve güvenli bir yerden "Alhambra"yı ve dikkatlice sakladığı "Fetih Günlükleri"ni çıkardı. Sonra kendi elleriyle yaptığı bir Endülüs kuşağı çıkardı ve nasıl görüneceğini görmek için
belime bağlamakta ısrar etti. Daha sonra
paltomu ve şapkamı çıkarmalı ve onun Pazar ceketini ve neşeli sombrerosunu giymeliyim. "_Por
Dios_!" diye haykırdı: "_que buen mozo_! Senor, sen meşru bir
Endülüslüsün!" Bundan sonra, elbette, kuşağı satın almaktan daha azını yapamazdım.
"Washington Irving'e göstermelisin," dedi, "ve ona Mateo'nun kendi elleriyle
yapıldığını söylemelisin;" ki buna söz verdim. Sonra
mutfağa girmeli ve bahçesinden bir nar yemeliyim - muhteşem bir nar,
kırmızı tanecikleri var ve o kadar kanla dolu ki
dokunsan bile parmaklarının arasından
sızıyordu. El Marques, canlı bir köpek ve büyük bir arduvaz renkli kedi bacaklarımı ele geçirdi ve aldığım her lokmadan bir pay istedi, yaşlı Mateo yanımda oturmuş, ona verdiğim Cebelitarık purosunun tadını
çıkarıyordu. Ama zamanım
kıymetli olduğundan, "Alhambra'nın Oğlu"nu tezgahına geri bıraktım ve
Mağribi Kralları Sarayı'na doğru yola çıktım.

Bu saray, Charles V'in sarayının iddialı kabuğunun ardında o kadar gizliydi ki,
nerede olabileceğini bilmiyordum. Tepeyi
tamamladığımı sanıyordum, ama Alhambra'nın
ünlü ihtişamına dair hiçbir belirti görmemiştim. Ama boş bir duvardaki küçük bir kapı beni gerçek bir Mağribi diyarına, Balık Havuzu'nun veya bazen
dendiği gibi Mersin'in Sarayı'na götürdü. Burada tekrar ince sütunları, püsküllü ve işlemeli kemerleri ve peri koridorlarının delikli, dantel benzeri desenlerini gördüm. Burada, yüzlerce altın balığının
oynadığı
eski havuzun etrafında hala gül ve mersin çalılıkları çiçek açıyordu. Tepenin sesleri buraya
işlemiyordu ve beni kabul eden yalnız kapıcı görevine geri döndü ve büyülü koridorlarda istediğim gibi dolaşmama izin verdi.

Bu avludan karşıdaki kapıdan geçtim ve mermer sütunların
manzaraları ve topraktan ziyade havadan yapılmış gibi görünen
harika oyma işçiliği arasından Aslanlar Çeşmesi'ni gördüm. Oradan sırasıyla
Abencerrages Salonu'na, İki Kız Kardeş Salonu'na,
Sultanların dairelerine, Cami'ye ve Elçiler Salonu'na girdim. Bu yerler -ünlü saraydan geriye kalan her şey- artık iyi korunuyor ve dikkatlice korunuyor. Burada ve orada restorasyonlar devam ediyor ve yer, hiçbir yabancı Vandal'ın yerli Gotların yok etmek için ellerinden geleni yaptıkları şeye daha fazla zarar vermemesi için titizlikle izleniyor. Çöpler temizlendi; duvarlardaki yırtıklar dolduruldu ve İspanyolların eline geçtiğinden beri ilk kez, Alhambra'nın ayakta kalmasına izin verileceği
umudu var gibi görünüyor. Zaten yıkılmış olanları ancak kısmen tahmin edebiliyoruz; ancak kimse
kendi hayal gücünde resmi tamamlamadan ve onu
insan dehasının en mükemmel ve harikulade yaratımları arasına yerleştirmeden geriye kalanları göremez. Hiçbir şey, bu salon, koridor ve avlu serisinde asla aynı süslemeleri tekrarlamayan, ancak en basit ilkel biçimlerden ve renklerden binlerce kombinasyon üreten, hiçbiri görkemli tasarımla uyumsuz olmayan icat zenginliğini geçemez. Bu mimarinin ayrıntılı bir tanımını yapmaya çalışmak gereksizdir; ve dünyadaki diğer hiçbir şeye benzemez, Karnak ve Baalbek gibi, Alhambra'yı yalnızca onu görenler bilir. Taş dokuyabildiğinizde ve salonlarınızı mermer duvar halılarıyla
askılayabildiğinizde, onunla rekabet edebilirsiniz. Bu süslemelerin sıva olması benim için hiçbir şey değil; onları mermerden
yontmak yalnızca ellerin işidir. Onların büyük mükemmelliği, tüm büyük şeyler gibi, verdiğinden daha fazlasını ima eden tasarımdadır. Aslanlar Sarayı'nın bana tamamlanması için önerdiği her şeyi yaratabilseydim, Kral Sheddad'ın hayalini gerçekleştirir ve Müslüman Cenneti'nin saraylarını geride bırakırdı. Aslanlar Avlusu'nun pavyonları ve her iki taraftaki ona açılan salonlar, orijinal mükemmelliklerine en yakın olanlara yaklaşıyor. Zeminler
mermer, boyalı fayanslardan oluşan lambriler, nakışlı duvarlar,
hâlâ orijinal renklerinin yumuşamış parlaklığıyla parlıyor ve yüksek konik kubbeler, insan elinin herhangi bir eseri olmaktan ziyade, sarkıtlarla asılı devasa sparry kristalleşmeleri gibi görünüyor. Bu kubbelerin her biri, beş bin ayrı parçadan oluşuyor ve renkli ve yaldızlı sarkıtlı prizmatik bloklar, siz baktıkça, yavaş yavaş en karmaşık ve zarif tasarımlara dönüşüyor. Ancak, güzelliklerinin tüm sırrını öğrenmeden önce uzun süre çalışmalısınız. Bunları anlamak için,
her birinin altında sırtüstü yatarak bütün bir gün geçirmek gerekir. Mateo, Abencerrages Salonu'ndaki çeşmede, o yiğit şeflerin başlarının kesilmesiyle oluşan
kan lekelerinin üzerine pelerinini serdi ve ben de yarım saat boyunca yukarı bakarak uzandım: ve kubbeden yaptığım şey buydu.
Merkezindeki
tepe noktasından, Güney Eyaletlerimizin "krep mersini" gibi, tüylü yaprakları olan bir çiçek kadehi sarkıyordu.
Bunun dışında,
aşağıya doğru, uçları kubbenin tabanına değen büyük bir yıldızın sekiz ışını dallanıyordu; ancak yıldızın kendisi çiçeklerden oluşuyordu, ışınlarının arasında ve uçlarının etrafında ise bir çiçek, deniz kabuğu ve sparry
damlası yağmuru yağıyordu. Kubbenin tabanından, sekiz uca çıkıntı yapan, bir borazan saçaklı, muhteşem bir dantel deseni sarkıyordu, böylece kubbedeki çiçekli yıldızın uçlarından sarkan bir
perde yıldızı oluşturuyordu. Açılar arasındaki boşluklar, birbiri ardına düşen, sarkıt kümeleriyle doluydu, ta ki salonun düz kare kenarlarına doğru incelene kadar. İki Kız Kardeş Salonu'nda da, sisli ihtişamlarını şekil vermeye çalışarak, uzun süre yattım. Kubbe daha da fazla çiçek çağrıştırıyordu. En yüksek ve merkezi parça, ağzı sekiz yaprağa bölünmüş derin bir trompet çiçeğiydi. Yaprakları zarifçe damarlı ve oyuklu, muhteşem bir lotus kupasının ortasında asılıydı. Daha da aşağıda, baklalarla ve mızrak benzeri yapraklarla karışık bir mimoza çiçeği kümesi sallanıyordu ve kubbenin tabanının etrafında on altı muhteşem lalenin çanları açılıyordu. Bu resimler çok anlaşılır olmayabilir, ancak bu peri mimarisinin etkisini başka nasıl resmedeceğimi bilmiyorum. Granada'da, Sevilla ve Cordova'da olduğu gibi, kişinin sempatisi tamamen Mağribiler'ledir. Güçlerinden, zevklerinden ve inceliklerinden geriye kalan birkaç sakat iz, onları fetheden ırkın diktiği anıtların hepsinden daha üstündür. İspanya'daki Mağribi Hanedanı, Irving'in gözlemlediği gibi, gerçekten de muhteşem bir egzotikti ve toprağa asla kalıcı bir kök salmaya mahkumdu. Yerli yabani otlar tarafından boğulmuştu; ve zengin bir şekilde ekilmiş ve bollukla dolu toprakların yerine, şimdi çorak ve neredeyse nüfussuz çorak araziler var; eğitim, endüstri ve sanat ve bilimlerin yetiştirilmesinin yerine köleleştirilmiş, cahil ve yozlaşmış bir ırk. Endülüs, Müslümanların elinde kalsaydı, bugün çok daha müreffeh olurdu. Doğrusu, o, henüz dünyanın kurtuluşu olmaya mahkum olan o İnancı almamış olurdu, ancak Muhammed'in doktrinleri, son altı yüzyıldır tüm Müslüman ırklarının toplamından on kat daha fazla Hıristiyan kanı döken Engizisyon'un doktrinlerinden daha Tanrı'ya daha kabul edilebilir ve İnsan için daha faydalıdır. Boabdil'in kaderine ve hanedanının yok olmasına üzülmem sadece romantik bir ilgiden değil. O, o harika salonlarda hüküm sürmeye layık bir kral olsaydı, onları asla terk etmezdi. Orada, sonuna kadar savaşarak yok olsaydı, kırk yıllık yorucu sürgünden ve belirsiz bir ölümden kurtulmuş olurdu. Charles V. ondan bahsederken iyi gözlemlemiş: "Alhambra'da bir mezar, Alpujana'larda bir saraydan daha iyidir!"

Bölüm XXXVI.

Endülüs'ün Dizgin Yolları. Hava Durumunun Değişimi--Napolyon ve Atları--Granada'dan Ayrılış--Rehberim, Jose Garcia--Evdeki Sorunları--Şemsiye
Trajedisi--Aguardiente'ye Karşı Yemin--Vega'yı Geçmek--Sierra
Nevada--Alhama Hamamları--"Yazıklar Olsun Bana, Alhama!"--Velez Nehri Vadisi--Velez Malaga--Sahil Yolu--Balıkçı ve
Eşeği--Malaga--Yaz Manzarası--Don Pedro'nun Hikayesi, Korkusuz ve
Kaygısız--Monda Tarlası--Yalnız Bir Venta.

Venta de Villalon, _Kasım_ 20, 1852.

Alhambra'da iki saat geçirmeden bulutlar dağıldı ve
güneş geniş ve sıcak bir şekilde sarayın avlularına düştü. Parlaklıklarının ve güzelliklerinin tam izlenimini vermek için
mavi gökyüzüyle
kaplanmaları gerekir. Mateo bana bir şişe _vino rancio_ getirdi ve onu
Aslanlar Sarayı'nda birlikte içtik. Farkına varmadan altı saat geçmişti ve ben isteksizce ayrılmaya
hazırlandım. Bu sırada bulutlar
kaybolmuştu; Vega parlak güneş ışığında uyuyordu ve Sierra Nevada'nın
dorukları gökyüzüne karşı beyaz ve soğuk parlıyordu.

Otele ulaştığımda, Napolyon lakaplı küçük bir adamın beni beklediğini gördüm. Bana atlar sağlamak istiyordu ve hava durumu hakkında kehanetvari bir
bilgiye sahip olduğu için bana Cebelitarık'a kadar parlak bir gökyüzü vaat etti. "Bütün senyörlere ben sağlıyorum," dedi; "beni tanırlar ve benden
ya da atlarımdan asla şikayet etmezler;" ancak, güvenlik amacıyla, pazarlığı yaparken, Cebelitarık'taki otele bir kart asmakla tehdit ettim, eğer memnun kalmazsam, tüm
yolcuları ona karşı uyarmak için. Sözleşmem, ertesi sabah gün doğumunda hazır olacak iki at ve bir rehber içindi.
Napolyon sözünü tuttu; ve ben erken bir fincan çikolatayı bitirmeden önce, beni bekleyen küçük siyah bir Endülüs aygırı vardı.
Rehberin _alforjas_ veya eyer çantaları, bir miktar soğuk erzakla güçlendirildi, yanında asılı duran deri bota, olgun Granada şarabıyla
dolduruldu; ve şimdi beni Vega'nın üzerinde, neşeli bir Endülüs ceketi, Mateo Ximenes tarafından dokunmuş bir kuşak ve ilk başta çok çirkin olduğunu düşündüğüm ama şimdi oldukça
güzel ve zarif bulduğum o
bantlı sombrerolardan biriyle dolaşırken görün.

Rehberim, kısa boylu ama güçlü ve dağların sıkı sıkıya bağlı oğlu, Jose Garcia, Darro kıyılarından aşağı doğru dörtnala yola koyuldu. "Bu kadar
hızlı sürmeyin!" diye bağırdı, yola çıkışımızı fondanın kapısından izleyen Napolyon; ama Jose çoktan duymayacak kadar uzaklaşmıştı. Bu rehber benim
hoşuma giden bir arkadaş. Henüz yirmi yedi yaşında olmasına rağmen, birkaç yıldır _correo_ veya postacı ve seyahat eden gruplara rehberlik ediyor. Zeytin rengi teni, güneşe ve rüzgara maruz kaldığında daha da koyulaşıyor ve kömür karası gözleri Güney'in sıcağı ve ateşiyle parlıyor. Her köşesinde geniş bir gülümsemeyle doğan ve kederin ortasında bile gülüyormuş gibi görünen nadir ağızlardan birine sahip. Daha iki saat bile birlikte olmamıştık ki, onun geçmişini baştan sona öğrendim. Zaten sekiz yıldır evliydi ve tek sıkıntısı karısının hastalığının ona verdiği yirmi dört dolarlık bir borçtu. Bu para, en iyi giysilerini ödeyebilene kadar rehin tutan rehinciye aitti. "Senor," dedi, "on milyon dolarım olsaydı, hasta bir karım olmasından
çok hepsini vermeyi tercih ederdim." Küba'nın Puerto Principe kentinde bir kardeşi vardı ve evin kirasını ödemeye yetecek kadar para göndermişti, ancak çocukların çok masraflı olduğunu fark etti. "Çocukların ne kadar çok yiyebildiğine şaşıyorum," dedi, "sabah akşama kadar ağızlarından ekmek hiç düşmüyor." Jose yakın zamanda birkaç İspanyolla seyahat etti, bunlardan biri yolda kaybolan bir şemsiye için ona iki dolar ödetti. Bu şemsiye onun için bir diken. Durduğumuz her venta'da hikaye tekrarlanıyor ve lanetlerini esirgemiyor. O şemsiyenin
hayaleti sürekli yükseliyor ve onu kapatabilmesi için uzun bir
zaman geçmesi gerekecek. "Yabancı Senorlarla seyahat etmeyi sevmemin bir nedeni," dedi bana, "bir şey kaybettiğimde, asla bana bunun bedelini ödetmemeleridir." "Bunun için," diye cevapladım, "şemsiyemi kaybetmemeye dikkat et: üç dolara mal oldu." O zamandan beri, Jose'nin o makaleye olan dikkatini hiçbir şey geçemez. En iyi şekilde nasıl sabitleyeceğini bilemiyor. Bazen önünde, bazen arkasında, eyere sayısız iple bağlanmış olarak görünüyor; şimdi onu alforjaya sokuyor, şimdi elinde taşıyor ve gerçekten de kollarında uyuduğuna inanıyorum. Her akşam, katırcılara hikayesini anlatırken, mutfak ateşinin etrafında, her zaman bana zafer kazanmışçasına şu şekilde yalvararak bitiriyor: "Peki, Senor,
şemsiyeni kaybettim mi?"

Pazarlığımız, yolda onu besleyeceğim ve ülkenin ilkel tarzında seyahat ettiğimiz için her zaman aynı
yemeğe birlikte oturuyoruz. Onun gözetimine, olla genellikle ek bir
lezzet borçludur ve hiçbir "safkan" beyefendi masada bundan daha rahat ve nezaketli davranamaz. İhtiyaçlarında bir Bedevi kadar ılımlıdır ve katırcıların içmeye alışkın olduğu yakıcı aguardiente'ye asla dokunmaz. Bunun nedenini sordum. "Şarap içerim. Senor," diye cevapladı,
"çünkü bilirsin, et ve ekmek gibidir; ama bir daha asla
aguardiente içmeyeceğime yemin ettim. İkimiz dört ya da beş yıl önce Granada'da sarhoş olduk ve kavga ettik. Yoldaşım bıçağını çekti ve beni sol omzumdan bıçakladı. Çok öfkelendim ve göğsünü kesti. İkimiz de hastaneye gittik -ben üç ay, o altı ay- ve taburcu olduktan birkaç gün sonra öldü. Zavallı babama binlerce reale mal oldu; ve işe gidebildiğimde, Meryem Ana'nın önünde bir daha asla
aguardiente'ye dokunmayacağıma yemin ettim."

İlk lig için yolumuz Granada'nın zengin Vega'sı üzerinden uzanıyordu, ama
yavaş yavaş daha vahşi ve daha çorak hale geldi. "Mağribi'nin Son İç Çekişi" olarak bilinen uzun, çöl sırtını geçtikten sonra, alçak tepelerden oluşan bir bölgeye ulaştık. Yol, son yağmurlardan dolayı çok derindi ve kısa aralıklarla, öldürülen kişiler için dikilmiş kaba haçlarla süslenmişti. Jose, bana her birinin tarihini anlatırken kasvetli bir zevk aldı. Tepelerin bir havzasında tuz yataklarıyla birlikte uzanan Lamala köyünün ötesinde, Vega'nın güney sınırını oluşturan dağ sırtına çıktık. Yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Granada hala görülebiliyordu. Alhambra bir lekeye dönüşmüştü ve son kez ona ve önünde uzanan muhteşem manzaraya baktım. Denizden 13.000 fit yüksekliğe ulaşan Sierra Nevada bulutlardan tamamen arınmıştı ve tüm sıradağlar tek bir bakışta görülebiliyordu. Tüm uçurumları karla doluydu ve neredeyse yarıya kadar olan kısmında başka hiçbir renkte leke yoktu. Zirveleri
neredeyse tamamen gölgeden yoksundu ve çentikli ve engebeli hatları
gökyüzüne karşı düz bir şekilde duruyordu, tıpkı lapis-lazuli bir masaya işlenmiş fildişi gibi.

Bu çorak tepelerden, kavak ağaçlarıyla çevrili nehri yağmurlar yüzünden o kadar şişmişti ki Malaga'dan gelen _correo_
sadece o sabah geçmeyi başarmıştı.
Kazasız bir şekilde
geçtik ve daha yüksek ve daha ıssız bir sıradağdan geçerek
Marchan vadisine indik. Derenin üzerindeki bir uçurumun üzerinde, geceyi geçireceğim yer olan
Alhama duruyordu. Bu noktanın Mağribiler tarafından çok sevilmesinin sebebi olan doğal sıcak banyolara
yaz aylarında hala başvuruluyor. Nehrin yarım mil aşağısında, derin ve engebeli bir geçidin koynunda yatıyorlar. Kasaba, her tarafı bir tanesi hariç muazzam uçurumlarla sınırlanmış dar bir burnun tepesinde yer alır. Hayal edilebilecek en güzel yerlerden biridir ve bana Suriye ile Endülüs arasındaki karşılaştırmayı devam ettirmek için, çok çarpıcı bulduğum
Şam yakınlarındaki Barrada geçidini hatırlattı. Alhama artık fakir, önemsiz bir kasabadır, sadece sanatçılar ve katırcılar tarafından ziyaret edilmektedir. Nüfus, La Mancha yerlileri gibi uzun kahverengi pelerinler ve sarkık şapkalar giyiyor.

Meydandaki bir evde makul bir yer buldum ve kalan gün ışığı saatini kasabayı görmek için kullandım. İnsanlar bana merakla baktılar
ve _tajo_ veya uçurumun kenarında yürüyen bazı çocuklar, ne kadar
derin olduğunu görebilmem için
taşlar attılar. Kaya, bazı yerlerde, tabanını yarı yarıya
kuşatan Marchan'ın yatağının oldukça
üzerine sarkıyordu. Meydandaki kalabalığın beni yakından incelemesi, İspanyol casusları ve soyguncuları hakkında duyduğum her şeyi aklıma getirdi. Venta'da iyi karşılandım, ancak sabah o kadar fahiş bir fatura aldım ki, Kral Boabdil ile birlikte, "Yazıklar olsun bana, Alhama!" diye haykırmaya hazırdım. Jose ile notları karşılaştırdığımda, aldığı şey için ek olarak ödeme yapmak zorunda kaldığını gördüm - bu keşif o değerli kişiyi o kadar çileden çıkardı ki ellerini kavuşturdu, başını eğdi, havaya üç öpücük kondurdu ve haykırdı: "Meryem Ana'ya yemin ederim ki bir daha asla o hana bir yolcu götürmeyeceğim."

Alhama'dan şafaktan bir saat önce ayrıldık, çünkü önümüzde kırk milden fazla zorlu bir yolculuk vardı. At yolu karanlıkta zar zor görülebiliyordu, ancak denizden muhtemelen 5.000 fit yüksekliğe tırmanmaya devam ettik ve böylece güneşin doğuşunu yarı yolda karşıladık. Ace faraya'nın _llano_'sunu geçerek, dağlarda muazzam bir doğal portala ulaştık, oradan, bir kapıdan bakar gibi, aramızda ve deniz arasında uzanan tüm ülkeye
baktık. Tepelerin arasından kıvrılan Velez Nehri vadisi,
yolumuzun yönünü gösteriyordu. Solda, yaklaşık 8.000 fit yükseklikteki, izole bir tepe grubu olan çorak Sierra Tejeda yükseliyordu.
Millerce yol, atlarımızı yönlendirerek, yürüyerek tırmandığımız kayalık bir merdivendi. Bitki örtüsü giderek daha sıcak ve daha
güçlü bir hale geldi; güney yamaçları, ünlü Malaga kuru üzümlerini
üreten asmalarla dikilmişti ve vadilerin güneşli
derinliklerindeki portakal bahçeleri, muazzam meyve yükleriyle, sonbahar kayınları kadar sarıydı. Velez Malaga'nın çanları öğle vakti çalarken,
nehrin ağzının yakınındaki dağlardan çıktık ve kahvaltı için
şehre doğru yola koyulduk.

Hristiyan bir askeri kamptan çok bir Türk hanı gibi görünen tuhaf, eski bir handa durduk. Bunu şişman bir ev sahibesi saklıyordu, o da bize oğlak ve sarımsaktan bir olla yaptı, biraz kaba ekmek ve kırmızı Malaga şarabıyla birlikte dağ iştahlarımızın keskin kenarını kısa sürede
sildi. Avludaki bir kuyuda ellerimi yıkarken, _mozo_ sol koluma silinmez bir şekilde
basılmış olan Kudüs hacı mührünü fark etti. Hayranlığı ve
saygısı o kadar büyüktü ki şişman ev sahibesini çağırdı, o da bunun Kudüs'te yapıldığını ve Kutsal
Mezar'ı
ziyaret ettiğimi öğrenince çocuklarını
görmeleri için çağırdı. "İşte çocuklarım!" dedi;
"haç çıkarın, diz çökün ve bu kutsal mührü öpün; çünkü yaşadığınız sürece
bir daha asla buna benzer bir şey göremeyebilirsiniz." Böylece ben, bir Protestan
sapkın, bir Katolik tapınağı oldum. Çocuklar diz çöküp kolumu
duygusal bir sadelikle öptüler; ve mühür bundan sonra benim için her zamankinden daha kutsal olacak.

Malaga'ya giden yolun kalan yirmi mili veya daha fazlası kıyı şeridini takip ediyor, Mağribilerin _atalayas_ veya gözetleme kuleleriyle taçlandırılmış burunlardan geçiyor. Bu yeni bir yol ve arabalar için
uygun, bu yüzden İspanya için önemli bir
başarı olarak kabul edilebilir. Ancak, son yağmurlar onu birçok yerde
zayıflattı. Burada, dağlar arasında olduğu gibi, katırcı kalabalıklarıyla karşılaştık, hepsi beni şöyle selamladı: "_Vaya usted con Dios,
caballero_!"--("Tanrı ile git, süvari!") Bu zamana kadar, unuttuğum tüm İspanyolcam geri gelmişti ve insanların basit yaşam tarzları hakkında biraz deneyim kazanmak, beni onların arasında oldukça rahat hissettirdi. Neredeyse her durumda, bir İspanyol'un muamelesi gibi muamele gördüm ve yerlilerin merakından Almanya'da ve hatta Amerika'da olduğumdan daha az rahatsız oldum. Malaga'dan hala iki lig uzaklıktaydık, gün batımında, Kıyı boyunca balıkçılar ağlarını çekiyorlardı ve biz kısa süre sonra onların balıklarını eşeklerle şehre taşıyarak onların şirketlerini geçmeye başladık. Bir mersin balığının eti kadar sert ve sarı olan, iri yapılı, güçlü bir adam, iki büyük balık sepetinin arasında, çok küçük bir eşeğin üzerinde yanlamasına oturuyordu. Önümüzden dörtnala geçerken, bağırarak ve güçlü küçük hayvanın yanlarına vurarak, Jose ve ben gülmeye başladık, bunun üzerine adam eşeğe hitaben şu monologu söylemeye başladı: "Bu _burrico_'ya kim gülüyor? Baştan ayağa saf altın olmadığını kim söylüyor? Neyi
yapamıyor? Çok yüksek bir dağ olsa, üzerinden dörtnala
geçerdi. Çok derin bir nehir olsa, içinden yüzerdi. Konuşabilseydi, onu balıklarla birlikte tek başına pazara gönderirdim ve eve giderken paranın _chavo_'sunu bile harcamazdı. O aksayan ata kadar
gidemeyeceğini kim söylüyor? Arrrre, burrico! punate--ar-r-r-r-r-e-e!"

Sonunda Malaga'ya ulaştık, atlarımız çok bitkindi. Yeni ve çok şık bir otel olan Fonda de la Alameda'da bir banyo ve güzel bir akşam yemeği buldum,
ikisi de yorgun bir gezgin için hoş şeylerdi. Malaga'nın kışı diğer ülkelerdeki bahar gibidir ve bu nedenle özellikle İngilizler olmak üzere
çok sayıda hasta tarafından ziyaret edilir. Yaklaşık 80.000 nüfuslu canlı bir ticaret şehridir ve Madrid ile mevcut demiryolu ulaşım planı
uygulanırsa, büyüklüğü ve önemi artmaya devam edecektir. Son zamanlarda bir dizi üretim tesisi başlatıldı ve bu alanda Barselona ile rekabet etmeye hazır. Liman küçük ama iyidir ve etrafındaki ülke ılıman ve hatta tropikal iklimlerin tüm ürünleri açısından zengindir. Şehirde turistleri ilgilendirecek çok az şey vardır. Katedrali ziyaret ettim, dışarıdan bakıldığında mimari zevkin zerresi olmayan, ancak iç mekanın büyük boyutlarından dolayı hoş bir
etkisi olan, tamamlanmamış, muazzam bir kütle.

Bugün öğlen yine eyerdeydik ve Caratraca Hamamları'na giden yola çıktık. Malaga'nın uzun fabrika bacaları, siyah duman
ağını kusarak gökyüzünün dinginliğini bozuyordu; ancak şehrin
uzaktan görünümü çok güzeldi. Guadaljorce tarafından sulanan geniş Vega, zengin ve iyi
işlenmişti ve şimdi baharın yeşilliğinde seviniyordu.
Çayırlar taze otlarla kaplıydı,
tereyağı çiçekleri ve papatyalar çiçek açmıştı ve zeytin ağaçlarında tarla kuşları ötüyordu. Arada sırada, ön yarısı portakal ağaçlarıyla kaplı, üzerinde iki veya üç nöbetçi palmiyenin yükseldiği bir
_casa del campo_'nun önünden geçiyorduk. Bu keyifli yolculuğun iki fersahından sonra, ülke daha engebeli hale geldi ve bizi çevreleyen dağ grupları en pitoresk ve büyüleyici biçimlere büründü. Uzaktaki zirvelerin
içinde yıkandığı yumuşak sis, uçurumlarını ve geçitlerini
dolduran güzel mor gölgeler ve aşağıdaki taze çayırlar, üzüm bağları ve zeytinlikler, manzarayı İspanya'da gördüğüm en güzel manzaralardan biri haline getirdi.

Palmiye çalılıkları arasında koşarken, Jose bana
bir Endülüs hikayesi dinlemek isteyip istemediğimi sordu. "Hiçbir şey beni bundan
daha çok memnun edemezdi," diye cevapladım. "O zaman yanımdan geç," dedi, "böylece her kelimesini anlayabilirsin." Ben de uydum ve bana şunu verdi,
tıpkı tekrarladığım gibi: "Bir zamanlar Sierra Nevada'da binlerce
sığırı ve şehirde yüzlerce evi olan çok zengin bir adam varmış. Şey:
bu adam, yaşadığı büyük evin kapısına adının yazılı olduğu bir
plaka koymuş ve adı şuymuş: Don Pedro, Korkusuz ve
Kaygısız. Şimdi, Kral _paseo_'sunu yaparken, tesadüfen
bu evin önünden arabasıyla geçiyormuş ve kapının üzerindeki plakayı görmüş. 'Bana
plakadaki adı oku!' demiş subayına. Sonra subay ismi okudu: Don Pedro, Korkusuz ve Kaygısız. 'Don Pedro'nun Korkusuz ve Kaygısız olup olmadığına bakacağım,' dedi Kral. Ertesi gün eve bir haberci geldi ve Don Pedro'yu görünce ona şöyle dedi;
'Don Pedro, Korkusuz ve Kaygısız, Kral seni istiyor!' 'Kral benden ne istiyor?' dedi Don Pedro. 'Sana dört gün içinde cevaplaman gereken dört soru gönderiyor, yoksa seni vuracak; ve sorular şunlar: Sierra Nevada kardan nasıl temizlenebilir? Deniz nasıl küçültülebilir? Ay kaç arroba ağırlığındadır? Ve: Buradan Göksel Şan Ülkesine kaç fersah?' Sonra Korkusuz ve Kaygısız Don Pedro korkudan terlemeye başladı ve ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Birkaç arrieros'unu çağırdı ve yirmi katırı parayla yükledi ve çobanlarının sürülerini güttüğü Sierra Nevada'ya çıktı; çünkü dediğim gibi, binlerce sığırı vardı. 'Tanrı sizi korusun, efendim!' dedi genç ve _buen mozo_ olan ve iki omzunda her zamanki gibi güzel bir kafa olan baş çoban. '_Anda, hombre!_ dedi Don Pedro, 'Ben ölü bir adamım;' ve çobana Kral'ın söylediği her şeyi anlattı. 'Oh, hepsi bu mu?' dedi bilgili mozo. 'Seni bu beladan kurtarabilirim. Gidip senin adına soruları cevaplayayım, efendim!'
'Ah, aptal! Ne yapabilirsin ki?' dedi Don Pedro, Korkusuzca ve Kaygısızca, kendini yere atarak ve ölmeye hazır bir şekilde.

"Ancak, yine de, çoban bir _caballero_ gibi giyinip şehre indi ve dördüncü gün Kral'ın sarayına gitti. 'Ne istiyorsunuz?' dedi memurlar. 'Ben Don Pedro'yum, Korkusuz ve Kaygısız, Kral'ın bana gönderdiği soruları cevaplamaya geldim.' 'Peki,' dedi Kral, huzuruna çıkarıldığında, 'cevaplarınızı bana bildirin, yoksa bugün sizi vururum.' 'Majesteleri,' dedi çoban, 'Sanırım yapabilirim. Bir milyon çocuğu Sierra Nevada'nın karları arasında oynamaya gönderseniz, hemen hepsini temizlerler; ve tüm İspanya kadar geniş ve derin bir hendek kazsanız, denizi çok daha küçük hale getirirsiniz,' 'Ama,' dedi Kral, 'bu sadece iki soru yapar; iki tane daha var,' 'Sanırım onları da cevaplayabilirim,' dedi çoban: 'Ay dört çeyrek içerir ve bu nedenle sadece bir arroba ağırlığındadır; ve son soruya gelince, Göksel Şan Ülkesine tek bir fersah bile değil - çünkü Majesteleri kahvaltıdan sonra ölse, akşam yemeği için iştahınız olmadan oraya varırsınız,' 'Aferin!' dedi Kral; ve sonra ona Kont, Marquez ve daha kaç tane daha unvan verdi. Bu arada, Don Pedro korkusuz ve kaygısız bir şekilde korkudan ölmüştü;
ve geride hiçbir aile bırakmadığı için, çoban tüm mülklerini ele geçirdi ve öldüğü güne kadar Don Pedro korkusuz ve kaygısız olarak anıldı."

Bu yalnız hanın parmaklıklı penceresinin yanında oturmuş, Guadaljorce'nin çayırlarına
bakarak yazıyorum. Malaga'nın batısında yükselen dağ sırası, batan güneşin ışığıyla morarmış ve evler ve Carlama Kalesi yan tarafında, tam görüş alanında. Daha
sağda, antik çağın en büyük savaşlarından birinin yapıldığı Monda'nın dumanını görüyorum - Pompey'in oğullarını deviren ve Roma İmparatorluğunu Sezar'a veren savaş. Venta'nın mozo'su çocuğumu ve
pilavımı hazırlamakla meşgul ve Jose dirseğinde, yemeğe daha zengin bir tat verebilecek malzemeleri nazikçe öneriyor. Manzara, yaklaşan akşamın sessizliğiyle
yumuşamış; çalıların arasında birkaç kuş hala cıvıldıyor ve
yarım ay orta gökyüzünde daha beyaz ve daha belirgin hale geliyor. Etrafımdaki insanlar
mütevazı, ancak dürüst ve barışçıl görünüyorlar ve hiçbir şey
vahşi _Serrania de Ronda_'da olduğumu göstermiyor, soyguncuların, kaçakçıların ve suikastçıların ülkesinde.

Bölüm XXXVII.

Ronda Dağları. Turuncu Vadiler--Dağlara Tırmanmak--Jose'nin Misafirperverliği--El
Burgo--Rüzgar Kapısı--Ronda'nın Kayalıkları ve Şelaleleri--Dağlık
Bölgesi--Bataklıkların İzleri--Hırsızların Mekanları--Fırtınalı
Bir Yolculuk--Gaucin'deki Han--Kötü Haberler--Çocuksu Bir Yardımcı--Dağlardan İniş--Guadiaro'nun Geçidi--Korkularımızın Giderilmesi--Mantar
Ormanları--San Roque'den Cebelitarık'a Yolculuk--Jose'den Ayrılmak--İspanya'da
Seyahat--Sonuç.

Cebelitarık, _Perşembe, Kasım_ 25, 1852.

Venta de Villalon'da rahatsız edici bir gece geçirdim, eşit miktarda yün ve pireyle
doldurulmuş bir çantanın üzerinde yatıyordum. Şafaktan önce yola koyulup, çobanların ve oğlanların koyunlarını ve keçilerini otlatmaya götürdüğü dağlara giden bir patikayı takip ettik; sonra zengin
alt arazilerle çevrili bir dere vadisine indi. Portakalı daha
büyümüş bir halde hiç görmedim. Otuz fit yüksekliğindeki birkaç ağaç bahçesinden geçtik ve her dal ve dal o kadar meyveyle doluydu ki,
yaprakların yaprakları neredeyse görünmüyordu.

Venta del Vicario'da, Ronda'ya doğru yola çıkan birkaç asker bulduk. Bir mal konvoyuna eşlik ediyor gibi görünüyorlardı, çünkü kapıda
yirmi veya otuz yüklü katır toplanmıştı. Şimdi, dağ sırasındaki yüksek bir geçide ulaşana kadar, gri kayaların kasvetli çoraklıklarından kıvrılarak ilerleyen
çok
zorlu ve taşlı bir patikaya tırmandık. Rüzgar, dar geçitten neredeyse bizi
attan düşürecek bir güçle esti. Diğer taraftan,
yüce ama ıssız bir manzara görüş alanıma açıldı. Karşıda, on mil uzaklıkta, bulutlarla kaplı yüksek bir çıplak kaya sırtı yükseliyordu.
Aradaki ülke, derin uçurumlarla ayrılmış, sadece burada ve orada yeşil bir alan olan, taşlı tepelerin kaotik bir karmaşasıydı; bu, insan tarafından
tamamen terk edilmediğini gösteriyordu. Yine de, içine doğru inerken, yukarıdan görünmeyen üzüm bağları ve zeytin bahçeleri olan
vadiler bulduk.
İkimiz de acıkmaya başladığımız için, Jose bir ventorillo'da durdu ve ısrarla ödemeyi istediği
iki kadeh şarap sipariş etti. "Efendim Napolyon kadar
atım olsaydı," dedi, "onlarla seyahat ettiğimde Senor'ları
ziyafete boğardım. Bota'da bol miktarda Malaga veya Valdepenas ile _puro_ ve tatlılar yerdim ve asla yemeklerinden
şikayet etmezlerdi." Yolumuzun bir kısmı, zeytinlerden neredeyse ayırt edilemeyecek bir mesafede gri mantar ağaçlarıyla doluydu ve Jose, kestane kadar tatlı ve lezzetli olan ve çok az acı quercine aroması olan direği toplamak için attan indi. Saat on birde, muhtemelen eski Mağribi kalesinden dolayı El Burgo adını alan yere ulaştık. Çorak bir tepe üzerine, hala tek kemerli yüksek bir Mağribi köprüsüyle kaplı bir derenin üzerine kurulmuş, yoksul ve aç bir köydür.

Ronda'ya kadar kalan üç lig aşırı derecede engebeli ve zordu.
Neredeyse bir lig uzunluğundaki çorak bir yokuşu tırmanarak, içinden öyle bir akıntı geçen
_Puerto del Viento_ ya da Rüzgar Kapısı'na ulaştık ki, attan inmek zorunda kaldık; ve buna karşı hareket etmek için bile tüm gücümü kullanmam gerekti. Uzak ve yakın çevredeki zirveler, sarp kayalıklarla karşı karşıyaydı ve en vahşi ve korkutucu görünümü takınmıştı: aslında, bu bölge neredeyse Kudüs ile Ölü Deniz arasında uzanan vahşi doğanın bir karşılığıydı. Çok geçmeden bir bulutun eteğine dokunduk ve
üç veya dört mil boyunca zincirin batı tarafındaki benzer bir kapıya kadar seyahat ettiğimiz
soğuk, dönen buhar kütleleriyle sarıldık. Tekrar aşağı indiğimizde daha berrak bir atmosfere çıktık ve
aşağımızda geniş bir dağlık bölge gördük, ancak daha verimli ve
neşeli bir karaktere sahipti. Zeytin bahçeleri ve buğday tarlaları belirdi; ve saat dörtte Ronda sokaklarına girdik.

Hiçbir kasaba, konumunun ihtişamı ve pitoreskliği açısından bundan daha iyi olamaz. Dağların geniş bir rafının kenarına inşa edilmiştir, bu raf altı ila sekiz yüz fit yükseklikte dik bir uçuruma
düşer ve birçok evin penceresinden aşağı
baş döndürücü uçuruma bakabilirsiniz. Bu raf, yine, ortasından üç yüz fit genişliğinde ve dört ila altı yüz fit derinliğinde muazzam bir uçurumla
bölünmüştür, yatağında Guadalvin, köpüren girdaplarda
kaynayarak veya ışıltılı şelaleler halinde sıçrayarak aşağıdaki vadiye
ulaşır. Kasaba, yaklaşık dört yüz fit yükseklikteki dayanaklara sahip tek kemerli bir taş köprüyle
kaplı uçurumun her iki tarafında yer alır. Bu harika yarığın hem yukarıdan hem de aşağıdan
görünümü, türünün dünyadaki en iyilerinden biridir. Honda, Tivoli'den, Tivoli'nin Hollanda'nın ölü seviyelerinde bir Hollanda köyünden çok daha üstündür. Hükmettiği manzara en büyük ölçektedir. Aşağıdaki vadi meyve ve asma bahçesidir; cesur ama ekili tepeler takip eder ve uzakta Serrania de Honda'nın başka bir zincirinin yüksek zirveleri yükselir. Bu yüce uçurumlar, Guadalvin'in bu büyüleyici şelaleleri ve bu cüretkar köprü İspanya'da değil de İtalya'da olsaydı, bunlar yılın her günü çizilir ve boyanırdı; ancak Ronda'nın iyi bir resminin nerede bulunabileceğini henüz bilmiyorum.

Uçurumun dibinde, Mağribiler zamanından kalma bir dizi mısır değirmeni var. Birinin kemerlerinden fışkıran su, altındakinin çarkını döndürüyor, böylece tek bir ırk hepsini besliyor. Çok dik bir zikzak patikadan neredeyse dibe kadar indim. Kara derinliklerin üzerinde uzanan küçük bir noktada veya burunda hala ayakta duran bir Mağribi geçidi var. Gün batımı kahverengi uçurumların ve yukarıdaki havadar kasabanın üzerine hoş bir parıltı saçıyordu; ancak şelaleler ay ışığında parıldadığında ve sıçradıkları körfez derin bir
gölgede kaybolduğunda çok daha görkemliydiler. Yatak odamın penceresi uçurumun üzerinde asılıydı.

Honda, Jose beni 22'sinin sabahı uyandırdığında sisle sarılmıştı.
O gün sadece yaklaşık yirmi dört mil yol kat etmemiz gerektiği için
gün doğumuna kadar yola çıkmadık. Köprüden geçtik, eski kasabadan geçtik ve
tepeden aşağı indik, orijinal geçitlerin yanından Mağribi surlarının üçlü hatlarını geçtik. Ölçülemeyecek kadar taşlı ve engebeli olan yol şimdi
dağlara doğru uzanıyordu. Karşıdaki yükseklikten,
müthiş uçurumlarının kıyısında bir kartal yuvası gibi tüneyen kasabanın güzel bir manzarası vardı; ancak
önüne kısa süre sonra bir yağmur perdesi düştü ve yoğun koyu bulutlar etrafımıza
yerleşti ve her iki taraftaki geçitleri doldurdu. Saatlerce,
kaygan patikalarda ilerledik,
atlarımızın en büyük zorlukla tırmandığı
kayalık merdivenlerden yüksek sırtlara tırmandık. Manzara,
ne zaman sisli bir görüntü yakalayabilsem, yüceydi. Her iki tarafta da yüksek dağ
sırtları yükseliyordu; çıplak kayanın kasvetli, engebeli zirveleri bulutları deldi ve onları ayıran derin uçurumlar çok aşağımızda battı,
yağmurda karanlık ve belirsiz. Bazen, neredeyse erişilemez bir çıkıntıya asılı küçük bir köy görüyordum,
bu vahşi bölgede yaşayan kanunsuz, yarı-Mağribi dağcıların evi.
Karşılaştığımız kişilerin yüzlerinde, özellikle badem şeklindeki gözlerinde ve koyu zeytin rengi tenlerinde Müslüman atalarının belirgin izleri vardı. Lehçeleri birçok Doğu ifade biçimini koruyor ve İspanyolca "_si_" yerine genel olarak Arapça "_eiwa_" (evet) kelimesini kullandığımı görünce biraz şaşırdım.

Saat on bir civarı, Atajate'nin kaba köyüne ulaştık ve orada oğlak, yumurta ve beyaz Ronda şarabından oluşan
çok güzel bir kahvaltı yaptık.
Rüzgar ve yağmur arttı ama kaybedecek zamanım yoktu çünkü her saat dağ taşkınlarını artırıyor ve yolculuğu daha da zorlaştırıyordu. Bu bölge İspanya'daki en kötü üne sahip bölgedir; tam bir soyguncu ve kaçakçı yuvasıdır. Atajate'deki venta'da, bir muhafız almamız için bizi teşvik ettiler,
ama benim yiğit Jose hiç almadığını ve
asla soyulmadığını söyledi; bu yüzden onun şansına güvendim. Ancak hava en iyi
korumamızdı. Böyle şiddetli bir yağmurda, eğer
işlerine düşkün, fırtınada bile bu işi yapan

birileri varsa, eskoplarının çakmak taşlı kilitlerine meydan okuyabilirdik.

"Yavru ayı çömelirken,
Aslan ve karnı sıkışmış kurt
Kürklerini kuru tutardı."

Yine de, karşılaştığımız birkaç yüklü katır konvoyunun her birinin,
bir veya daha fazla _guardia cicia_'ya sahip olduğunu fark ettim. Bunların dışında, dışarıdaki tek kişiler, dişlerine kadar silahlanmış ve uzun pelerinlerle sarılmış vahşi görünümlü kişilerdi. Jose, yanlarından geçerken başını hafifçe sallayıp bana "daha fazla kaçakçı" diye fısıldıyordu. Kısa süre sonra hava koşullarına meydan okuyacak duruma gelmiştik. Yağmur, özellikle yüksek zirveler arasındaki
rüzgarlı geçitlerden geçerken, yüzümüze
şiddetli bir şekilde çarpıyordu. Şemsiyemi savunma amaçlı kaldırdım ama ilk
patlama onu ikiye böldü. Dağ yamaçları, aşağı doğru oyuklara doğru akan derelerle doluydu ve daha küçük dereler kısa süre sonra benim yamaçlarımdan aşağı doğru sızmaya başladı. Yolumuzun son kısmında, yol dik yamaçlar boyunca çentikliydi ve fırtına o kadar yoğundu ki
yukarıda veya aşağıda hiçbir şey göremiyorduk. Dünyanın dış kenarında yolculuk etmek gibiydi, Bir kere iyice ıslandığınızda, daha fazla ıslanamayacağınızı bilmek büyük bir memnuniyettir; bu yüzden Jose ve ben olabilecek en iyi mizahla ilerledik, durumumuzda o kadar çok eğlence bulduk ki, sıkıcı mesafeler önemli ölçüde kısaldı.

Gaucin'in venta'sında, durduğumuz yerde, insanlar bizi nazikçe karşıladı.
Ev tek bir odadan oluşuyordu - ahır, mutfak ve yemek odası hepsi bir arada.
Rüzgarlı bir çatı katında, benim için bir yatağın (çok kısa) hazırlandığı küçük bir daire vardı. Geniş şöminede kuru funda ateşi yakıldı ve kızıl alevler, bir miktar giysi değişikliği ve Estepona'nın kehribar şarabından bir yudumla, yolculuğun soğuğunu kısa sürede çözdü. Ama bana çok fazla endişe veren bir haber aldım. Guadiaro Nehri o kadar yüksekti ki kimse geçemiyordu ve iki çaresiz katırcı, suyun çekilmesi için handa sekiz gün beklemişti. Yağan ve gece çökerken artmaya başlayan yağmurla birlikte, yarın onu nasıl geçebileceğimi umuyordum? İki gün sonra, Hindistan vapuru Cebelitarık'a varacaktı; yolculuğum çoktan tamamlanmıştı ve orada _olmam_ gerekiyordu. Konu bir süre tartışıldı; her zamanki yoldan seyahat etmenin imkansız olduğu söylendi, ancak ev sahibi, Guadiaro'daki bir feribota giden tepeler arasında bir yol biliyordu, orada bir tekne vardı ve oradan Cebelitarık'ın görüş alanında olan San Roque'a gidebilirdik. Bana eşlik etmek için oldukça yüksek bir ücret talep etti, ancak yapılacak başka bir şey yoktu. Jose ve ben alıştığımız olla'mıza büyük bir sıkıntıyla oturduk, ama ikimiz de ona hakkını veremedik ve en büyük kısmı ev sahibinin iki çocuğunu sevindirdi - Murillo'nun melekleri gibi yüzleri olan güzel küçük cinler.

Yine de, köylülerden bazılarıyla bir mangal kömürü üzerinde sohbet ederek oldukça neşeli bir akşam geçirdim; ve daha sekiz yaşında olmasına rağmen mozo görevini çoktan yerine getiren yukarıda adı geçen çocuklardan biri,
beni çatı katıma götürdü. Lambayı söndürdükten sonra kapıyı denedi
ve bana sordu: "Anahtar sende mi?" "Hayır," dedim, "istemiyorum; korkmuyorum." "Ama," diye karşılık verdi, "belki gece korkarsın;
ve eğer korkarsan, duvarın bu kısmına vur (sözcüğe uygun olarak) -_ben_ o tarafta uyuyorum." Eğer alarma geçersem onu ​​yardıma çağıracağıma gönüllü olarak söz verdim. Çok az uyudum çünkü rüzgar başımın üstündeki kiremitlerin etrafında uluyordu ve ben sal inşa etme ve belimdeki iple akıntılarda yüzme planlarıyla meşguldüm. Sonunda, biraz
unutkanlık buldum, ama gözlerimi daha yeni kapatmışım gibi,
Jose kapıyı iterek açtı. "Tanrıya şükür, senor!" dedi, "şafak
atmaya başlıyor ve gökyüzü açık: bugün kesinlikle Cebelitarık'a varacağız."

Ev sahibi hazırdı, bu yüzden biraz ekmek ve bir sepet zeytin aldık ve hemen yola çıktık. Gaucin'den ayrılıp, Cebelitarık'a doğru, Ronda'nın Serrania'sının tırmanıldığı dağ merdivenlerinden inmeye başladık. "Yol," diyor Bay Ford, "Kötü Olan tarafından yapılmış gibi görünüyor, bir Cennet Bahçesi'nde." Dört mil korkunç engebeli inişten sonra, Xenar kıyısındaki bir portakal bahçesine ulaştık ve sonra derenin sağındaki tepeler boyunca uzanan vahşi bir patikaya girdik. Güzel havanın cazibesine kapılan birkaç katırcıyı geçtik ve çok geçmeden Ronda'dan San Roque'ye giden postacı olan _correo_ da bize katıldı. Sekiz mil daha zorlu bir yolculuğun ardından Guadiaro vadisine ulaştık. Nehir, yüksek kıyılar arasında derin ve güçlü bir akıntıyla akan yirmi yardadan daha geniş değildi. İki ip gerilmiş ve kıyıya büyük ve beceriksiz bir tekne bağlanmıştı. Feribotçulara seslendik ama onlar tereddüt ettiler ve henüz kimsenin geçemediğini söylediler. Ancak hepimiz atlarımızla birlikte bindik ve iki adam, çok isteksizce, bizi çekti. Akıntı çok güçlüydü, nehir gece biraz alçalmış olsa da, karşı kıyıya
kazasız ulaştık.

Geçmemiz gereken bir nehir daha vardı, Guargante, ama feribotun yeniden faaliyete geçtiği haberiyle karşılaştığımız bazı köylüler tarafından neşelendirildik. Bu akıntı arkamızda kaldığında ve Cebelitarık'a kadar uzanan sağlam topraklardan başka bir şey kalmadığında, Jose büyük bir samimiyetle, sanki biri ona bir milyon dolar vermiş gibi, benim için çok mutlu olduğunu söyledi. Atlarımız da bir şeylerin başarıldığını hissetmiş gibiydi ve öyle taze bir ruh gösterdiler ki, dizginleri gevşettik ve onları yeşil çayırlar üzerinde gönüllerince dörtnala koşturduk. Dağlar artık arkamızdaydı ve Gaucin'in Mağribi kalesi, mesafeyle birlikte mavi bir zirveye ulaşıyordu. Süpürge ve fundalıklarla kaplı tepelerin üzerinden ve zakkum, kocayemiş ve sakız çalılarıyla kaplı oyukların arasından geçerek Cebelitarık subaylarının spor sahası olan San Roque'un mantar ormanlarına doğru sürdük. Köpeklerin havlaması, kırbaç şaklaması ve arada sırada uzaktan gelen bir bağırış, bir avın devam ettiğini haber veriyordu ve kısa süre sonra şapkalı, beyaz eldivenli ve çizmeli otuz veya kırk kişilik bir atlı grubuna rastladık, tepenin zirvesine dağılmışlardı. Durup spora tanıklık etme isteğim yoktu, çünkü Akdeniz artık önümde uzanıyordu ve "Kaya"nın devasa gri kütlesi uzakta beliriyordu. Cebelitarık ile Algeciras'ın yaklaşık yarısında, konik bir tepenin zirvesini işgal eden San Roque'da, ev sahibi bizi terk etti ve hemen geri döndü. Artık Ronda'nın engebeli at yollarını, pürüzsüz bir araba yoluyla değiştirmiş olan Jose ve ben, yolculuğumuzun sonuna kadar dörtnala koştuk. İkimiz de baştan ayağa çamura bulanmıştık ve ceketlerimiz ve sombrerolarımız ladin havasından bir şeyler kaybetmişti. Çok sayıda kızıl saçlı, temiz tıraşlı İngilizle karşılaştık, Endülüs küstahlığımıza hayretle bakarak geçmemize izin vermek için
bir yandan dizginlerini çektiler. Jose'yi, dörtnala giderken bu İngilizlerden birinin üzengilerinde
kalktığını görmekten daha fazla oyalayan hiçbir şey olmadı. "Bakın, bakın, Senor!" diye haykırdı; "Hiç böyle bir şey gördünüz mü?" ve sonra yeni bir kahkaha
patlaması yaşadı. Kumlu küçük yarımadanın boynu boyunca uzanan ve Cebelitarık'ı anakaraya bağlayan İspanyol Hatlarını geçtikten sonra, Kaya'nın bu tarafından İspanya'ya
hırlayan korkunç bataryaların altından geçtik. Sıra sıra devasa toplar duvarları diken diken ediyor veya
ulaşılması zor uçurumların kenarlarına oyulmuş galerilerden dışarı bakıyorlar Kayanın tabanı boyunca yapay bir hendek oyulmuş ve basit bir
köprü yolu kaleye ve kasabaya gidiyor. Pasaportumu verdikten sonra
girmeme izin verildi, Jose İspanyol yetkililerden zaten izin almıştı.

Kasabanın uzun caddesinden Kulüp Binasına doğru gürültüyle yürüdüm ve orada bir grup İngiliz arkadaş buldum. Akşam, Jose hesaplarımızı kapatmak ve benden ayrılmak için
ortaya çıktı. Gaucin'in kayalık merdivenlerinden
aşağı tırmanırken, Jose bana şöyle demişti: "Bakın, Senor, İngiliz birasına çok düşkünüm ve bugün sizi Cebelitarık'a
götürürsem bana bir bardak vermelisiniz." Bu nedenle, akşam geldiğinde, bir şişe Alsop's Ale ve bir avuç iyi Cebelitarık purosu görünce gözleri parladı. "Ah, Senor," dedi, defterlerimiz
düzenlendikten ve _memnuniyetini_ cebine koyduktan sonra, "Ayrılacağımız için üzgünüm; çünkü iyi arkadaşız, değil mi, Senor?" "Evet, Jose," dedim; "Eğer bir daha Granada'ya gelirsem, Jose Garcia'dan başka bir rehber almayacağım; ve seni bundan daha uzun bir yolculuğa çıkaracağım. Birlikte
tüm İspanya'yı dolaşacağız, _mi amigo_!" "Tanrı bunu nasip etsin!" diye karşılık verdi
Jose, haç çıkararak; "ve şimdi, Senor, gitmeliyim. Granada'ya geri döneceğim, _çok sıkıntılı_, Senor, _çok sıkıntılı_" Sadık dostların gözleri yaşlarla doluydu ve elimi iki kez dudaklarına götürdüğünde, üzerine birkaç
sıcak damla düştü. Tanrı dürüst kalbini korusun; nereye giderse gitsin!

Ve şimdi İspanya'da seyahat etmekle ilgili bir söz, ki bu, beklediğim zorlukların ve sıkıntıların yarısıyla birlikte gelmiyor. Deneyimim,
elbette, Endülüs eyaletleriyle sınırlı, ancak rotam Yarımada'daki en engebeli yollardan bazılarını ve en tehlikeli soyguncu bölgelerini içeriyordu. Temasa geçtiğim insanlar her zaman dost canlısı ve yardımseverdi ve İtalya'da olmam gerekenden çok daha dürüstçe davranıldı. Size hizmet etmek için her türlü eğilime sahip olan İspanyollar arasında kölelik gibi bir şey yoktur. Davranışlarını
niteleyen yerel onur, beni onların lehine çok güçlü bir şekilde yönlendiriyor. Nezaketin sadece bir lehçesi var ve katırcılar ve sıradan köylüler birbirlerine Dons ve Grandees'lerle aynı ciddi saygıyla hitap ediyorlar. Arkadaşım
Jose iyi yetiştirilmişliğin bir örneğiydi.

Ne pasaport memurlarıyla ne de gümrük daireleriyle pek sorun yaşamadım. Aslında, pasaportum hiçbir zaman talep edilmedi, ancak tüm büyük şehirlerde
vize ettirmek için önlem aldım. Sevilla ve Malaga'da, Amerikan Konsolosları tarafından, her zamanki iki dolarlık ücret olmadan imzalandı--gözlemlediğim neredeyse tek örnekler.
Konsoloslara maaş vermeyen, bunun yerine ücretlerini gezginlerden almalarına izin veren Amerikan Konsolosluk Sistemi düzenlemeleri,
hükümetimiz için bir utançtır. Bu, aslında _seyahat üzerine doğrudan bir vergi_ anlamına geliyor ve her yıl eğitimlerini tamamlamak amacıyla Avrupa'yı ziyaret eden sınırlı gelire sahip yüzlerce genç adama ağır bir şekilde yükleniyor. İtalya'da seyahat eden her Amerikan vatandaşı on dolarlık bir pasaport vergisi ödüyor. Akdeniz'in tüm limanlarında, posta ücretlerini bile ödemeyen bir Amerikan Başkonsolosu var ve bir gezginin gelişi onun için elbette hoş bir manzara. Yanlış bir ekonomi anlayışıyla yanıltılan hükümetimiz, cimriliğiyle hızla meşhur oluyor. Yurt dışında bizi temsil eden vatandaşlarımız sadece maaşları kadar çalışsalardı ve maaş almadan Başkonsolosluk yapan yabancılar, bu konumlarından küçük çaplı ticaret avantajları elde etmeselerdi, neredeyse korumasız kalırdık. * * * * *

İspanya'dan ayrılışımla birlikte Sarazen Toprakları'ndaki yolculuğumun kaydı sona eriyor; çünkü daha sonra Jumna ve Ganj kıyılarında daha mükemmel Sarazen Sanatı türlerini görmeme rağmen, bunlar Timur'un torunlarının büyük İmparatorluğu altında büyüdü ve toprağa yabancı sanatçıların eserleriydi. Müslüman egemenliğinin en doğu ve batı sınırlarında hala var olan Doğu medeniyetinin ve inceliğinin kalıntılarını karşılaştırmak ve Halifelerin başkentleri olan Şam ve Bağdat'ta doğan bu Sanatın en mükemmel gelişimini İspanya ve Hindistan'da nasıl elde ettiğini göstermek şüphesiz ilginç olacaktır; ancak bu son ülkeye yaptığım ziyaret, doğal olarak Çin, Loo-Choo ve Japonya'ya yaptığım yolculukla bağlantılıdır ve ayrı ve belirgin bir seyahat alanı oluşturur.

27 Kasım'da Overland Mail Vapuru Cebelitarık'a vardı ve ben de İskenderiye'ye gitmek üzere gemiye bindim ve
kapanmış olandan daha çeşitli, garip ve macera dolu deneyimlerle dolu bir yıla daha girdim. Şimdiye kadar bana eşlik eden sabırlı okuyuculardan
başka bir ciltte benimle birlikte seyahat etmelerini istemekten neredeyse korkuyorum; ama
dünyayı görmenin verdiği hazzın yanında, onu anlatmanın verdiği haz da var ve hikayemi bitirmem gerekiyor.

Project Gutenberg'in Bayard Taylor'ın Saracen Toprakları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LANDS OF THE SARACEN ***

***** This file should be named 10924.txt or 10924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/2/10924/

Produced by Distrbibuted Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


