*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dog Crusoe and His Master (Köpek Crusoe ve Efendisi)
Yazar: Robert Michael Ballantyne
Yayın Tarihi: February 4, 2004 [EBook #10929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dog Crusoe and His Master
by Robert Michael Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dog Crusoe and His Master
       A Story of Adventure in the Western Prairies

Author: Robert Michael Ballantyne

Release Date: February 4, 2004 [EBook #10929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOG CRUSOE AND HIS MASTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan, Bradley Norton ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KÖPEK CRUSOE

VE

EFENDİSİ

Batı Prairies'de Bir Macera Hikayesi

Yazar

ROBERT MICHAEL BALLANTYNE

"Mercan Adası", "Genç Kürk Tüccarları", "Ungava",

"Gorilla Avcıları", "Buz Dünyası",

"Martin Rattler"ın yazarı.

&c

1894

_İÇERİK_.

BÖLÜM I.

_Ormanlık yerleşim yeri--Crusoe'nun ebeveynleri ve erken tarihi--Yavruluk
dönemindeki acı dolu acılar ve üzüntüler ve diğer ilginç
meseleler_.

BÖLÜM II.

_Bir atış müsabakası ve sonuçları--Okuyucuya tanıtılan yeni arkadaşlar--Crusoe ve annesi ustalarını değiştiriyor_.

BÖLÜM III.

_Okurların katılıp katılmayabileceği spekülatif açıklamalar--Yaşlı bir
kadın--Umutlar ve istekler sert gerçeklerle harmanlandı--Köpek
Crusoe'nun eğitimi başladı_.

BÖLÜM IV.

_Kahramanımız daha da genişledi_--_Huysuzlar_.

BÖLÜM V.

_Bir barış görevi--Beklenmedik sevinçler--Dick ve Crusoe Kızılderililerin ülkesine doğru yola çıktılar ve bu arada maceralarla karşılaştılar--vahşi ormanlarda_.

BÖLÜM VI.

_Uzak batının büyük çayırları--Olağanüstü bir koloni keşfedildi
ve sefil bir geceye katlanıldı_.

BÖLÜM VII.

_Bizon boğalarının "duvarlanma" özellikleri--İlk bizon avı ve sonuçları--Crusoe kurtarmaya gelir--Pawneeler
keşfedilir--Bir canavar bizon avı--Joe büyükelçi rolünü oynar_.

BÖLÜM VIII.

_Dick ve arkadaşları Kızılderilileri ziyaret eder ve birçok harika şey görür--Crusoe da
birkaç sürpriz yaşar ve Kızılderili köpeklerine bir ders verir--Bir Kızılderili züppesi--Bir koşu yarışı_.

BÖLÜM IX.

_Crusoe dikkat çekici ve insani bir rol oynar--Kazanılan bir arkadaş--Büyük bir
ziyafet_.

BÖLÜM X.

_Karmaşıklıklar--Avcılarımız kaçışlarını planlar--Beklenmedik
kesinti--Masalar tersine döner--Crusoe nöbet tutar--Kaçış_.

BÖLÜM XI.

_Akşam meditasyonları ve sabah düşünceleri--Bizonlar, porsuklar,
antiloplar ve kazalar--Yaşlı bir boğa ve kurtlar--"Çılgın
kuyruklar"--Henri yere serildi, vb_.

BÖLÜM XII.

_Çayırda gezintiler--Bir savaş partisi--Kızılderililer tarafından kovalanmak--Hayat için cesur bir
sıçrama_.

BÖLÜM XIII.

_Kızılderililerden kaçış--Bir keşif--Çölde tek başına_.

BÖLÜM XIV.

_Crusoe'nun dönüşü ve Kızılderililer arasındaki özel maceraları--Dick
çok kötü durumdayken--Crusoe onu kurtarır_.

BÖLÜM XV.

_Sağlık ve mutluluk geri döner--Yolculuk olayları--Bir bufalo vuruldu--"Yırtılmış" vahşi bir at--Dick'in bir mustang ile mücadelesi_.

BÖLÜM XVI.

_Dick bir at terbiyecisi olur--Yolculuğuna devam eder--Charlie'nin
yaptıkları--Kayalık Dağlara yol açan ama orada sonlanmayan talihsizlikler--Bir boz ayı_.

BÖLÜM XVII.

_Dick'in bir boz ayı ile ilk mücadelesi--Bir geyikle macera--Bir
sürpriz_.

BÖLÜM XVIII.

_Bir sürpriz ve iyi bir haber--Kürk tüccarları--Crusoe kanıtladı ve
Peiganlar takip etti_.

BÖLÜM XIX.

_Peigans'la maceralar--Crusoe bir
keşifçi olarak iyi bir hizmet veriyor--Vahşiler alt ediliyor--Kurtarma_.

BÖLÜM XX.

_Yeni planlar--Yolcularımız kürk tüccarlarına katılıyor ve birçok
tuhaf şey görüyor--Garip bir kavga--Uzun bir kaçış ve bir esir_.

BÖLÜM XXI.

_Kurtlar atlara saldırıyor ve Cameron kurtları atlatıyor--Henri'nin göze çarptığı
bir
ayı avı--Joe ve
"Natter-list"--Bir alarm--Bir sürpriz ve bir yakalama_.

BÖLÜM XXII.

_Charlie'nin vahşiler ve ayılarla maceraları--Hayatı tuzağa düşürme_.

BÖLÜM XXIII.

_Vahşi sporlar--Yaşayan şelaleler--Bir alarm--Kızılderililer ve
yaptıkları--Kalabalık--Yine Charlie_.

BÖLÜM XXIV.

_Planlar ve beklentiler--Dick memleket hasreti çekiyor ve Henri
metafiziksel--Kızılderililer kampa saldırıyor--Bir patlama_.

BÖLÜM XXV.

_Çayırın tehlikeleri--Yolcularımız Kızılderililer tarafından saldırıya uğruyor ve
dikkat çekici bir şekilde kurtarılıyor_.

BÖLÜM XXVI.

_Kaygılı korkuların ardından neşeli bir sürpriz--Sonunda güvenli bir ev ve
mutlu kalpler_.

BÖLÜM XXVII.

_Sevinçler--Blok evindeki şölen--Huysuzlar ve Crusoe
güçlü bir şekilde çıkıyor--Kapanış sahnesi_.

KÖPEK CRUSOE.

BÖLÜM I. _Ormanlık yerleşim yeri--Crusoe'nun ebeveynliği ve erken
tarih--Yavruluk döneminin acı dolu acıları ve üzüntüleri ve diğer
ilginç konular_.

Köpek Crusoe bir zamanlar bir yavruydu. Şimdi, nazik okuyucu, başınızı küçümseyerek sallamayın ve "Elbette öyleydi; bunu
_sana_ söyleyebilirdim." diye haykırmayın. Çok iyi biliyorsunuz ki, altı fitten uzun, aslan kadar geniş ve güçlü, bronz tüylü bir yüze ve bir kartalın sert bakışlarına sahip bir adamı sık sık gördünüz, onun hakkında "Böyle bir adamın bir zamanlar
bağıran bir bebek olduğuna inanmak neredeyse imkansız." dediniz,
düşündünüz veya başkalarının böyle dediğini duydunuz. Kahramanımızı tam yetişkin bir köpekliğin tüm gücü ve ihtişamıyla görmüş olsaydınız, size -şimdi tekrarladığımız gibi- Crusoe adlı köpeğin bir zamanlar bir yavru olduğunu -yumuşak, yuvarlak, yayılan, gıcırdayan, bir mum kadar şişman ve bir yarasa kadar kör- söyleseydik, belirsiz bir şaşkınlık yaşardınız.

Ancak Crusoe'nun bir zamanlar bir yavru olduğu gerçeğine özellikle dikkat çekiyoruz, çünkü yavruluk günleriyle bağlantılı olarak bir hikaye var.

Bu tuhaf köpeğin iki kuyruğu olduğu söylenebilir -biri vücuduyla, diğeri kariyeriyle bağlantılı. Bu hikaye kısa olsa da çok yürek parçalayıcıdır ve Crusoe'nun sonraki tarihiyle yakından bağlantılı olduğu için burada anlatacağız. Ancak bunu yapmadan önce okuyucumuzdan Amerika Birleşik Devletleri'nin medeni bölgelerinin ötesine, "uzak batının" sınır yerleşimlerinin ötesine, büyük Missouri Nehri'nin -Suların Babası- ve onun sayısız kollarının suladığı o vahşi çayırlara kadar bize eşlik etmesini rica etmeliyiz.

Burada Pawnee'ler, Sioux'lar, Delaware'liler, Crow'lar, Blackfeet'ler ve diğer birçok Kızılderili kabilesi yaşamaktadır. Bunlar, ilerleyen beyaz adam ağaçlarını kesip çayırlarını sürerken, adım adım Rocky Dağları'na doğru geri çekilmektedir. Burada ayrıca vahşi atlar, vahşi eşekler, geyikler, bufalo ve porsuk yaşamaktadır; hepsi, insanlar ve hayvanlar, evcilleştirilemeyen ve kontrol edilemeyen tutkunun gücü onları ne kadar vahşi yapabilirse o kadar vahşi ve güçlü ovalarını esen rüzgar kadar özgürdür.

Yukarıda bahsi geçen kollardan birinin kıyısında romantik ve son derece güzel bir yer var - yeşil koynunda bir mücevher gibi duran muhteşem bir gölle karışık uzun bir ormanlık alan ve çayır - Mustang Vadisi adıyla anılıyor. Bu uzak vadi, günümüzde bile, beyaz adamların çok az yaşadığı bir yer ve hala kurt ve ayının merakla dolaştığı ve ürkmüş geyiklerin korkuyla kaçtığı bir sınır yerleşimi. Yazdığımız dönemde vadi, o zamanki sınır yerleşimlerinin karmaşasından ve çekişmelerinden bıkmış, kendilerine yeni bir yuva bulmak için cesurca batıya doğru ilerlemişlerdi. Burada, bilinmeyen topraklarda karşılaşabilecekleri tehlikelere ve orada yaşayan Kızılderililere aldırmadan "dirsek mesafesi" olabilirdi. Gecekondu sakinleri baltalar, tüfekler ve mühimmatla iyi silahlanmışlardı. Kadınların çoğu tehlikelere ve alarmlara alışkındı ve babalarının, kocalarının ve kardeşlerinin onları koruma gücüne örtük bir şekilde güveniyorlardı; ve bunu yapabilirlerdi de, çünkü bu orman sakinlerinden daha cesur bir grup
asla vahşi doğada yürümedi. Her biri bebeklikten itibaren tüfek ve balta kullanımı konusunda eğitilmişti ve birçoğu hayatlarının çoğunu ormanda geçirmişti ki avcılık ve savaş gibi kendine özgü uğraşlarında Kızılderiliden daha iyilerdi. Gecekondu sakinleri vadinin sınırındaki ormanlardan ilk çıktıklarında, devasa bir vahşi at veya mustang sürüsü ovada otluyordu. Bunlar beyaz adamların süvari alayını görür görmez, vahşi bir kişneme sesi çıkararak, rüzgarda uçuşan yelelerini savurdular ve bir kasırga gibi hızla uzaklaştılar. Bu olay vadiye ismini vermiştir. Yeni gelenler gelecekteki evlerine memnun bir bakış attılar ve
sonra hemen kütük kulübeler inşa etmeye koyuldular. Kısa süre sonra baltanın ormanlarda çınladığı duyuldu ve ağaçlar birbiri ardına yere düştü,
arada bir tüfeğin keskin sesi avcıların kampı başarıyla beslediğini gösteriyordu. Zamanla Mustang Vadisi, ortasında kümelenmiş kulübeler ve dalgalanan tarlalarla gelişen bir yerleşim yeri görünümü almaya başladı.

Elbette vahşiler bunu kısa sürede öğrendiler ve ara sıra ziyaretlerde bulundular.
Ormanların bu koyu tenli kiracıları yanlarında vahşi hayvanların kürklerini getirdiler ve bunları beyaz adamlarla bıçaklar,
boncuklar, süs eşyaları ve pirinç ve tenekeden yapılmış biblolarla değiştirdiler. Ancak onlar "Soluk Yüzlüler"den acı bir nefretle nefret ediyorlardı, çünkü onların tecavüzleri o dönemde avlanma alanlarının kapsamını önemli ölçüde kısıtlamıştı ve sadece işgalcilerin sayıları ve bilinen cesaretleri bu vahşilerin hepsini katletmesini ve kafa derilerini yüzmesini engellemişti.

Bu öncüler grubunun lideri Binbaşı Hope adlı bir beyefendiydi, doğaya olan sevgisi onu kışla hayatını ormanda bir hayatla değiştirmeye karar vermişti. Binbaşı birinci sınıf bir nişancı, cesur, korkusuz bir adam ve coşkulu bir doğa bilimciydi.
Yaşamının en verimli dönemini geride bırakmıştı ve bekar olduğu için bir ailesi yoktu. Yeni yerleşim yerine ulaştığında yaptığı ilk şey, insanların Kızılderililer tarafından genel bir saldırı olması durumunda çekilebilecekleri bir blok evin inşasına başlamaktı.

Bu blok evde Binbaşı Hope yerleşimin koruyucusu olarak mesken tuttu. Ve burada köpek Crusoe doğdu; hayatının erken sabahında burada yayıldı; burada sıçradı, havladı ve tüylü kuyruğunu yavruluğun aşırı neşesiyle salladı; ve bu blok evin ahşap kapılarından, yetişkin bir köpekliğin tüm ateşi, gücü ve ihtişamıyla
atlayıp kovalamaya başladı.

Crusoe'nun babası ve annesi muhteşem Newfoundland'lılardı. Gerçek ırktan olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü Binbaşı Hope onları Newfoundland'dan getiren bir kardeş subaydan
ayrılık hediyesi olarak almıştı. Babanın adı
Crusoe, annenin adı Fan'dı. Babanın neden böyle adlandırıldığını kimse söyleyemezdi. Binbaşı Hope'un arkadaşının çifti aldığı adam, hayatı boyunca ünlü "Robinson"ı hiç duymamış, fakir, cahil bir balıkçıydı. Tek bildiği, Fan'ın kendi karısının adını taşıdığıydı. Crusoe'ya gelince, onu bir arkadaşından almıştı, o da onu başka bir arkadaşından almıştı, kuzeni onu _bir_ arkadaşından evlilik hediyesi olarak almıştı; ve her ikisi de, hiçbir sebep sorulmadan veya verilmeden, köpeğin adının "Crusoe" olduğunu söylemişti. New York'a vardığında, binbaşının arkadaşı, daha önce de söylediğimiz gibi, ona köpekleri hediye etti. Çok fazla köpek meraklısı olmadığı için, yaşlı Crusoe'dan kısa sürede sıkıldı ve onu bir beyefendiye verdi, beyefendi de onu Florida'ya götürdü ve bu da onun sonu oldu. Bir daha kendisinden haber alınamadı.

Crusoe, junior, doğduğunda, elbette, ismi olmadan doğdu. Bu daha sonra babasının anısına kendisine verildi. Ayrıca, bir erkek ve iki kız kardeşiyle birlikte doğdu, hepsi de varoluşlarının ilk ayında, blok evinin yanından akan nehre düşerek kazara boğuldular - şüphesiz ki, annelerinin izni olmadan dışarı çıkmaları sonucu meydana gelen bir felaket. Küçük Crusoe o sırada erkek ve kız kardeşleriyle birlikteydi ve onlarla birlikte suya düştü, ancak annesi tarafından kaderlerini paylaşmaktan kurtarıldı, olanları görünce acı dolu bir ulumayla suya atıldı ve onu ağzına alıp yarı boğulmuş bir halde karaya çıkardı. Daha sonra diğerlerini tek tek karaya çıkardı, ancak zavallı küçük şeyler ölmüştü. Ve şimdi hikayemizin yürek burkan kısmına geliyoruz, ki bunun doğru anlaşılması için önceki teze ihtiyaç vardı.

Amerikan yılının o büyüleyici mevsiminde, Kızılderili yazının olduğu güzel bir öğleden sonra, bir Sioux Kızılderili ailesi
Mustang Vadisi'ne geldi ve çadırlarını blok evin yakınına kurdular. Genç bir avcı, palisadların kapı direğine yaslanmış, Kızılderililerin hareketlerini izliyordu. Kızılderililer, Binbaşı Hope ile uzun bir "palaver" veya sohbeti yeni bitirmişlerdi ve şimdi akşam yemeğini
hazırlamakla meşguldüler. Çadırın önündeki çimenlikte bir ateş yakılmıştı ve üzerinde büyük bir teneke kamp kazanı bulunan bir üçayak vardı. Bunun üzerinde, tencerenin içindekilerle ilgilenmenin yanı sıra, ateşin etrafında zıplayan birkaç Kızılderili köpeğiyle birlikte oturan küçük çocuğuna çeşitli tokatlar ve tekmeler atan, çirkin görünümlü bir Kızılderili kadın veya squaw asılıydı. Ailenin reisi ve iki oğlu, bufalo cübbeleri üzerinde uzanmış, taş pipolarını veya kalumetlerini sessizce içiyorlardı. Görünüşlerinde tuhaf bir şey yoktu. Yüzleri ne ağırbaşlı ne de ifade olarak kabaydı, ancak genç avcının yüz ifadesiyle çarpıcı bir tezat oluşturan aptalca bir kayıtsızlık görünümü taşıyordu. Genç avcı, onların işlemlerini eğlenerek izliyormuş gibi görünüyordu. Bahsedilen genç, birçok açıdan, bir orman avcısının olması gerektiğini varsaydığımız şeye hiç benzemiyordu. Bu adamların sıklıkla karakterize ettiği o sessiz ciddiyet ve ağırbaşlı tavırlara sahip değildi. Doğru, uzun boylu ve güçlüydü, ama kimse ona güçlü demezdi ve yapısı güçten ziyade zarafet ve çeviklik gösteriyordu. Ama onu arkadaşlarından farklı kılan şey, ormanda yalnız başına dolaşmaya olan yoğun sevgisiyle garip bir şekilde birleşen, sınır tanımayan, bastırılamayan neşesiydi. Hiçbiri onun kadar sosyal eğlenceye uygun görünmüyordu; hiçbiri onun kadar içten gülmüyordu veya yaramazlık
seven gözlerinde böyle bir neşe ifade etmiyordu; yine de günlerce tek başına ormana gitti ve hayalinin onu götürdüğü yere, bir Kızılderili savaşçısı kadar ciddi ve sessiz bir şekilde dolaştı. Sonuçta, bunda gizemli bir şey yoktu. Çocuk, içindeki doğanın emirlerini örtük bir şekilde takip etti. Sevimli, açık sözlü, iyimser ve yoğun bir şekilde _ciddi_ idi. Güldüğünde, denizcilerin dediği gibi, "iradeli bir şekilde" dışarı vuruyordu. Ciddi olmak için iyi bir sebep olduğunda, dünyadaki hiçbir güç onu gülümsetemezdi. Ona çocuk dedik ama aslında o, bir gencin ne bir adam ne de bir çocuk olduğu söylenen belirsiz bir hayat dönemindeydi. Yüzü yakışıklıydı (_her_ ciddi, samimi yüz öyledir) ve erkeksiydi; saçları kızıl kahverengiydi ve gözleri parlak maviydi. Batılı avcıların giydiği geyik derisi şapka, tozluk, mokasenler ve deri gömlek giymişti. "Kızılderililerden hoşlanıyor gibisin, Dick Varley," dedi o anda blok evinden çıkan bir adam.

"Ben tam da buyum, Joe Blunt," diye cevapladı genç, geniş bir sırıtışla arkadaşına dönerek.

"Dikkatli ol, evlat; onlara fazla gülme. Çok geçmeden gücenirler; ve o Kızılderililer asla affetmez."

"Ama ben sadece bebeğe gülüyorum," diye karşılık verdi genç, bir cesaret ve çekingenlik karışımıyla bir yavruyla oynayan, oyun arkadaşı spor olsun diye
kaçtığında şişman yüzünü bir gülümsemeye dönüştüren ve yavru dörtnala geri döndüğünde simsiyah gözlerini ciddi bir endişeyle
açığa çıkaran çocuğu işaret ederek.

"Kendisinin böylesine tuhaf bir resmini görmek bir baykuşu bile güldürür," diye devam etti genç Varley, "."

Birdenbire durakladı ve Kızılderili kadının hızla eğildiğini, yavruyu bir eliyle arka bacağından yakaladığını, diğer eliyle ağır bir tahta parçasını kavradığını ve boğazına
birkaç şiddetli darbe indirdiğini gördüğünde yüzünü karanlık bir kaş çatması kapladı. Vahşi, zavallı hayvanı hemen öldürme zahmetine girmeden,
kıpırdayan vücudunu,
pişirilecek tencereye koymadan önce tüylerini yakmak için ateşin üzerine tuttu.

Bu zalimce hareket, genç Varley'nin dikkatini yavruya daha fazla çekti ve
bunun, ne kendisinin ne de arkadaşının daha önce görmediği, ancak
başkalarının ondan bahsedip tarif ettiğini sık sık duymuş oldukları genç Crusoe'dan başkası olamayacağı aklından geçti.

Küçük yaratık talihsiz Kızılderili köpeklerinden biri olsaydı,
iki avcı muhtemelen bu mide bulandırıcı görüntüden iğrenerek
başka tarafa dönerlerdi, çünkü böyle bir zulmü ne kadar sevmeseler de,
Kızılderili adetlerine müdahale etmeye çalışmanın bir faydası olmayacağını hissederlerdi. Fakat
Varley, bunun Crusoe olduğu fikri aklına geldiği anda öfkeyle bir çığlık
attı ve üç Kızılderilinin ayağa kalkıp tomahawk'larını kavramasına neden olan bir sıçrayışla kadına doğru atıldı.

Blunt kapıdan ayrılmadı, ancak tüfeğini dikkatsiz bir hareketle, ancak anlamlı bir bakışla öne doğru fırlattı, bu da Kızılderililerin bir önemsiz şey yüzünden ürkmüş olmalarına rağmen
iğrenerek
yerlerine ve borularına dönmelerine neden oldu; Dick
Varley ise zavallı Crusoe'yu tehlikeli ve acı dolu pozisyonundan çekip çıkardı,
kadının yüzüne öfkeyle kaşlarını çattı ve topuklarının üzerinde dönerek,
yavruyu şefkatle kollarında tutarak eve doğru yürüdü.

Joe Blunt, arkadaşının arkasından ciddi, ağırbaşlı bir ifadeyle baktı, ta ki kaybolana kadar; sonra yere baktı ve
başını salladı.

Joe, hem görünüşte hem de gerçekte düzenli olarak orman avcılarından biriydi - geniş, uzun, iri, aslan benzeri; Vahşilerin avlanma, takip etme, koşma ve iz sürme güçlerine ve Anglosaksonların atış ve dövüş güçlerinin, cüretkarlığının ve ataklığının bolluğuna sahipti. Ayrıca ciddiydi de - nadiren
gülümser ve nadiren kahkaha atardı. Neredeyse her zaman ifadesi ciddiyet ve iyi mizahın bir bileşimiydi. Tüfekle iyi,
istikrarlı bir atıştı, ancak kesinlikle "çatlak" bir atış değildi. Topu asla _vurmazdı_, ancak çoğu zaman _öldürmezdi_.

Birkaç saniye düşündükten sonra, Joe Blunt tekrar başını salladı ve kendi kendine mırıldandı, "Çocuk yeterince cesur, ancak bir avcı için fazla pervasız. Artık o bağırmaya gerek yoktu - hiç gerek yoktu."

Bu akıllıca sözü söyledikten sonra tüfeğini sol kolunun boşluğuna fırlattı, arkasını döndü ve uzun, yavaş bir adımla kendi kulübesine doğru yürüdü.

Blunt doğuştan Amerikalıydı ama İrlanda kökenliydi ve dikkatli bir kulak için ses tonunda hafif bir _aksan_ yankısı vardı,
bu ona eski püskü ve neredeyse yıpranmış bir aile yadigarı olarak miras kalmış gibi görünüyordu.

Zavallı Crusoe neredeyse çıplak bir şekilde yanmıştı. Zavallı kuyruğu, bir parça telin sivri ucuna kadar törpülenmiş gibi görünüyordu ve acısını Varley'nin şefkatle annesinin bakımına emanet etmesiyle birlikte acıklı gıcırtılarla boşaltıyordu. Fan'ın onu nasıl iyileştirdiğini kimse bilemez ama iyileştirdi, çünkü birkaç hafta içinde Crusoe her zamanki gibi iyi, düzgün ve şişmandı.

BÖLÜM II.

_Bir atış müsabakası ve sonuçları_--_Okuyucuya
tanıtılan yeni arkadaşlar_--_Crusoe ve annesi efendilerini değiştirir_.

Son bölümde anlatılan olaydan kısa bir süre sonra Mustang Vadisi'ndeki gecekondu sakinleri liderlerini kaybettiler. Binbaşı Hope aniden
yerleşimi terk edip medeni dünyaya dönme niyetini açıkladı. Özel meselelerin orada bulunmasını gerektirdiğini söyledi.
--konuşmayı tercih etmediği, ancak tekrar aralarında ikamet etmesini
engelleyecek meseleler. Gitmeliydi ve kararlı bir adam olduğu için gitti; ancak gitmeden önce
tüm mallarını ve eşyalarını yerleşimcilere dağıttı. Hatta
tüfeğini, Fan'ı ve Crusoe'yu bile verdi. Ancak bunların sonuncusunun birlikte gitmesi gerektiğine karar verdi; ve bunlara sahip olmaya değer oldukları için,
bunları vadideki en iyi atıcıya vereceğini duyurdu. Kazananın onu doğuya doğru en yakın yerleşim yerine kadar götürmesini ve ardından tüfeğini omzuna alarak geri dönmesini şart koştu.

Buna göre, nehrin kıyısında, sonunda dik bir uçurum bulunan uzun ve düz bir arazi parçası atış alanı olarak seçildi ve belirlenen gün, belirlenen saatte yarışmacılar toplanmaya başladı.

"Eh, evlat, her zamanki gibi önce," diye haykırdı Joe Blunt, araziye ulaştığında ve Dick Varley'i önünde bulduğunda.

"Jack Morgan'ın gördüğünü söylediği yeni bir çiçek türünü aramak için bir saatten fazla buradayım. Ve onu da buldum. Şuraya bak; daha önce hiç buna benzer bir tane gördün mü?"

Blunt tüfeğini bir ağaca yasladı ve çiçeği dikkatlice inceledi.

"Evet, Rocky Dağları civarında bir sürü tohumladım ama
buradan hiç birini bulamadım. Kendiliğinden kaybolmuş gibi görünüyor. Son tohumum, doğru hatırlıyorsam, Yellowstone Nehri'nin kaynak sularına yakındı, tam da bir boz ayıyı vurduğum yerdi."

"Yanağını silen o çubuk muydu?" diye sordu Varley, ayıya olan ilgisi yüzünden çiçeği unutarak.

"O. O çubuğun leşine altı mermi sıktım ve bıçağımı on kez kalbine sapladım, sonra pes etti; ve ben bitirmeden
gömleğimi neredeyse sırtımdan yırtıyordu."

"Bir boz ayıya şans vermek için tüfeğimi verirdim!" diye haykırdı Varley, aniden coşkuyla.

"Kim alırsa alsın övünecek pek bir şeyi olmazdı," diye belirtti iri yarı genç bir ormancı, yanlarına katılırken.

Bu sözü doğruydu, çünkü zavallı Dick'in silahı sadece acınası bir şeydi.
Ateş
etmedi ve ateş etmeye devam etti; hatta ateş ettiğinde bile, sahibinin aklında, mermilerinin doğrudan hattan yaptığı ufak sapmaların _kendisinin_ veya
_kendisinin_ kötü atışının sonucu olup olmadığı konusunda bir şüphe vardı.

Bu konuda daha fazla yorum, bir düzine veya daha fazla avcının olay yerine gelmesiyle engellendi. Bronzlaşmış, cesur, korkusuz bir grup adamdı ve insan onlara baktığında, açık bir dövüşte yüzlerce Kızılderiliyle başa çıkabileceklerinden daha fazlasını kanıtlayacaklarını hissediyordu. Birkaç dakika sonra, binbaşı omzunda ödül tüfeğiyle yere indi ve Fan ve Crusoe onun peşindeydi - ikincisi annesinin peşinden yuvarlanıyor, çırpınıyor ve uluyordu, şişman ve beceriksiz ve olabildiğince mutluydu, belli ki sadece birkaç hafta önce neredeyse diri diri yakıldığını unutmuştu.

Hemen tüm gözler tüfeğe çevrildi ve onun değerleri
canlılıkla tartışıldı.

Ve tartışmayı hak ediyordu, çünkü böyle bir parça daha önce batı sınırında hiç görülmemişti. O zamanlar çoğunlukla moda olan silahlardan namlusu daha kısa ve namlusu daha büyüktü,
ve güzel bir işçiliğe sahip olmasının yanı sıra gümüş kaplamalıydı. Ancak
onun büyük özelliği ve daha sonra onu vahşiler için gizemlerin gizemi haline getiren şey, iki set kilidi olmasıydı -biri vurmalı, diğeri çakmak taşı- böylece, kapsüller başarısız olduğunda, bir set kilidi çıkarıp diğerlerini takarak, çakmak taşı tüfeğe dönüştürülüyordu. Ancak binbaşı, kapsüllerin asla bitmemesine dikkat ediyordu, böylece çakmak taşı kilitler yalnızca ihtiyaç halinde kullanılmak üzere bir
yedek olarak tutuluyordu.

"Şimdi, çocuklar," diye bağırdı Binbaşı Hope, ateş edecekleri noktaya yaklaşarak, "şartları hatırlayın. İlk çiviyi çakan, tüfeği, Fan'ı ve yavrusunu alır ve beni en yakın yerleşim yerine kadar götürür. Her adam kendi tüfeğiyle ateş eder ve şans için kura çeker."

"Anlaştık," diye bağırdı adamlar.

"O zaman silahlarınızı silin ve kura çekin. Henri çiviyi tamir edecek.
İşte burada."

Çivinin alınması için öne çıkan veya daha doğrusu
atılan kişi insanlığın nadir ve dikkat çekici bir örneğiydi. Yoldaşları gibi,
o da yarı çiftçi yarı avcıydı. Onlar gibi o da geyik derisi giymişti ve uzun boylu ve güçlüydü - hatta daha da fazlası, devasaydı. Fakat, onların aksine beceriksiz, beceriksiz, gevşek eklemli ve kötü bir nişancıydı. Yine de Henri yerleşim yerinde çok sevilen biriydi çünkü iyi huylu kişiliğinin sınırı yoktu. Hiç kimse onun surat astığını görmedi. Vahşilerle savaşırken bile, bazen kendini savunmak zorunda kaldığında, onlara neredeyse gülünç olan bir tür neşeli öfkeyle saldırırdı. Düşüncesiz pervasızlık onun başlıca özelliklerinden biriydi, bu yüzden yoldaşları savaşta veya avda ondan oldukça korkarlardı, burada dikkat ve sıklıkla _sessiz_ hareket başarı veya güvenlik için şarttı. Fakat Henri'nin yanında onu kontrol edecek bir yoldaşı olduğunda, alçakgönüllü ve itaatkar olduğu için yeterince güvendeydi. İnsanlar onun şanslı bir yıldızın altında doğmuş olması gerektiğini söylerlerdi, çünkü her türlü kırsal yaşam için doğal yetersizliğine rağmen her şeyin içinden güvenle, sıklıkla başarıyla ve bazen de itibarla geçmeyi başardı. Henri'nin bir geyiği takip ettiğini görmek uzun bir günlük yolculuğa değerdi. Joe Blunt onun "başının tepesinden mokaseninin tabanına kadar her şeyiyle birlikte" olduğunu söylerdi. Muazzam vücudunu en akıl almaz kıvrımlara sokar ve bazen elleri ve dizleri üzerinde, bazen düz bir şekilde, çalılıkların ve kırların arasından yavaşça yolunu bulurdu, sanki vücudunda tek bir kemik yokmuş gibi ve en ufak bir ses çıkarmadan. Bu tür bir çalışma onun dalış doğasına o kadar aykırıydı ki öğrenmesi uzun sürdü; Ancak, zorlu antrenmanlar ve birçok güzel geyiği kaybetmesiyle sonunda kendini buna alıştırdığında, yavaş yavaş mükemmelliğe ulaştı ve sonunda vadideki en iyi avcı oldu. Bu ve sadece bu, av bulmasını sağladı çünkü miyop olduğu için elli metreden öteye vuramıyordu, bir bufalo veya bir ahır kapısı hariç. Yine de, sanki tamamen dengesiz görünen aynı kıvrak vücut, kaslar gerildiğinde, bir demir direk kadar bükülemiyordu. Henri'nin sırtının kırılmasını istemediği sürece kimse onunla güreşmiyordu. Çok az kişi onunla eşit olabilirdi ve hiçbiri onu koşmakta veya zıplamakta geçemezdi, Dick Varley hariç. Henri bir yarışta koştuğunda Joe Blunt bile açıkça gülüyordu, çünkü kollar ve bacaklar bağımsız çırpıcılar gibi hareket ediyordu. Zıpladığında, bir takla atmayı garantileyen bir şiddet derecesiyle kendini uzaya fırlatıyordu; ama her zaman ayakları yere
çarparak inerdi. Dalmak Henri'nin en güçlü yanıydı. Boş olduğunda genellikle yerleşim yerinde, elleri arkasında, görünüşe göre bir hayale dalmış bir şekilde tembel tembel otururdu ve harekete geçmesi istendiğinde zaman kaybettiğini düşünürdü ve bunu ancak _dalmak_ suretiyle telafi edebilirdi. Bu alışkanlık onu birçok
zor duruma soktu ama Herkülvari gücü onu
sık sık bu durumlardan kurtarırdı. Fransız-Kanadalıydı ve İngilizceyi
özellikle kötü konuşuyordu.

Henri'nin bu ayrıntılı tanıtımı için hiçbir özür dilemiyoruz çünkü
o, yaşamış en iyi kalpli adamdı ve özel bir ilgiyi hak ediyor.

Ama geri dönmek gerekirse. Bu maçın sonucunun belirleneceği "çivi çakma" adı verilen tüfek alıştırması, uzak batıdaki avcılar arasında yaygındı ve hala yaygın olduğuna inanıyoruz. Bu şu şekildeydi: Sıradan büyük başlı bir çivi bir tahtaya veya ağaca kısa bir mesafe çakılırdı ve avcılar yaklaşık elli yarda uzaklıkta durarak, çiviyi eve
götürmeyi başarana kadar ateş ederlerdi. O anda binbaşı, mesafeyi yetmiş yarda yaparak atışlarını test etmeye karar verdi.

Yaşlı adamlardan bazıları başlarını salladı.

"Çok uzak," dedi biri; "bir sivrisineğin burnunu koklamayı deneyebilirsiniz."

"Jim Scraggs bunu vurabilecek tek adam," dedi bir diğeri.

Bahsedilen adam uzun, sıska, fener çeneli, yüzünde çapraz bir ifade olan bir adamdı. Uzun, ağır Kentucky tüfeğini kullanıyordu; mermi bezelyeden biraz daha büyük olduğundan, buna bezelye tüfeği deniyordu. Jim hiç de gözde değildi ve arkadaşları tarafından görünüşünden dolayı Scraggs olarak adlandırılmıştı.

Birkaç dakika içinde kura çekildi ve atış başladı. Her avcı öne doğru adım atarken tüfeğinin namlusunu ramroduyla sildi; sonra sol elinin avucuna bir mermi yerleştirdi, dişleriyle barutluğunun tıpasını çekti ve mermiyi örtmeye yetecek kadar barut döktü. Bu, aralarındaki düzenli _ölçü_
idi. Ateş etmekte çok az zaman kaybedildi, çünkü bu adamlar nişanlarına
"asılmıyorlardı". Tüfeğin ucu yavaşça nesneye doğru kaldırıldı ve nişangah onu örttüğü anda mermi hedefine doğru
hızlandı. Birkaç dakika içinde çivi mermi delikleriyle çevrildi, bunlardan ikisi hedeften bir inçten daha uzaktaydı
ve Joe Blunt tarafından ateşlenen biri hemen yanındaki ağaca girdi.

"Ah, Joe!" dedi binbaşı, "Ödülü
alacağını düşünmüştüm."

"Ben de öyle düşünmedim efendim," diye karşılık verdi Blunt, başını iki yana sallayarak. "Yüz metreden yarım dolara satılsaydı daha iyisini yapardım, ama
asla çiviyi _çakamadım_. _Görmek_ için çok küçük."

"Bunun sebebi gözlerinin olmaması," diye belirtti Jim Scraggs, öne çıkarken alaycı bir şekilde.

Şimdi tüm diller susmuştu, çünkü beklenen şampiyon ateş etmek üzereydi. Tüfeğin keskin çatırtısını bir haykırış izledi, çünkü Jim
çivi başını kenara vurmuştu ve merminin bir kısmı ona yapışmıştı.

"Daha iyisi yoksa o kazanır," dedi binbaşı, hayal kırıklığını gizleyemeden. "Sırada kim var?"

Henri bu soruya, çizgiye doğru ilerleyerek, bacaklarının üzerine oturarak ve tüfeğiyle ön hareketler yaparak cevap verdi; bu, silahı hedefe doğru fırlatma niyetini gösteriyordu. Karışık kahkaha ve alkışlarla karşılandı. Birkaç saniye boyunca hedefe baktıktan sonra, yüzünde geniş bir sırıtma belirdi ve arkadaşlarına bakarak, "Ha! Çocuklar, çiviyi hiç göremiyorum!" dedi.

"Ağacı 'görebiliyor musunuz?" diye bağırdı bir ses, bu duyuruyu izleyen kahkaha biraz dindiğinde.

"Oh! oui," diye cevapladı Henri oldukça sakin bir şekilde; "Onu ve ötesindeki ormanın küçük bir parçasını görebiliyorum."

"O zaman ateş et. Ağaca isabet edersen tüfeği hak edersin--en azından
yavruyu almalısın."

Henri tekrar sırıttı ve nişan almadan anında ateş etti.

Atışın ardından bir şaşkınlık ünlemi geldi, çünkü mermi
çiviye çok yakın bir yerde bulunmuştu.

"İyi atıştan çok iyi şans," diye belirtti Jim Scraggs.

"Olasılık," diye cevapladı Henri alçakgönüllülükle, arkaya doğru çekilirken
ve tüfeğini temizlerken; "ama ben geyiğimin çoğunu aynı
iyi şansla öldürdüm."

"Bravo, Henri!" dedi Binbaşı Hope yanından geçerken; "zaten kazanmayı _hak ediyorsun_. Sırada kim var?"

"Dick Varley," diye bağırdı birkaç ses; "Varley nerede? Hadi,
genç, ve atışını yap."

Genç, belirgin bir isteksizlikle öne çıktı. "Hiçbir işe yaramıyor," diye fısıldadı Joe Blunt'a geçerken, "Eski silahıma güvenemem."

"Asla pes etme," diye fısıldadı Blunt, cesaretlendirici bir şekilde.

Zavallı Varley'nin tüfeğine olan güvensizliği haklıydı, çünkü tetiği çekerken, sadakatsiz kilit ateş etmedi.

"Ona başka bir silah ver," diye bağırdı birkaç ses.

"Binbaşı Hope'un koyduğu kurallara aykırı," dedi Scraggs.

"Öyle, öyle; tekrar dene."

Varley tekrar denedi ve o kadar başarılı oldu ki, top çiviye çarptı ve kurşunun bir kısmı kenarına yapıştı.

Elbette bu bir tezahüratla karşılandı ve ikisinin arasında hangisinin daha iyi nişancı olduğu konusunda yüksek sesle bir tartışma başladı.

"Daha ateş edecek başkaları da var," diye bağırdı binbaşı. "Yol açın. Dikkat edin."

Adamlar geri çekildi ve henüz ateş etmemiş olan birkaç avcı atışlarını yaptı, ancak hedefe yaklaşmadan.

Şimdi Jim Scraggs ve Dick Varley'in en iyi iki
ateşçi olarak tekrar denemeleri konusunda anlaşmaya varıldı ve Dick'in Blunt'un tüfeğini kullanması konusunda da anlaşmaya varıldı. İlk atış için tekrar kura çekildi ve Dick'e düştü, hemen dışarı çıktı, biraz aceleyle nişan aldı ve ateş etti.

"Tekrar vur!" diye bağırdılar, işareti incelemek için öne koşanlar.
"_Yarısı_ çivi başı tarafından kesildi!"

Dick'in arkadaşlarından bazıları coşkuyla tezahürat etti, ancak avcıların çoğu ciddi ve sessizdi, çünkü Jim'in güçlerini biliyorlardı ve kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapacağını düşünüyorlardı. Jim şimdi çizgiye doğru ilerledi ve hedefe ciddiyetle bakarak tüfeğini öne doğru fırlattı.

O anda, annesine eziyet etmekten yorulmuş olan arkadaşımız Crusoe, aptalca ve masumca kalabalığın ortasına doğru yürüdü ve bunu yaparken Henri'nin topuğunu ve fil vücudunun tüm ağırlığını ön pençesine aldı. Acı çeken boğazından anında çıkan korkunç ve elektrikli çığlık, Joe Blunt'un ifade ettiği gibi, ancak "patlayan bir buharlı bidonun son ölüm çığlığına!" benzetilebilirdi. Etkisinin şaşırtıcı olduğunu söyleyemeyiz, çünkü bu ormancılar alarmların ortasında doğup büyümüşlerdi ve onlara o kadar alışmışlardı ki, "patlayan bir buharlı bidonun" kendisi, onları bacaklarından uçurmadığı sürece, onları ürkütmezdi. Ancak, etkisi, olduğu gibi, aynı anda ateş eden ve çiviyi bir saç teli kadar ıskalayan Jim Scraggs'in hedefini şaşırtmaya yetti. 

'Yükselen bir öfkeyle arkasını dönen Scraggs, zavallı yavruya bir tekme attı; eğer etkili olsaydı, o olağanüstü köpeğin masum varlığına kesinlikle orada son verirdi; ama şimşek kadar hızlı Henri tüfeğinin dipçiğini araya soktu ve Jim'in bacağı ona
öfke ve acıyla ulumasına neden olan bir şiddetle çarptı.

"Ah! Affedersin, kardeşim," diye bağırdı Henri, geri çekilerek,
acıma ve neşenin karışımından oluşan
en komik ifadeyle.

Jim'in bu seferki ihtiyatlılığı, cesaretinden üstündü;
kaba bir öfke ifadesiyle arkasını döndü ve yerden ayrıldı.

Bu arada binbaşı gümüş tüfeği genç Varley'e uzattı. "Daha
iyi ellere düşemezdi," dedi. "Başaracaksın, evlat, bunu çok iyi biliyorum; ve sana temin ederim ki asla seni
yanıltmayacak. Sadece temiz tut, aşırı yükleme, doğru nişan al, o zaman asla hedefi ıskalamayacak."

Avcılar Dick'i tebrik etmek ve
parçayı incelemek için etrafında toplanırken, Dick beklenmedik iyi şansına karşı hem utangaçlık hem de sevinçle karışık bir duyguyla duruyordu. Kendini aniden toparlayarak
eski tüfeğini aldı ve kalabalığın dışına sessizce indi,
adamlar hala ödülün değerini ele alıp tartışırken,
yaklaşık on üç yaşında bir çocuğa fark edilmeden yaklaştı ve omzuna dokundu.

"Al, Marston, bilirsin, ben yeni bir tane alabilecek kadar zengin olduğumda
eski tüfeği sana vermem gerektiğini sık sık söylerdim. _Hemen_ al, evlat. İkimizin de beklediğinden
daha erken sana geldi."

"Dick," dedi çocuk, arkadaşının elini sıcak bir şekilde tutarak, "meşe yüreği kadar gerçeksin. Bu iyi bir şey; bu bir gerçek."

"Hiçbir şey, evlat; kullanmadığım ve değeri olmayan eski bir silahı vermek bana hiçbir şeye mal olmuyor, ama bunu yapma şansına sahip olmak beni çok mutlu ediyor."

Marston, yürümeye başladığından beri bir tüfek istiyordu; ama o zamanlar bir tane edinme olasılığı gerçekten çok düşüktü ve o anda eski silahı tutmaktan arkadaşının ödülü omuzlarken hissettiği kadar keyif alıp almadığı sorusu var.

Daha önce hiç düşünülmemiş bir zorluk ortaya çıktı. Bu, Dick Varley'nin köpek mülkünün onu takip etmeyi kesin olarak reddetmesinden başka bir şey değildi. Fan, onun izni sorulmadan veya eğilimi danışılmadan efendisini değiştirmeyi
hiç düşünmüyordu.

"Korkarım onu ​​bir süre bağlaman gerekecek," dedi binbaşı.

"Korkma," diye cevapladı genç. "Doğal köpek, insan doğası gibidir!"

Bunu söyledikten sonra Crusoe'yu boynundan yakaladı, rahatça av gömleğinin
kolu içine yerleştirdi ve ödüllü tüfeğini omzuna alıp hızla uzaklaştı. Fan bunu pazarlık konusu yapmamıştı. Kararsız bir şekilde durdu, binbaşı bir yöne çekilirken
ve Dick Crusoe ile diğer yöne bakarken
şimdi sağa, şimdi sola bakıyordu. Aniden, vücudu rahat olmasına rağmen ruhu huzursuz olan Crusoe, hüzünlü bir
uğultu çıkardı. Annesinin sevgisi anında galip geldi. Bir an için
kulaklarını sese dikti ve sonra onları indirerek
sessizce yeni efendisinin peşinden koştu ve onu gölün kıyısındaki kulübesine kadar takip etti.

BÖLÜM III.

_Okuyucunun katılıp katılmayabileceği spekülatif açıklamalar--Yaşlı bir kadın--Umutlar ve istekler sert gerçeklerle harmanlandı--Köpek
Crusoe'nun eğitimi başladı_.

Dingin, sessiz, mütevazı bir yüze bakmak hoştur. Richard Varley her gece annesinin kulübesine girdiğinde böyle bir yüze bakardı. Bayan Varley duldu ve kocasının ölümünden beri kardeşi Daniel Hood'un talihini takip ediyordu. Tek kardeşine olan aşkı onu huzurlu Maryland köyünü terk etmeye ve ormanlık bir yerleşim yerinin vahşi hayatına atılmaya yöneltti. Dick'in annesi zayıf, yaşlı ve kırışıktı ama yüzü asla solmayan bir güzellikle damgalanmıştı - sevgi dolu bir bakışın güzelliği. Ah! Kardan kaşlar ve şeftali çiçeği yanakları bir süreliğine insanın kalbini yakalayabilir ama tek başına sevgi dolu bakış, zamanın, yaşın, sonsuzluğun asla kıramayacağı o
kesin zinciri oluşturabilir.

Okuyucu, bizi yanıltmayın ve Bayan Varley'i karakterize eden bu bakışı analiz etmeye çalışırsak bize katlanın. Nadir bir elmas, aceleci olsa bile, durup bakmaya değer. İnsan kalbindeki en parlak
mücevher bir düşünceye değer. _Sevgi dolu_ bir _bakış_ ile sevilen bir nesneye bahşedilen sevgi dolu bir bakışı kastetmiyoruz. _Bu_ yeterince yaygındır; ve nefretle dolu bir dünyada bu kadar yaygın olduğu için minnettar olmalıyız. Daha da azı, bazı insanların -iyi insanlar da dahil- dost ve düşmanlarını selamladığı ve Hristiyan sevgisinin _güzel_ ifadesini ifade etme çabalarıyla ciddi olanları üzerek ve neşeli olanları iterek davalarına belirgin şekilde zarar verdikleri yoğun şefkat dolu gülümseme ve bakışı kastediyoruz. Çok daha azı, her şeyden çok kişisel rahatlık ve öz sevgiyi savunan _sürekli_ iyi niyet gülümsemesini kastediyoruz. Hayır; bahsettiğimiz sevgi dolu bakış, neşeli olduğu kadar ciddidir de. Karakteri, büyük ölçüde, içinden ışıldadığı yüze bağlıdır. Ve taklit edilemez. _Yüzüğü_ taklit edilemez. Nisan ayının bulutlu güneşi gibi, keder gözyaşlarını delebilir; yazın öğle güneşi gibi, sıcak gülümsemelerle parlayabilir; kışın kuzey ışıkları gibi, kederin derinliklerinde parlayabilir; ama her zaman aynıdır, şüphesiz, değiştirilmiş ve onu bahşedenin doğal sevimliliğine göre başkalarına daha fazla veya daha az açık hale getirilmiştir. Hiç kimse onu giyemez; daha da azı onu çıkarabilir. Kapsamı evrenseldir; tüm insanlığı kucaklar, ancak _elbette_ birkaç ayrıcalıklı nesneye yoğunlaşır; yeri yenilenmiş bir kalbin derinliklerindedir ve temeli Tanrı'ya olan sevgide yatar.

Genç Varley'nin annesi, konforla uyumlu olabilecek en küçük boyutlarda bir kulübede yaşıyordu. Tıpkı vadideki diğer tüm kulübeler gibi, kütüklerden yapılmıştı. Kapı
ortadaydı ve oradan evin arkasına giden bir geçit onu iki odaya bölüyordu. Bunlardan biri ince bir bölmeyle bölünmüştü,
iç oda Bayan Varley'nin yatak odası, dış oda ise Dick'indi. Daniel
Hood'un yurdu mutfağın bir köşesiydi ve bu daire aynı zamanda bir salon olarak da kullanılıyordu.

Odalar kapının her iki tarafında birer tane olmak üzere iki pencereyle aydınlatılıyordu,
bu da eve bir burun ve iki göz varmış gibi bir görünüm veriyordu.
Bu tür evlerin yüzlerinde -eğer kelimeyi kullanabilirsek- tam anlamıyla bir tür _ifade_ vardır. _Kare_ pencereler rahat bir dinginlik görünümü verir; _uzun_ olanlar ise şaşkınlık.
Bayan Varley'nin sürpriz bir kulübesi vardı; ve bu, bulunduğu sahneyle uyumluydu, çünkü önündeki adalarla dolu berrak göl ve ötesindeki uzak tepeler, o kadar şaşırtıcı derecede güzel bir sahne oluşturuyordu ki, Mustang Vadisi'ne gelen her yeni ziyaretçide hayret dolu bir hayranlık ifadesi uyandırmaktan asla geri kalmıyordu.

"Oğlum," diye haykırdı Bayan Varley, oğlu kulübeye sıçrayarak girdiğinde, "bugün neden bu kadar acele ediyorsun? Aman Tanrım! O büyük tüfeği nereden buldun?"

"Kazandın mı, anne!"

"Kazandın mı, oğlum?"

"Evet, kazandın, anne. Çiviyi _neredeyse_ çaktım ve Joe Blunt'un tüfeğine daha çok alışmış olsaydım, _tamamen_ çakmış olurdum."

Bayan Varley'nin kalbi hızla atıyordu ve oğluna bakarken yüzü gururla kızardı. Oğlu tüfeği incelemesi için masaya koydu,
o da maçın canlı ve biraz kopuk bir
anlatımında bulundu.

"Aman Tanrım! Şimdi bu iyiydi, bu akıllıcaydı. Ama
kapıyı tırmalayan ne?"

"Ah! O Fan; onu unuttum. İşte! İşte! Fan! İçeri gel, iyi köpek," diye bağırdı, ayağa kalkıp kapıyı açtı.

Fan içeri girdi ve aniden durdu, belli ki rahatsızdı.

"Oğlum, binbaşının köpeğiyle ne yapıyorsun?"

"Onu da mı kazandın, anne!"

"Onu mu kazandın, oğlum?"

"Ay, onu ve yavruyu da kazandın; bak, işte burada!" ve Crusoe'yu
koynundan çekip çıkardı.

Crusoe, büyük bir rahatlık içinde olduğunu fark ettiğinde
derin bir uykuya dalmıştı ve bu şekilde törensiz bir şekilde uyandırıldığında
Fan'ı çılgınca bir sempati
haline getiren bir hoşnutsuzluk çığlığı attı.

"İşte buradasın, Fan; bir köşeye çek ve kendini
evinde hisset.--Ay, doğru, anne, ona yiyecek bir şeyler ver;
aç, gözlerindeki bakıştan biliyorum."

"Aman Tanrım, Dick!" dedi Bayan Varley, şimdi gencin öğle yemeğini önüne sermeye devam ederken, "çiviyi üç kez çaktın mı?"

"Hayır, sadece bir kez ve o da tam olarak değil. Hepsini tek atışta devirdin--tüfek, Fan ve yavru!"

"Eh, eh, işte bu zekiceydi; ama--." Burada yaşlı kadın durakladı
ve ciddi bir şekilde baktı.

"Ama ne, anne?"

"Şimdi dağlara gitmek isteyeceksin, korkarım, evlat."

"Şimdi istiyorum!" diye haykırdı genç adam içtenlikle; "Ben _her zaman_ istiyorum.
Yürüyebildiğimden beri istiyorum; ama sen izin verene kadar gitmeyeceğim, anne, ki gitmeyeceğim!" Ve yumruğunu masaya öyle güçlü vurdu ki tabaklar tekrar çınladı.

"Sen iyi bir çocuksun, Dick; ama Redskins'in arasına girmek için henüz çok gençsin."

"Ve şimdi, eğer genç yaşta girmezsem, hiç girmemem daha iyi. Biliyor musun, canım annem, seni bırakmak istemiyorum; ama ben bir avcı olmak için doğdum ve o bölgelerdeki herkes avcı ve ben mutfakta avlanamam, biliyorsun, anne!"

Bu noktada konuşma, genç Varley'in ayağa kalkıp tüfeğini almasına ve Fan'ın dişlerini gösterip homurdanmasına neden olan bir sesle kesildi.

"Hist, anne! Bu at toynakları gibi," diye fısıldadı, kapıyı açtı ve sesin geldiği yöne dikkatle baktı.

Gittikçe daha da yüksek sesle geldi, ta ki ormandaki bir açıklık, ilerleyen süvari alayının beyaz adamlardan oluşan bir grup olduğunu gösterene kadar. Bir anda, tam görüş alanına girdiler - yaklaşık otuz kişilik bir atlı grubu, deri kostüm giymiş ve uzak batının uzun tüfeğiyle silahlanmışlardı.
Bazıları, kendilerine parlak, gösterişli bir görünüm veren gösterişli Kızılderili kıyafetinin parçalarını giymişlerdi. Doğrudan blok evine doğru geldiler ve Varley'ler tam hızla geçerken neşeli bir tezahüratla onları selamladılar. Dick, tezahürata bileşik faizle karşılık verdi ve "Anne, onlar tuzakçı; bir saate döneceğim," diye bağırarak, ormanda bir geyik gibi sıçradı, önlerindeki blok eve ulaşmak için kısa bir yol aldı. Başardı, çünkü eve vardığı anda, süvari alayı nehrin kıvrımını döndü, yamaçtan yukarı fırladı ve aniden yeşillik alanda durdu. Köpüren atlarından atlayarak, onları küçük kalenin palankalarına bağladılar ve hep birlikte kaleye girdiler. Bu adamların her hareketinde ateşli bir telaş vardı. Avcı olduklarını,
dediklerine göre,
Kayalık Dağlar'a avlanmak ve kürk ticareti yapmak için gidiyorlardı. Fakat
içlerinden biri, bir Pawnee şefi tarafından haince öldürülmüş ve
kafa derisi yüzülmüştü ve Pawnee köylerinden birine saldırarak onun ölümünün intikamını almaya karar verdiler. Bu "kırmızı sürüngenlere" beyaz adamlara saygı duymayı öğreteceklerdi, bundan ne çıkarsa çıksın; ve
ek bir barut ve kurşun tedarik etmek için buradan ayrılmışlardı.

Bu pervasız adamları amaçlarından caydırmak için yapılan büyük çabalar
boşa gitti. Kötülüğe iyilikle karşılık verme fikrine alaycı bir şekilde güldüler ve
ikmal konusunda ısrar ettiler. Kütük kulübe bir depo olduğu kadar bir savunma yeriydi ve bunun için ödeme yapmayı teklif ettiklerinde,
en azından büyük adam böyle düşünüyordu. Cephane
bu nedenle onlara verildi ve yarım saat sonra
yine dörtnala ovalarda intikam görevleri için yola koyuldular.
"İntikam benimdir; karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab." Fakat bu adamlar Tanrı'nın ne dediğini bilmiyorlardı, çünkü onlar asla Sözünü okumadılar ve
onun egemenliğine sahip çıkmadılar.

Genç Varley'in coşkusu, avcıların
üzerine eğildiği görevi öğrendiğinde önemli ölçüde azaldı. O andan itibaren
bu tür adamlarla birlikte dağları ziyaret etme arzusundan vazgeçti, fakat
hâlâ kayalık kalelerinde serbestçe dolaşmak ve geniş çayırlarda dörtnala koşmak için yoğun bir özlem duyuyordu.

Bu arada annesinin sığırlarına ve koyunlarına görev bilinciyle baktı ve
komşu ormanlarda ara sıra geyik avlamakla yetindi. Ayrıca kendini köpeği Crusoe'nun eğitimine adadı; bu da ilk başta ona derin bir iç çekmeye mal olan bir
işlemdi.

Herkes Newfoundland köpeğinin sağduyusunu ve neredeyse muhakeme kabiliyetlerini duymuştur. Hatta bazıları bu hayvanlarda içgüdü denen şeyin akıldan ne daha fazla ne de daha az olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiştir. Ve gerçekte Newfoundland köpekleri tarafından gerçekten yapılmış olan asil, kahramanca ve sağduyulu eylemlerin çoğu, insanlar gibi, onların da muhakeme yetenekleriyle
doğanıldığına inanmamızı sağlar.

Ancak herkes, genç bir köpeğin efendisinin ona öğretmeye çalışırken ne demek istediğini anlamasını sağlamak için gereken sıkıntı ve sabrı bilmez.

Crusoe'nun ilk dersi ilginç ama pek de başarılı değildi. Burada Dick Varley'in Fan'ı annesine bekçi köpeği olarak sunduğunu ve tüm güçlerini yavrunun eğitimine adamaya karar verdiğini belirtebiliriz. Crusoe'nun görünüşüne atıfta bulunarak (ve bunu daha önce belirtmemiştik, esas olarak olaylı tarihindeki bu döneme kadar şişman ve tüylü bir top gibiydi) tüylerinin simsiyah ve saf beyaz karışımı olduğunu ve dikkat çekici derecede parlak, kıvırcık ve kalın olduğunu da belirtebiliriz.

Atış müsabakasından bir hafta sonra Crusoe'nun eğitimi başladı. O süre boyunca onu kendi eliyle besledikten sonra, sevgisini kazanmak için Dick onu güneşli bir sabah gölün kıyısına götürdü ve ona ilk dersini verdi.

Ve burada yine şunu belirtmek için durmalıyız ki, bir köpeğin kalbi genellikle ilk etapta ağzıyla kazanılsa da, sevgisi tamamen kazanıldıktan sonra asil ve çıkar gözetmeyen bir sevgi kazanır. Efendisinin yanından darbelerle zor kovulabilir; ve bu şekilde sertçe geri püskürtüldüğünde bile, en kısa sürede ve en ufak bir teşvikle onu tekrar telafi etmeye her zaman hazırdır.

Şey; Dick Varley, "Crusoe! Crusoe! buraya gel,
yavru." diye bağırarak başladı.

Elbette Crusoe artık ismini biliyordu, çünkü yemeklerinin ön sözü olarak o kadar sık ​​kullanılıyordu ki, ne zaman duysa doğal olarak
beslenmesini bekliyordu. Beynine açılan bu kapı zaten birkaç gündür açıktı; ancak diğer tüm kapılar sıkıca kilitlenmişti ve onları açmak için çok fazla dikkatli
çalma gerekiyordu.

"Şimdi, Crusoe, buraya gel."

Crusoe beceriksizce efendisinin yanına sıçradı, kulaklarını dikti ve
kuyruğunu salladı,--şimdiye kadar eğitimi mükemmeldi. Biz onun
_beceriksizce_ sıçradığını söylüyoruz, çünkü hala çok genç bir köpek yavrusu olduğunu ve yumuşak, gevşek kaslara sahip olduğunu unutmamalıyız.

"Şimdi, eğitimine başlayacağım, yavru; bunu düşün."

Crusoe'nun bunu düşünüp düşünmediğini söyleyemeyiz, ancak konuşurken
efendisinin yüzüne baktı, kulaklarını iyice yukarı kaldırdı ve
başını yavaşça bir tarafa çevirdi, ta ki o tarafa daha fazla dönemeyene kadar; sonra başını diğer tarafa doğru çevirdi; bunun üzerine efendisi kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girdi ve
Crusoe hemen yüksek sesle havlamaya başladı.

"Gel, gel," dedi Dick, aniden neşesini kontrol ederek, "oynamamalıyız, yavru, çalışmalıyız."

Kemerinden deri bir eldiven çıkaran genç, onu Crusoe'nun burnuna tuttu ve sonra bir metre öteye fırlattı, aynı anda yüksek, belirgin bir tonda "Getir onu" diye bağırdı.

Crusoe, eğitiminin bu kısmının ruhuna hemen girdi;
eldivenine neşeyle koştu ve yoğun bir memnuniyetle onu okşamaya başladı. "Getir onu"ya gelince,
kelimeleri ne anladı ne de umurunda oldu.

Dick Varley hemen ayağa kalktı ve eldiveni kurtararak
bir kayanın üzerine oturdu.

"Buraya gel, Crusoe," diye tekrarladı.

"Ah! Elbette," dedi Crusoe--hayır! Bunu tam olarak
_söylemedi_, ama aslında bu kelimelere o kadar belirgin bir şekilde _baktı_ ki,
yazıldığı gibi kalmalarının doğru olduğunu düşünüyoruz. Cümleyi bitirebilseydi, kesinlikle şöyle derdi: "O oyuna tekrar devam et, ihtiyar; bu benim zevkime göre - hayattaki en neşeli şey, seni temin ederim!" En azından, bunu söyleyeceğini kesin olarak iddia edemesek bile, başka hiç kimse kesinlikle söylemeyeceğini söyleyemez.

Dick Varley bunu tekrar tekrar yaptı ve Crusoe eldiveni tekrar tekrar kullandı, "Getir" demesine aldırmadan.

Sonra tekrar tekrar tekrar yaptılar, ancak köpek bilgisinin yolunda en ufak bir ilerleme olmadan; ve sonra eve gittiler.

Tüm bu zorlu operasyon boyunca Dick Varley bir kez bile en ufak bir sinirlilik veya sabırsızlık hissi göstermedi. İlk başta başarı beklemiyordu; bu nedenle başarısızlıktan dolayı hayal kırıklığına uğramadı.

Ertesi gün onu tekrar dışarı çıkardı - ve ertesi gün - ve ertesi gün - ve bir sonraki gün tekrar, aynı olumsuz sonuçla. Kısacası, sonunda Crusoe'nun zihninin, özellikle o eldiveni dert etmek için doğduğu fikriyle derinden dolu olduğu ve kaderini harfiyen yerine getirmek istediği anlaşılıyordu.

Genç Varley, sonunda eldiveni almaya ikna edileceği zaman Crusoe'yu ödüllendirmek niyetiyle her gün cebine birkaç küçük et parçası almıştı; ancak Crusoe onu bekleyen ikramdan habersiz olduğu için, eldiven asla "alınmadı."

Sonunda Dick Varley bu sistemin asla işe yaramayacağını gördü, bu yüzden taktiklerini değiştirdi ve ertesi sabah Crusoe'ya kahvaltı vermedi, ancak dersini işlemesi için onu her zamanki saatte dışarı çıkardı. Bu yeni davranış biçimi Crusoe'yu biraz şaşırtmış gibi görünüyordu, çünkü plaja doğru giderken sık sık durup kulübeye, sonra da anlamlı bir şekilde efendisinin yüzüne bakıyordu. Ama efendi amansızdı; devam etti ve Crusoe de onu takip etti, çünkü _gerçek_ aşk
şimdi yavrunun genç kalbini ele geçirmişti ve efendisinin arkadaşlığını
yiyeceğe tercih ediyordu.

Varley şimdi öğrenciye bir parça et koklatarak başladı,
onu hevesle yemeye çalıştı, ama büyük bir
tiksintiyle engellendi. Sonra eldiven daha önce olduğu gibi fırlatıldı ve Crusoe ona doğru birkaç adım attı, ama oynayacak havasında olmadığı için geri döndü.

"Getir onu," dedi öğretmen.

"Getirmeyeceğim," diye yanıtladı öğrenci sessizce, o anlamlı işaretle --yapmıyorum_.

Bunun üzerine Dick Varley ayağa kalktı, eldiveni aldı ve yavrunun ağzına
koydu. Sonra, birkaç metre geri çekilerek et parçasını uzattı ve "Getir onu." dedi.

Crusoe eldiveni anında tükürdü ve ete doğru sıçradı--bir kez daha
hayal kırıklığına uğradı. Bu ikinci kez yapıldı ve Crusoe _ağzında eldivenle_ öne çıktı. Sanki kazara yapılmış gibi görünüyordu, çünkü tamamen
kalkmadan önce düşürdü. Eğer öyleyse, bu şanslı bir kazaydı, çünkü çok geçmeden onu köpek bilgisinin zirvesine
yükseltecek olan o güçlü kolun ucunun yerleştirileceği küçük bir dayanak noktası görevi gördü. Dick Varley hemen ona en şefkatli okşamaları yağdırdı ve ona bir parça et verdi. Ama o, dersi kaybetmemek için
hemen tekrar denedi. Köpek, o eldiveni
almazsa ne et ne de okşama alamayacağını açıkça hissediyordu. Ancak, herhangi bir hata olmadığından emin olmak için Dick, eldiveni
ağızına koymak yerine yavrunun yanına koydu ve birkaç adım geri çekilerek, "Al onu." diye bağırdı.

Crusoe bir an kararsız göründü, sonra eldiveni alıp
efendisinin ayaklarının dibine koydu. Ders sonunda öğrenilmişti! Dick
Varley cebindeki tüm eti yere döktü ve
Crusoe doyurucu bir kahvaltı yaparken, bir kayanın üzerine oturdu ve
kilidi adilce açtığı için sevinçle ıslık çaldı ve
köpeğinin zekasının birçok odasından birine açılan
_başka_ bir kapıyı açtı.

BÖLÜM IV.

_Kahramanımız--Grumps_'ı genişletti.

İki yıl geçti. Mustang Vadisi yerleşimi, vahşiler tarafından yapılan bir veya iki saldırıya rağmen
müreffeh bir şekilde ilerledi, ancak vahşiler kesinlikle geri püskürtüldü. Dick Varley artık bir adam olmuştu ve
köpeği Crusoe de yetişkin bir köpek olmuştu. Dick'in silahı olarak adlandırılan "gümüş tüfek", avcılar ve sınır topraklarındaki Kızılderililer arasında iyi biliniyordu ve Dick'in ellerinde mermileri, sahibinin gözü ne kadar hızlı ve doğruysa o kadar ölümcüldü. Crusoe'nun eğitimi de tamamlanmıştı. Genç efendisi, onu avda uygun bir arkadaş
olmaya hazırlayana kadar sadakatle ve sabırla zihnini eğitmişti. "Taşımak" ve "getirmek" artık köpeğin başarılarının önemsiz kısımlarıydı. Gölde bir kulaç derinliğe dalıp, düşürülmüş veya atılmış olabilecek herhangi bir nesneyi
geri getirebilirdi. Yüzme yetenekleri harikaydı ve kasları o kadar güçlüydü ki, suyun içinden geçerken, geniş göğsü kıvrılan dalgadan yüksekte, ne bir insanın ne de bir hayvanın bir an bile yetişemeyeceği bir hızla, suyu savuruyormuş gibi görünüyordu. Zekası artık bir iğne kadar keskin ve hızlıydı; ikinci bir teklife asla ihtiyaç duymadı. Dick avlanmaya çıktığında, köpeğin bilmediği bir eldiven veya barut boynuzunu sık sık düşürürdü ve ondan kilometrelerce uzaklaştıktan sonra, aniden durur ve arkadaşının yumuşak, nazik yüzüne bakardı.

"Crusoe," dedi, bir insan arkadaşına hitap edeceği aynı sakin tonla, "Eldivenimi düşürdüm; git getir, yavru."
Dick alışkanlıktan ona "yavru" demeye devam etti.

Crusoe'nun gözünden bir anlık zeka ifadesi geçti ve bir anda dörtnala uzaklaştı ve kayıp eşya efendisinin ayaklarının dibine yatana kadar da dinlenmedi. Dick, Crusoe'nun istendiğinde kendi yolunda ne kadar geriye gideceğini denemeye isteksizdi. Sık sık beş altı mil geri gitmişti; ancak güçleri burada bitmiyordu. Eşyaları alındıkları yere geri götürebilir ve orada bırakabilirdi. Efendisinin peşinde olduğu oyunu yönlendirebilir ve geri çevirebilirdi; ve "izlemesi" istenen herhangi bir nesneyi yılmaz bir kararlılıkla korurdu. Ancak Crusoe'nun tüm niteliklerini ve güçlerini saymak çok fazla yer ve zaman kaplardı. Biyografisi bunları açığa çıkaracaktır.

Kişisel görünüşü görkemliydi, bir Newfoundland için bile muazzam bir boyuta ulaşmıştı.
Yüzünün karakteri biraz kurt gibi olsaydı, görünüşü korkunç olurdu.
Ancak ırkına özgü o yumuşak, mütevazı yüz ifadesine fazlasıyla sahipti.
Uyandığında veya heyecanlandığında ve özellikle de avlanmayı göz önünde bulundurarak ormanda koşarken, kesinlikle muhteşemdi. Diğer zamanlarda yürüyüşü yavaştı ve güneşin altındaki her şeyden
çok Dick Varley ile sessiz bir yürüyüşü tercih ediyor gibiydi. Fakat Dick coşkulu olmaya meyilli olduğunda, Crusoe'nun kuyruğu ve kulakları anında dikleşiyordu ve her şeye hazırdı. Dahası, emirlere anında ve dolaylı olarak itaat ediyordu. Bu bakımdan, hemen itaat etme alışkanlıklarıyla
ünlü olmayan yerleşim yerindeki çocukların çoğunu utandırıyordu.

Crusoe'nun gözü sürekli efendisinin yüzünü izliyordu. Dick "Git" dediğinde gidiyordu, "Gel" dediğinde geliyordu. Eğer bir geyiğin boğazına heyecanla
atılan bir şeyin ortasında olsaydı ve Dick "Aşağı, Crusoe" diye bağırsaydı, bir taş gibi yere çökerdi. Köpeği bu mükemmellik durumuna getirmek için aylarca eğitim alması gerektiği şüphesizdi, ancak Dick bunu sabır, azim ve _sevgi_ ile başardı.

Tüm bunların yanı sıra, Crusoe konuşabiliyordu! Köpeğin dilsiz alfabesini kullanarak tarif edilemeyecek bir şekilde konuşuyordu. Bir bakıma, uzuvlarıyla konuşuyordu - başı ve kuyruğu. Ancak gözleri, yumuşak kahverengi gözleri, iletişimin başlıca aracıydı. Gözlerin dili mükemmelliğe ulaştırılmışsa, Crusoe'nun kişiliğinde sergileniyordu. Ancak, gerçekten de, ifade dolu yüzünün hangi kısmının en çok ifade ettiğini söylemek zor olurdu - beklentinin dik kulakları, üzüntünün sarkık kulakları; neşenin parlak, dolu gözü, memnuniyetin yarı kapalı gözü ve öfkenin çatık gözü, burnunun hafifçe, çok hafif bir büzülmesi ve göz kamaştırıcı fildişi parıltısıyla birlikte - ha! hiçbir düşman bu son köpek dili parçasını, ne anlama geldiğini tam olarak anlamadan görmemiştir.
Sonra kuyruğa gelince - o ifade edici üyenin çeşitli
kuyruklarındaki anlam modülasyonları - oh! tarif etmeye çalışmak faydasız.
Ölümlü insan, bir köpeğin kuyruğuyla ifade edilebilecek hassas duygu tonlarını, konuyu incelemediği sürece - sallama, sallanma, horoz, sarkma, eğim, kıvranma!
Açıklamayla
başlayın - burada yetersiz ve değersiz!

Daha önce de söylediğimiz gibi, Crusoe uysal ve nazikti. Yerleşimdeki kötü huylu köpeklerin yarısı tarafından gizlice ısırılmıştı ve karşılığında sadece dişlerini göstermişti. Hiçbir
düşmanı yoktu - birkaç
düşmanı olmasına rağmen - ve özellikle zayıflar ve zulüm görenler arasında binlerce arkadaşı vardı ve fırsat sunulduğunda onları her zaman koruyup intikamını
aldı. Bu türden tek bir örnek onun karakterini göstermeye yarayacaktır.

Bir gün Dick ve Crusoe gölün kenarındaki bir kayanın üzerinde oturuyorlardı - yavruyken Crusoe'nun ilk dersini aldığı kayanın yanında. Her zamanki gibi sohbet ediyorlardı, çünkü Dick köpeğin zihninden o kadar çok zeka
çıkartmış ve ona o kadar çok bilgelik
zerk etmişti ki, söylediği her kelimeyi anladığından emindi.

"Bu harika bir hava, Crusoe; öyle değil mi, yavru?"

Crusoe başıyla bir baş sallama kadar önemli bir hareket yaptı.

"Ha! Yavrum, keşke sen ve ben gidip boz ayı barlarına bir tokat atıp
Kayalık Dağlar'a bir göz atabilsek. Çılgınca olmaz mıydı, yavru?"

Crusoe kuşkulu görünüyordu.

"Ne, benimle aynı fikirde değilsin! Şimdi söyle bana, yavru, bir
çubuğa tutunmak istemez misin?"

Crusoe hala kuşkulu görünüyordu, ama kuyruğuyla nazik bir hareket yaptı, sanki "Ne Rocky Dağları'nı ne de
grizzly barlarını gördüm ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama ikna olmaya açığım." der gibiydi.

"Sen cesur bir yavrusun," diye karşılık verdi Dick, köpeğin kocaman başını şefkatle okşayarak. "Eğer böyle şeyler varsa, sana ağırlığının on katı kadar altın dolar vermem."

Crusoe buna hiçbir şekilde cevap vermedi. Bunu dikkate değer olmayan bir gerçek olarak gördü; belli ki aşk ile dolar arasındaki bir karşılaştırmanın
mantıksız olduğunu düşünüyordu.

Konuşmanın bu noktasında, topal bacaklı küçük bir köpek, Dick'in oturduğu yerin önündeki kayaların kenarına topallayarak geldi ve oradaki derin suya baktı. Bunu sıvı aynada çok sade yüzünü hayranlıkla izlemek için mi yoksa balıkların arasında neler olup bittiğini öğrenmek için mi yaptığını söyleyemeyiz, çünkü bize hiç anlatmadı; ama o anda büyük, beceriksiz, vahşi görünümlü bir köpek komşu çalılıktan fırladı ve onu rahatsız etmeye başladı.

"Cezalandır onu, Crusoe," dedi Dick hemen.

Crusoe bir aslanın gurur duyabileceği bir sıçrayış yaptı ve saldırganı sırtından yakalayıp bacaklarından kaldırdı ve havada, uluyarak tuttu - aynı zamanda efendisine daha fazla talimat için bir bakış attı.

"Onu içeri at," dedi Dick eliyle bir işaret yaparak.

Crusoe döndü ve köpeği sessizce göle bıraktı. Oradaki mücadelelerini birkaç dakika ciddi bir yüz ifadesiyle izledikten sonra yavaşça geri yürüdü ve efendisinin yanına oturdu.

Küçük köpek üç bacağının taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde geri çekildi; ve asık suratlı köpek kıyıya yüzdükten sonra, kuyruğu bacaklarının arasında somurtarak geri çekildi.

O halde, Crusoe'nun Mustang Vadisi'ndeki iyi huylu köpek kabilesinin büyük ve küçükleri tarafından sevilmesine şaşmamak gerek.

Ancak Crusoe sıradan bir makine değildi. Dick
Varley'in hizmetinde aktif olarak yer almadığı
zamanlarda, kendi özel küçük meseleleriyle meşguldü. Ormanda veya gölün kenarında mütevazı küçük geziler yapıyordu, bazen tek başına, ama daha sık olarak tüm kalbi ve varlığı büyük arkadaşına hayranlıkla
yutulmuş gibi görünen küçük bir arkadaşıyla. Crusoe'nun bu gezilerde botanik mi yoksa jeoloji mi araştırdığını söylemeye cesaret edemeyiz. Kesinlikle
her ikisini de yapıyormuş gibi görünüyordu, çünkü burnunu her çalıya ve yosun tutamına
sokuyordu, taşları deviriyordu ve
toprağa çukurlar kazıyordu--ve kısacası, bu bilimleri anlamıyorsa bile,
anlıyormuş gibi davranıyordu. Kesinlikle onlar hakkında
insan türlerinin çoğu kadar çok şey biliyordu.

Bu yürüyüşlerde Grumps'a (küçük köpeğin adı buydu) hiç dikkat etmiyordu, ama Grumps bunu ona aşırı dikkat ederek telafi ediyordu. Crusoe durduğunda, Grumps durdu ve ona bakmak için
oturdu. Crusoe dörtnala gittiğinde, Grumps da dörtnala gidiyordu.
Crusoe bir çalıyı incelediğinde, Grumps onu izlemek için oturdu; ve bir
çukur kazdığında, Grumps orada ne olduğunu görmek için içine baktı. Grumps ona asla
yardım etmedi; tek zevki bakmaktı. Bu iki köpek pek konuşmuyordu. Birbirlerinin yanında olmak
yeterince mutluluk gibi görünüyordu--en azından Grumps öyle düşünüyordu.

Ancak Grumps'ın aniden durduğu ve arkadaşını takip etmeyi bıraktığı bir nokta vardı ve o da göle doğru hızla
daldığı ve bir saat boyunca serin sularında eğlendiği zamandı.
Crusoe hem doğası hem de eğitimi gereği muhteşem bir su köpeğiydi.
Grumps ise
suyu nefretle karşılıyordu; bu yüzden arkadaşı banyo yaparken gölün kıyısında üzgün bir şekilde oturuyor ve o çıkana kadar
bekliyordu. Grumps'ın tamamen şaşkına döndüğü tek zaman,
Dick Varley'nin düdüğünün uzaktan hafifçe duyulmasıydı. Sonra Crusoe
kulaklarını diker ve dörtnala uzanarak
hendekleri ve çitleri temizler, güçlü elastik bağıyla fren yapar ve
Grumps'ın dört inçlik bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde
onun peşinden koşmasını sağlardı. Zavallı Grumps genellikle köye vardığında hem köpeğin hem de efendinin gittiğini görür ve kendi evine gider, orada
yatar ve uyur, belki de dev arkadaşıyla
gezmeler ve oyunlar hayal ederdi.

BÖLÜM V.

_Bir barış görevi--Beklenmedik sevinçler--Dick ve Crusoe Kızılderililerin topraklarına doğru yola çıkar ve bu arada maceralarla karşılaşırlar--Vahşi ormanda gece_.

Bir gün Mustang Vadisi sakinleri, Birleşik Devletler ordusundan bir subayın ve küçük bir süvari birliğinin
varmasıyla büyük bir heyecana kapıldılar. Doğrudan, Binbaşı Hope'un ayrılmasından bu yana Joe Blunt'un ikametgahı haline gelen blok evine gittiler - genel mutabakatla, yerleşim yerindeki binbaşının yerini doldurmak için en uygun adam olarak kabul edilen bu değerli kişi.

Kısa süre sonra, yabancıların Hükümet tarafından Beyazlar ve Kızılderililer arasında mümkünse hediyeler, vaatler ve güzel konuşmalar yoluyla daha dostça bir duygu durumu yaratmaya çalışmak üzere gönderildiği duyulmaya başlandı.

Grup bütün gece blok evinde kaldı ve çok geçmeden Joe Blunt'un talep edildiği ve vadinin batısında ve kuzeyindeki komşu Kızılderili kabilelerini Hükümet ajanları olarak ziyaret edecek üç kişilik bir grubun lideri ve şefi olması için onay verdiği bildirildi. Joe'nun iki veya üç farklı Kızılderili lehçesi hakkındaki bilgisi ve iyi bilinen sağduyusu, onu böyle bir görevde en uygun haberci yaptı. Ayrıca Joe'nun bu görevde yoldaşlarını seçeceği fısıldanıyordu ve kimin seçileceğine dair birçok görüş dile getirildi ve tahminler yapıldı. Aynı akşam Dick Varley annesinin mutfağında oturmuş tüfeğini temizliyordu. Annesi akşam yemeğini hazırlıyor ve yumurtalarını
bulunamayacakları yerlere
bırakmaya başlayan belirli bir tavuğun inatçılığı hakkında sessizce konuşuyordu. Fan bir köşede kıvrılmış uyuyordu ve Crusoe ateşin bir tarafında oturmuş genel olarak olan biteni izliyordu.

"Acaba," diye belirtti Bayan Varley, masayı bembeyaz bir peçeteyle sererken--"Acaba bu adamlar Joe Blunt'la ne yapıyorlar."

Bir bireyden bahsedildiğinde sıklıkla olduğu gibi, bahsedilen değerli kişi o anda kapıyı açtı ve odaya girdi.

"İyi ki varsın, hanımefendi," dedi iri yarı avcı şapkasını çıkarıp, tüfeğini bir köşeye koydu, Dick ise ayağa kalkıp ona bir sandalye
yerleştirdi.

"Sana da aynısı, Bay Blunt," diye cevapladı dul kadın; "Tam zamanında bir geyik eti parçası için geldin."

"Teşekkürler hanımefendi; sanırım bunun için gümüş tüfeğe borçluyuz."

"Daha çok onu nişan alan ele," diye önerdi dul kadın.

"Hayır, o zaman, onu çeviren köpeğe deme," dedi Dick Varley.
"Ama Crusoe olmasaydı, o geyik bu gece ormanda pusuya yatmış olurdu."

"Ah! Eğer iş buna gelirse," diye karşılık verdi Joe, "Fan'ın kapısına bırakırdım, çünkü o hiç doğmamışsa bir başkası da Crusoe doğurmazdı. Ama iyi ve yumuşak bir et, hangi yoldan olursa olsun. Ama şimdi konuşacak başka
şeylerim var. Blok evinde sanki daha önce hiç et yememişler gibi bizon dilleri yiyen ve bir yıl boyunca bir daha
yemek yemeyi
ummayan o herifler--"

"Ay, onlar ne?" diye sözünü kesti Bayan Varley; "Ne iş yaptıklarını merak ediyordum."

"Elbette ki, Dame Varley ve ben buraya size söylemek için geldik. Onlar, aramızda barışı sağlamak için Redskins'e gitmemi istiyorlar; ve onlara hediye etmek için bir sürü eşya getirdiler; boncuklar, bıçaklar, aynalar, ve kırmızı boyalar, ve bunun gibi, bir at için hafif bir yük olacak kadar - çünkü, görüyorsunuz, Redskins'le hediye olmadan hiçbir şey yapılamaz."

"Bu kutsanmış bir görev," dedi dul kadın; "Başarılı olmasını dilerim. Gidecek
olacağını düşünüyor musun?"

"Gidecek misin? Evet, öyle yapacağım."

"Keşke bana da teklifte bulunsalardı," dedi Dick iç çekerek.

"Ve teklifi yapıyorlar, evlat. Bana beraberimde götüreceğim iki adamı seçmem için izin verdiler ve ben de hemen sana sormaya geldim. Evet ya da hayır, çünkü yarın gün ağarmadan kalkıp gitmemiz gerekiyor."

Bayan Varley irkildi. "Çok mu erken?" dedi, kaygılı bir ifadeyle.

"Evet; Pawnee'ler tam bu saatte Sarı Dere'deler, ama kampı dağıtıp batıya doğru gideceklerini duydum; bu yüzden acele etmemiz gerekecek."

"Gidebilir miyim, anne?" diye sordu Dick, kaygılı bir ifadeyle.

Dul kadının göğsünde açıkça bir çatışma vardı, ama bu kısa sürede sona erdi.

"Evet, oğlum," dedi kendi alçak, sakin sesiyle; "ve Tanrı seninle olsun. Zamanın yakında geleceğini biliyordum ve Redskins'e ilk ziyaretinin bir barış görevi için olacağı için ona teşekkür ediyorum. 'Barış yapanlar kutsanmıştır: çünkü onlara Tanrı'nın çocukları denecek.'"

Dick annesinin elini kavradı ve sessizce yanağına bastırdı.
Aynı anda Crusoe, efendisinin daha derin duygularının etkilendiğini görerek ve sempati duymayı görevi olarak görerek ayağa kalktı
ve burnunu ona doğru uzattı.

"Ah, yavru," diye bağırdı genç adam aceleyle, "sen de gitmelisin.--Elbette Crusoe gider, Joe Blunt?"

"Hımm! Bunu bilmiyorum. Tehlike zamanlarında dilini sessiz tutması için bir köpeğe güvenmek diye bir şey yok."

"İnanın bana," diye haykırdı Dick, coşkuyla parlayarak, "Crusoe benden daha güvenilir. Eğer efendiye güvenebiliyorsan, yavruya
güvenebilirsin."

"Pekala, evlat, haklı olabilirsin. Onu alacağız."

"Teşekkürler, Joe. Peki bizimle kimler geliyor?"

"Bunu bir süredir kafamda evirip çeviriyordum ve
Henri'yi almaya karar verdim. Vadideki en güvenli adam değil ama en
doğrusu, bu bir gerçek. Ve şimdi, genç, atını ve tüfeğini hazırla ve yarın şafak vakti blok evine gel.--Tekrar görüşene kadar sana bol şans, hanımım."

Joe Blunt ayağa kalktı ve tüfeğini alarak -ki o olmadan neredeyse kapısından bir adım bile uzaklaşmazdı- kulübeden hızlı adımlarla ayrıldı.

"Oğlum," dedi Bayan Varley, Dick'in yanağını öperek, Dick oturduğu yerden kalkarken, "bunu avcılık gömleğinin içine yaptığım küçük cebe koy."

Ona küçük bir cep İncili uzattı.

"Sevgili anne," dedi, kitabı ceketinin göğsüne dikkatlice yerleştirirken, "bunu benden alan Kızılderili önce kafa derimi almalı. Ama benim için korkma. Tanrı'nın beni koruyacağını sık sık söyledin. O yüzden yapacak, anne, kesinlikle barışçıl bir görev."

"Evet, bu kadar, bu kadar," diye mırıldandı dul kadın yarı monologda.

Dick Varley o geceyi annesiyle sohbet ederek geçirdi ve ertesi
sabah şafak vakti, sağlam küçük atının üzerinde, omzunda "gümüş tüfek" ve yanında Crusoe ile
buluşma yerindeydi.

"Haklısın, evlat, haklısın. "Zamanını korumak gibisi yok," dedi Joe, blok evinin kapısından bir katır atı çıkarırken,
kendi atı Daniel Brand adında bir adam tarafından eyerlenmiş halde hazır tutuluyordu, kendisi yokken blok evinin sorumluluğunu üstlenmişti.

"Henri nerede?--ah, işte geliyor!" diye haykırdı Dick, avcının bahsettiği gibi, binicisine benzeyen ve görünüşü de biraz sakar olan bir atla, yamaçtan hızla yukarı doğru geldi.

"Ah! Oğlum. O gitmek için iyi bir at," diye bağırdı

Henri, Dick'in yanaşırken gülümsemesini fark ederek. "Ovada hiçbir at bundan
daha iyi olamaz, kesinlikle."

"Hadi, Henri, bu sürüyü düzeltmek için bir el at; "Palaver'a zamanımız yok."

Bu sırada, birkaç asker ve onları başlarken görmeye gelen birkaç avcı da onlara katıldı.

"Unutma, Joe," dedi biri, "üç ay içinde geri dönmezsen, seni aramak için hepimiz bir grup halinde dışarı çıkacağız."

"Eğer o zamandan daha kısa sürede geri dönmezsek, geriye kalanımız aramaya değmez," dedi Joe, eyerinin belini sıkarak.

"Kendi ağzına gem vur, Henri," diye bağırdı bir diğeri, Kanadalı atının dizginini düzenlerken; "kırmızı sürüngenlerin arasına girdiğinde, atından daha çok ihtiyacın olacak."

"Gerçekten, eğer benimkinin bir geme ihtiyacı varsa, seninkinin de bir asma kilide ihtiyacı olacak."

"Hadi çocuklar, binin!" diye bağırdı Joe Blunt eyere atlarken.

Dick Varley atına hafifçe atladı, ve Henri atına doğru bir hamle yaptı ve devasa gövdesini sırtına öyle bir şiddetle savurdu ki
onu yere sermesi gerekirdi; ancak uzun, sert kemikli, geniş göğüslü alaca at efendisinin eksantrikliklerine alışmıştı
ve bu şoka cesurca göğüs gerdi. Katı atı yönetmesi için görevlendirilen Henri,
atının yularını kavradı. Sonra üç süvari dizginlerini salladı
ve ellerini yoldaşlarına sallayarak ormana dörtnala
sıçradılar ve "en batıya" doğru yola koyuldular. "

Bir süre sessizce yan yana dörtnala gittiler, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü, Crusoe efendisinin atının yanındaydı.
İki yaşlı avcı açıkça görevlerinin amacı ve başarı olasılıkları üzerinde kafa yoruyordu, çünkü yüzleri ciddiydi ve gözleri yere bakıyordu. Dick Varley de Kızılderilileri düşünüyordu, ancak düşünceleri ilk maceranın parlak renkleriyle derinden 
renklenmişti. Dağlar, ovalar, Kızılderililer,
ayılar, bufalo ve binlerce başka nesne zihninin gözü önünde çılgınca dans ediyordu ve kanı damarlarında akıp alnını kızartıyordu, ne görmesi ve yapması gerektiğini düşünüyordu ve gençliğin elastik canlılığının aktif küçük atının hafif pınarına sempatiyle karşılık verdiğini hissediyordu. O da bir doğa aşığıydı ve
parıldayan gözleri dikkatli bir şekilde yan yana savrulurken--bazen orman ağaçlarının açıklıklarından, bazen daha açık alan ve çalılıklardan oluşan kuşaklardan; bazen bir derenin kenarında veya küçük bir gölün kıyılarında ve sıklıkla kısa çiçekli çayırlıklardan--sıkı, elastik çimenler, onların cesur atlarının ayak seslerinden boğuk bir ses çıkarırken. Bu, neredeyse (insan hayal edebilir) bir kâfirin bile dudaklarından cömert Yaratıcısına istemsiz bir saygı duruşu çekebilecek vahşi, bereketli bir güzellik sahnesiydi.

Bir süre sonra Joe Blunt dizginleri çekti ve rahat bir şekilde ilerlediler. Joe ve arkadaşı Henri bu güzel
sahnelere o kadar alışmışlardı ki, onlardan coşkuyla etkilenmeyi çoktan bırakmışlardı, ancak onlardan zevk almayı hiç bırakmadılar.

"Umarım," dedi Joe, "o herifler yakında yollarına giderler. Hiçbir şey
yapmadan, sadece
çubuk yontarak bırakılan o herifler hakkında hiçbir fikrim yok."

"Neden, Joe!" diye haykırdı Dick Varley şaşkınlıkla, "Bütün bu zaman boyunca doğanın güzel yüzüne hayran olduğunu
düşünüyordum ve
sadece herifleri düşünüyorsun. Şimdi, bu garip!"

"Hiç de garip değil, evlat," diye cevapladı Joe. "Bir adam bir şeye alıştığında, fazla konuşmadan ona hayran kalır ve ondan zevk alır.
Ama doğru_ evlat, insanlık zamanla alıştığı mutlulukları
küçük görmeye başlar."

"Oui, c'est _vrai_!" diye mırıldandı Henri vurgulayarak.

"Eh, Joe Blunt, öyle olabilir ama ben henüz bu tür şeylere alışkın olmadığım için şükrediyorum," diye haykırdı Varley. "Hadi bir dörtnala daha gidelim - hadi bakalım! Hadi Crusoe!" diye bağırdı genç, dizginlerini sallayıp o anda girdikleri uzun bir çayırlık alanın üzerinden uçarken.

Joe, coşkulu arkadaşını takip ederken gülümsedi ama kısa bir koşudan sonra geldi.

"Dur bakalım, genç," diye bağırdı; "sana emredildiği gibi yapmayı öğrenmelisin, evlat.
Yakında olacağını umduğum gibi, vahşi Kızılderililer ve vahşi bufalo'ların arasında olmak yeterince sorunlu, bakacak vahşi yoldaşlarım olmadan."

Dick güldü ve soluk soluğa kalan atını dizginledi. "Crusoe kadar itaatkar olacağım," dedi, "ve kimse onu yenemez."

"Ayrıca," diye devam etti Joe, "eğer tüm rüzgarı
dışarı atlar koşarak başlarsak çok uzağa gidemezler."

"Vay canına!" diye haykırdı Henri, önderlik edilen at huzursuzlanmaya başlayınca; "Sanırım
ona önderlik etmesi için sürünün atını vermeliyiz, ha?"

"Fena fikir değil, Henri. Tekrar kaçmanın cezasını bu şekilde veririz; o yüzden dikkat et, Usta Dick."

"Ben aşağıdayım," diye cevapladı Dick, mütevazı bir tavırla, "bir bebek kadar itaatkârım ve bir daha kaçmayacağım --ta ki--bir dahaki sefere kadar. Bu arada, Joe, kaç günlük erzak getirdin?"

"İki. Bu bizi buradan üç hafta uzaklıktaki Büyük Ova'ya götürmeye yeter. Kendi iyi tüfeklerimiz farkı kapatmalı ve oraya vardığımızda bizi idare etmelidir."

"Ve diyelim ki ne geyik ne de bizon bulamayız," diye önerdi Dick.

"Sanırım açlıktan ölmek zorunda kalacağız."

"Bunun üzerinde düşünmek zahmetli," diye belirtti Henri.

"Düşünmek, katlanmaktan daha rahatlatıcı," dedi Dick; "ama sanırım bunun olma ihtimali çok düşük. "

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Joe Blunt, atının boynunu okşayarak, "ama
gördüğün gibi, evlat, hiçbir şey için sartin sayamazsın. Geyikler ve bizonlar şu anda ovalarda yoğun olmalılar ve bizonlar yoğun olduğunda ovaları öyle bir kaplarlar ki, sonlarını bile zor görürsün; ama, görüyorsun ya, bazen o haylaz Kızılderililer çayırları yakmayı kafalarına koyarlar ve bazen bizonlarla kaplanmış olması gereken yeri, millerce boyunca kömür gibi siyah, ateşle kaplanmış bulursun. Diğer zamanlarda Kızılderililer daha karanlık yerlerde avlanmaya giderler ve kaçmayan her toynaktan temizlerler. Bazen de hayvanlar bir yerden bir şey kapmış gibi görünür ve yollarından çekilirler. Ama bir şekilde adamlar
bir şekilde
geçmeyi başarıyorlar."

"Şuraya bak, Joe," diye haykırdı Dick, gökyüzüne karşı hareket eden küçük siyah bir nesnenin görüldüğü
uzak bir sırtın zirvesini işaret ederek, "bu bir geyik, değil mi?"

Joe elini gözlerine siper etti ve söz konusu nesneye ciddiyetle baktı. "Haklısın, evlat; ve şans eseri onun rüzgarını yakaladık. Şimdi kes ve şansını dene. Ona yaklaşmanı sağlayacak uzun bir tahta parçası var."

Cümle bitmeden önce Dick ve Crusoe dörtnala yola koyuldular. Birkaç yüz metre boyunca bir çukurun dibinde ilerlediler; sonra sağa dönerek tahta parçasına girdiler ve birkaç dakika sonra kenarına ulaştılar. Burada Dick atından indi.

"Burada bana yardım edemezsin, Crusoe. Olduğun yerde kal, yavru, ve atımı tut."

Crusoe, atın burnuna, ağzına bağlanmış ipin ucunu yakaladı ve bir yosun tepeciğinin üzerine uzandı, itaatkar bir şekilde
çenesini ön ayaklarına koydu ve efendisinin ormanda sessizce
ilerlemesini izledi. Birkaç dakika içinde Dick ağaçların arasından çıktı ve çalıdan çalıya sürünerek geyiğin altı yüz metre yakınına
gelmeyi başardı, geyik güzel bir
küçük antiloptu. Şimdi arkasına çömeldiği çalının ötesinde, avcıyı gizleyecek kadar büyük bir çalı veya tepecik olmadan
çıplak, açık bir arazi vardı. Ancak, zeminde hafif bir dalgalanma vardı, bu da onun
yılan gibi
düz uzanıp kendini öne doğru hareket ettirerek yaklaşık elli metre daha ilerlemesini sağladı.
Bundan daha uzağa, sırtta otlayan antilop tarafından görülmeden hareket edemezdi. Onun önünde hayali bir güvenlik içinde.
Mesafe uzun bir atış için bile çok büyüktü; ama Dick, bu küçük yaratığın doğasında, amacını gerçekleştirmesini sağlayan bir zayıf nokta olduğunu biliyordu - daha yüksek seviyedeki hayvanlarla ortak bir zayıf nokta - yani merak.

Kuzey Amerika çayırlarının küçük antilopu, tam olarak anlamadığı her şey hakkında yoğun bir şekilde meraklıdır ve gizemi çözmeye çalışana kadar tatmin olmaz.
Bu eğilimden yararlanan Dick, hem Kızılderililerin hem de avcıların bu gibi durumlarda yapmaya alışkın olduğu şeyi yaptı - ramrodunun ucuna bir parça bez koydu ve kişisini gizli ve tamamen hareketsiz tutarak, bu minyatür bayrağı havada salladı. Antilop bunu hemen fark etti ve kulaklarını dikerek, ne kadar dikkat çekici bir fenomen olabileceğini görmek için, çekingen ve yavaş bir şekilde, adım adım ilerlemeye başladı. Birkaç saniye içinde bayrak indirildi, ardından keskin bir çatırtı duyuldu ve antilop ovaya ölü olarak düştü.

"Ha, evlat! Her neyse, bu iyi bir akşam yemeği," diye bağırdı Joe, dörtnala
gidip atından inerken.

"İyi! Bu kurutulmuş etten daha iyi değil," diye ekledi Henri. "Onu bana ver;
onu benim atıma bindireceğim, seninkinden daha güçlü. Ama senin atın ne?"

"Bir dakikaya gelir," diye cevapladı Dick, parmaklarını ağzına götürüp tiz bir ıslık çalarak.

Crusoe sesi duyduğu anda atın topuklarına vahşi ve görünüşe göre gereksiz bir
dalga geçti. Köpeğin nazik doğasına bu kadar aykırı olan bu vahşi hareket, sadece bir oyunculuktu. Atın korkmadan ilerlemeyeceğini biliyordu, bu yüzden ona bu şekilde bir tane verdi, bu da onu dörtnala gönderdi. Crusoe, ipi atın gövdesinin yanına getirmek ve böylece dolanmasını önlemek için hemen peşinden geldi; ancak tüm çabalarına rağmen
at bir ağacın bir tarafına, kendisi de diğer tarafına geçti, bu yüzden akıllıca
ipi bıraktı ve daha açık bir alan ipi tekrar yakalamasını sağlayana kadar bekledi. Sonra ağır bir şekilde geri çekildi, yavaş yavaş atın hızını kontrol etti ve sonunda onu efendisinin yanına kadar koşturdu.

"Bu bir cliver cur, iyi gerçek," diye haykırdı Joe Blunt şaşkınlıkla.

"Ah, Joe! Crusoe'yu henüz pek görmedin. O her zaman bir adam kadar iyidir. İki yıldır onu eğitmekten başka pek bir şey yapmadım,
ve o ateş etmekten başka her şeyi yapabiliyor - tüfeği
hiç kullanamıyor."

"Ha! o zaman, eğer denerse onun yapabileceğini düşünüyorum," dedi Henri,
gülerek atına atladı ve antilopun leşini eyerinin kabzasına yerleştirdi.

Böylece avlandılar ve dörtnala gittiler, dörtnala gittiler ve ormanda ve ovada tüm gün dolaştılar, ta ki güneş batıdaki uçurumların ağaç tepelerinin altına
batana kadar. Sonra Joe Blunt kamp yapabileceği bir yer aradı ve sonunda küçük bir derenin kıyısındaki asil bir huş ağacının gölgesindeki bir noktaya karar verdi. Kıyılarındaki çimen halısı yeşil kadife gibi yumuşaktı ve derenin dalgalanan suları kristal kadar berraktı; aktığı çamurlu Missouri'den çok farklıydı.

Dick Varley odun kesip biçerken, Henri atları çıkarıp otlatmaya bıraktı ve Joe ateşi yakıp akşam yemeği için geyik eti biftekleri ve sıcak çay hazırladı.

Bu tür gezilerde atları "topala" bağlamak, yani ön bacaklarını birbirine bağlamak gelenekseldir; böylece ne hızlı ne de uzağa koşamazlar, ancak yiyecek ararken beceriksizce zıplayarak dolaşabilecek kadar özgür olurlar. Bu, dolaşma eğilimleri üzerinde yeterli bir kontrol olarak kabul edilir, ancak bazı bilgili atlar bazen topalakları ile o kadar hızlı zıplamayı öğrenir ki
sahiplerinin onları geri yakalaması çok zorlaşır. Ancak, Kızılderililerin bilindiği veya civarda olduğu varsayılan çayırlarda, atlar uzun kementlerinin uçlarına tutturulmuş bir iğne veya kazık vasıtasıyla bağlanır ve ayrıca topallanır; çünkü Kızılderililer çalmayı veya yalan söylemeyi ayıp saymazlar, ancak bunlardan birini yaparken yakalanmayı ayıp sayarlar. Ve batı çayırlarının bu koyu tenli yerlileri o kadar uzmandır ki, bir düşman kampının ortasına
sızıp birkaç atın kementlerini ve topallarını keser,
aniden sırtlarına atlayıp dörtnala uzaklaşırlar.

Sadece beyaz adamlardan çalmakla kalmazlar, aynı zamanda düşman olan kabileler de birbirlerinden çalarlar ve bunu yaparken gösterdikleri cesaret çok dikkat çekicidir. Kızılderililer, düşmanların cirit attığı bir ülkede seyahat ederken, kamplarını geceleri kıskanç bir özenle korurlar. Özellikle atlar hem topallanmış hem de kazıklanmıştır ve kampın her tarafına nöbetçiler yerleştirilmiştir. Yine de, bu önlemlere rağmen, düşman Kızılderililer nöbetçilerden kaçmayı ve kampa gizlice girmeyi başarırlar. Bir hırsız böylece bir giriş yapmayı başardığında,
en büyük tehlikesi geçmiş olur. Cesaretle ayağa kalkar ve battaniyesini veya bufalo cübbesini etrafına sararak, kabilenin bir üyesiymiş gibi aşağı yukarı yürür. Aynı zamanda topallanmamış olduğunu gözlemlediği atların kementlerini ustalıkla keser. Topalları kesmeye cesaret edemez, çünkü bu hareket gözlemlenir ve anında şüphe uyandırır. Sonra bulabildiği en iyi ata
atlar ve müthiş bir savaş narası atarak ovalara doğru fırlar ve önündeki gevşek atları
sürükler. Ancak, huş ağacının altındaki kampın yakınlarında böyle karanlık hırsızların bulunmaması gerekiyordu, bu yüzden Joe, Dick ve Henri akşam yemeklerini rahatça yediler ve atlarının zengin otlaklarda istedikleri gibi otlamasına izin verdiler. Kısa süre sonra parlak kızıl bir ateş yakıldı ve bu, etrafı saran karanlığın ortasında, bizim dayanıklı avcılarımızın özel kullanımı için
küçük bir ışık topu oluşturdu. Bu sihirli çemberin içinde her şey
sıcak, rahat ve neşeliydi; dışarıda her şey karanlık, soğuk ve buna karşın
kasvetliydi.

Akşam yemeğinin önemli bir kısmı bitince, çay ve pipolar
tanıtıldı ve sohbet başladı. Sonra üç
eyer bir sıraya yerleştirildi; her avcı battaniyesine
sarıldı ve başını eyerine yasladı, ayaklarını
ateşe doğru uzattı ve dolu tüfeği yanında ve av bıçağı kemerinde hazır bir şekilde uykuya daldı. Crusoe, Dick Varley'nin yanında uzanarak nöbet tuttu. Sadık
köpek hafif uyudu ve bütün gece hiç kıpırdamadı; ama eğer biri onu yakından gözlemleseydi, batan ateşten çıkan her düzensiz alevin, her alışılmadık rüzgar esintisinin ve yanından geçen veya dinlenen atların her hareketinin, Crusoe'nun dikkatli gözünde parıldayan beyaz bir lekeyi açığa çıkarma etkisine sahip olduğunu görürdü.

BÖLÜM VI.

_Uzak batının büyük çayırları_--_Keşfedilen dikkate değer bir koloni,
ve katlanılan sefil bir gece_.

Gecenin veya gündüzün tüm saatleri arasında, şafağı izleyen saat
en saf, en neşeli ve en iyisidir. En azından biz öyle düşünüyoruz,
ve insan ailesinin yüzlerce ve binlercesi de öyle düşünüyor. Ve böyle
düşündü Dick Varley, ertesi sabah aniden oturma pozisyonuna geçtiğinde ve kollarını sevinçli bir mutluluk hissiyle Crusoe'nun boynuna doladığında, Crusoe onu selamlamak için hemen doğruldu.

Bu, Dick açısından alışılmadık bir coşku örneğiydi; ama
köpek bunu belirgin bir memnuniyetle karşıladı, büyük tüylü yanağını genç efendisinin yanağına sürttü ve kuyruğunu rahatça kullanabilmek için hareketsiz
pozisyonundan kalktı.

"Ho! Joe Blunt! Henri! Kalkın çocuklar, kalkın! ​​Güneş bizi
başlatacak. Ben de atları yakalayacağım."

Böyle diyerek Dick, Crusoe'nun
peşinde neşeyle zıplayarak ormana doğru koştu. Dick kısa süre sonra kendi atını yakaladı ve Crusoe de
Joe'nun atını yakaladı. Sonra Dick atına bindi ve diğer ikisini hemen getirdi.

Kampa döndüğünde her şeyin paketlendiğini ve katırın sırtına bağlanmaya
hazır olduğunu gördü. "Bunu yapmanın yolu bu, evlat," diye bağırdı Joe.
"İşte, Henri, canlan ve hayvanını hazırla. Bir
daha uyuyacağına inanıyorum!"

Henri o anda gerçekten de devasa bir gerinme ve mağara gibi bir esneme yaşıyordu; ama ikisini de aceleyle bitirdi ve zavallı
atına sanki oracıkta öldürmek istiyormuş gibi saldırdı. Ancak sadece eyeri sırtına attı ve sonra kendini eyerin üzerine attı.

"Şimdi, hazır mısın?"

"Ay"--"Oui, yis!"

Ve yolculuklarına devam ettiler.

Böylece gün be gün seyahat ettiler ve gece be gece ormanın ağaçlarının altına
uyumaya bıraktılar, sonunda Büyük Ova'nın kenarına ulaştılar.

Dick Varley'in hayatındaki en büyük, unutulmaz gündü, ilk kez çayırı gördüğü gündü--engin sınırsız çayır. Bunu duymuştu, bundan bahsetmişti, hayalini kurmuştu ama hiç--hayır, hiç farkına varmamıştı. Her zaman böyledir. Görmediğimiz şeyler hakkındaki algılarımız neredeyse her zaman yanlıştır. Dick'in gözleri
parladı ve kalbi şişti ve yanakları kızardı ve nefesi kalın ve hızlı geldi.

"İşte orada," diye soludu, büyük engebeli ova aniden büyülenmiş bakışlarının önünde belirdiğinde; "işte bu--oh!--"

Dick, Pawneelerin en vahşi şefine bile şan kazandıracak bir çığlık
attı ve başka bir kelime söyleyemediği için şapkasını havaya savurdu ve yaydan fırlayan bir ok gibi çimen okyanusunun üzerinden
atladı. Güneş, sahneye altın bir ihtişam selini göndermek için yeni doğmuştu, atlar dinçti, bu yüzden etraflarındaki her şeyin güzelliğiyle neşelenen ve genç arkadaşlarının karşı konulamaz coşkusundan ilham alan yaşlı avcılar, dizginleri atlara verip, onun peşinden uçtular. "Uzak batının" uçsuz bucaksız çayırları boyunca ilk baş döndürücü koşu, görkemli bir dörtnala koşuydu.

Çayırlar, çoğu zaman, en haklı olarak, okyanusa benzetilmiştir.
Her tarafı ufukla sınırlanmış aynı geniş uzay dairesi vardır; okyanusun sakin olduğu zamanlarda onu işaretleyen aynı kabarıklık, dalgalanma veya uzun, alçak, kesintisiz dalgaların ardışıklığı vardır; aynı saf gökyüzüyle örtülüdürler ve aynı engelsiz esintilerle süpürülürler. Ayrıca, bu çimenli okyanustan yükselen ve tekdüzeliğini bozup rahatlatan adalar da vardır - ağaç kümeleri ve söğüt çalıları - ve bunlar okyanus adaları gibi boyut ve sayı olarak değişir, bazı yerlerde çok sayıdayken, diğerlerinde o kadar nadirdir ki, yolcu uzun bir günlük yolculukta bir tanesine rastlamaz. Binlerce güzel çiçek yeşil çimenliği süslerdi ve aralarında çok sayıda küçük kuş zıplıyordu.

"Şimdi, çocuklar," dedi Joe Blunt dizginleri çekerken, "sorunlarımız bugün başlıyor."

"Sorunlarımız mı? - sevinçlerimiz mi demek istiyorsun!" diye haykırdı Dick Varley.

"Belki de hiçbir şey kastetmiyorum," diye karşılık verdi Joe. "İnsan,
güçlü bir dert karışımı olmadan sevinçlerini
yutmayı asla düşünmezdi. Sanırım saf olanlara dayanamazdı. Görüyorsun ya,
şimdi çayıra geldik--"

"Kör bir at bile bunu görebilir!" diye sözünü kesti Henri.

"Ve bizonları da görebiliriz veya göremeyebiliriz. Ve su da kıt, bu yüzden
sanırım ona çok dikkat etmemiz gerekecek, yoksa
atlarımızı kaybederiz, bu durumda hemen pes etmeliyiz. Ayrıca,
kumlu yerlerde çıngıraklı yılanlar var, onlara dikkat etmemiz gerekecek; ve porsuk delikleri var, atlar ayaklarını
içlerine sokmasınlar diye onlara dikkat etmemiz gerekecek; ve bir de Kızılderililer var, eğer bir gün o bölgelerde olduğumuzu duyarlarsa, bize çok dikkat edecekler."

"Oui, yis, mes boys; ve yağmur, gök gürültüsü ve şimşek var," diye ekledi Henri, ufukta önlerinde yükselen karanlık bir bulutu işaret ederek.

"Yağmur yağacak," diye belirtti Joe; "ama şu anda havada gök gürültüsü yok. Şuradaki çalılıklara doğru ilerleyeceğiz ve geçene kadar orada kalacağız."

Avcılar, takip ettikleri rotanın biraz sağına dönerek, daha önce bahsedilen çayır dalgaları arasındaki oyuklardan birinde, söğüt kümesine doğru dörtnala gittiler. Ancak, oraya ulaşmadan önce, ne çiçeğin ne de kuşun olduğu
kasvetli ve çorak bir ovadan geçtiler. Burada aniden, daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan Dick Varley için
en azından öyleydi, olağanüstü bir manzarayla karşılaştılar. Bu, Joe'nun "çayır köpekleri" dediği bir koloniydi. Crusoe onları ilk gördüğünde şaşkınlıktan yarı homurtu, yarı havlama gibi bir ses çıkardı, kuyruğunu ve kulaklarını dikti ve anında saldırmaya hazırlandı; ancak önce izin almak için efendisine baktı. Parmağının ve bakışının "sessizliği" emrettiğini fark ederek hemen kuyruğunu indirdi ve geriye doğru adım attı. Ancak çayır köpeklerine yoğun bir merakla bakmayı bırakmadı.

Bu dikkat çekici küçük yaratıklar batının avcıları tarafından çok yanlış adlandırılmıştır, çünkü ne yapıları ne de alışkanlıkları bakımından köpeklere en ufak bir benzerlikleri yoktur. Aslında dağ sıçanıdırlar ve boyutları sincaplardan biraz daha büyüktür, bu hayvanlara bir dereceye kadar benzerler. Hafif toprağın altına girerler ve onu köstebekler gibi höyükler halinde atarlar.

Dick onları ilk gördüğünde binlercesi evlerinin arasında koşuşturuyordu; ancak sırtın üzerinden yükselen
atlıları gördükleri anda muazzam bir dehşet
gürültüsü yarattılar. Her küçük canavar anında evinin
tepesine nöbetçi dikti ve sanki "süvarileri karşılamaya" hazırlandı. "

Onlar hakkında en gülünç şey, dünyadaki en ürkek
ve korkak yaratıklar olmalarına rağmen, şimdiye kadar yaşamış en küstah
şeyler gibi görünmeleriydi! Deliklerinin onlara tamamen güvenli bir sığınak sağladığını bilerek, yanlarına oturdular; ve avcılar
yavaşça yaklaşırken, başlarını kaldırdılar, küçük
kuyruklarını salladılar, dişlerini gösterdiler ve maymunlar gibi onlara gevezelik ettiler. Yaklaştıkça çayır köpekleri daha da öfkelendi ve hiddetlendiler, ta ki Dick Varley bastırılmış kahkahalarla neredeyse atından düşecekti. Avcıların yaklaşmasına izin verdiler, öfkeleri giderek daha da yükseldi; ancak bir el bir taş atmak veya bir silahı doğrultmak için kaldırıldığı anda, bin küçük kafa bin deliğe daldı ve bin küçük kuyruk bir an için havada kıpırdandı - sonra
terkedilmiş sahnede ölü bir sessizlik hüküm sürdü.

"Bien, onlar daldı "Dünyanın bo'-el'lerine," dedi Henri geniş bir sırıtışla.

Hemen bin tane burun belirdi ve bir göz kırpması gibi
sinirli bir şekilde kayboldu. Sonra tekrar belirdiler ve bin çift göz onları takip etti. Anında, Jack'in kutudaki hali gibi, hepsi yine tepeciklerinin tepesindeydi, gevezelik ediyor ve küçük kuyruklarını her zamanki gibi şiddetle sallıyorlardı. Onların deliklerinden
atladığını _gördüğünüzü_ söyleyemezsiniz. Birdenbire, sanki sihirle, _dışarı_ çıktılar; sonra Dick kollarını kaldırdı ve aniden, sanki sihirle, gittiler!

Sayıları inanılmazdı ve şehirleri gürültülü bir faaliyetle
doluydu. Avcılar ne işle meşgul olduklarını belirleyemediler,
ama çok fazla ziyaret ettikleri ve
çok fazla dedikodu yaptıkları gayet açıktı, çünkü evden eve koşturuyor ve gruplar halinde oturup sohbet ediyorlardı; Ancak, kendi evlerinden asla
uzaklaşmadıkları da gözlemlendi. Her birinin kendi ikametgahının hemen yakınında bir tanıdık çevresi varmış gibi görünüyordu ve ani bir tehlike durumunda her zaman oraya kaçıyordu.

Ancak bu çayır köpekleri hakkında bir başka şey (belki de boyutlarını göz önünde bulundurarak, onlara çayır köpekleri demeliyiz), onlar hakkında bir başka şey, diyoruz ki, her köpeğin bir baykuşla yaşamasıydı, ya da daha doğrusu, her köpekle bir baykuş yaşıyordu! Bu o kadar sıra dışı bir _gerçek_ ki, eğer bu ifademiz bu bölgeleri ziyaret etmiş ve
hakkında yazılar yazmış onlarca güvenilir gezgin tarafından desteklenmeseydi, insanların bize inanmasını umamazdık. Tüm ova bu baykuşlarla kaplıydı. Her delik bir baykuş ve bir köpeğin ikametgahı gibi görünüyordu ve bu uyumsuz çiftler görünüşe göre mükemmel bir
uyum içinde birlikte yaşıyorlardı.

Baykuşların bu köpeklerle yaşamaya neden gittiğini gezginlerden öğrenemedik, bu yüzden okuyucuya kendi özel görüşümüzü sunmak için alçakgönüllülükle yalvarıyoruz. O halde, baykuşların deliklere kesinlikle ihtiyaç duyduğunu varsayıyoruz. Muhtemelen çayır baykuşları kendileri için
delikler kazamazlar. Ancak, bunu yapabilen küçük yaratıklardan oluşan bir ırk keşfettiklerinde, büyük olasılıkla onların
açtıkları delikleri zorla ele geçirmeye karar verdiler. Kuşkusuz, bunu yaptıklarında köpeklerin itiraz edemeyecek kadar çekingen olduklarını ve ayrıca tatlı, masum küçük yaratıklar olduklarını keşfettiklerinde, baykuşlar onları ortaklığa almaya karar verdiler ve böylece mesele
çözüldü--şüphesiz böyle oldu!

Bu deliklerde çıngıraklı yılanların da yaşadığına dair bir rapor var; ancak okuyucumuza bunun doğruluğunu teyit edemeyiz. Yine de, ormanlık alandaki adamlar arasında
güncel olan bir rapora aşina olmak iyidir. Eğer doğruysa, köpeğin ailesinin
dünyanın yüzündeki--ya da Henri'nin
söylediği gibi,
dünyanın en çeşitli ve dikkat çekici ailesi olduğu kanısındayız.

Dick ve arkadaşları bu meraklı küçük yaratıkları izlemeye o kadar dalmışlardı ki,
gökyüzündeki kara bulutların hızla yayılmasını fark etmediler. Birkaç şiddetli yağmur damlası onları barınak aramaya
uyarmıştı, bu yüzden hızla dönüp söğüt kümesine doğru koştular, yağmur sel gibi yağmaya başladığında oraya ulaştılar.

"Hadi çocuklar, bunu ustalıkla yapın. Sırt çantalarınızı ve eyerlerinizi çıkarın," diye bağırdı Joe Blunt, atından atlayarak. "Hemen sizin için bir kulübe yapacağım."

"Bir kulübe, Joe! Burada ne tür bir kulübe yapabilirsiniz?" diye sordu Dick.

"Bir dakika içinde göreceksin, evlat."

"Ach! Bana yardım et, Dick; boynum atın kendi derisi kadar sıkı.
Ah! İyisin."

"Merhaba! Bu ne?" diye haykırdı Dick, Crusoe ağzında bir şeyle yaklaşırken. "İddia ediyorum, bir tür kuş."

"Bir çayır tavuğu," dedi Joe, Crusoe kuşu Dick'in ayaklarının dibine bırakırken;
"Akşam yemeği için sermaye."

"Ah! O tavuk muhteşem! İyi köpek. Gel buraya, seni alkışlayacağım."

Ama Crusoe okşanmayı reddetti. Bu arada, Joe ve Dick uzun bir çalının saplarını eğip uçlarını
yerin içine sokarak bir tür arı kovanı görünümlü kulübe oluşturdular.
Bunun üzerine en büyük bizon cübbesini
attılar ve altına bir tane daha koydular,
üzerine de eşya paketlerini koydular. Bunları üzerlerine birkaç cübbe ve bir parşömen
derisi koyarak ıslanmaya karşı daha da güvence altına aldılar. Sonra dinlenmek ve
sonra ne yapılması gerektiğini düşünmek için bu yığının üzerine oturdular.

"Kötü bir gözetleme yeri," dedi Joe başını sallayarak.

"Korkarım öyle," diye cevapladı Dick hüzünlü bir tonda.

Henri hiçbir şey söylemedi, ancak gökyüzüne baktığında derin bir iç çekti,
şimdi tekdüze bir su grisiydi,
siyah bulutlar ise
üzerine doğru
yürüdü. Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve rüzgar onu ovaların üzerinden ve hafif
örtülerinin altından geniş çarşaflar halinde süpürmeye başladı, böylece kısa bir süre sonra derilerine kadar ıslandılar.
Atlar kuyrukları ve başları eşit derecede sarkık bir şekilde yanlarında uysalca duruyorlardı; ve Crusoe efendisinin önünde oturmuş, ona sanki "Eğer denersen buna bir son veremez misin?" der gibi bir ifadeyle bakıyordu.

"Bu asla işe yaramayacak. Bir ateş yakmaya çalışacağım," dedi Dick, çaresizce
ayağa fırlayarak.

"Kendini zahmetten kurtarabilirsin," diye belirtti Joe kuru bir şekilde -en azından koşullar altında mümkün olduğu kadar kuru bir şekilde.

Ancak Dick denedi, ancak belirgin bir şekilde başarısız oldu. Her şey
ıslanmış ve doymuştu. Büyük ağaçlar yoktu; çalıların çoğu
yeşildi ve ölü olanlar
ıslanmıştı. Örtüler salyalıydı,
üzerine oturdukları deriler salyalıydı, toprağın kendisi salyalıydı; bu yüzden
Dick battaniyesini (o da salyalıydı) omuzlarına attı,
ve sırıtarak ve katlanarak arkadaşlarının yanına oturdu. Joe ve
Henri'ye gelince, onlar eski ellerdi ve bu tür durumlara alışkınlardı.
Başından beri kaderlerine razı olmuşlardı ve
ıslak
battaniyelerini üzerlerine sararak, yan yana oturdular, iyileştiremedikleri kötülüklere akıllıca katlanmak için.

Bunu kimin bestelediğini bilmediğimiz ve pek de önemli olmayan eski bir tekerleme vardır, şöyledir:

"Güneşin altındaki her kötülüğe
bir çare vardır--ya da yoktur.
Eğer varsa--bulmaya çalış;
Eğer yoksa--boş ver!"

Burada dar bir alanda derin bir bilgelik vardır. Söz konusu ilke
gönülden tavsiye edilmeyi hak ediyor. Dick dizeleri hiç duymamıştı,
ama ilkeyi iyi biliyordu, bu yüzden arkadaşlarının yanına oturup yüksek sesle ıslık çalarak "umursamıyormuş" gibi davranmaya başladı.
Rüzgar bunu
zor bir iş haline getirdiğinden, bunun yerine şarkı söylemeye başladı.
Sonra, "Bir lokma yiyelim, Joe, sonra yatağa gidelim." dedi.

"Her şey yolunda," dedi Joe, cüzdanından bir yığın kurutulmuş geyik eti çıkarırken.

"Soğuk bir yiyecek," dedi Dick, "ve sert."

Ama avcıların dişleri keskin ve güçlüydü, bu yüzden doyurucu bir akşam yemeği yediler ve kulübelerinin tepesindeki bir havuzdan topladıkları yağmur suyuyla
bir yudum içtiler. Şimdi uyumaya çalıştılar, çünkü gece ilerliyordu ve o kadar karanlıktı ki, yüzlerinin önünde tuttuklarında ellerini zar zor görebiliyorlardı. Sırt sırta oturdular ve böylece üçayak şeklinde şekerleme yapmaya başladılar. Joe ve Henri'nin
terbiyeli iskeletleri sabaha kadar direkler kadar sert kalırdı; ama
Dick'in vücudu genç ve esnekti, bu yüzden çamura doğru düşüp diğerlerini etkili bir şekilde uyandırdığında birkaç
saniye bile uyumamıştı. Joe homurdandı ve Henri, "Hah!" diye haykırdı, ama Dick bir şey
söyleyemeyecek kadar uykulu ve perişandı. Ancak Crusoe, sempatisini göstermek için ayağa kalktı ve
yerine dönerken ıslak başını efendisinin dizine koydu. Bu felaket bir saat içinde üç kez oldu ve üçüncü seferde hepsi o kadar iyice uyandılar ki
uyumaya çalışmaktan vazgeçtiler ve birbirlerini av deneyimlerini anlatarak ve hikayeler anlatarak eğlendirdiler. O kadar dalmışlardı ki
gün beklediklerinden daha erken doğdu ve tam da
şafak vaktinin gri ışığı doğu gökyüzüne doğru yükseldikçe
bu yorgun adamların ruhları ıslak bedenlerinin içinde yükseldi.

BÖLÜM VII.

_Bizon boğalarının "duvarlanma" özellikleri--İlk bizon
avı ve sonuçları--Crusoe kurtarmaya geliyor--Pawneeler
keşfedildi--Bir canavar bizon avı--Joe büyükelçi rolünü oynuyor_.

Neyse ki, son bölümde anlatılan kasvetli gecenin ardından gelen gün sıcak ve muhteşemdi. Güneş muhteşem bir şekilde
doğdu ve atmosferi nemli topraktan gelen buharla doldurdu.

Islak kamptaki talihsizler onun neşelendirici
ışınlarından yararlanmakta gecikmediler. Her şeyi kuruması için çalılara astılar ve
aşırı sabır ve birkaç tahta parçasının nispeten kuru olan çekirdeklerini keserek, bir ateş yakıp biraz
yağmur suyu kaynattılar, ki bu da kısa sürede çorbaya dönüştü. Bu ve bu çeşitli görevlerin yerine getirilmesi için gerekli egzersiz, onları ısıttı ve kısmen
kuruttu; böylece bir kez daha atlarına binip uzaklaştıklarında, nispeten rahat bir durumda ve mükemmel bir ruh halindeydiler. Tek can sıkıcı şey, hızlarını kontrol ettiklerinde insanlara ve atlara saldıran sivrisinek ve büyük sinek bulutlarıydı.

"Size ne olduğunu söylüyorum," dedi Joe Blunt, çayırı geçmeye başladıktan yaklaşık bir hafta sonra güzel bir sabah, "yakında bizonlara geleceğimize dair inancım var. Bu izler taze ve şuradaki duvarcılardan biri de çok uzun zaman önce kullanılmadı."

"Gidip bir bakayım," diye bağırdı Dick, konuşurken koşarak uzaklaştı.

Bu uçsuz bucaksız çayırlardaki her şey Dick Varley için yeniydi ve yolculuğunun ilk bir iki haftasında sürekli bir heyecan halindeydi. Orada yaşayan tüm hayvanların adlarına ve alışkanlıklarına oldukça aşina olduğu doğruydu; Mustang Vadisi'ndeki avcıların ve tuzakçıların, periyodik av gezilerinden zengin kürklerle döndüklerinde anlattıklarını uzun süre ve sık sık dinlemişti. Ancak bu bilgisi yalnızca merakını ve çayırların sakinlerini kendi gözleriyle görme isteğini
keşfetmeye yaradı; ve şimdi dileği gerçekleştiğine göre yolculuğunun zevkini büyük ölçüde artırdı.

Dick, Joe Blunt'un bahsettiği "çukur"a yeni ulaşmıştı ve atını dizginleyip yavaşça incelemeye başlamıştı ki, hafif bir tıslama sesi kulağına ulaştı. Hızla geriye baktığında, iki arkadaşının atlarının boyunlarına çömeldiğini ve önlerindeki çayırın çukuruna yavaşça indiğini gördü, sanki aralarındaki yükselen zemini ve önceden bir nesneyi getirmek ister gibiydiler. Dick hemen onların örneğini izledi ve kısa süre sonra onların peşine düştü.

"Duvarcıya bakmanıza gerek yok," diye fısıldadı Joe, "çünkü sırtın diğer tarafında bir boğa _duvarcı__ var."

"Bunu kastetmiyorsunuz!" diye haykırdı Dick, hepsi atlarından inip ovaya doğru
çizgiler çizerken. "Oui," dedi Henri, atından
düşerken, iyi huylu yüzünde geniş bir sırıtış belirirken, "bu bir gerçek! Bir bufalo boğası devasa bir domuz gibi yürüyor.
Ayrıca, daha ileride binlerce bufalo var. "

"Köpeğinizin sizi geride tutacağına güvenebilir misiniz?" diye sordu Joe, Crusoe'ya şüpheli bir bakış atarak.

"Ona güvenin! Ah, keşke kendimden bu kadar emin olsaydım."

"O zaman, hazırlıklarınıza bakın, o zaman bu gece akşam yemeğinde dilleriniz ve ilikli kemikleriniz olacak, emrim. Dizlerinizin üzerine çökün ve yavaşça gidin. Onları at sırtında ezebilirdik, ama böyle bir yolculukta hayvanlarınızı
sürüklemek kötüdür, eğer buna engel olabilirseniz; ve onları takip etmek de hemen hemen aynı derecede kolaydır. En azından deneyeceğiz. Başını yavaşça kaldır, Dick,
ve sırtın üstündeki yarım kısmı veya daha fazlasını gösterme."

Dick, talimat verildiği gibi başını kaldırdı ve gördüğü manzara, ateşli bir sporcunun kalbine elektrik şoku
göndermek için gerçekten iyi hesaplanmıştı. Ötedeki geniş ova, zengin çimenlerde otlayan sayısız bufalo sürüsüyle tamamen kararmıştı. Hala o kadar uzaktaydılar ki, böğürmeleri ve sayısız toynaklarının
ezilmesi, avcılara ancak hafif bir esinti
msi sesi gibi ulaşıyordu. Ancak, hemen ön planda, sessizce otlayan yaklaşık yarım düzine bufalo ineği vardı ve bunların ortasında, kocaman yaşlı bir boğa, yuvarlanarak eğleniyordu.
Avcılarımızın şimdi katilce bir niyetle sürünerek ilerledikleri hayvanlar, batı vahşi doğasının geviş getiren sakinlerinin en vahşi ve en ağırbaşlılarıdır. _buffalo_ ise,
doğru değildir. Hayvan _bizon_'dur ve bizonun kendisiyle hiçbir benzerliği yoktur; ancak uzak batının avcıları ve aslında genel olarak gezginler bu yanlış ismi benimsediğinden, biz de
gelenek otoritesine boyun eğiyoruz ve onu benimsiyoruz.

Bizonlar, Kanada'nın kuzeyindeki Hudson Körfezi Toprakları'ndan Meksika Körfezi kıyılarına kadar Kuzey Amerika çayırlarının her yerinde binlercesi halinde dolaşır.

Beyaz adamların batıya doğru ilerlemesi onları Missouri ile Rocky Dağları arasındaki çayırlara
sürüklemiştir ve sayılarını biraz azaltmıştır; ancak bu şekilde azalmış olsalar bile, daha uzak ovalarda hala sayısızdırlar. Renkleri koyu kahverengidir,
ancak mevsimlere göre oldukça değişir. Kışın ve ilkbaharda uzun olan tüyleri veya kürkü ve hava koşullarına maruz kalması nedeniyle
oldukça açık renk olur; ancak kışlık kürk döküldüğünde, yeni çıkan kürk
koyu kahverengi, neredeyse jet siyahına yakın bir renk alır. Biçim olarak
bufalo bir şekilde öküze benzer, ancak başı ve omuzları çok daha büyüktür ve hayvanın vahşi görünümüne büyük ölçüde katkıda bulunan uzun, tüylü bir
tüyle kaplıdır. Omuzunda büyük bir kambur vardır ve ön kısımları arka kısımlarından orantılı olarak çok daha büyüktür.
Boynuzları kısa ve kalındır, toynaklar
yarıktır ve kuyruk kısadır, uç kısmında bir tutam tüy vardır.

Bufalo boğasından daha vahşi veya daha vahşi ve
korkunç bir canavarı tasarlamak neredeyse imkansızdır. Genellikle iki bin poundluk muazzam bir ağırlığa
ulaşır. Aslan benzeri yelesi, başının ve omuzlarının üzerinden yere kadar tüylü bir karmaşa halinde düşer. Yaralandığında bir kaplanın ruhuyla dolar:
Kükrer,
kükrer, kükrer ve öfkesini parlayan gözlerle ve buharlı burun delikleriyle köpürtür ve adama ve ata tam bir pervasızlıkla
hırsla saldırır. Neyse ki, doğası gereği kavgacı değildir ve
kolayca aniden paniğe kapılabilir. Dahası, gözünün
tuhaf
pozisyonu bu yaratığı avcı için
olacağı kadar korkunç kılmaz.
Boynunun sert yapısı ve
çökük, aşağı bakan göz küresi nedeniyle, bizon, başının alışılmış duruşuna sunulan doğrudan görüş hattının ötesini, çaba sarf etmeden
göremez. Bu nedenle, yaralandığında ve
saldırdığında, bunu düz bir çizgide yapar, böylece takipçisi
kolayca yolundan atlayabilir. Bizonun hızı beceriksizdir ve
_görünüşte_ yavaştır, ancak kovalandığında, ovalarda kör bir şekilde korkuyla kaçar,
ve iyi atlar hariç hepsini
çok geride bırakır. Ancak, bu tempoyu sürdüremez ve genellikle kısa sürede yakalanır. Bufalo, geyik veya vahşi ata özgü aynı uyanık ve çevik baş ve göz hareketlerine, "sığır öfkesine" ek olarak sahip olsaydı, yeryüzündeki en korkutucu hayvan olurdu. Belki de, bu hayvanların sürüsünün tamamen dehşete kapıldığında baş aşağı ilerlemesinden daha korkunç bir şey yoktur. Boyunlarını umursamazlar. Önlerindeki tüm tehlike unutulur veya kaçtıkları şeyin dehşeti içinde görülmez. Hiçbir gök gürültülü şelale, bazen Kayalık Dağların dar geçitlerinden akan veya titreyen ovaların üzerinden kükreyen bir sel gibi akan kara kükreyen selden daha karşı konulamaz değildir. Bahsettiğimiz yuvarlanma, genellikle yaz aylarının sıcak aylarında, bufaloların sinekler, sıcak ve kuraklık yüzünden işkence gördüğü zamanlarda şımartılan bir lükstür. Bu mevsimde, çimenlerin arasında biraz durgun su bulunan ve altındaki toprağın doymuş olduğu, yumuşak olduğu çayırlardaki alçak alanları ararlar. Sürünün lideri, tüylü yaşlı bir boğa, genellikle yuvarlanmayı hazırlamayı üstlenir.

Bugünkü olayda bunu yapan, Dick Varley'nin yoğun zevkine göre, en büyük boyuttaki sert bir canavardı. Dick Varley, Joe'dan, bufalo ineklerinden birini vurmaya çalışmadan önce, sessizce yatıp operasyonu izlemesini rica etti. Joe başını sallayarak kabul etti ve dört seyirci -çünkü Crusoe, diğerlerinin hepsi kadar olayla ilgileniyordu- çimenlerin üzerinde çömeldi ve izledi.

Bataklık noktaya gelince, yaşlı boğa memnuniyetle homurdandı ve tek dizinin üzerine çökerek kısa kalın boynuzlarını çamura daldırdı, parçaladı ve bir kenara attı. Bunu birkaç kez tekrarladıktan sonra başını daldırdı ve kirli suyla
ıslanmış ve çamur topaklarıyla
bulanmış bir şekilde dışarı çıkardı,
bunun içinden vahşi gözleri, gülünç bir şaşkınlık ifadesiyle, avcıların olduğu yöne doğru bakıyordu, sanki "O zaman yaptım ve hiç yanılmadım!" demek istiyordu.
Diğer bufalo'lar da öyle düşünüyor gibiydi, çünkü gelip "Aferin, ihtiyar; bunu tekrar dene!" der gibi bir ifadeyle baktılar.

İhtiyar bunu tekrar tekrar denedi, tekrar tekrar, tekrar tekrar, daldırdı,
çarptı ve toprağı yırttı, ta ki devasa vücudunu içine alabilecek kadar büyük bir
çukur oluşturana kadar. Bu banyoda kendini rahatça yatırdı ve ince yumuşak çamurla dolu bir çukuru tamamen kaplayana kadar yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya başladı. Çukurdan çıktığında eski halinden neredeyse hiç eser yoktu! Boğaların bu şekilde sürdükleri çamur tabakasının kurumasına genellikle izin verilir ve uzun süre sonra, çimenlerde tekrarlanan yuvarlanmalar ve yağmurla yıkanmalar sonunda onu temizleyene kadar tamamen ortadan kalkmaz. Yaşlı boğa bu nefis banyodan çıktığında, daha az vahşi görünen başka bir boğa sırasını almak için öne çıktı; ancak avcıların bir yaylım ateşiyle durduruldu, bu da hayvanları sağa sola dağıttı ve uzaktaki güçlü sürüleri vahşi bir dehşet içinde çayırın üzerinden uçurdu. Kendi çılgın kaçışlarının yarattığı karmaşa paniklerine eklendi ve toynaklarının sürekli gürültüsü ufukta kaybolana kadar duyuldu. Ancak, ateş edilen aile grubu pek de iyi kaçamadı,
Joe'nun tüfeği şişman bir genç ineği yaraladı ve Dick Varley onu yere serdi.
Henri elinden geleni yapmıştı, ancak hayvanlar sınırlı görüşü için çok uzakta olduğundan, ateş ettiği ineği ıskaladı ve banyosu yarıda kesilen genç boğayı vurdu. Diğerleri dağıldı ve kaçtı.

"Aferin, Dick," diye haykırdı Joe Blunt, hepsi düşen ineğe doğru koşarken. "Bizona ilk atışın iyi bir atıştı. Hadi,
şimdi, sana onu nasıl keseceğini ve lokmalarını nasıl götüreceğini göstereyim. "

"Ah, sevgili yaşlı boğa!" diye haykırdı Henri, yaraladığı ve şimdi yavaşça topallayarak uzaklaşan
hayvanın ardından bakarak. "Sen
peşinden gitmeye değmezsin. Elveda--elveda."

"Yeterince dayanıklı olacak, garanti ediyorum," dedi Joe; "ve burada daha fazla etimiz var ve kaldıramayız."

"Ama zavallı hayvanı acıdan kurtarmak daha iyi olmaz mı?" diye önerdi Dick.

"Ah, yeterince çabuk ölecek," diye cevapladı Joe, kollarını sıvayıp uzun av bıçağını çekerek.

Ancak Dick, bu bakış açısından memnun değildi.
Birkaç dakika içinde geri döneceğini söyleyerek tüfeğini yeniden doldurdu
ve Crusoe'yu yanına çağırdı, şimdi ovanın bir çukurunda görüş alanından gizlenmiş olan yaralı boğanın peşinden hızla yürüdü.

Birkaç dakika içinde onu gördü ve tüfeğini hazır tutarak öne doğru koştu.

"Aşağı in, Crusoe," diye fısıldadı; "beni burada bekle."

Crusoe hemen çimenlerin üzerine çömeldi ve Dick ilerledi. Boğa
geldi, onu gözlemledi ve onu almak için öfke ve acıyla
böğürerek döndü. Yakından bakıldığında hayvanın görünümü o kadar
korkunçtu ki Dick de istemsizce durdu ve şaşkınlık ve korkunun karışık hisleriyle baktı, oysa hayvan tutkuyla
kıvranıyordu ve
açık çenesinden kanlı köpükler düşüyordu ve gözleri
öfkeyle
parlıyordu. Dick'in ilerlemediğini gören boğa ona
korkunç bir
kükremeyle saldırdı; ancak gencin sağlam sinirleri vardı ve böyle vahşi bir yaratığın tam hızda hücumu herhangi bir adamın, özellikle de daha önce hiç bufalo boğası görmemiş birinin cesaretini
sınamak için hesaplanmış olsa da Dick aklını kaybetmedi. Şu anda olan bu şeyle ilgili dinlediği birçok hikayeyi hatırladı;
bu yüzden heyecanını olabildiğince bastırarak tüfeğini kurdu ve hücumu bekledi. İlerleyen düşmanın kafasına ateş etmenin bir faydası olmadığını biliyordu, çünkü kafatasının kalınlığı, alnındaki keçeleşmiş saçlarla birlikte, onu bir kurşuna karşı
geçirmez hale getiriyordu.

Boğa bir yarda yakınına geldiğinde hafifçe bir tarafa
sıçradı ve geçti. Tam bunu yaparken Dick, onun kalbine nişan aldı ve ateş etti,
ama yaratığın anatomisi hakkındaki bilgisi henüz doğru değildi.
Top omzuna çok yükseğe girdi ve boğa,
başından savrulan hücumunda kendini
olabildiğince kontrol ederek, dönüp Dick'e
tekrar saldırdı.

Başarısızlık, heyecanla birleşince, Dick için çok fazla oldu;
hayvanın kafasına doğru gelirken ikinci namlusunu
ateşlemekten kendini alamadı. Bir tuğla duvara ateş etmiş gibi olabilirdi.
Tüylü önünü salladı ve
iğrenç bir kükremeyle ileri doğru gürledi. Dick tekrar bir yana sıçradı, ama bunu yaparken bir tutam ot veya bir taş ayağına takıldı ve yere sertçe düştü.

Bu noktaya kadar Crusoe'nun takdire şayan eğitimi onu bırakıldığı
noktaya çivilemişti, ancak vücudundaki her bir lifin seğirmesi ve alçak, sürekli bir sızlanma, dövüşe katılmak için
ne kadar memnuniyetle izin alacağını gösteriyordu; ama efendisinin yere düştüğünü ve bufalonun tekrar saldırmak için döndüğünü gördüğü anda, sığır düşmanına şeref kazandıracak bir kükremeyle
ileriye doğru sıçradı ve onu burnundan yakaladı. Saldırı o kadar şiddetliydi ki, neredeyse boğayı yan yatırdı. Ancak, başının bir kez savrulması,
Crusoe'yu havaya fırlattı; ama bu başarıyı, köpeğin dişleri tarafından
yırtılan ve parçalanan burnu pahasına başardı.

Crusoe yere değdiği anda, bunu gürültülü bir
gürültüsüyle yaptı, sonra ayağa fırladı ve tekrar rakibine doğru uçtu. Ancak bu sefer,
fırsat buldukça öfkeyle havlama ve hızlı ama korkunç ısırma planını benimsedi, böylece boğayı
tamamen meşgul etti ve Dick'e tüfeğini yeniden doldurma fırsatı verdi, ki bunu yapmakta gecikmedi. Dick daha sonra yaklaştı ve
iki dövüşçü birbirlerinin suratına kükrerken, bizonu kalbinden vurdu. Derin bir inlemeyle yere düştü. Crusoe'nun öfkesi bunu görünce anında kayboldu ve efendisinin kaçışına coşkulu bir sevinçle dolmuş gibiydi, çünkü etrafında
oynadı, sızlandı ve yanlış anlaşılamayacak bir şekilde ona yaltaklandı.

"İyi köpek; teşekkür ederim, yavrum," dedi Dick, tozluklarındaki tozu temizlemek için eğilirken Crusoe'nun başını okşayarak. "Senin yardımın olmasa ne olurdu bilmiyorum, Crusoe."

Crusoe başını hafifçe yana çevirdi, kuyruğunu salladı ve Dick'e oldukça açık bir şekilde "Senin için ölürüm, ölürüm - bir veya iki değil, on kez, gerekirse elli kez - ve bunu sadece hayatını kurtarmak için değil, hatta seni memnun etmek için bile" diyen bir ifadeyle baktı.

Crusoe'nun da böyle bir şey hissettiğine şüphe yok. Bir Newfoundland köpeğinin efendisine olan sevgisi hesaplanamaz veya ifade edilemez. Böyle bir sevgiyi bir kez kazanan kişi, köpeğin hayatını elinde taşır. Ancak okuyan kişi iyi not etsin ve böyle bir sevgiyi satın alabilecek tek bir
para olduğunu ve bunun da _nezaket_ olduğunu hatırlasın. Para da gerçek olmalıdır. Sadece _ifade edilen_ nezaket işe yaramaz, _hissedilmesi_ gerekir.

"Merhaba, evlat, savaşlardan çıktın!" diye haykırdı Joe, Dick ve Crusoe geri döndüğünde görevinden
kalkarak.

"Sen benden daha çok benziyorsun," diye karşılık verdi Dick gülerek.

Bu doğruydu, çünkü büyük bir bıçaktan başka bir alet kullanmadan bir bufalo leşini kesmek kolay bir iş değildir. Yine de batılı avcılar ve Kızılderililer bunu bir satır veya testere olmadan yapabilirler, bu da medeni bir kasabı
azıcık bile şaşırtabilir. Joe dirseklerine kadar kan içindeydi. Gözlerine girme konusunda bir yeteneği olan saçları, kanlı ellerle o kadar sık ​​fırçalanmıştı ki, tüm yüzü kanla beneklenmişti ve elbisesi kesinlikle kusursuz değildi.

Dick, boğayla olan macerasını veya _yanlış_ macerasını anlatırken,
Joe ve Henri, bizonun en hassas kısımlarını kesmeyi tamamladılar --yani, omuzundaki hörgüç -- ki bu, en iyi sığır etinden çok daha iyi, seçkin bir parçadır-- ve dili ve birkaç başka kısmı. Bizonların dilleri, evcil sığırlarınkinden daha üstündür. Her şey hazır olduğunda, et yük atının sırtına asıldı; ve grup, atlarına tekrar binerek, önce eski bir çukurun oldukça kirli sularında kendilerini olabildiğince temizledikten sonra yolculuklarına devam ettiler.

"Bakın," dedi Henri, Dick'e dönerek ve at sırtında ilerlerken yeşil bir dairesel noktayı işaret ederek, "bu eski bir _kuru_ duvarcı."

"Ay," diye belirtti Joe; "duvarcı kuruduktan sonra, gördüğünüz gibi, ovanın geri kalanından daha yeşil bir çimen halkasına dönüşüyor. İlk avcıların bu gizemli halkalara çok şaşırdıkları ve bunları açıklamak için her türlü hikayeyi
uydukları söylenir. Bazıları bunların peri halkaları olduğunu söylerdi, ama sonunda bunların bizonların duvarcılık yaptığı yerlerden başka bir şey olmadığını anladılar. Bana öyle geliyor ki, eğer şeylerin _varoluş nedenlerini_ bilseydik, şu anki kadar
şaşkın olmazdık."

Bu son sözün doğruluğu o kadar açık ve tartışılmazdı ki
hiçbir yanıt alamadı ve üç arkadaş uzun bir süre sessizce yollarına devam ettiler.

Artık öğlen olmuştu ve atlara kısa bir dinlenme ve kendilerine bir flüt çalmak için mola vermeyi düşünüyorlardı ki, Joe'nun her zaman bir sürpriz veya uyarıya eşlik eden o tuhaf tıslamalardan birini
çıkardığı duyuldu. Mevcut durumda her ikisini de gösteriyordu.

"Şimdi ne olacak, Joe?"

"Kızılderililer!" diye bağırdı Joe.

"Eh! Şişman mı dedin? Ou is dey?"

Crusoe o anda alçak bir homurtu çıkardı. Kısmen kızartıldığı günden beri, Kızılderililere karşı köklü bir antipati besliyordu. Joe hemen atından indi ve kulağını yere dayayarak dikkatle dinledi. İlginç bir gerçektir ki, kulağı yere yakın tutarak, dinleyicinin dik bir pozisyonda kalması durumunda hiç duyulamayacak sesler açıkça duyulabilir. "Onlar bizonların üstünde," dedi Joe ayağa kalkarak, "ve sanırım bir Pawnee sürüsü. Dinleyin ve bağırışlarını oldukça net duyacaksınız."

Dick ve Henri hemen uzanıp kulaklarını yere koydular.

"Şimdi, hiçbir şey duymuyorum," dedi Henri ayağa fırlayarak, "ama kulağım gözlerim gibi - çok miyop."

"Bir şey duyuyorum," dedi Dick ayağa kalkarken, "ama kendi kalbimin atışları bile duymamı bozmaya yetecek kadar gürültü yapıyor."

Joe Blunt gülümsedi. "Ah! Çocuk, gençsin ve kanın henüz çok sıcak;
ama biraz daha dayan - yakında soğuyacaksın. Ben de bir zamanlar senin gibiydim. Şimdi, çocuklar,
ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"En iyisini sen bilirsin, Joe."

"Evet, şüphesiz."

"O zaman sana tavsiyem, orada gördüğün kırık kum tepeciklerine dörtnala gitmemiz, arkalarına geçmemiz ve Redskins'e bir göz atmamız. Eğer Pawnee'lerse, hemen yanlarına gideceğiz; Aksi takdirde, orada bir savaş konseyi
toplayacağız."

Bunu ayarladıktan sonra, binip söz konusu tepelere doğru hızla ilerlediler ve on dakikalık dörtnala koştuktan sonra oraya ulaştılar. Kumlu tepecikler onlara gizlenme imkânı sağladı ve aşağıdaki ovada vahşilerin ilerleyişini izlemelerine olanak sağladı. Manzara
düşünülebilecek en merak uyandırıcı ve heyecan verici manzaraydı. Önlerindeki ovanın merkezi, en çılgın alarm halinde
hızla koşturan yüzlerce bizonla doluydu. Dörtnala
gittikleri her noktada, sayıları binden az olamayan, hepsi mızrak, yay ve sadakla silahlanmış ve hareketli küçük atlara binmiş, bağıran at sırtındaki vahşilerle karşılaştılar. Kızılderililer bizon sürüsünü tamamen kuşatmışlardı ve şimdi onlara doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyor, çemberi giderek daraltıyorlardı ve
ne zaman dehşete düşmüş hayvanlar çizgiyi geçmeye çalıştılar,
birlikte o belirli noktaya koştular ve onları tekrar merkeze doğru korkuttular.

Böylece avlarına yaklaşana ve etraflarında kesintisiz bir daire oluşturana kadar ilerlediler, zavallı hayvanlar ise
karmakarışık bir kütle halinde dönüp durmaya,
birbirlerine kanca atıp
tırmanmaya ve öfkeyle
böğürmeye devam ettiler. Aniden atlılar hücum etti ve
yıkım işi başladı. Muazzam kargaşa, bazı yerlerde tarlayı
kapatan ve avcılarımızın
görüşünden gizleyen bir toz bulutu
kaldırdı. Kızılderililerden bazıları dairenin etrafında dörtnala koştu, oklarını vızıldayarak en şişman ineklerin yanlarındaki
tüylere gönderdi. Diğerleri korkusuzca siyah, kabaran kütlenin ortasına
atıldı ve uzun mızraklarıyla düzinelercesini
kalbine sapladı. Birçok durumda, yaralardan öfkelenen bufalolar saldırganlarına sertçe dönüp atları ölümüne boynuzladılar, bu durumlarda adamlar güvenlik için çevik bacaklarına güvenmek zorunda kaldılar. Bazen bir at sallanan kütlenin ortasında sıkıştı ve ne ilerleyebildi ne de geri çekilebildi. Sonra vahşi binici bufaloların sırtlarına atladı ve birinden diğerine sıçrayarak, bir akrobat gibi, çemberin dış kenarına ulaştı; ancak, garip uçuşunda, hızla ilerlerken, basamak taşlarından birkaçını mızrağıyla delmeyi ihmal etmedi. Sürünün birkaçı, bu umutsuz savaşın kanından ve tozundan kaçmayı başardı ve ovalara doğru kaçtı; ancak, hızla yakalandılar ve mızrak veya ok onları yeşil çimenlere indirdi. Atlarından inenlerin çoğu boğalar tarafından kovalanıyordu; ancak
hafifçe bir kenara çekildiler ve hayvanlar geçerken
oklarını yanlarına sapladılar. Böylece, gürleyen adımlar, haykırışlar ve böğürmeler arasında, yeşil ova bir kan ve çamur denizine dönüşene ve sürünün her bir bufalosu yere serilene kadar
karmaşık savaş devam etti.

Böyle pervasız bir savaşın vahşilere her zaman zarar vermeden
yapıldığı varsayılmamalıdır. O gün çok sayıda yara ve morluk alındı ​​ve birkaç kemik kırıldı, ancak neyse ki hiçbir can kaybı yaşanmadı.

"Şimdi, çocuklar, şimdi bizim zamanımız. Cesur ve korkusuz bir bakış her zaman en iyisidir. Onların dostluğundan şüphe ediyormuş gibi görünme; ve ne olursa olsun, kollarını kullanma. Beni takip et."

Bunu söyledikten sonra Joe Blunt atına atladı ve sırtı tam hızla
aşarak ovada dörtnala koştu.

Vahşiler yabancıları anında fark ettiler ve tarlanın her yerinden
yaylarını ve mızraklarını sallayarak toplandıklarında yüksek bir haykırış gerçeği duyurdu. Joe'nun hızlı bakışları kısa sürede şeflerini seçti ve ona doğru dörtnala koştu, ta ki atının başına bir veya iki metre kala; sonra aniden dizginleri çekti.
Joe ve yoldaşları o kadar hızlı yaklaştılar ve o kadar anında
çektiler ki, atları neredeyse
arkaları üstüne düştü.

Kızılderili şefi hiç kıpırdamadı. Uzun boylu, güçlü bir vahşiydi, neredeyse çıplaktı ve kömür karası bir at üzerindeydi, çocukluğundan beri binmeye alışmış bir adamın rahatlığıyla oturuyordu. Gerçekten de muhteşem görünümlü bir vahşiydi, ama yüzü koyu bir asıktı,
çünkü kendisi ve çetesi yerleşim yerlerini ziyaret etmiş ve Missouri'deki kürk tüccarlarıyla ticaret yapmış olsalar da, babalarının avlanma alanlarına izinsiz girenler olarak gördüğü "Soluk Yüzlüler"i sevmiyordu ve o zamanlar aralarında var olan barış çok kırılgan bir karakterdeydi. Gerçekten de, tüccarlar tarafından o dönemde Kızılderili topraklarından güçlü bir güç olmadan seyahat etmenin imkansız olduğu düşünülüyordu ve avcılarımıza medeni bir karşılama sağlayan şey, mevcut girişimin cesaretiydi.

Pawnee dilini akıcı bir şekilde konuşabilen Joe, ziyaretinin amacını açıklayarak başladı ve büyük şefe getirdiği hediyelerden bahsetti; ancak sözlerinin pek fazla etki yaratmadığı açıktı. Onlara konuşurken vahşiler küçük grubun etrafında toplandılar ve Joe'da önemli bir endişeye neden olan bir kabalıkla elbiselerini ve silahlarını tutmaya ve incelemeye başladılar.

"Mahtawa, Soluk Yüzlü'nün kalbinin doğru olduğuna inanıyor," dedi vahşi, Joe durakladığında, "ama barış yapmayı seçmiyor. Soluk Yüzlüler tutunuyor. Asla dinlenmiyorlar. Gözlerini büyük
dağlara çevirip, 'Orada duracağız' diyorlar. Ama orada bile
durmayacaklar. Asla tatmin olmuyorlar; Mahtawa onları iyi tanıyor."

Bu konuşma avcıların kalplerine bir ölüm çanı gibi battı,
çünkü vahşiler barış yapmayı reddederse, hepsinin kafa derisini yüzeceklerini ve mallarına el koyacaklarını biliyorlardı. İşleri daha da kötüleştirmek için, koyu yüzlü bir Kızılderili aniden Henri'nin tüfeğini yakaladı ve farkına varmadan
elinden kaptı. Kan, devasa avcının alnına hücum etti ve tam adama
atılmak üzereyken, Joe derin ve sakin bir sesle,
"Sakin ol, Henri. Sadece ölümü hızlandıracaksın." dedi.

Bu sırada atlıların çemberinin dışında bir hareketlenme oldu ve başka bir şef aralarına girdi. 
Mahtawa'dan açıkça daha yüksek rütbeliydi, çünkü kalabalığa otoriter bir şekilde
konuştu ve ondan önce içeri girdi. Ancak avcılar onun yüzünün görünümünden pek teselli bulamadılar, çünkü onlara asık suratlıydı.
Mahtawa kadar güçlü bir adam değildi, ancak daha zarif bir yapıya sahipti ve daha asil ve buyurgan bir çehreye sahipti.

"Soluk yüzlülerin büyük nehirde Pawnee topraklarını gözetlemek için
gelecekleri çadırları yok mu?" diye sordu.

"Ülkenizi gözetlemek için gelmedik," diye cevapladı Joe, konuşurken gururla doğrulup şapkasını çıkararak. "Soluk yüzlülerin büyük şefinden bir mesajla geldik. O, güneşin doğduğu büyük nehrin çok ötesindeki köyde yaşıyor. Diyor ki, Soluk yüzlü ve Kızılderili neden
dövüşsün? Onlar kardeş. Aynı Manitou[*] ikisini de gözetliyor. Soluk yüzlülerin ihtiyaç duyduklarından daha fazla boncuğu,
silahı,
battaniyesi, bıçağı ve kırmızı boyası var; Kızılderilinin ne yapacağını bilmediği deriler ve kürkler için bunlardan bazılarını vermek istiyorlar. Soluk yüzlülerin büyük şefi, "Neden savaşalım? Barış
çubuğunu içelim." demem için beni gönderdi.

[Dipnot *: Tanrı için kullanılan Kızılderili ismi.]

Boncuk ve battaniyelerden bahsedildiğinde kurnaz şefin yüzü bir an
aydınlandı. Sonra sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Soluk yüzlünün kalbi gerçek değil. Kendisi için ticaret
yapmak için buraya geldi. San-it-sa-rish'in görebilen gözleri var; kapalı değiller.
Bunlar senin malların değil mi?" Şef konuşurken katırı işaret etti.

"Tuzakçılar mallarını düşman kampının kalbine götürmezler," diye karşılık verdi Joe. "San-it-sa-rish akıllıdır ve bunu anlayacaktır. Bunlar
Pawnee şefine hediyelerdir. Barış
çubuğu içildiğinde onu daha fazlası bekliyor. Dedim ya. Soluk yüzlülerin büyük şefine hangi mesajı götüreceğiz?"

San-it-sa-rish açıkça yumuşamıştı.

"Av alanı konsey çadırı değil," dedi. "Soluk yüzlüler
bizimle köyümüze gelecekler."

Elbette Joe bu teklifi kabul etmekten çok memnundu, ancak şimdi biraz kararlılık göstermeyi politik olarak görüyordu.

"Tüfeğimiz onarılana kadar gidemeyiz. Geri dönüp Soluk yüzlülerin büyük şefine
Pawneelerin hırsız olduğunu söylemek işe yaramayacak."

Şef öfkeyle kaşlarını çattı.

"Pawneeler doğru söylüyor; hırsız değiller. Soluk yüzlünün
tüfeğine _bakmayı_ seçiyorlar. Geri verilecek."

Tüfek hemen onarıldı ve sonra avcılarımız Kızılderililerle birlikte kamplarına doğru yola koyuldular. Yolda büyük avın yapılacağı yere giden yüzlerce kadın ve çocukla karşılaştılar, çünkü eti kesip kampa taşımak onların özel göreviydi. Adamlar, onu öldürmekte yeterince şey yaptıklarını düşünerek, avın yorgunluğunu
tüttürmek ve yemek için geri döndüler.

At sürerken Dick Varley, Kızılderili savaşçılar olarak adlandırılan bazı "cesurların" çiğ halde bufaloların kanlı ciğerlerini yediklerini fark etti ve bu durum karşısında biraz tiksinti duydu.

"Ah, çocuk! "Sen hala yeşilsin," diye belirtti Joe Blunt kısık bir sesle.
"Belki de bir gün sen de aynısını yapmaktan memnun olursun."

"Eh, gerektiğinde denemeyi reddetmem," dedi Dick gülerek; "bu arada Redskins'in bunu yaptığını görmekten memnunum, Joe Blunt."

BÖLÜM VIII.

_Dick ve arkadaşları Kızılderilileri ziyaret eder ve birçok harika şey görürler - Crusoe da birkaç sürpriz yaşar ve Kızılderili köpeklerine bir ders verir - Bir Kızılderili züppesi - Bir koşu yarışı._

Kısa süre sonra vardıkları Pawnee köyü,
çok ilginç ve pitoresk bir manzaranın ortasında yer alıyordu.

Bir dereye doğru hafifçe eğimli geniş bir ovayı kaplıyordu[*],
dolambaçlı yolu, aralarda ince bir ağaç kümesiyle serpiştirilmiş, gövdelerinin arasında
mavi Uzakta bir gölün suları parıldıyordu. Yüzlerce çadır veya bizon derisinden yapılmış "kulübe" zemini kaplıyordu ve binlerce Kızılderili -erkekler, kadınlar ve çocuklar- kalabalık sahnede dolaşıyordu. Bazıları kulübelerinde oturmuş, tembelce pipo içiyorlardı. Ancak bunlar çoğunlukla yaşlı ve güçsüz gazilerdi, çünkü tüm genç erkekler az önce anlattığımız avlanmaya gitmişlerdi. Kadınlar ateşlerinin üzerine eğilmiş, kocaları ve kardeşleri için mısır ve et hazırlıyorlardı; bu sırada sayısız küçük kahverengi ve çıplak çocuk her yerde koşuşturuyor, havayı çığlıklarıyla dolduruyordu ve bu çığlıklar, sayısız gibi görünen havlayan köpeklerle eşitleniyordu, hatta onları geçiyordu.

[Dipnot *: Amerika'da küçük nehirler veya dereler "dere" olarak adlandırılır.]

Göz alabildiğine dağılmış at sürüleri görülüyordu. Bunlara
giysilerden tamamen yoksun olan ve
küçük yaylar ve oklarla atış pratiği yapmanın sonsuz bir zevkini
yaşayan küçük oğlanlar bakıyordu. Bu
Kızılderililerin uzman okçular olmalarına şaşmamak gerek. Orada, gövdeleri yuvarlak mermiler ve kısa iğ saplarıyla, her atışta kara kuşları ağaçlardan düşürebilen ve daha uzun çiçeklerin başlarını mükemmel bir kesinlikle kesebilen, ancak iki fit yüksekliğindeki, sokak serserileri vardı! Ayrıca, ulaşabilecekleri en üst düzeydeki beceriye de çok ihtiyaç vardı, çünkü çayırlardaki Kızılderili kabilelerinin varlığı, bizonları avlamadaki
başarılarına bağlıdır.

Eğer bizonlar çayırları terk ederse veya yok olursa, şüphesiz yok olacak ve kabileleri yok olacak yüzlerce ve binlerce Kuzey Amerika vahşisi vardır. Yine de, hayvanlar varoluşları için kesinlikle gerekli olsa da, onları takip eder ve öldürürler, bazen sadece spor, diller ve ilik kemikleri uğruna yüzlercesini öldürürler. Ancak, son bölümde anlatılan kanlı avda, bu kadar çok insanın katledilmesi keyfi değildi, çünkü yiyecekle
temin edilmesi gereken köy büyüktü ve avdan hemen önce, biraz daha düşük bir harçlıkla yaşıyorlardı. Daha önce bahsedilen kahverengi gövdeli deniz kestanelerinin vurduğu kara kuşlar bile şükürler olsun
tencereye konmuştu. Bu yüzden, bir gün açlıktan ölürken, ertesi gün aşırı bolluk içinde eğlenen
Kızılderililer arasında yiyecek tedariki bu kadar güvencesizdi.

Ama hikayemize geri dönelim. Bu köyün bir ucunda, dere, alçak bir şelale halinde bir kaya çıkıntısının üzerinden akıyor ve koynunda küçük adacıklar bulunan
güzel bir göle açılıyordu.
Burada, kampın gürültüsünden
korkmak için ya çok cesur ya da çok aptal olan binlerce küçük yabani su kuşu türü vardı. Ve burada da düzinelerce çocuk sahilde spor yapıyor veya hafif ağaç kabuklu kanolarıyla kürek çekiyordu.

"Tuhaf değil mi," diye belirtti Dick, köyün merkezine doğru çadırların arasından geçerken Henri'ye - "onların, istedikleri her şeye sahipken - güzel bir ülke, bir sürü bufalo ve görebildiğim kadarıyla mutlu evler - kavga etmeyi bu kadar sevmeleri garip değil mi?"

"Oui, bu gerçekten dikkat çekici. Ama onlar barıştan çok savaşı seviyorlar. Sanırım heyecanlanmayı seviyorlar."

"Hımm! Biraz önce başlattığımız avın yeterince heyecan verici olduğunu düşünürdünüz. Ama bence, görünüşe bakılırsa, şefin çadırı olmalı."

Dick haklıydı. Atlılar gelip
baş şefin çadırının karşısında indiler, bu çadır diğerlerinden daha büyük ve daha zarif bir yapıydı. Bu arada, kadınlar, çocuklar ve köpeklerden oluşan muazzam bir kalabalık yabancıların etrafında toplandı ve ikinciler beyaz adamlara olan nefretlerini
havlarken, birinciler yabancıların
görünüşünü ve görevlerini tartışırken sürekli gevezelik ediyorlardı, ki bu görev
sonradan öğrenildi. San-it-sa-rish avcıların çadıra girmesini isteyerek ve
üzerlerine oturmaları için bir bufalo postu sererek buna son verdi. İki cesur sırt çantalarını taşıdı ve sonra
atlarını götürdü.

Crusoe, bu kadar garip bir kalabalığın ortasında kendini son derece rahatsız hissederek, özellikle de kötü görünümlü Kızılderili köpekleri ona nefret dolu ifadeler
gösterip, bir vücut halinde ona saldırmak istediklerinden, etrafını dikkatle gözetlemek zorunda kaldığından, efendisinin yanında olabildiğince yakın durmuştu. Bu nedenle Dick çadıra girdiğinde, Crusoe onunla birlikte bunu yapmaya çalıştı; ancak yaşlı bir kızılderili tarafından burnuna bir darbe indirildi, bu kadın onu
azarladı ve gitmesini söyledi.

Ya kahramanımızın Kızılderili dili bilgisi emri anlamasına yetmiyordu ya da emri yerine getirmemeye karar vermişti, çünkü geri çekilmek yerine derin bir hırıltılı nefes aldı, burnunu kıvırdı ve yaşlı kadının endişeyle geri çekilmesine neden olan bir sıra dişini gösterdi. Crusoe'nun ruhu affediciydi. Muhalefet
durduğu anda yaralanmayı unuttu ve uysalca ilerlerken
Dick parmağını kaldırdı.

"Dışarı çık, yavru ve bekle. "

Crusoe'nun kuyruğu düştü; derin bir iç çekerek döndü ve çadırdan ayrıldı.
Ancak girişe yakın bir pozisyon aldı ve
isteksizce oturdu. Zavallı köpek gerçekten de o kadar uysal görünüyordu ki altı uyuz görünümlü köpek, alçak kalplerinin ona coşkulu çığlıklarla
saldırmaya cesaret ettiğini hissetti.

Crusoe ayağa kalkmadı. Başını onlara doğru çevirmeye bile tenezzül etmedi; ama onlara koyu göz ucuyla baktı,
burnunun derisini çok hafifçe kırıştırdı, iki güzel dişini gösterdi ve sessiz, derin tonlu
gırdama olarak tanımlanabilecek yumuşak bir söz söyledi. Çok fazla değildi ama
yiğit altı kişi için fazlasıyla yeterliydi, onlar durakladı ve şiddetle hırladılar.

Crusoe'nun nazik doğasının tuhaf bir özelliğiydi ki, herhangi bir tehlike
durduğu anda, Kayıtsız ciddiyet ifadesini sürdürdü. Ancak bu seferki ifade yanlış anlaşıldı; ve yaklaşık iki düzine ek havlayan köpek düşman saflarına katıldığından, saldırıya yakın bir şekilde ilerlediler.

Crusoe hala sessizce oturuyordu ve başını dik tutuyordu; ancak onlara tekrar
baktı ve incelemeleri için dört dişini gösterdi. Sürünün arasında büyük boyda bir Kızılderili köpeği vardı - neredeyse Crusoe kadar büyüktü - arkada iyi duruyordu ve görünüşe göre daha küçük köpekleri teşvik ediyordu. Küçük köpekler itiraz etmedi, çünkü küçük köpekler genellikle en
savaşçı olanlardır. Crusoe bu büyük köpeğe sivri bir bakış attı,
ama hiçbir şey söylemedi. Bu arada, kuyruğu paçavra gibi olan, özellikle küçük ve vahşi bir köpek çadırın arkasından gizlice geçti ve Crusoe'nun arkasına
geldi, kuyruğunu sertçe ısırdı ve sonra
terör ve şaşkınlıkla çığlık atarak kaçtı, şüphesiz ki kendi cüretkarlığından dolayı.

Crusoe havlamadı; nadiren havladı; genellikle ya hiçbir şey söylemedi ya da
en korkunç karakterde, sanki havlamalar karışmış gibi, uzun bir öfke kükremesi çıkardı.

Bu, bir bakıma, uzun süreli yuvarlanması, yolunda kısa aralıklarla top benzeri çatlaklarla işaretlenen, o tuhaf ve iyi bilinen gök gürültüsü türüne benziyordu. Sürekli, ama tabiri caizse,
_düğümlü_ bir kükremeydi.

Çıtırtıyı alan Crusoe, kükremesini düşmanın savaşçı ön saflarını rüzgarlara
dağıtan bir ihtişam ve güçle çıkardı. Geriye kalanlar, yarı sersemlemiş bir halde, büyük bir sıçrayışla
atladı ve dişleri önde olmak üzere büyük
köpeğin sırtına kondu. Korkunç bir çığlık, bir anlık
süreli boğuk bir
karışıklık duyuldu ve büyük köpek ovada ölü yatıyordu!

Yapılması korkunç bir şeydi, ancak Crusoe, olayın özel koşullarının bir örnek teşkil etmesini gerektirdiğini açıkça hissediyordu; ve gerçeği söylemek gerekirse, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, onu suçlayamayız.
Haber, kampın köpek bölümüne hemen iletilmiş olmalı, çünkü Crusoe bundan sonra bir daha asla rahatsız edilmedi.

Dick bu küçük olaya tanık oldu; ancak Kızılderili şefinin bununla hiç ilgilenmediğini fark etti ve köpeği sessizce geri döndüğünde
ve eski yerine oturduğunda o da buna aldırmadı, ancak Joe'nun şefe yaptığı, Soluk Yüzlülerin Kızılderililerle arkadaş olma arzusuyla ilgili açıklamaları dinlemeye devam etti.

Joe'nun belagati bu durumda elleri boş olsaydı ona pek bir şey kazandırmazdı, ancak ardından paketlerinden birini açtı ve içindekileri şefin ve kadınlarının eşit derecede parlayan gözlerinin önünde sergiledi.

"Bunlar," dedi Joe, "Soluk yüzlülerin büyük şefinin Pawneelerin büyük şefine gönderdiği hediyeler. Ve bana şunu söylememi istiyor: Mağazalarında, onu ziyaret ettiklerinde Kızıl Adamlarla deri karşılığında takas edilecek daha birçok şey var; ayrıca Pawneeler Soluk yüzlülerden at çalmazlarsa, her yıl bıçak, silah, barut ve battaniye hediyeleri alacaklar."

"Vay canına!" diye homurdandı şef; "İyi. Büyük şef akıllı. Barış
piposu içeceğiz. "

San-it-sa-rish'e bu kadar çok tatmin sağlayan şeyler
en gerçek önemsiz şeylerdi. Sarı yaldızlı teneke çerçevelerde penny aynalar,
çeşitli renklerde boncuklar, iğneler, ucuz makaslar ve bıçaklar,
kırmızı boya ve kaba kırmızı kumaş, vb. Ancak, kendi yaratıcı kadınları tarafından boncuklarla güzelce işlenmiş kumaştan yapılmış tozluklarla kendilerini süslemekten hoşlanan vahşilerin gözünde paha biçilmez bir değere sahiptiler. Ayrıca,
sadece kemikten yapılmış bıçakları olan en sıradan bıçaklara bile minnettardılar; ve yüzlerine kömür ve kırmızının birbirine karışmış çizgilerini sürmekten zevk alıyorlardı. Bu şekilde muamele gördüklerinde, küçük penny aynalarda yüzlerine bakmak, onların en büyük zevkiydi!

Joe, şefe bu arzulanan malların bir kısmını sundu ve
geri kalanını bağladı. Burada şunu söyleyebiliriz vahşilerin tümünü bir anda, izin almadan ele geçirmesini engelleyen tek şeyin, Soluk Yüzlüler'in vekillerine herhangi bir kötülük gelmemesi halinde, gelecek olanın yıllık hediyeler vaadi olduğunu
biliyorlardı. Yine de, bu durumda ellerini tutmak için çok
zorlandılar ve Joe ile arkadaşları, görevlerini güvenli ve itibarlı bir şekilde yerine getirmek için üzerlerine düşeni iyi yapmaları gerektiğini hissettiler.

"Soluk Yüzlüler şimdi gidip cesurlarla konuşabilirler," dedi San-it-sa-rish, kendisine verilen her şeyi dikkatlice inceledikten sonra; "yakında bir konsey toplanacak ve barış
pipimiz olacak."

Bu çekilme iznini kabul eden avcılar hemen çadırı terk ettiler; ve artık istediklerini yapma özgürlüğüne sahip olduklarından, köyde dolaşarak eğlendiler.

"O sevimli bir adam," diye belirtti Joe alaycı bir gülümsemeyle; "Kaçmak konusunda kendimi pek rahat hissetmiyorum. Sahip olduğumuz tüm malları almak için canımızı dişimize takacak ve, görüyorsun, ziyaret edeceğimiz başka kabileler olduğu için, burada elimizden geldiğince az şey vermeliyiz."

"Ha! Haklısın," dedi Henri; "o adamın gözleri bıçaklara ve diğer şeylere iki yıldız gibi parlıyor."

"Ateş böcekleri, demelisin. Yıldızlar o vahşinin gözleriyle karşılaştırılamayacak kadar yumuşak ve güzel," dedi Dick gülerek. "Keşke onlardan
uzak olsaydık. O düzenbaz Mahtawa çirkin bir müşteri."

"Doğru, evlat," diye karşılık verdi Joe; "Büyük şefin kafa derilerimiz daha önce bir Pawnee çadırının dumanında
kurumuş muydu? Şimdi ne olacak, evlat?"

Joe'nun sorusu, Dick Varley'nin yüzünde yayılan neşeli bir gülümsemenin ardından soruldu. Varley, yaklaştıkları
bir çadırı işaret ederek yanıtladı.

"Ah! Bu sadece bir züppe," diye haykırdı Joe. "Her Kızılderili kampında bir sürü var. Sadece giyinmeye uygunlar, zavallı aşağılık yaratıklar."

Joe, sözlerini bir alayla tamamladı, çünkü tüm acınası şeyler arasında
erkeksi olmayan bir adamı en aşağılık olanı olarak görüyordu. Ancak, tuvaletini yapmak amacıyla çadırının önüne
oturmuş olan bu Kızılderili züppenin
yaptıklarını izlemek için çimenli bir sete oturmayı kabul etti.

Bunu, tüm vücudunu dikkatlice ve pürüzsüzce bizon yağıyla yağlayarak başladı, ta ki rugan bir çizme gibi parlayana kadar; sonra kendini neredeyse kuruttu, cildi pürüzsüz ve parlak bıraktı. Buraya kadar
ilerledikten sonra, kendisi veya kabilenin başka bir üyesinin Soluk Yüzlülerin ticaret kalelerine yaptıkları birkaç geziden
biri sırasında edinmiş olması gereken birkaç inç çapında küçük bir ayna aldı ve kendini olabildiğince, bu kadar sınırlı bir alanda inceledi. Sonra, küçük bir paketten küçük bir kırmızı boya aldı
ve ateş kırmızısı bir şeytani görünüme bürünene kadar yüzüne sürdü. Ayrıca, tepesindeki olağan tutam veya saç tutamı hariç, yakından tıraş edilmiş başının tepesi boyunca geniş kırmızı bir çizgi çizdi. Bu saç tutamı birkaç inç dik bir şekilde duruyordu ve sonra kıvrılıp sırtından aşağı doğru
yaklaşık iki ayak sarkıyordu. Bu kilide büyük bir özen ve dikkat gösterildi.
Onu düzeltti, yağladı ve bir örgü şekline soktu.
Burada cama bir uygulama daha yapıldı ve sonuç, yüz hatlarında oynayan parlak gülümsemeden anlaşılacağı üzere, açıkça tatmin ediciydi.
Ancak, genel etkiyle yetinmeyip, ifade
etkisini denedi - ciddi bir şekilde kaşlarını çattı, vahşice kaşlarını çattı,
iğrenç bir şekilde ağzını açtı ve korkunç bir şekilde sırıttı.

Sonra bizim züppe, birkaç yerinden delinmiş olan kulaklarına yüzük, wampum vb. gibi çeşitli süsler taktı ve
boynuna birkaç boncuk dizisi astı. Bunların yanı sıra, kollarına, bileklerine ve ayak bileklerine bir veya iki süs taktı ve omuzlarına ve göğsüne birkaç
etkide kırmızı boya uyguladı. Bundan sonra ve
camda birkaç kez daha baktıktan sonra, boncuklarla zengin bir şekilde işlenmiş olmasının yanı sıra, güderi kadar yumuşak ve ayaklarına eldiven gibi uyan bir çift güzel mokasen giydi. Bir çift kırmızı kumaştan tozluk giydi, bir bel kemerine bağlandı ve
dizinin altından geniş, alacalı boncuk işlemeli jartiyerlerle bağlandı.

Bu Adonis'in kendinden tamamen memnun olması biraz zaman aldı.
Omuzlarındaki boyayı birkaç kez rötuşladı ve geniş ağızlı, yüksek elmacık kemikli yüzündeki parıltıyı değiştirdi,
kendini koparmadan önce; ama sonunda başardı ve omuzlarına büyük bir kırmızı kumaş parçası atarak
aynasını kemerinin altına soktu ve eşlerinden birinin çadır kapısının yakınında hazır tuttuğu atına binmeye başladı. At gerçekten güzel bir hayvandı ve daha savaşçı bir efendiye layık görünüyordu. Omuzları da kırmızı boyayla çizgiliydi ve
tüyler yelesi ve kuyruğuyla iç içe geçmişti, dizgin ise çeşitli şıngırdayan süslemelerle süslenmişti.

Bir elinde büyük bir yabani kaz ve hindi tüyü yelpazesi ve diğerinin bileğinde bir kırbaçla atının üzerine atlayan bu eşsiz züppe, bir gezintiye çıktı - bu, yapılacak bir bufalo avı olmadığında onun en büyük zevkiydi. Züppe olmayan diğer adamlar, böyle boş zamanlarında bıçaklarını biler, sigara içer, ziyafet çeker ve
mızraklarını ve oklarını onarır veya
atletik oyunlar oynarlardı. "Benim geyiğimi takip edelim," dedi Joe Blunt.

"Oui. Hadi," diye cevapladı Henri, binicinin peşinden neredeyse yoldaşlarını koşmaya zorlayan bir hızla yürüyerek.

"Dur!" diye bağırdı Dick gülerek; "Ona eşlik etmek istemiyoruz.
Uzak bir görüş, onun gibi bir adam için fazlasıyla yeterli."

"Ama uzağı göremediğimi unut."

"Çok daha iyi," diye belirtti Joe; "Bence onu yeterince gördük. Ah! Oyunları izleyecek. Onlara bakmaya değer."

Joe'nun bahsettiği oyunlar, dereye yakın yeşil bir düzlükte ve daha önce bahsedilen şelalenin biraz yukarısında gerçekleşiyordu. Kızılderililerin bazıları at yarışı, bazıları atlama, diğerleri güreş yapıyordu; ancak en çekici oyun, birkaç genç cesurun katıldığı cirit atmaydı.

Bu oyun, her biri bir okla silahlanmış iki yarışmacı tarafından, yaklaşık elli yard uzunluğundaki bir
arenada oynanır. Oyunculardan birinin altı inç çapında bir çemberi vardır. Bir işaretle tam hızla yürümeye başlarlar
ve arenanın ortasına vardıklarında çemberi olan Kızılderili onu önlerinde yuvarlar ve her biri diğerinin önünde çemberin içinden bir cirit atmak için elinden geleni yapar. Başarılı olan kişi şu kadar puan sayar;
ikisi de ıskalarsa, çembere en yakın olanın saymasına izin verilir,
ama sanki çemberi "çemberlemiş" gibi. Kızılderililer bu oyuna çok düşkündür
ve kavurucu güneşin altında saatlerce birlikte oynarlar. Ancak buna bağlı ilginin büyük bir kısmı, bunu bir kumar aracı haline getirmelerinden kaynaklanır. Kızılderililer tutkulu kumarbazlardır ve
bazen atlarını, yaylarını, battaniyelerini, cübbelerini ve kısacası tüm kişisel mallarını kaybedene kadar devam ederler. Sonuç olarak, beklenebileceği gibi, bazen şiddetli ve kanlı kavgalar ortaya çıkar ve bu kavgalarda hayatlar sıklıkla kaybedilir.

"Bunu bir dene," dedi Henri Dick'e.

"Elbette," diye bağırdı Dick, tüfeğini arkadaşına uzatarak ve
heyecanla ringe atlayarak.

Soluk yüzlüyü genel bir alkış tufanı karşıladı, ceketini çıkarıp kemerini sıktı, bu sırada genç bir Kızılderili ona bir
ok uzattı.

"Şimdi, bize hakkını ver, evlat," dedi Joe.

"Deneyeceğim," diye cevapladı Dick.

Bir anda yola koyuldular. Genç Kızılderili çemberi yuvarladı ve
Dick okunu öyle bir kuvvetle fırlattı ki, ok yere kadar saplandı ama en azından bir ayakla çemberi ıskaladı. Genç Kızılderilinin
ilk oku merkezden geçti.

"Ha!" Joe Blunt yanındaki Kızılderililere haykırdı, "çocuk o oyuna alışık değil; onu bir yarışta deneyin. En cesurunuzu getirin - avlanan geyiğe benzeyen bir
bağlantısı olan."

Okuyucuya Joe'nun Kızılderili dilinde konuştuğunu ve yukarıdakinin onun söylediği şeyin anlamının doğru bir şekilde
verildiğini hatırlatmamıza gerek yok.

Tarwicadia veya küçük şefin adı hemen dudaktan dudağa geçti ve birkaç dakika içinde orta boydan biraz daha küçük bir Kızılderili, Joe'nun yüzünde bir endişe gölgesi oluşturan bir kauçuk benzeri esneklikle arenaya sıçradı.

"Ah, oğlum!" diye fısıldadı, "Korkarım onu ​​zorlu bir
müşteri olarak
karşılayacaksınız."

"Tam da istediğim bu," diye yanıtladı Dick. "Yeterince esnek ama uylukta kas istiyor. Uzun bir yarış yapacağız."

"Haklısın evlat, haklısın."

Joe şimdi etrafındaki şeflerle birlikte yarışın koşullarını ayarlamaya başladı.
Koşulacak mesafenin bir mil olması kararlaştırıldı, böylece yarış gidiş-dönüş iki mil olacaktı.
Ayrıca, yarışmacılar bir kemer ve belinde küçük bir bez parçası dışında hiçbir giysi olmadan koşacaklardı. Bu, Kızılderililer için hiçbir şey değildi, çünkü sıcak havalarda nadiren daha fazlasını giyerlerdi; ancak Dick
giysisinin bir kısmını giymeyi tercih ederdi. Ancak parkurun kuralları buna izin vermediği için soyundu ve iyi biçimli, çevik bir adamın
_güzel-ideal_'i olarak öne çıktı. Rakibinden çok daha büyüktü ve daha kaslıydı, vahşi zayıftı ve
son derece kıvrak ve esnekti.

"Ha! Ben de koşacağım," diye bağırdı Henri, beceriksiz bir enerjiyle öne doğru sıçrayarak ve tam başlayacakları sırada ceketini çıkararak.

Vahşiler bu beklenmedik patlamaya gülümsediler ve itiraz etmediler,
bu şeyi bir şaka olarak değerlendirdiler.

İşaret verildi ve yola koyuldular. Ah! Henri'nin bu kutlanan olayda uzuvlarını nasıl manevra ettiğini görmek iyi olurdu! Yerden büyük fil gibi sıçrayışlarla, koşularla ve sıçramalarla geçti. Tek bir koşu stili olduğu söylenemezdi; bir düzine koşu stili vardı ve hepsi de yarım dakika içinde devreye girdi. Diğer ikisi rüzgar gibi koştu; yine de Henri _yerden ağır bir şekilde_ gidiyormuş gibi görünse de,
dönüm noktasına kadar onlarla birlikte ilerledi. Dick'e gelince, ilk birkaç dakikada rakibini kolayca geride bırakabildiği ve
sürekli biraz geride kaldığı belli oldu. Yaklaşık yarı yola geldiklerinde bir ok gibi öne fırladı ve yarışın asıl ilgisinin Henri ile Tarwicadia arasındaki rekabette yattığı açıktı.

Geride kalan yolun üçte ikisini tamamlamadan önce Dick,
kazanma noktasına
yürüdü ve diğerlerini izlemek için döndü. Henri'nin
nefesi neredeyse kesilmişti, çünkü kendini o kadar şiddetle zorladı ki gücünün yarısını
boşa harcadı. Kızılderili ise, aksine, nispeten daha dinçti,
ama rakibi kadar çevik değildi, rakibinin muazzam adımları onu inanılmaz bir hızla yerden
taşıdı. Baş başa geldiler, ta ki kazanma noktasını belirleyen skora yaklaşana kadar. Burada
coşkunun değeri Henri'nin durumunda güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Hayatını kurtarmak için Tarwicadia'ya bir santim bile yaklaşamayacağını
_hissetti,
ama tam ayağa kalktığında yoldaşlarının endişeli yüzlerini
ve vahşilerin yarı alaycı ifadelerini gördü.
Kalp atışları
kaburgalarına çarpıyordu, her kası çelişkili hislerin
fışkırmasıyla titriyordu ve kendini bir top atışı gibi
küçük şefin tam altı santim önünden
attı!

Ama iş burada bitmedi. Tarwicadia geçtiği anda ayağa kalktı. Bizim Kanadalı öyle değildi. Böylesine beceriksiz ve devasa bir
yapı bir anda kontrol altına alınamazdı. Kızılderili kalabalığı geçmesine
izin vermek için açıldı, ama ne yazık ki
yolda duran küçük bir çadır o kadar da yardımsever değildi. İçeri girdi, başı önde, bir mermi gibi,
köşe direğini omzuyla alıp götürdü ve tüm olayı kendi kulaklarına ve aralarında birkaç çocuk ve iki veya üç köpeğin de bulunduğu sakinlerinin kulaklarına kadar getirdi. Hepsini
yıkıntılardan çıkarmak biraz zaman aldı, ancak bu yapıldığında
hayata veya uzuvlara ciddi bir zarar verilmediği görüldü.

IX. BÖLÜM.

_Crusoe göze çarpan ve insani bir rol oynuyor_--_Bir arkadaş kazandı_--_Büyük bir ziyafet_.

Koşu yarışı sona erdiğinde üç avcı bir süre çeşitli oyunlara bakarak
ortalıkta dolandılar ve sonra göle doğru yürüdüler.

"Boynunuzun sağlam olmasına şükredebilirsiniz," dedi Joe sırıtarak, Henri omzunu pişman bir bakışla ovuştururken. "Ve o Kızılderili ve ailesine, yaşadıkları korkuyu telafi etmek için bir bıçak ve birkaç boncuk göndermemiz gerekecek."

"Ha! Kırık omzum için bana yağ mı verilecek?"

"İtiraf ediyorum, dostum, itiraf ediyorum," dedi Dick Varley gülerek.

"İtiraf ediyorum! Bu yağ mı?"

"Şeref ve şan, evlat, ve o vahşilerin övgüleri."

"Ha! Övgü mü? O alçakların kötülüğü daha da olası. Bana

çarpık bakışlarını pek de hoş bulmuyorum."

"Bu doğru, Henri; ama olduğu gibi, alabileceğin tek şey bu."

"Keşke," diye belirtti Henri bir duraklamadan sonra--"Keşke küçük şefin
üzerindeki vampir kemerini alabilseydim. Harikaymış. Vampirler nereden
gelir?"

"Onlar kabuk--"

"Oui," diye sözünü kesti Henri; "Onların _şişman_ olduğunu biliyorum. Kabuklar ve Kızılderililer onları iyi birer yaratık olarak görüyorlar, ama sana _şişman_ bir yerden geldiklerini soruyorum."

"Pasifik kıyılarında toplandıkları düşünülüyor," dedi Joe. "Kayalık Dağları'nın batısındaki Kızılderililer onları alıp
buradakilerle atlar ve deriler karşılığında takas ediyormuş -- bana öyle söylendi."

O anda, kısa bir mesafeden vahşi bir korku çığlığı duyuldu. İleriye doğru koştuklarında, bir Kızılderili kadının nehrin kıyısından şelaleye doğru çılgınca uçtuğunu gördüler, şelalenin yüz metre yukarısında suda çırpınan bir nesne görüldü.

"Bu onun çocuğu," diye bağırdı Joe, annenin çılgın çığlığı kulağına ulaştığında. "Bir dakika içinde şelale bitecek! Koş, Dick, sen en hızlısın."

Hepsi hızla ilerlemeye başlamıştı, ancak Dick ve Crusoe çok öndeydi ve birkaç saniye içinde o noktaya ulaştılar.

"Kurtar onu, yavru," diye bağırdı Dick, girdaba yakalanmış ve birkaç dakika boyunca şelaleye doğru hızla akan derenin
kenarında asılı kalmış çocuğu işaret ederek.

Asil Newfoundland'ın ne yapması gerektiğinin söylenmesine ihtiyacı yoktu. Bu akıllı köpek türünde, suda mücadele eden bir insanı veya
hayvanı kurtarmak doğal bir içgüdü gibi görünüyor ve Newfoundland köpeklerinin gemi kazası durumlarında hayat kurtardığına dair birçok gerçek hikaye anlatılıyor. Gerçekten de, bazı ülkelerde bu iş için düzenli olarak eğitiliyorlar; ve asilce, korkusuzca, ilgisizce, genellikle korkunç tehlikelerin ortasında güvenlerini yerine getiriyorlar. Crusoe kıyıdan öyle bir
hızla
sıçradı ki geniş göğsü
suyu bir teknenin pruvası gibi
sürdü ve kaslarının enerjik
çalışması
ileriye doğru atılırken her bir ardışık itme kuvvetiyle
belirlendi.

Birkaç saniye içinde çocuğa ulaştı ve onu saçından yakaladı.
Sonra
geri yüzmek için döndü, ama akıntı onu yakalamıştı. Cesaretle mücadele etti ve akıntıyı durdurmak için güçlü çabalarıyla çocuğu göğüs hizasında sudan çıkardı. Boşuna. Her an, yüksek olmasa da büyük bir su kütlesi olan ve
ağır bir kükremeyle düşen
şelalenin kıyısına gelene kadar santim santim aşağı taşındı. Son mücadelesinin gücüyle kendini akıntıdan yukarı
kaldırdı ve sonra tekrar uçuruma düştü.

Bu sırada zavallı anne, güvenli bir şekilde yaklaşabilmek için
olabildiğince şelaleye yakın bir kanodaydı ve küçük ağaç kabuğu, küreklerini havaya kaldırarak ve çocuğun
kalkmasını beklerken, suyun çalkantısında bir deniz kabuğu gibi dans ediyordu.

Crusoe hemen hemen anında yukarı çıktı, ama _yalnız_, çünkü şelalenin üzerinden atlamak
çocuğu dişlerinden koparmıştı. Kendini yukarı kaldırdı ve bir an endişeyle etrafına baktı. Sonra kaynayan selin üzerinde yükselen küçük bir el gördü. Bir anda
çocuğu tekrar saçından yakaladı ve Kızılderili kadının kanosunun pruvası kıyıya değdiği anda çocuğu karaya çıkardı.

Ona doğru sıçrayan anne, çocuğunu selden çekip
göz yuvalarından fırlayan ölüme benzer yüzüne baktı.
Sonra yanağını soğuk göğsüne koydu ve bir
umutsuzluk heykeli gibi durdu. Kalbinde hafif bir nabız atışı ve
elinde nazik bir hareket oldu! Çocuk hala yaşıyordu.
Battaniyesini açarak
küçük çocuğunu çıplak, sıcak göğsüne yatırdı,
örtüyü üzerine çekti ve kıyıya oturup sevinçten yüksek sesle
ağladı.

"Gel--çabuk gel," diye bağırdı Henri, bastıramadığı duyguyu
saklamak için aceleyle uzaklaştı.

"Ah, şimdi yardımımıza ihtiyacı yok," dedi Joe, yoldaşını takip ederek.

Crusoe'ya gelince, efendisinin yanında her zamanki gibi tüm insanlığa karşı sakin, dingin bir iyi niyetle yürüyordu. Kuşkusuz, bir insan hayatını kurtarmış olmanın verdiği sevinç hissi tüylü göğsünü dolduruyordu, çünkü her damlayan yan tarafının sallanmasından sonra kuyruğunu nazikçe sallıyordu; ancak uysal gözleri, karşılamayı ve alışılmadık derecede ateşli okşamayı kabul etmek için kaldırıldığı zamanlar hariç, aşağı bakıyordu. Crusoe, o üç adamın onu bir kardeşmiş gibi sevdiğini bilmiyordu.

Köye geri dönerken avcılar küçük bir çocukla karşılaştılar,
bu çocuk hemen bir konsey toplanacağını ve onların da orada bulunmasının istendiğini söyledi.

Konsey, diğer tüm şeflerin ve birçok ünlü yiğidin aceleyle geldiği baş şefin çadırında toplandı.
Tüm
Kızılderili konseylerinde olduğu gibi, "ilaç piposu" içilerek başlanıyor ve ardından en iyi hatiplerden birkaçının konuşmaları geliyordu. Söylemin özü, Soluk Yüzler arasındaki antlaşmayla ilgili olarak daha önce anlatılanlardan pek farklı değildi ve genel olarak tatmin ediciydi. Ancak Joe Blunt, Mahtawa'nın toplantı boyunca somurtkan bir sessizlik içinde olduğunu fark etmemek elde değildi. Ayrıca, diğer kabilelerden birkaçına, özellikle de o dönemde Pawnee'lerin en büyük düşmanı olan bir veya iki kabileye benzer bir barış görevi için gittiğini bildirdiğinde toplantının tonunda önemli bir değişiklik olduğunu fark etti. Bu açgözlü vahşiler, iki balya dolusu malın tamamını elde edeceklerine tamamen karar vermişken, bu kısmın diğer Kızılderili kabilelerine gideceğini duyduklarında çok utandılar. Hatta bazıları buna izin verilmeyeceğini ima etti ve Joe bir ara işlerin olumsuz bir yöne gideceğinden korktu. Saç derisinin saçları, daha sonra söylediği gibi, "biraz kalkmaya ve rahat hissetmeye başladı." Fakat San-it-sa-rish sözünün arkasında durdu, Soluk Yüzlüler ile Pawneelerin kardeş olmasının iyi olacağını söyledi ve yükselen güneşin yakınındaki büyük köyde yaşayan büyük şefin elinden gelen yıllık hediyelerin vaadini unutmayacaklarını umdu. Bu meseleyi dostça hallettikten sonra Joe, Kızılderililere
onlar için tasarladığı malların oranını dağıttı; ve sonra hepsi
kendileri için büyük bir ziyafetin hazırlandığı başka bir çadıra geçtiler.

Yürürken Joe, Dick'e "Aç mısın?" diye sordu.

"Ay, ben de öyleyim. Sanki canlı canlı bir bufalo yiyebilirmişim gibi hissediyorum. Neden, benim inancıma göre
bu sabah şafaktan beri hiçbir şey tatmadık."

"Sana sık sık Kızılderililerin, bir ziyafette önlerine konulan her şey bitene kadar yemekten vazgeçmenin bir utanç olduğunu söylerim.
Kendimizi esnetmemiz gerekecek, öyle yapacağız."

"Benim bolca yerim var," diye belirtti Henri.

"Var ama birazdan daha fazlasına sahip olmayı dileyeceksin."

"Elbette, umurumda değil!"

Çeyrek saat içinde bu büyük "ilaç şölenine" davet edilen tüm konuklar toplandı. Hiçbir kadın kabul edilmedi. Kızılderili şölenlerine asla katılmazlar.

Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında kullanılan "ilaç" kelimesinin bizdekinden çok daha geniş bir anlamı olduğunu belirtebiliriz. Neredeyse açıklanamayan bir kelimedir. Sorulduğunda, kendileri bunun tam veya tatmin edici bir açıklamasını yapamazlar. Genel olarak, gizemli olan her şeyin "ilaç" olduğunu söyleyebiliriz.
Gürültülü, gizemli ve eklemeliyiz ki,
biraz da aptalca bir doğaya sahip hokkabazlık ve sihirbazlık "ilaç"tır ve hokkabaz bir "ilaç adamı"dır. Bu şifacılar tedavi uygularlar; ancak onlar sıradan şarlatanlardır ve tedavi ettiklerini iddia ettikleri hastalıklar veya ilaçları hakkında hiçbir şey bilmezler. Çeşitli kalıntılar içeren çantalar taşırlar;
bunlar "ilaç çantalarıdır." Her cesurun kendine ait özel bir ilaç çantası vardır. Anlaşılmaz olan veya doğaüstü, dini veya tıbbi olduğu varsayılan her şey "ilaçtır." Yabancıların onuruna düzenlenen ve tuhaf ve beklenmedik bir olayla bağlantılı olan bu ziyafet, alışılmadık bir şölen olduğundan "ilaçtı." Hatta Kızılderili çocuğu kurtarmadaki yiğit davranışından dolayı Crusoe bile "ilaçtı"; ve Dick Varley'in köye vardığından beri hayrete düşüren çift namlulu tüfeği muazzam bir "ilaçtı!"

Elbette Kızılderililer en iyi kıyafetlerini giymişlerdi. Birçoğu, son derece gurur duydukları boz ayının pençelerinden yapılmış kolyeler takmıştı; ve gösterişli ve pitoresk bir gruptular. Ancak şef, avcılarımızın ciddiyetini neredeyse altüst eden ve Dick'in ciddi görünme çabalarını tamamen başarısız kılan bir dönüşüm geçirmişti. San-it-sa-rish bir zamanlar Soluk Yüzlülerin ticaret kalelerine gitmişti ve oradayken pirinç düğmeli mavi bir ceket ve beyefendilerin evde giydiği türden sıradan bir şapka hediye almıştı. Ceket onun için çok küçük olduğundan, manşetlerin altında korkunç uzunlukta koyu, kemikli bir bilek görünüyordu. Bel çok yüksekti ve giysiyi geniş göğsünün üzerinden düğmelemek büyük bir zorlukla başarmıştı. Şapkanın doğasını bilmeyen bu değerli vahşi, başlangıçta şapkanın bir parçası olduğunu varsayarak, şapkanın kaplandığı kağıt ve ipin üzerinde kalmasına izin vermişti; ve bu, ona ezilmiş bir görünüm veren ceketin yüksek yakası, uzun siyah çıplak bacaklar ve boyalı yüzle birlikte, ona doğada buna benzer hiçbir şey olmadığı için hiçbir şeye benzetemeyeceğimiz _tout
ensemble_ vermişti. İlk toplanan konuklar, diğerleri gelene kadar ilaç piposunu içmekle vakit geçirdiler, çünkü davetli tek bir konuk olmadığı sürece ziyafet başlayamazdı. Pipo böylece elden ele dolaşırken onurlu bir sessizlik sağlandı. Son konuk geldiğinde başladılar.

Erkekler iki sıra halinde, yüz yüze oturdular. Bu tür ziyafetler genellikle tek bir tür yiyecekten oluşur ve şu anki durumda, mideye indirilmesi gereken devasa bir kazan dolusu mısır vardı. Yaklaşık elli kişi, yüz sıradan adam için yeterli olacak miktarda kalın yulaf lapası yemek için oturdu. Başlamadan önce, San-it-sa-rish yaşlı bir şifacının bir konuşma yapmasını istedi ve o da bunu akıcı ve şiirsel bir şekilde yaptı. Konusu ziyafet verenin övgüsüydü. Her dönemin sonunda genel bir "hou! hou!" onayı vardı - uygar insanların "duy! duy!"una eşdeğer.

Ardından diğer hatipler geldi, hepsi büyük bir rahatlıkla ve akıcılıkla konuştular ve bazıları en ateşli üsluplarla, kendilerini ve dinleyicilerini heyecanın en yüksek perdesine kadar çalıştırdılar, şimdi çılgınca bir şiddetle bağırıyorlardı, ta ki gözleri yuvalarından fırlayana ve alınlarındaki damarlar neredeyse patlayacak kadar şişene kadar, savaş ve kovalamacadan bahsederken, hemen sonra yumuşak, modüle edilmiş ve hoş tonlara geçtiler
barış ve misafirperverliğin zevklerini genişletirken.

Bunlar bittikten sonra, mısır lapasıyla dolu birkaç tahta kase misafirlerin arasına konuldu - her çiftin birbirine bakan bir kasesi. Ancak başlamadan önce bir porsiyon kenara konuldu ve çeşitli gizemli törenlerle tanrılarına adandı; çünkü burada,
müjdenin bilinmediği diğer yerlerde olduğu gibi, zavallı vahşiler
kurbanlarla Tanrı'yı ​​yatıştırabileceklerini hayal ettiler. "Kırık bir ruhun ve pişman bir kalbin kurban edilmesi"ni hiç duymamışlardı.
Bu
sunu yapıldıktan sonra, şölen ciddiyetle başladı. Bu şölende, her lokmanın her misafir tarafından yutulması kuralı vardı, bunu yapmaya ne kadar isteksiz ve beceriksiz olursa olsun, ama onu en hızlı şekilde
sona erdirebilen kişi en büyük adam olarak kabul edildi -en azından o zaman- ve akşam yemeğini
son bitiren kişi bir miktar hor görülmeyle karşılandı!

Böyle bir geleneğin ortaya çıkmış olması garip görünüyor ve bunun kökenini tahmin etmeye çalışırken insan biraz şaşkınlığa uğruyor.
Muhtemel sebep olarak aklımıza gelen bir gerçek var. Kızılderili, daha önce de ima ettiğimiz gibi, sıklıkla açlık sınırına yakın bir duruma düşer ve bir gün sonra aşırı miktarda yiyecekle yüklenebilir. Bu nedenle, bol miktarda yiyecekle kutsandığında, vücuduna
sığdırabildiği kadarını yer, böylece kendisini bekleyen açlık
ataklarına daha iyi dayanabilir. Bir Kızılderilinin tek bir öğünde bu şekilde yiyeceği miktar inanılmazdır. Uygar bir insanı öldürecek bir miktarı almak için kendini şişirme gücüne sahip gibi görünüyor.
Özellikle çocuklar, bir ziyafetten sonra sıkıca şişirilmiş küçük balonlara
benzerler ve hiç giysi giymediklerinden, sıra dışı
yoğunlukları çok belirgindir, gülünç dememek gerek. Sonuç olarak,
bu nedenle, alışılmadık oburluk güçlerinin yararlı olduğu,
sonunda övgüye değer olarak geliştirildiği sonucuna varıyoruz.

Dick ve Joe Blunt'un şans eseri, _vis-a-vis_ gibi devasa
oburları vardı ki, kendi kaselerinin
yiyemedikleri kısımları onlar için
yutuluyordu. İyi bir kapasite ve sindirimle, azımsanmayacak bir çabayla, Henri kendi payını
elinden almayı başardı; ancak en son o da bitti ve vahşilerin
saygısını
çok kaybetti. Haşlanmış mısırın o yapışkan kompostunun
aşağıya doğru gidiş şekli kesinlikle şaşırtıcıydı. Özellikle Dick'in karşısındaki adam,
insan bir boa yılanıydı. Dick'i neredeyse kahkahalarla boğuyordu. Büyük, çiğ kemikli bir vahşiydi, boğazı kauçuktandı ve bir baykuşun ciddi ciddiyetiyle hızla ve sessizce yığın yığın yutmaya devam etti. Dick'in nispeten küçük lokmalar alması ve bunları yutacak sıvı olmadığı için neredeyse boğulması onun için hiç önemli değildi. Dick hiç yememiş olsaydı, şikayet etmeden hepsini atmış olurdu. Jack the Giant-Ciller'ın başarıları onun yanında hiçbir şeydi; ve sonunda kase boşaldığında, buharı aniden kesilmiş bir makine gibi aniden durdu ve manda boynuzu kaşığını _iç çekmeden_
bir kenara koydu.

Dick, kase boşaldığında rahatlama ve minnettarlıkla da olsa iç çekti. "Umarım bir daha asla yapmak zorunda kalmam," dedi Joe o gece akşam yemeğinden sonra şefin çadırına geri dönerken. "Bir hafta sonrasına kadar hiçbir şeye hazır olamazdım."

Dick sadece gülebildi, çünkü ziyafete dair herhangi bir ima anında
çok şey borçlu olduğu o baykuş benzeri gurmeyi geri getiriyordu.

Henri inledi. "Ah! Oğlum, konuşamıyorum! Patlamaya hazırım!
Oui--hah! Yarına kadar bekleyebilirim."

Henri o gece birçok kez "yarına kadar bekleyebilirim" dedi, sırtüstü uzanmış, şefin çadırının çatısından yıldızlara bakarken ve Joe Blunt'ın aşırı horlamasını kıskançlıkla dinlerken.

Ancak, uyanık olduğu saatlerde çok az medeni kulağın dinleyebileceği bir serenatla eğlendirildi. Bu, köyün tüm köpeklerinin
verdiği bir vokal konserinden başka bir şey değildi ve yaklaşık iki bin kişi olduklarından orkestra oldukça kalabalıktı.

Bu alçaklar sanki delirmiş gibi uluyordu. Yine de
"deliliklerinde bir yöntem" vardı; çünkü başlamadan önce bir kalabalığın içinde toplandılar ve
çömeldiler. Sonra şef gibi görünen biri, burnunu göğe kaldırdı ve uzun, alçak, hüzünlü bir
ağlama çıkardı. Diğerleri ikili üçlük olarak bunu sürdürdü, ta ki tüm sürünün burunları yıldızlara dönük ve boğazları sonuna kadar gerilmişken, uzun bir haykırış havayı doldurdu.
Sonra yavaş yavaş battı, bir veya iki kişi (muhtemelen kötü performans gösterenler) yanlış zamanda tekrar
kaldırmak için havlayarak bir girişimde bulundu. Şef yine burnunu kaldırdı ve çıktı--tam bir salınım. Gürültülü
havlama yoktu. Basit bir kurt ulumasıydı, giderek artan bir şevkle elektrikli bir haykırışa dönüştü, sürekli olarak içinden geçen hafif havlamalar vardı, sanki bir obbligato eşliğinde.

Crusoe ilk kez alışılmadık sesi duyduğunda ayağa fırladı,
bir sırtlan gibi diken diken oldu, bütün dişlerini gösterdi ve öfke ve şaşkınlıkla
çadırdan dışarı fırladı. Ne olduğunu öğrendiğinde oldukça şık bir şekilde geri döndü ve efendisinin yanındaki yerini
alırken yüzünde derin bir küçümseme ifadesiyle
uyudu.

BÖLÜM X.

_Karmaşıklıklar_--_Avcılarımız kaçışlarını planlıyorlar_--_Beklenmeyen
kesinti_--_Masalar döndü_--_Crusoe nöbet tutuyor_--_Kaçış_.

Dick Varley ateşin önünde oturmuş düşünüyordu. Dick'in daha önce ot yediğini
iddia etmiyoruz. Kesinlikle hayır. Birkaç
gündür, Pawnee köyünde duyduğu ve gördüğü
dikkat çekici şeylerle zihninde yaşıyor ve
kafa derisi yüzülmeden nasıl kurtulacağını merak ediyordu. Şimdi bu entelektüel
şeyleri çiğniyordu. Bu nedenle, herhangi bir okuyucunun bize karşı çıkmaya cesaret etmesi durumunda, Dick Varley'nin
ateşin önünde oturup _düşündüğünü_ vurguluyoruz!

Joe Blunt da onunla birlikte ateşin başında oturmuş, o da düşünmüş ve
sigara içmişti. Henri de orada oturmuş, sigara içiyordu ve geç akşam yemeğinden
biraz daha kötü görünüyordu.

"Şeylerin görünümünü sevmiyorum," dedi Joe, dudaklarından yavaşça bir duman üfleyerek ve dumanın durgun havaya
yükselişini izleyerek. "O alçak Mahtawa tüm mallarımızı alana kadar bizi serbest bırakmamaya kararlı; ve eğer alırsa, kafa derilerimizi de alabilir, çünkü silahlarımız, atlarımız veya mallarımız olmadan çayırlarda çok az hızla geliriz."

Dick endişeli bir ifadeyle arkadaşına baktı. "Ne
yapmalı?" dedi.

"Kaçmalıyız," diye cevapladı Henri; ama tonu umutlu değildi, çünkü o, bulundukları durumun tehlikesini Dick'ten daha iyi biliyordu.

"Evet, kaçmalıyız - en azından denemeliyiz," dedi Joe. "Ama San-it-sa-rish'i yatıştırmak için bir çaba daha göstereceğim ve o kötü adam Mahtawa'yı
aşağılamasını sağlayacağım."

Tam konuşurken söz konusu kötü adam cesur ve kibirli bir tavırla çadıra girdi ve somurtkan bir sessizlik içinde ateşin önüne oturdu. Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı ve o sırada Dick'in tüfeğinin kilitlerini inceleyen Henri, hiç hissetmediği bir umursamazlık
görünümüyle onları incelemeye devam etti.

Şimdi, Dick'in bu tüfeği Kızılderililer için bitmek bilmeyen bir hayret kaynağı olmuştu - bu hayret, onu kendisinden başka kimsenin ateşleyememesi gerçeğiyle büyük ölçüde artmıştı. Dick, Pawnee köyündeki kısa
kalışı sırasında, "gümüş tüfekle" harikulade güçlerini sergileyerek hem kendini hem de vahşileri eğlendirmişti. Mustang Vadisi'ndeki unutulmaz maçta kazandığından beri, neredeyse hiç elinden çıkmamıştı, böylece yerleşim yerindeki en iyi nişancı olmuştu, sincapları "havlayabiliyordu" (yani, bir sincabın tesadüfen durduğu dalın kabuğuna vurabiliyor ve onu sadece sarsıntıyla öldürebiliyordu) ve her atışta "çiviyi çakabiliyordu". Daha önce de söylediğimiz gibi, gümüş tüfek, kürk tüccarlarından aldıkları birkaç zavallı silahın boş bir mermi bile gönderemeyeceği bir mesafeden öldürdüğünü gördüklerinde, Kızılderililer için "harika bir ilaç" olmuştu. Çift atış da onları hayret ve hayranlıkla doldurdu; ancak neredeyse doğaüstü bir merak duygusuyla baktıkları şey, Dick'in ellerinde her zaman patlayan, ancak onların ellerinde tamamen işe yaramayan çakmaklı kapsüldü! Bu sonuç, Dick'in ateş ettikten sonra, başlığı yenilemeden tüfeği Kızılderililere vermesinden kaynaklanıyordu; böylece
onlar doldurup ateş etmeye çalıştıklarında, elbette ki sadece kırıldı. Tekrar ateş etmek istediğinde, eski başlığı ustalıkla yenisiyle değiştirdi. Kızılderililerin bu en anlaşılmaz "ilaç" karşısındaki ciddi bakışlarından çok etkilendi ve gitmeden önce gerçek sebebini
ortaya çıkarmak niyetiyle birkaç gün boyunca onları cahil bıraktı. Ancak şimdi tüm önemsiz düşünceleri zihninden
silen koşullar ortaya çıktı.

Mahtawa aniden başını kaldırdı ve gümüş tüfeği işaret ederek, "Mahtawa iki atışlık ilaç tüfeğini istiyor. Karşılığında en iyi atını verecek." dedi.

"Mahtawa cömerttir," diye cevapladı Joe; "ama soluk yüzlü genç bundan
vazgeçemez. Daha çok yol katetmesi gerekiyor ve yolda bizonları vurması gerekiyor."

"Soluk yüzlü genç bizonları vurmak için bir yay ve ok kullanacak," diye karşılık verdi Kızılderili.

"Yay ve ok kullanamaz," diye cevapladı Joe. "Kızılderili gibi
eğitilmemiş."

Mahtawa birkaç saniye sessiz kaldı ve koyu kaşları gözlerinin üzerinde her zamankinden daha
ağır bir şekilde çatıldı.

"Soluk yüzlüler çok cesur," diye haykırdı, kendini bir tutkuya
dönüştürerek. "Mattawa'nın gücündeler. Eğer silahı vermezlerse o alacak."

Konuşurken aniden ayağa fırladı ve tüfeği Henri'nin elinden kaptı.

Henri, dilden habersiz olduğu için, önceki konuşmayı anlayamamıştı, ancak bunun hoş bir konuşma olmadığını gayet iyi görmüştü; ancak kendisini bu şekilde kaba bir şekilde ve beklenmedik bir şekilde tüfeğinden mahrum edilmiş halde bulduğu anda ayağa fırladı, onu bir çırpıda Kızılderilinin elinden çekip aldı ve onu çadırdan
dışarı fırlattı.

Bir anda Mahtawa bıçağını çekti, vahşi bir çığlık attı ve pervasız avcıya
atladı, ancak avcı bileğini yakaladı ve sanki bir mengenedeymiş gibi tuttu. Bu çığlık anında bir düzine savaşçıyı olay yerine getirdi ve Dick şaşkınlığından kurtulmaya vakit bulamadan, Henri Herkülvari mücadelelerine rağmen
çevrelendi ve kelepçelendi.

Dick hareket edemeden, Joe Blunt kolunu kavradı ve hızlıca fısıldadı, "Ayağa kalkma. Ona yardım edemezsin. San-it-sa-rish kabul edene kadar onu öldürmeye cesaret edemezler."

Çok şaşırmış olmasına rağmen Dick itaat etti, ancak Crusoe'yu kontrol etmek için hem sesiyle hem de eliyle tüm çabalarını sarf etmesi gerekti. Crusoe'nun zihni, bu tür ince diplomasi parçalarını anlamayacak kadar dürüst ve açıktı ve kötü muamele görmüş arkadaşının yardımına koşmaya çalışıyordu. Kargaşa kısmen yatıştığında, Joe Blunt ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Pawnee cesurları hain mi oldular ki, barış piposunu içen ve mısırlarını yiyenlere
bıçak çekiyorlar? Soluk yüzlüler üç kişi; Pawneeler binlerce kişi. Eğer kötülük
yapıldıysa, şefin önüne konulsun. Mahtawa ilaç
tüfeğini istiyor. Hayır, ondan ayrılamayız dememize rağmen, zorla almaya
çalıştı. Soluk yüzlülerin büyük şefine geri dönüp Pawneelerin hırsız olduğunu mu söyleyeceğiz? Soluk yüzlüler bundan sonra çocuklarına çaldıklarında, 'Bu kötü; Pawneeler gibi' mi diyecek? Hayır; böyle olmamalı. Tüfek
iade edilecek ve bu anlaşmazlığı unutacağız. Öyle değil mi?"

Mahtawa'nın pek de gözde olmadığı birçok Kızılderilinin bu konuşmayı alkışlamak için belirgin bir eğilimi vardı; ancak kurnaz şef öne atıldı ve parlayan gözlerle masayı çevirmeye çalıştı.

"Soluk yüzlü yumuşak sözlerle konuşuyor, ancak kalbi sahte. Pawnee'lerin düşmanlarıyla barış yapmayacak mı? Onlara mal
götürmeyecek ve onlara hediyeler ve vaatlerde
bulunmayacak mı? Soluk yüzlüler casus. Pawnee kampının zayıflığını görmeye geliyorlar; ancak güçlü olduğunu gördüler. Sahte kalplerin kaçmasına izin mi vereceğiz? Yaşayacaklar mı? Hayır; kafa derilerini
kiralık çadırlarımıza asacağız, çünkü _bir şefe_ saldırdılar ve tüm mallarını kadınlarımız için saklayacağız--vay!"

Tüm malları saklamaya yönelik bu gönderme, kararsız vahşilerin zihinlerinde şefin belagatinden daha fazla etki yarattı. Ancak Joe Blunt'un sessiz, neredeyse küçümseyici bir tonda, "Mahtawa _büyük_ şef değil" demesiyle düşüncelerine yeni bir yön verildi.

"Doğru, doğru," diye bağırdılar ve hemen San-it-sa-rish'in çadırına koştular.

Bu şef bir kez daha avcılar ve vahşiler arasında durdu, vahşiler sadece onlara bir işaret vermek istiyorlardı. Uzun bir gevezelik oldu ve Henri serbest bırakıldı ve tüfek geri verildi.

O akşam, üç arkadaş ateşin başında oturup haşlanmış mısır ve manda etinden oluşan akşam yemeklerini yerken, her zamanki gibi
gülüyor ve kaygısızca konuşuyorlardı; ama neşeleri yerindeydi, çünkü o sırada, isteklerini yerine getirmekten ve onları soymaktan, belki de öldürmekten
uzun süre vazgeçmeyeceklerini öngördükleri bir kabileden kaçışlarını planlıyorlardı.

"Görüyorsunuz ya," dedi Joe şaşkın bir tavırla, parmaklarıyla ateşten bir parça kömür çekip piposunu yakarken--"görüyorsunuz ya,
kurtulmanın yolunda düşündüğünüzden daha fazla zorluk var--"

"Ah, zorluklara aldırmayın," diye sözünü kesti Henri, gördüğü muameleye olan öfkesi henüz dinmemişti. "Tutabildiğimiz en iyi atlara atlayıp, kırmızı sürüngenlere yumruklarımızı sallayıp
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmalıyız. En iyi at yarışı kazanmalıdır."

Joe başını iki yana salladı. "Kamptan yirmi yarda uzaklaşmadan önce sırtımıza yüz ok saplanırdı. Ayrıca, hangilerinin
en iyi atlar olduğunu söyleyemeyiz. Bizimkiler benim 'bağımda' en iyileri, ama onları nasıl
alacağız?"

"Onların sorumluluğunun kimde olduğunu biliyorum," dedi Dick. "Crusoe tarafından kurtarılan o zavallı kadının çadırının yakınında otladıklarını gördüm. Ya kocası onlara bakıyor ya da komşuları."

"İyi," dedi Joe. "Bu benim zorluklarımdan biri daha gitti."

"Diğerleri neler?"

"Şey, görüyorsun ya, onlar sorunlu. Atları kamptan çıkaramayız, görülmeden, çünkü kızıl serseriler ne yaptığımızı hemen anlarlar. Sonra, eğer onları çıkarırsak, balyalarımız olmadan gidemeyiz ve şefin ve kadınlarının burnunun dibinden, baltalı sorularla sorulmadan onları almayı düşünmemize gerek kalmaz. Onlarsız gitmek hiçbir işe yaramaz."

"Joe," dedi Dick içtenlikle, "Bir plan buldum."

"Var mı, Dick--ne yok?"

"Gel de sana göstereyim," diye cevapladı Dick, aceleyle kalkıp çadırdan inerken, yoldaşları ve sadık köpeği de onu takip etti. Burada, avcılarımızın hareketlerine henüz hiçbir kısıtlama getirilmediğini belirtmek yerinde olur, çünkü yaya olarak ovalarda atlı Kızılderililerden kaçmaya çalışan adamların herhangi bir girişiminin umutsuz olacağı iyi biliniyordu. Dahası, vahşiler, mallarıyla barışçıl bir şekilde ayrılmalarına izin verildiği sürece, kamptan kaçacak kadar delirmeyeceklerini ve bunu yaparak hayatlarını riske atıp eğlencecileriyle savaş ilan etmeyeceklerini düşünüyorlardı. Bu nedenle, henüz kampın dışından çok uzakta serbestçe dolaşıp, küçük Kızılderili kanolarıyla gölde kürek çekerek ve yabani kuş avlayarak eğlenmelerine izin verilmişti. Dick şimdi çadırların labirentlerinden göle doğru yol aldı ve konuştular, yüksek sesle güldüler ve amaçlarının şüphelenilmesini önlemek için giderken Crusoe'ya ıslık çaldılar. Şüpheleri daha da azaltmak amacıyla, tüfekleri olmadan gittiler. Dick bu arada planını açıkladı ve yoldaşları tarafından hemen sıcak bir şekilde onaylandı.

Göle vardıklarında küçük bir kano indirdiler, Crusoe'nun içine
atlaması emredildi; sonra, binip, küreklerini gölün ay ışığı altındaki
sularına daldırırken bir kano şarkısı söyleyerek hızla karşı kıyıya doğru kürek çektiler. Diğer tarafa vardıklarında, kanoyu çektiler ve göl ile çayır arasında kalan ince ağaç ve söğüt kuşağının arasından hızla geçtiler. Burada durdular.

"Bu uçurum mu, Joe?"

"Hayır, Dick; orası çok yakın. Diğeri en iyisi olacak--sağda uzakta. Küçük bir tane ve yakınında başkaları da var. Kızılderililerin keskin gözleri orada dolaşma ihtimalini pek fazla göstermeyecektir."

"Hadi, o zaman; ama önce göle inmemiz gerekecek."

Birkaç dakika içinde avcılar ormanın dış kesimlerinde hızlı bir koşuyla, ulaşmak istedikleri uçurumun veya ağaçlık tepeciğin ters yönünde ilerliyorlardı. Bunu meraklı gözlerin onları takip etmemesi için yaptılar. Çeyrek saat sonra izlerine dik bir şekilde döndüler ve çayıra doğru ilerlediler ve uzun bir koşudan sonra yanlarından dolaşıp uçuruma arkadan geldiler.

Bu sadece bodur ama sık büyüyen söğütlerden oluşan bir topluluktu.

Buranın merkezine zorla girerek incelemeye başladılar.

"Bu yeterli," dedi Joe.

"Çok iyi," diye belirtti Henri.

"Buraya gel, Crusoe."

Crusoe efendisinin yanına atladı ve yüzüne baktı.

"Buraya bak, yavru; güzel kokla."

Crusoe hemen söğütlerin arasında dolaşmaya başladı, içeri ve dışarı,
her yeri koklayarak ve heyecanla sızlanarak.

"Buraya gel, iyi yavru; bu yeterli. Şimdi çocuklar, geri dönelim."
Böyle
söyleyip Dick ve arkadaşları uçurumdan ayrıldılar ve kampa doğru geri döndüler. Ancak çok uzağa gitmeden önce Joe durdu ve şöyle dedi,--

"Biliyor musun, Dick, yavrunun düşündüğün kadar zeki olduğundan şüpheliyim. Ya seni
anlamıyorsa?"

Dick şapkasını çıkarıp yere atarak karşılık verdi, aynı anda "Şuraya götür, yavru," diye haykırdı ve eliyle uçurumu işaret etti. Köpek şapkayı kaptı ve onu söğütlere doğru tam hızla götürdü, orada bıraktı ve dörtnala geri döndü, beklenen ödül için - eskiden olduğu gibi şimdi değil, biraz et, ama başının hafifçe okşanması ve tüylü tarafına içten bir şaplak.

"İyi yavru! Hadi şimdi git ve al onu."

Bir sıçrayışla uzaklaştı ve birkaç saniye sonra geri gelip şapkayı efendisinin ayaklarının dibine bıraktı.

"Bu yeterli mi?" diye sordu Dick zafer kazanmış bir şekilde.

"Evet, evlat, yeterli. Yavru ağırlığınca altın değerinde."

"Evet, söyledim ve tekrar söylüyorum, köpek _insan_, o da öyle. Değilse, şişman mı?"

Bu kafa karıştırıcı soruya cevap vermek için duraksamadan, Dick tekrar
öne çıktı ve yarım saat kadar sonra kampa geri dönmüşlerdi.

"Şimdi işin _senin_ kısmına geçelim, Joe. İşte yarı boğulmuş bebeğin sahibi olan kadın. Her şey ona bağlı. "

Dick konuşurken Kızılderili kadını işaret etti. Kadın çadırının yanında oturuyordu ve dizinin dibinde Crusoe tarafından kurtarılan aynı genç oynuyordu.

"Ben hallederim," dedi Joe ve ona doğru yürürken Dick ve
Henri şefin çadırına döndüler.

"Pawnee kadını, çocuğunun kurtarıldığı için Büyük Ruh'a teşekkür ediyor mu?" diye başladı Joe yaklaşırken.

"Öyle," diye cevapladı kadın, avcıya bakarak. "Ve onun
kalbi Soluk Yüzlere karşı sıcak."

Kısa bir sessizlikten sonra Joe devam etti,--

"Pawnee şefleri Soluk Yüzleri sevmiyor. Bazıları onlardan
nefret ediyor."

"Karanlık Çiçek bunu biliyor," diye cevapladı kadın; "üzgün. O,
eğer yapabilseydi Soluk Yüzlülere yardım ederdi."

Bu, alçak bir tonda ve anlamlı bir bakışla söylendi.

Joe tekrar tereddüt etti - ona güvenebilir miydi? Evet; göğsünü
dolduran ve sözlerini söylemesini sağlayan duygular, az önceki Kızılderili'nin duyguları değildi - bunlar, minnettarlığı dile getirilemeyecek kadar dolu olan bir _annenin_ duygularıydı.

"Karanlık Çiçek," dedi Joe, kendisine verdiği ismi yakalayarak, "eğer kalbini ona açarsa Soluk Yüzlü'ye yardım edecek mi? Ülkesinin öfkesini göze alacak mı?"

"Alacak," diye cevapladı kadın; "elinden geleni yapacak."

Joe ve esmer arkadaşı şimdi yüksek sesli konuşma tarzlarını bırakıp birkaç dakika boyunca alçak sesle konuştular. Sonunda, belirli bir günde, belirli bir saatte, kadının dört atı gölün kıyılarından aşağı, sanki odun toplamaya gidiyormuş gibi, aşağı ucuna götürmesi, orada dereyi geçip onları söğüt kayalığına kadar sürmesi ve avcılar gelene kadar onları koruması kararlaştırıldı.

Bunu hallettikten sonra Joe çadıra döndü ve yoldaşlarına başarısını bildirdi.

Joe, sonraki üç gün boyunca Kızılderilileri iyi bir ruh halinde tuttu, onlara bir iki biblo verdi ve beyaz adamların zenginliklerinden ve eğer barış yaparlarsa bunları vahşilere vermeye hazır olduklarından övgüyle bahsetti.

Bu arada, Dick, her gecenin karanlık saatlerinde, paketlerinden küçük miktarlarda mal çıkarmayı başardı ve
içine boyut ve görünümü korumak için deri parçaları doldurdu.
Bu şekilde çıkarılan malları kendi üzerinde sakladı ve
dikkatsiz bir şekilde yürüyerek köyün dışına, Crusoe'nun peşinde
gitti. Oraya vardığında, malları küçük bir geyik derisine bağladı ve paketi köpeğe verdi, "Şuraya götür, yavru."

Crusoe paketi hemen aldı, paketi ağzında tutarak hızla
gölün kıyısı boyunca nehrin sığlığına doğru koştu ve kısa sürede gözden kayboldu. Bu şekilde, mallar yavaş yavaş sadık köpek tarafından söğüt uçurumuna taşındı ve orada bırakıldı,
doldurulan paket ise hala şefin çadırında güvenli bir şekilde saklanıyordu.

Joe ilk başta kamptan gizlice kaçma fikrinden hoşlanmadı
ve San-it-sa-rish'i onu bırakmaya ikna etmek için bir kereden fazla güçlü çabalar sarf etti; ama o şefin yüzü bile eskisi kadar olumlu değildi. Silah, barut ve saçma, at ve malları sorunsuz bir şekilde elde etme şansını kaçırmaya karar veremeyeceği açıktı; bu yüzden Joe onları hemen kaçırmaya karar verdi.

Girişim için karanlık bir gece seçildi ve Kızılderili kadın atlarla birlikte kamp için yakacak odunun genellikle kesildiği yere gitti. Ne yazık ki, o kurnaz vahşi Mahtawa'nın şüphesi uyanmıştı ve bütün gün avcıların yanında kaldı - ne olduğunu bilmeden ama bir şeylerin döndüğüne ikna olarak şüphelerini kimseye söylemeden izlemeye karar verdi.

"Sanırım o alçak sonunda gitti," diye fısıldadı Joe yoldaşlarına. "Gitme zamanı geldi çocuklar; ay bir saate kadar doğmayacak. Hadi gelin."

"Büyük barut boynuzunu aldın mı, Joe?"

"Ay, ay, tamam."

"Dur! Dur! Bıçağım, couteau'm. Ah, işte buradayım! Şimdi, oğlum. "

Üçlü her zamanki gibi yola koyuldular, kampın dış mahallelerine doğru dikkatsizce yürüdüler
; sonra hızlarını artırdılar ve göle ulaştıklarında
küçük bir kanoyla yola koyuldular.

Aynı anda Mahtawa çalılıklardan çıktı, başka bir kanoya
atladı ve onları takip etti.

"Ha! "Ölmeli," diye mırıldandı Henri.

"Kesinlikle hayır," dedi Joe; "onu bu olmadan idare edebiliriz."

Şef karaya çıktı ve cesurca onlara doğru yürüdü, çünkü amaçları ne olursa olsun gecenin o saatinde kampın sesi yakınında tüfeklerini kullanmaya
cesaret etmeyeceklerini çok iyi biliyordu. Bıçaklarına gelince, kendi aktif uzuvlarına ve ormana güvenip kaçabilir ve gerekirse alarm verebilirdi.

"Soluk yüzlüler çok geç saatlerde avlanır," dedi kötü niyetli bir sırıtışla. "Karanlığı güneş ışığından daha mı çok seviyorlar?"

"Hayır," diye cevapladı Joe soğukkanlılıkla; "ama biz ay ışığında yürümeyi seviyoruz. Bir saatten az bir sürede doğacak ve bu gece uzun bir yürüyüşe çıkmayı düşünüyoruz."

"Pawnee şefi de ayın yanında yürümeyi seviyor; "Soluk yüzlülerle gidecek."

"İyi!" diye bağırdı Joe. "Hadi o zaman."

Grup hemen öne çıktı, ancak vahşi adam Joe'nun onlara eşlik etme teklifini kayıtsız bir şekilde karşılaması karşısında biraz şaşırmıştı. Ancak çayırın kenarına yürüdü ve sonra durdu.

"Soluk yüzlüler tek başına gitmeli," dedi; "Mahtawa çadırına dönecek."

Joe bu imaya, aniden boğazından yakalayarak ve aksi takdirde yüzlerce Pawnee savaşçısını olay yerine koşturacak olan çığlığı bastırarak karşılık verdi. Mahtawa'nın eli bir anda saç derisi yüzme bıçağının sapına gitti, ancak daha çekemeden kolları Henri'nin ayı gibi sarılmasıyla yanlarına yapıştı, Dick ise ağzına hızla ama sıkıca bir mendil bağladı. Her şey iki saniyede tamamlandı dakika.
Bıçağını ve tomahawk'ını aldıktan sonra, tutuşlarını gevşettiler
ve onu hızla çayırın üzerinden geçirdiler.

Mahtawa, ilk sarsıcı mücadele bittikten sonra tamamen itaatkardı. Her iki yanında kollarını tutarak yürüyen adamların tek başına ondan daha fazla olduğunu biliyordu, bu yüzden akıllıca bir şekilde direnmedi.

Onu, köyden o kadar uzaktaki ovadaki küçük ağaç kümesine
götürdüler ki bir çığlık bile duyulmuyordu, Mahtawa'nın ağzındaki
sargıyı çıkardılar.

"_Öldürülmeli_ mi?" diye sordu Henri, acıma dolu bir tonla.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Joe; "onu bir ağaca bağlayıp
burada bırakacağız."

"O zaman açlıktan ölecek. Ah, bu daha da korkunç!"

"Bunun için şansını denemeli. Arkadaşlarının onu bir iki gün içinde bulacağından şüphem yok ve bir hafta veya daha fazla dayanacak kadar iyi. Ama sen söğüt uçurumuna koşmalısın, Dick, ve onu bağlamak için biraz olta getirmelisin. Onu pek fazla harcayamayız; ama yardım yok."

"Ama yardım _var_," diye karşılık verdi Dick. "Sadece o kötü adama şu ağaca tırmanmasını emret."

"Neden, evlat?"

"Soru sorma, ama sana emrettiğimi yap."

Avcı, Kızılderiliye dönerken bir an gülümsedi ve ona yanında durduğu küçük bir ağaca tırmanmasını emretti. Mahtawa şaşırmış gibi görünüyordu, ama başka alternatif yoktu. Joe'nun otoriter tonu gecikmeye tahammül etmiyordu, bu yüzden bir maymun gibi ağaca atladı.

"Crusoe," dedi Dick, "_onu izle!_"

Köpek sessizce ağacın dibine oturdu ve gözlerini
anlatılamaz şeyler söyleyen bir bakışla vahşiye dikti. Aynı anda
tüm dişlerini gösterdi ve
uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi bir ses çıkardı.

Joe neredeyse gülecekti ve Henri de düpedüz güldü.

"Hadi; artık güvende," diye bağırdı Dick,
söğüt uçurumuna doğru aceleyle uzaklaştı, kısa süre sonra oraya ulaştılar ve sadık
kadının atlarını çalılara bağladığını ve dahası,
mallarını bir pakete koyup
sürü atın sırtına bağladığını gördüler; ama kadın onlarla kalmamıştı.

"Kahretsin, esmer yüzünü!" diye bağırdı Joe, eyere atlayıp
çalı kümesinden çıkarken. Diğerleri hemen onu takip etti ve üç dakika içinde tam hızla ovanın üzerinden uçuyorlardı.

Pawnee kampının eteklerindeki ormanların uzaktan görülebildiği son uzak sırtı elde ettiklerinde, yanaştılar; ve Dick, parmaklarını ağzına götürerek uzun, tiz bir düdük çaldı.

Söğüt kayalığına zayıf bir yankı gibi ulaştı. Aynı anda
ay doğdu ve Crusoe'nun, tamamen silahsız olduğu için köpeğin insafına kalmış olan Kızılderili şefine olan kataleptik bakışını daha net bir şekilde ortaya koydu. Ancak, düdük kulağına düştüğü anda gözlerini indirdi,
dişlerini örttü ve çalıların arasından atlayarak bir ok gibi ovanın üzerinden uçtu. Aynı anda Mahtawa, ağacından inerek, duyulabilecek kadar yaklaştığında korkunç savaş çığlığını atarak köye doğru olabildiğince hızlı koştu. Hiçbir ses bir Kızılderili kampında böyle bir heyecan yaratmaz. Her savaşçı silaha sarıldı ve atına atladı. Alarm o kadar çabuk verildi ki on dakikadan kısa bir süre içinde ovada bin toynak sesi duyuldu ve hafifçe kaçakların kulaklarına ulaştı. Joe gülümsedi. "Bizimkiler gibi atlarla gelmek onları şaşırtacaktır. Onlar da en iyi durumdalar - içlerinde bolca rüzgar var. Porsuk deliklerinden uzak durursak kırmızı yaratıklara gülebiliriz." Joe'nun Kızılderili atları hakkındaki fikri doğruydu. Birkaç dakika içinde toynak sesleri kesildi; ancak kaçaklar o gecenin geri kalanında dizginleri çekmediler çünkü takibin ne kadar süreceğini bilmiyorlardı. Gölet, dere ve uçurumdan geçtiler,
çimenli tabanlarda ve çayır dalgalarının üzerinden geçtiler - ve güneş doğu ovasının düz kıvrımı üzerinde sanki güçlü okyanustan yükseliyormuş gibi parıldayana kadar baş döndürücü rotalarını
durdurmadılar.

Sonra eyerden atladılar ve aceleyle sabah yemeklerini
hazırlamaya koyuldular.

XI. BÖLÜM.

_Akşam meditasyonları ve sabah düşünceleri--Bufalo, porsuk,
antilop ve kazalar--Yaşlı bir boğa ve kurtlar--"Çılgın
kuyruklar"--Henri yere serildi, vb._

İnsanı dinlenmenin zevkine, hem zihinsel hem de fiziksel olarak, uzun süreli bir heyecan ve endişe dönemi kadar
iyi hazırlayan hiçbir şey yoktur, ardından gelen bedensel yorgunluk. Heyecan tek başına dinlenmeyi
sürdürür; ancak, şiddetli fiziksel eforla birleştiğinde dinlenmeye hazırlar. En azından, nazik okuyucu, bu bizim deneyimimiz; ve kesinlikle bu, üç avcımızın, Kızılderili köyünden kaçtıktan iki gün sonra, söğüt dallarının altında sırtüstü yatıp, dingin bir şekilde parlayan yıldızlara baktıklarında yaşadıkları deneyimdi.

Çok az konuşuyorlardı; bunun için çok yorgunlardı, ayrıca çok
rahattılar. O gün avlanan taze antilop bifteğinden oluşan akşam yemekleri yeni bitmişti. Ayakları, söz konusu bifteklerin
pişirildiği ve kampın
üzerine hala sıcak, kızıl bir ışık saçan küçük ateşe doğru yönelmişti. Battaniyeleri
rahatça
üzerlerine sarılmıştı ve yalnızca avcıların ve
annelerin _nasıl_ yerleştireceklerini_ bildikleri şekilde yerleştirmişlerdi. Boruları, belirli aralıklarla, üç zengin sarı duman bulutu çıkarıyordu, sanki
dünyanın o belirli noktasından gökyüzünde üç toplu bir batarya oynuyormuş gibi. Atlar yakınlardaki zengin çimenli bir zeminde kazıklanmış ve topallanmıştı, at çenelerinin sessiz çiğnemesi hoş bir şekilde duyuluyordu, çünkü sağlıklı iştahları anlatıyordu ve yarın için hız vaat ediyordu. Gece boyunca yakalanma korkusu artık geçmişti ve sadık Crusoe, görme, duyma ve koku alma duyuları sayesinde, uyku saatlerinde ani saldırılara karşı onları garanti altına almıştı. Yabani çiçeklerin kokusu, "ot"un sevilen kokularıyla karışmıştı ve küçük bir derenin şenliği kulaklarına tatlı bir şekilde düşüyordu. Kısacası, "Soluk yüzlüler" son derece mutluydu ve yakın zamandaki kurtuluşları ve şu anki rahatlıkları için minnettar olmaya meyilliydiler.

"Acaba yıldızlar ne," dedi Dick, piposunu ağzından yavaşça çıkararak.

"Ateş parçaları," diye önerdi Joe. "Sanırım onlar dünyalar," diye mırıldandı Henri, "ve içlerinde bir şeyler var. İnsanların bunu söylediğini duydum."

Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada şüphesiz yıldızlara bakanlar kendi
zihinlerinde çeşitli teoriler üretiyorlardı.

"Acaba," dedi Dick tekrar, "ne kadar uzaktalar."

"Bir iki mil belki," dedi Joe.

Henri buna alaycı bir şekilde gülmek üzereydi, ama daha fazla düşününce bunun daha rahat olacağını düşündü, bu yüzden kıpırdamadan yattı. Bir dakika sonra şöyle dedi,--

"Joe Blunt, sen çok bilgilisin. Kitapların yıldızların buraya kadar yüzlerce, binlerce--oh! milyonlarca mil uzakta olduğunu ve
bu dünyadan daha büyük olduklarını söylediğini bilmiyor musun?"

Joe hafifçe horladı ve bu noktada piposu ağzından düştü,
bu yüzden konuşma sona erdi. Dick alçak bir sesle sordu, "Henri, uyuyor musun?"

"Oui," diye cevapladı Henry hafifçe. "Konuşma, yoksa beni terk edersin."

"Ah, Crusoe! Uyumuyorsun, değil mi, yavru?" Bu soruyu sormaya gerek yok. Konuşan kuyruğunun anında sallanması ve köpeğin başını kaldırıp çenesini Dick'in koluna koyduğunda o uyanık gözün bakışı, konuşulan her kelimeyi dinlediğini gösteriyordu. Anlayıp anlamadığını söyleyemeyiz, ancak şüphesiz
duymuştur. Crusoe, efendisi bir top kadar sağlam olana kadar uyumayı asla düşünmezdi,
sonra da "bir gözü açık uyumak" olarak bilinen o hafif uyku türüne kendini kaptırdı. Ancak, hem karşılaştırmalı hem de mecazi anlamda,
Crusoe genellikle bir gözü ve yarısı açık uyur ve diğer yarısı asla sıkıca kapalı olmazdı.

Yavaş yavaş Dick'in piposu ağzından düştü, köpeğin içgüdüsel bir egzersizle, neredeyse, tam olarak olmasa da, mantığa varan bir
şekilde, onun gitmesi için bir işaret olarak gördüğü bir olay. Kamp ateşi
yavaşça söndü, yıldızlar deredeki yansımalarına
parladı ve yorgun adamların derin nefesleri, çağlayan dereyle uyum içinde yükselen tek sesti.

Ertesi sabah güneş doğmadan önce ve daha parlak yıldızların çoğu yaklaşan günle birlikte hala varoluş mücadelesi verirken, Joe
kalktı ve eyer çantalarına bağlandı, isteksiz arkadaşlarına kalkmaları için
bağırdı.

"Size kalsaydı," dedi, "Pawnee'ler çok geçmeden kafa derimizi
kazarlardı. Atlayın, köpekler, bir el atın, olur mu?"

Dick'in horlaması ve Henri'nin derin bir iç çekmesi bu acıklı çağrıya cevap oldu. Ancak, Henri'nin piposu dudaklarından
düşerken külleri burnunun hemen altına boşaltmıştı, böylece söz konusu iç çekme bir miktar külü boğazına
çekti ve neredeyse onu
boğacaktı. Bundan daha etkili bir uyandırıcı olamazdı.
Bir anda ayağa kalktı ve yüksek sesle öksürdü. Çoğu erkek birine
kötü niyetlerini kusma eğilimindedir ve bunu genelde kendilerinden daha kötü gördükleri kişilere yaparlar. Bu nedenle Henri, Joe'ya onu uyandırdığı için
hırlamak yerine, Dick'i kalkmadığı için azarladı.

"Ha, mauvais köpek! kötü köpek! bana bakmaya cesaret edebilir misin?"

Crusoe, sanki "Uluma git,
yaşlı çocuk, Dick kıpırdayana kadar ben kıpırdamayacağım." der gibi, sevimli bir dinginlikle baktı.

Muazzam bir çabayla Dev Uykusu sonunda atlatıldı ve
avcılar bir kez daha yolculuklarına koyuldular, yumuşak çimenlerin üzerinde hafifçe dörtnala gidiyorlardı.

"Hadi koşalım!" diye bağırdı Dick, sabah havasının uyandırdığı duyguları bastıramadan.

"Dikkatli ol, çocuk," diye bağırdı Joe, dörtnala uzanırken.

"Sırttan uzak dur; porsuklarla dolu--Ha! Ben de öyle düşünmüştüm."

O anda Dick'in atı ayağını bir porsuk deliğine soktu ve
tamamen devrildi, binicisini havada bir Doğu Hint akrobatının kıskanacağı bir eğri çizerek gönderdi. Dick birkaç saniye sırtüstü yattı, sonra ayağa fırladı ve güldü, yoldaşları ise endişeyle yardımına
acele ettiler.

"Kemik kırılmadı mı?" diye sordu Joe.

Dick histerik bir soluk verdi. "Sanırım hayır."

"Bir bakalım. Hayır, konuşulacak bir şey yok, iyi şanslar. Böyle
porsuk diyarına asla tokat atmamalısın, evlat; her zaman
çimenlerin kısa olduğu dipleri tut. Hadi, hadi yukarı çık. İşte bu!"

Dick her zamanki gibi esnek bir yay olmasa da tekrar bindi ve
daha makul bir hızda ilerlediler.

Bu tür kazalar çayırlarda sıkça görülür. Ancak bazı
atlar o kadar iyi eğitilmiştir ki
genellikle yüksek ve kuru alanlarda en çok bulunan bu deliklerden keskin bir şekilde bakarlar.
Ancak hem insanın hem de atın tüm dikkatine rağmen
birçok çirkin düşüş meydana gelir ve bazen kemikler kırılır.

Bu kazadan çok da uzaklaşmamışlardı ki bir antilop söğüt kümesinden
atladı ve yarım mil ötede olmayan bir derenin kenarında uzanan bir ormanlık alana doğru yöneldi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Dick, yakın zamanda düştüğünü unutarak. "Hadi,
Crusoe." Ve tekrar tam gaz yola koyuldular, çünkü at takla
atında yaralanmamıştı.

Dick'in bu şekilde çılgınca kovaladığı antilop, bir süre önce vurduğu, yani çatal boynuzlu antilop. Bu zarif yaratıkların uzun, ince
uzuvları, narin biçimli başları ve büyük, güzel gözleri vardır. Boynuzları
siyah ve oldukça kısadır; kızıl geyiğin boynuzları gibi dalları yoktur, ancak her boynuzda başın yakınında tek bir çıkıntı vardır ve boynuzların uç noktaları aniden içe doğru kıvrılır,
hayvanın adının türetildiği kancayı veya çatalı oluşturur. Renkleri koyu sarımsı kahverengidir. O kadar çeviktirler ki
yüz attan biri bile onları yakalayamaz; ve görme ve koku alma duyuları o kadar keskindir ki, daha önce bahsettiğimiz aşırı merak olmasa onları öldürmek neredeyse imkansız olurdu. Kızılderililer bu basit küçük yaratıkları sadece sırt üstü yatarak ve topuklarını havaya kaldırarak veya bir okun ucuna beyaz bir nesneyi sallayarak çekmeyi başarırlar, avcı ise çimenlerin üzerinde düz bir şekilde yatarak gizlenir. Bu yollarla bir antilop sürüsü, ürkek ama yoğun bir şaşkınlıkla bir nesnenin etrafında dönüp durur ve avcının hedefini belirlemesini sağlayacak kadar yaklaşana kadar yavaş yavaş yaklaşır. Böylece, diğer tüm hayvanlar arasında öldürülmesi en zor olması gereken hayvanlar, doymak bilmez merakları nedeniyle, ovalardaki diğer geyiklerden daha kolay vurulur. Okuyucuya, Kuzey Amerika çayırlarının çatal boynuzlarına çarpıcı bir şekilde benzeyen insan antilopları olduğunu nazikçe öneremez miyiz? Dick'in atı antilopla boy ölçüşemezdi, Crusoe da öyle; bu yüzden
kısa bir süre sonra gelip arkadaşlarının yanına döndüler, alay konusu oldular.

"Böyle bir avdan sonra atını kurmanın bir faydası yok, evlat.
Çok da işe yaramıyorlar ve eğer yanılmıyorsam, yakında bizonların arasında olacağız. Her yerde yeni izler var ve sürüler artık
dağılmış durumda. Görüyorsunuz ya, binlerce kişilik gruplar halinde bir arada olduklarında
onlara pek rastlamazsınız. Ama ikili, üçlü ve altılı gruplar halinde dağıldıklarında onları her gün istediğiniz kadar vurabilirsiniz."

Ufukta birkaç grup bizon görülmüştü bile, ama bir gün önce ormanlık bir alanda bir kızıl geyik vurulduğu için onları
takip etmediler. Kızıl geyik, çatal boynuzlu antiloptan çok daha büyüktür ve hem eti hem de derisi nedeniyle çok değerlidir; derisi giyildiğinde neredeyse güderi gibi olur. Bu yiyecek kaynağına rağmen, avcılar ovadaki bir dalgalanmayı aştıklarında aniden görüş alanına giren yaklaşık dokuz bufalo sürüsünün peşine düşme cazibesine karşı koyamadılar. Dick, "Hiçbir faydası yok," diye bağırdı, "Onlara _gitmeliyim_!" Joe, genç arkadaşının ruhundan ateş aldı, bu yüzden Henri'ye gelip katırın beslenmesi için kalmasına izin vermesini söyleyerek, peşinden koştu. Bizonlar şaşkınlıkla bir bakış attılar ve
sonra olabildiğince hızlı kaçtılar. İlk başta bu kadar büyük,
hantal leşlerin çok hızlı koşamayacağı düşünüldü; ancak birkaç dakika içinde
atları zorlayacak bir hıza ulaşmayı başardılar. Gerçekten de,
ilk başta avcıların bir santim bile ilerlemediği düşünüldü; ancak
derece derece onlara yaklaştılar, çünkü bizonlar uzun soluklu değildir.

Sürüye yaklaşınca, üç adam birbirlerinden ayrıldılar ve
hayvanlarını seçtiler. Henri, miyop olduğundan, doğal olarak
en büyüğünü seçti; ve en büyüğü de doğal olarak
sert, yaşlı bir boğaydı. Joe ilk atışta şişman, genç bir ineği devirdi ve Dick de aynı şekilde
şanlıydı. Ama neredeyse Crusoe'yu vuracaktı, Crusoe tam ateş etmek üzereyken beklenmedik bir şekilde içeri daldı ve hayvanın boğazına atladı, bu pervasızlıktan dolayı geri dönüp katırı izlemesi emredildi. Bu arada Henri bağırarak, kollarını çılgınca savurarak ve topuklarını uzun bacaklı atının yanlarına saplayarak boğaya yaklaşmayı başardı, boğa bir iki kez beceriksiz vücudunu yarım tur döndürdü ve takipçisine küçük siyah gözleriyle öfkeyle baktı. Aniden kuyruğunu uzattı, durdu
ve tam tur döndü. Henri de durdu. Şimdi, bir bufalonun kuyruğunun dışarı çıkmasının belirtilmesi gereken özel bir anlamı vardır. Bir anlamda avcıya pusulanın denizciye yaptığının aynısını yapar - nereye gideceğini ve ne yapacağını gösterir. Sıradan bir uçuşta dörtnala koşarken, bizon kuyruğunu sıradan sığırlar gibi taşır, bu da sizin devam edebileceğinizi gösterir. Yaralandığında, kuyruğunu bir yandan diğer yana savurur veya sırtında,
havada taşır; bu, "Dikkat et! Biraz çek!" anlamına gelir. Ancak, kuyruğunu dik ve yatay olarak, ortasında _hafif bir eğri_ olacak şekilde taşıdığında, açıkça "Geri çekil veya beni olabildiğince çabuk öldür," der, çünkü Kızılderililer buna _çılgın kuyruk_ der ve bu, bir felaketin
hazırlandığının bir işaretidir.

Henri'nin boğası dönmeden hemen önce çılgın kuyruğunu gösterdi, ancak bunu fark etmedi ve buna göre boğanın hareket etmesini ve uygun bir atış için omzunu göstermesini bekledi. Ancak bunu yapmak yerine başını öne eğdi ve öfkeyle köpürerek ona doğru tüm hızıyla yürüdü. Büyük
at hiç kıpırdamadı; taş kesilmiş gibiydi, Henri canavarın boynuna ateş etmek için tam vaktindeydi ve bir sonraki an sırtüstü yatıyordu, at dört beş metre ötede yuvarlanıyordu. Bu çok etkili bir tabloydu - Henri bacaklarını ovuşturuyor ve acıyla sırıtıyordu, at ovadan titreyerek kalkarken korkuyla bakıyordu ve bizon boğası yarı sersemlemiş bir şekilde bakıyordu ve hücumunun sonucuna açıkça çok şaşırmıştı. Neyse ki, deneyi tekrarlayamadan Dick dörtnala geldi ve kalbine bir top attı. Joe ve yoldaşları bu seferki başarılarından biraz utandılar çünkü üç hayvanı öldürmelerine gerek yoktu - yanlarında bir hayvanın küçük bir kısmından fazlasını taşıyamazlardı - ve iki kurbanın dillerini ve diğer seçme kısımlarını kesme işlemi sırasında birkaç kez kendilerini azarladılar. Boğaya gelince, neredeyse tamamen işe yaramazdı, bu yüzden onu kurtlara bir
hediye olarak bıraktılar.

Artık bizonların arasına girmişlerdi, kurtlar sık ​​sık
gizlice dolaşırken ve aç çenelerini yalarken görülüyordu; ama geceleri kampa oldukça yakın olmalarına rağmen, avcıları hiç endişelendirmiyorlardı. Hatta Crusoe bile sonunda onlara alıştı ve onları fark etmeyi bıraktı. Bu yaratıklar bazen çok tehlikelidir ve açlıkla sıkıştırıldıklarında
insana bile saldırabilirler. Bu avdan sonraki gün gezginler, Kızılderililerden kaçmış olduğu belli olan yaralı yaşlı bir bizonla karşılaştılar (çünkü yan tarafına birkaç ok saplanmıştı), ancak ölümcül
düşmanları olan beyaz kurtların avı oldu. Bu vahşi hayvanlar, yaşlılıktan veya yaralı olmaktan dolayı geri kalanların gerisinde kalma şansı olanlara saldırmak ve onları yemek için
bizon sürülerinin eteklerine asılırlar. Ancak, bizon sert ve vahşidir ve o kadar umutsuzca savaşır ki,
elli veya yüz kurtla çevrili olmasına rağmen, sonunda yenik düşmeden önce birkaç gün boyunca eşitsiz mücadeleyi sürdürür.

Gezginlerimizin keşfettiği yaşlı boğa, vahşi
düşmanlarıyla uzun süredir savaşıyordu, çünkü uzuvları ve eti birçok yerden
parçalanmıştı ve yanlarından kan akıyordu.
Yine de o kadar yiğitçe savaşmıştı ki,
düzinelerce düşmanı
dövüp çiğneyerek öldürmüştü. Etrafında elliden az kurt olamazdı; ve avcılar geldiklerinde, bir sürü boşuna saldırıdan birini daha yeni bitirmişlerdi, çünkü
büyük düşmanlarının etrafında bir daire oluşturmuşlardı - bazıları yatıyor, bazıları dinlenmek için
çömelmiş, diğerleri ise gizlice dolaşıp kırmızı dillerini dışarı sarkıtıyor ve
sanki mücadeleyi yenilemek için sabırsızlanıyormuş gibi
dudaklarını yalıyordu. Zavallı bizon neredeyse bitmişti ve birkaç saat daha
içinde paramparça edileceği ve kemiklerinin
temizleneceği açıktı.

"Ugh! de brutes," diye bağırdı Henri.

"Bizi hiç umursamıyor gibiler," diye belirtti Dick, tabanca menziline
yaklaştıklarında.

"Yaşlı adama bir şans vermek merhametli olacaktır," dedi Joe. "O
hayvanlar sonunda onu bitireceklerinden emin."

Joe konuşurken tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Yaşlı boğa son iniltisini
verdi ve düştü, kurtlar ise atıştan korktukları için her yöne doğru kaçtılar; ama çok uzağa kaçmadılar. En azından leşin bir kısmının kendilerine düşeceğini çok iyi biliyorlardı; bu yüzden avcıların çekilmesini sabırla beklemek için her tarafta çeşitli mesafelere oturdular. Dick, kötü kurtların ziyafetlerini beklediklerinden çok daha erken yemelerinden duyduğu pişmanlıkla sahneyi terk etti.

Yine de, sonuçta, bu kurtlara neden kötü diyelim? Onlar hiçbir yanlış yapmadılar - kendilerine özgü doğalarının yasalarına aykırı hiçbir şey.
Hayır, eğer bunun üzerine akıl yürütürsek, bu konuda insandan daha üst sıralarda yer alırlar; çünkü kurt içgüdülerinin yasalarına aykırı bir şey yapmazken, insan sıklıkla vicdanının sesini kasıtlı olarak susturur ve kendi doğasının yasalarını ihlal eder. Ama siz buna şiddetle karşı çıkarsanız, iyi okuyucu, bu terim üzerinde ısrar etmeyeceğiz. Kurtların kötü niyetli olmadığını, ancak kesinlikle sevimsiz olduklarını kabul etmeye hazırız.

Öğleden sonra üç atlı, kıyıları birkaç bodur çalı ve ağaçla çevrili küçük bir dereye ulaştı. Önceki geceden beri hiçbir şey yemedikleri için, Joe'nun deyimiyle "beslenmek" için buraya indiler.

"Tuhaf bir şey," dedi Joe, çakmak taşı, çelik ve çakmak taşıyla bir ateş yakarken--"bu kadar çok yiyeceğe ihtiyaç duymamız için yaratıldığımız tuhaf bir şey. Keşke şimdi sarpintler gibi geçinebilseydik, kim bir
tavşanın üzerinde kahvaltı yapabilir ve sonra akşam yemeği için bir veya iki ay bekleyebilir! Tuhaf değil mi?"

Dick öyle olduğunu kabul etti ve ateşi alevlendirmek için eğildi.

Burada Henri dehşet içinde bir çığlık attı ve ağzı açık bir şekilde
durdu.

"Sorun ne? Sorun ne?" diye bağırdı Dick ve Joe, içgüdüsel olarak tüfeklerini alarak.

"Onu-unut-un!"

Boş bir dehşet ifadesi ve ardından Dick Varley'den bir kahkaha tufanı duyuldu. "Eh, eh," diye bağırdı, "bolca çayımız ve şekerimiz var,
ve biraz unumuz; başka bir bufalo vurana kadar bunlarla idare edebiliriz,
ya da a-ha!"

Dick konuşurken söğütlerin arasında dolaşan yabani bir hindi gördü.
Tam yüz metre ötedeydi ve yaprakların üstünde sadece başı görünüyordu. Ancak bu çok da önemli bir şey değildi, çünkü biraz daha aşağı nişan alarak gövdeyi vurması gerektiğini biliyordu. Ama Dick çiviyi
vücuduna nişan almak için fazla sık çakmıştı; kuşun gözüne nişan aldı ve
başını kesti.

"Getir onu, Crusoe. "

Üç dakika içinde Dick'in ayaklarının dibindeydi ve beş dakika sonra
tencerede olduğunu söylemek abartı olmaz.

Bu beklenmedik tedarik, Henri'nin son duraklama yerlerinde unuttuğu etin kaybını telafi ettiği için, sakinlikleri
yeniden sağlandı; ve yemek hazırlanırken Dick tüfeğini omzuna aldı ve başka bir hindi daha denemek için çalılığa gitti. Ancak
bir tane alamadı, ama mükemmel bir şekilde yenen birkaç çayır tavuğu vurdu. Ayrıca, çok miktarda yabani üzüm ve erik buldu. Bunlar ne yazık ki neredeyse olgunlaşmamıştı, ama Dick yeni bir
tabak denemeye karar verdi, bu yüzden ceketinin göğsünü onlarla
doldurdu.

Tencere boşaldıktan sonra Dick onu yıkadı ve içine biraz temiz
su koydu. Sonra biraz un döktü ve iyice karıştırdı. Bu
ısırken, ekşi üzümleri ve erikleri Joe'nun
bir "püre", bir kaşık şekerle karıştırdı ve
tencereye boşalttı. Ayrıca hindi çorbasının kalıntılarından bir miktar yağ aldı ve onu, bir tür kalın lapa haline gelene kadar
ciddi bir titizlikle karıştırdığı karışıma ekledi.

"İyi olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Joe ciddiyetle; "Bundan şüpheliyim."

"Göreceğiz.--Teneke kabı tut, Henri."

"Parmaklarına dikkat et. Ha! Muhteşem görünüyor--mükemmel!"

İlk kaşık Henri'nin yüzünde yorumlanması gerekmeyen bir ifadeye neden oldu. Sirke kadar ekşiydi.

"Kendin yemek zorunda kalacaksın, Dick, evlat," diye bağırdı Joe, kaşığını
atarak ve iğrenç karışımı tükürerek.

"Saçmalık," diye bağırdı Dick, iki üç lokma atarak ve bundan hoşlanmış gibi görünmeye çalışarak. "Tekrar dene; düşündüğün kadar kötü değil."

"Ho-o-o-o-o!" diye bağırdı Henri, ikinci lokmadan sonra. "Bu sirke.
Paketteki tüm şekerler bir lokmayı daha tatlı yapmaz."

Dick yemeğin başarısız olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı, bu yüzden Crusoe'ya
sunulduktan sonra çöpe attı, Crusoe bir kez kokladı ve
sessizce geri döndü. Sonra binip yolculuklarına devam ettiler.

Bu yerde sivrisinekler ve at sinekleri avcılarımızı ve atlarını epey rahatsız ediyordu. Özellikle at sinekleri zavallı atlar için çok can sıkıcıydı. Onları o kadar çok ısırdılar ki sonunda kan
yanlarından aşağı doğru akmaya başladı. Ayrıca, bir veya iki kez, onları rahatsız eden
maymun böcekleri ve çekirgeler tarafından rahatsız edildiler, aslında ısırarak değil,
ama yüzlerine körlemesine uçarak ve sıklıkla da kıl payı
gözlerine isabet ederek. Özellikle bir keresinde o kadar kötüydüler ki
Henri öfkeyle dudaklarını açıp tüm ırka lanet okudu,
bir maymun böceği doğrudan ağzına uçtu ve
kendi güçlü ifadesini kullanacak olursak, "neredeyse onu atından düşürüyordu." Fakat
bunlar önemsiz kötülüklerdi ve avcılara neredeyse hiç düşünmelerine gerek kalmadı.

BÖLÜM XII.

_Çayırda gezintiler_--_Bir savaş grubu_--_Kızılderililer tarafından kovalanmak_--_Hayat için cesur bir sıçrama_.

Üç avcı, Sioux Kızılderililerinin bir köyünü aramak için izsiz çayırda günlerce dolaştılar, ancak bir tane bulamadılar, çünkü Kızılderililer yerlerini değiştirip bizonları takip etme alışkanlığındaydı. Birkaç kez küçük izole Kızılderili grupları gördüler; ancak bunlardan dikkatlice kaçındılar, savaş grupları olabileceklerinden korktular ve eğer onların eline düşerlerse beyaz adamlar, Kızılderililer hangi millete ait olursa olsun, medeni bir muamele bekleyemezlerdi. Bu zamanın büyük bölümünde çok sayıda bizon ve geyik sürüsüyle karşılaştılar ve yiyecekleri boldu; ancak Kızılderililer etrafta dolaşırken gece ateş yakmaktan korktukları için, gün içinde yemek pişirmek zorundaydılar. Bir gece neredeyse kurumuş bir derenin yatağının yakınında durdular. Bir gün ve bir gece boyunca susuz yolculuk etmişlerdi ve hem adamlar hem de atlar neredeyse boğuluyordu, bu yüzden ufukta bir derenin varlığını gösteren ağaçları gördüklerinde neredeyse çılgınca bir hızla ilerlemeye başladılar. "Umarım kuru değildir," dedi Joe dörtnala yaklaşırken endişeyle.
"Hayır, su var, çocuklar," ve henüz
kurumamış bir havuza doğru koştular. Havuzun yoğun bir şekilde tuzla
dolduğunu fark edene kadar uzun süre ve istekle içtiler. Ovaların o kısımlarındaki birçok dere
oldukça tuzludur, ancak neyse ki bu
tamamen içilemez değildi, yine de çok tatsızdı.

"Daha iyi hale getireceğiz, çocuklar," dedi Joe, elleriyle havuzun biraz altında kumda derin bir çukur
kazarak. Kısa bir süre sonra
su süzüldü ve taze hale gelmese de, yine de çok daha iyiydi.

"Bu gece bir ateş yakabiliriz, ne dersiniz?" diye sordu Dick; "Birkaç gündür Kızılderili
tohumlamadık."

"Belki de yapmasak daha iyi olur," dedi Joe; "ama yeterince güvende olduğumuzu söyleyebilirim."

Bu nedenle, bulunabilecek en korunaklı yerde bir ateş yakıldı ve üç arkadaş her zamanki gibi kamp kurdular. Şafak vaktine doğru Crusoe'nun öfkeli bir homurtusuyla uyandılar.

"Muhtemelen bir kurt," dedi Dick, ama üçü de yine de tüfeklerini alıp kurdular.

Crusoe yine eskisinden daha öfkeli bir şekilde homurdandı ve kamptan
dışarı fırlayarak esintiyi endişeyle emdi.

"Kalkın çocuklar! Atları yakalayın! Rüzgarda bir şey var, çünkü köpek daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı."

Birkaç saniye içinde atlar eyerlendi ve sırt çantaları emniyete alındı.

"Köpeği çağırın," diye fısıldadı Joe Blunt; "Havlarsa
nerede olduğumuzu öğrenirler."

"İşte, Crusoe, gel--"

Çok geçti; köpek o anda yüksek sesle ve vahşice havladı,
ve bir Kızılderili birliği ovadan koşarak geldi. Alışılmadık sesi duyduklarında doğrudan döndüler ve kampa doğru yöneldiler.

"Bu bir savaş partisi; kaçın çocuklar! Artık kafa derimizi atlarımızın topuklarından başka hiçbir şey kurtaramaz," diye bağırdı Joe.

Bir anda eyere atladılar ve atlarını son hızla ileri sürdüler. Vahşiler onları fark etti ve coşkulu bir
haykırışla arkalarından koştular. Artık saklanmaya gerek kalmadığını hisseden üç atlı, tamamen atlarının hızına ve dayanıklılığına güvenmek niyetiyle açık çayıra doğru yola koyuldular.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, iyilerdi; ancak Kızılderililer kısa süre sonra atlarında daha iyi olmasalar bile en az onlar kadar iyi olduklarını kanıtladılar.

"Zor bir koşu olacak," dedi Joe alçak, mırıldanan bir tonda ve omzunun üzerinden gizlice bakarak. "Haşaratlar vahşi atlara binmişler--en azından kısa bir süre önce vahşiydiler. O adamlar
kement atıp bir mustang'i Meksikalı kadar tökezletebilirler. Porsuk deliklerine dikkat et, Dick.--Biraz dayan, Henri; senin atının sürülmesine gerek yok;
şu anda bir ayağın deliğe girmesi bize kafa derimize mal olur. Derenin yanında kalın, çocuklar."

"Ha! Nasıl bağırıyorlar," dedi Henri vahşi bir tonda, geriye bakarak ve
tüfeğini onlara doğru sallayarak, her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde bağırmalarına neden olan bir hareket. "Bu yaşlı sürü süvarisi bana moche trobel ver."

Artık tempo müthişti. Takip edenler ve takip edilenler, "bölücü sırt" olarak adlandırılan, diğerlerini ikiye bölen ve böylece sürekli bir seviye oluşturan bir çapraz dalgaya gelene kadar
çayır dalgaları üzerinde yükselip alçaldılar. Burada daha kolay ilerlediler; ancak avantaj, ara sıra bağırarak baş aşağı takibi sürdüren takipçileriyle eşit olarak paylaşıldı; bu da kaçaklara en azından ilerlemediklerini göstermeye yaradı.

Uçtukları yönün biraz sağında ufukta mavi bir çizgi görüldü. Bu, Joe'nun deneyimli gözlerine ağaçların varlığını gösterdi ve atlar bozulursa ovada olmaktansa ormanda son bir adam gibi direniş gösterebileceklerini hissederek atını ona doğru sürdü. Vahşiler hareketi hemen fark ettiler ve bir sevinç çığlığı attılar, çünkü bunu kaçakların atlarının gücünden şüphe ettiklerinin bir kanıtı olarak gördüler. Joe alaycı bir sırıtışla, "Bizi henüz yakalayamadın," diye mırıldandı. "Eğer bize
yaklaşırlarsa, Dick, gözlerini açık tut ve boynuna dikkat et, yoksa
yakın olduklarını anlamadan önce boynuna bir ilmik atarlar,
ve seni bir çuval gibi sürüklerler."

Dick cevap olarak başını salladı, ama konuşmadı, çünkü o anda gözü
önümüzdeki küçük bir dereye sabitlenmişti, oradan atlayıp geçmeleri gerekiyordu. Dağınık çalılık kümeleriyle çevriliydi ve geçmek için
en uygun yeri bulmak için hızla baktı. Joe ve Henri de aynısını yaptılar ve seçtikleri farklı noktalara biraz saptıktan sonra,
çalılıkların arasından hızla geçip birbirlerinin görüş alanından kayboldular.
Derenin kenarına yaklaştığında, Dick dehşete düşerek
karşısındaki kıyının yirmi fit yükseklikte olduğunu ve herhangi bir atın geçemeyeceği kadar geniş olduğunu gördü. Hızını kesmeden kenara doğru, atını
düşme riskine rağmen, birkaç yüz metre boyunca derenin kenarından geçerek bir sığlık bulana kadar gitti - en azından cesur bir sıçramayla
açılabilecek bir yer. Ancak geçici engel, bir Kızılderilinin topuklarına o kadar yaklaşmasına olanak vermişti ki, coşkulu haykırışı kulağına
yakın geliyordu.

Cesur küçük atı güçlü bir sıçrayışla geçti. Crusoe buna dayanamadı, ancak bir kıyıdan aşağı ve diğerinden yukarı koştu, böylece
sadece birkaç yarda kaybetti. Ancak bu birkaç yarda, Kızılderilinin dereyi dörtnala geçerken ona yaklaşması için yeterliydi. Vahşi, kementini bir saniyeliğine hızla döndürdü ve bir an sonra Crusoe ovada
şiddetli bir şekilde tökezlediğinde muazzam bir kükreme sesi çıkardı.

Dick sadık köpeğinin çığlığını duydu ve hızla döndü, tam zamanında atın boğazına atlayıp hem atı hem de biniciyi üzerine indirdiğini gördü. Dick'in yüreği boğazına sıçradı. Binlerce vahşi ona doğru koşuyor olsaydı, en sevdiğini kurtarmak için
uçardı; ancak beklenmedik bir engel yoluna çıktı. Kızılderililerin baş döndürücü yarışı ve ulumalarıyla
heyecanlanan ateşli küçük atı, dişlerindeki geme takılmıştı ve artık kontrol edilemez durumdaydı. Dick dizginleri bir çılgın gibi çekiştirdi ve çılgınlığının zirvesindeyken, zavallı atı yere
çarpmak niyetiyle tüfeğinin dipçiğini bile kaldırdı, ancak daha iyi doğası galip geldi. Yukarı kaldırdığı eli kontrol etti ve bir inlemeyle dizginleri düşürdü ve neredeyse çaresizce eyerin üzerine
çöktü; çünkü Kızılderililerin birkaçı ana gövdeyi terk etmiş ve onu tek başına takip ediyorlardı, bu yüzden atını
döndürebilse bile Crusoe'nun düştüğü yere
ulaşma şansı artık yoktu.

Ruhsuz ve kaderinin ne olabileceğine tamamen kayıtsız olan Dick
Varley, başı öne eğik ve neredeyse mekanik bir şekilde koltuğunu tutarak ilerlerken, cesur küçük at dalgaların ve çukurların üzerinden uçuyordu. Yavaş yavaş bu umutsuzluk halinden bir tehlike
hissine uyandı. Etrafına bakınca Kızılderililerin artık çok gerisinde olduğunu, ancak hala takip ettiklerini fark etti. Ayrıca arkadaşlarının ufukta sola doğru millerce uzakta dörtnala koştuklarını ve
aptalca vahşilerin kendisiyle aralarına girmesine izin verdiğini fark etti. Geriye kalan tek şansı takipçilerinden daha hızlı at sürmek ve
yoldaşlarına doğru daire çizmekti ve bunu başarmayı umuyordu,
çünkü küçük atı artık Kızılderililerinkinden daha üstün olduğunu kanıtlamıştı ve hala iyi koşuyordu.

Bu nedenle onu ileri doğru iterek, vahşileri daha da geride bıraktı ve artık onu yakalayamayacaklarından emin olarak
dizginleri çekti ve attan indi. Takipçileri hızla yaklaştılar, ancak kısa
olmasına rağmen dinlenmek atına iyi geldi. Eyerin üzerine atlayarak
tekrar uzandı ve şimdi önemli büyüklükte bir nehrin konumunu işaret ediyormuş gibi görünen bir ormanın kenarı boyunca ilerledi.

Bu anda atı ayağını bir porsuk deliğine koydu ve ikisi de
ağır ağır yere indi. Bir anda Dick ayağa kalktı, tüfeğini aldı ve
yaralanmadan eyerin üzerine atladı. Ama zavallı atını ileri doğru ittiğinde omzunun fena halde burkulmuş olduğunu gördü.

Ancak merhamete yer yoktu - yaşam ve ölüm dengedeydi - bu yüzden kırbacı şiddetle vurdu ve asil at bir koşuya benzer şekilde ısındı, sonra tekrar tökezledi ve yere
düştü, ağzından ve burun deliklerinden kan fışkırdı. Dick takipçilerinin zafer çığlıklarını duyabiliyordu.

"Zavallı, zavallı atım!" diye haykırdı en derin bir acıma tonuyla, eğilip köpüklü boynunu okşarken.

Ölmekte olan at bir an başını kaldırdı, sanki şefkat tonlarını kabul ediyormuş gibi, sonra
gırtlak bir inlemeyle yere çöktü.

Dick ayağa fırladı, çünkü Kızılderililer artık onun üzerindeydi ve bir antilop gibi çalılıkların en sıkına doğru sıçradı; ancak, hiçbir yerde Kızılderililerin takip etmesini engelleyecek kadar sık ​​değildi. Yine de, kovalamacayı beklenenden daha eşit hale getirmek için onları yeterince geciktirdi. Birkaç dakika içinde Dick, ötesinde açık bir
arazi şeridine ulaştı ve kendini, açıkça derin suları engelsiz
kanalları boyunca hızla akan geniş bir nehrin kıyısında buldu. Ulaştığı noktadaki kıyı, otuz ila kırk fit yüksekliğinde dik bir uçurumdu. Nehrin yukarısına ve aşağısına bakarak birkaç adım geri çekildi, döndü ve sıkılmış yumruğunu vahşilere doğru salladı, eyleme bir meydan okuma
çığlığı eşlik etti ve sonra kıyının kenarına koştu, kaynayan
sele doğru sıçradı ve battı.

Kızılderililer noktaya ulaştıklarında yanaştılar. Kaçağın ardından tahtalarla kaplı kıyılardan aşağı dörtnala inme olasılığı yoktu; ama her Kızılderili adam düşünceli bir şekilde yere atladı ve yayına bir ok yerleştirerek Dick'in yeniden ortaya çıkmasını hevesli bakışlarla bekledi.

Genç ve bu tür vahşi savaşlarda beceriksiz olmasına rağmen Dick yüzeye çıktığında ne tür bir karşılamayla karşılaşacağını gayet iyi biliyordu, bu yüzden olabildiğince uzun süre su altında kaldı ve tüfeğinin bakımı izin verdiği kadar şiddetle vurdu. Sonunda birkaç saniyeliğine ayağa kalktı ve hemen yarım düzine ok havada vızıldadı; ama çoğu isabet etmedi - sadece biri yanağına yakın bir yerden geçti ve bir "kırbaçla" nehre gitti. Hemen tekrar battı ve bir dahaki sefere nefes almak için ayağa kalktığında Kızılderili düşmanlarının erişemeyeceği kadar uzaktaydı.

BÖLÜM XIII.

_Kızılderililerden Kaçış--Bir Keşif--Çölde Tek Başına_.

Dick Varley çocukluğunun çoğunu büyüdüğü nehir ve göllerin sularında
oynayarak ve özellikle son iki yıldır boş zamanlarının çoğunu köpeği Crusoe ile Mustang Vadisi gölünde yuvarlanarak ve dalarak
geçirmişti, o kadar ki neredeyse bir Güney Denizi adalısı kadar suda uzmanlaşmıştı; öyle ki, daha önce anlatıldığı gibi, kendini hızlı nehirde
dönerken bulduğunda, kıyıya çıkma
endişesinden çok, Kızılderililerden
kaçtığı için Tanrı'ya duyduğu minnettarlık duygusuyla etkilenmişti.

Nehrin kanalının daha aşağıda kayalarla
kırılması veya beklenmedik bir şekilde bir şelalenin ortaya çıkması durumunda içine atılabileceği tehlikeye karşı tamamen kör veya kayıtsız değildi. Takip etmenin söz konusu olmayacağı kadar bir mesafe aşağı doğru süzüldükten sonra, atladığı kıyının karşısındaki kıyıya çarptı ve yukarıdaki yeşil çimenliğe tırmanarak giysilerinin büyük kısmını çıkarıp kuruması için bir çalının dallarına astı. Sonra, şu anki koşullarında hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünmek için devrilmiş bir ağacın gövdesine oturdu.

Bu koşullar ona umut veya teselli vermek için kesinlikle hesaplanmamıştı. Bilinmeyen bir vahşi doğanın ortasındaydı, herhangi bir beyaz adamın yerleşim yerinden yüzlerce mil uzaktaydı; vahşilerle çevriliydi; yiyecek veya battaniyesi yoktu; arkadaşları gitmişti, nereye gittiğini bilmiyordu - belki Kızılderililer tarafından kaçırılıp öldürülmüştü; atı ölmüştü; ve tüm arkadaşlarının en sadık ve sevgi dolu köpeği, muhtemelen sonsuza dek onun için kaybolmuştu! Daha deneyimli bir kalp, bu tür birikmiş kötülüklerin ortasında sinebilirdi; ancak Dick Varley, neredeyse hiçbir şeyin üstesinden gelemeyeceği bir umutla birleşen güçlü, genç ve neşeli bir yapıya sahipti, bu da onun kasvetli durumunu çok hızlı bir şekilde bir kenara bırakıp daha parlak yönlerine dönmesini sağladı. Hala iyi tüfeğini tutuyordu, bu biraz teselli ediciydi; ve gözü ona değdiğinde, barutluğunun durumunu ve yanında götürme şansına sahip olduğu birkaç şeyi endişeyle incelemek için döndü.

Batılı avcıların barutlarını taşıdıkları boynuz genellikle bir öküz boynuzudur. Büyük ucu sıkıca içine oturtulmuş sert bir tahta parçasıyla kapatılır ve küçük ucu tahta bir çivi veya tıpayla kapatılır. Bu nedenle tamamen su geçirmezdir ve tıpa düşmediği sürece saatlerce su altında kalabilir. Dick, tıpanın sabit ve barutun tamamen kuru olduğunu büyük bir memnuniyetle fark etti. Ayrıca, şans eseri iki gün önce genel mühimmat stokunu içeren paketten tamamen doldurmuştu, bu yüzden içinden sadece iki veya üç şarj çıkmıştı. Ancak, vurmalı fişek kapsülleri tamamen yok olmuştu; yok olmasa bile, yarım düzineden fazlasına sahip olmadığı için pek de önemli değildi. Ancak bu ilk bakışta göründüğü kadar büyük bir talihsizlik değildi, çünkü yedek çakmaklı kilitler ve bunları takıp sökmek için gereken küçük tornavidayı atış kesesinde saklı tutuyordu. Bir sonraki işi mermi stokunu incelemekti ve yavaşça, tek tek, otuza kadar sayıyordu. Bu oldukça makul bir stoktu ve dikkatli bir şekilde idare edilirse ona günlerce yetecekti. Bu çok önemli noktalar üzerinde kafasını yorduktan sonra, servetinin tam miktarını ve değerini belirlemek için elbisesinin her kesesini ve köşesini dikkatlice inceledi. Deri tozluk, mokasenler, geyik derisi avcı gömleği, şapka ve kostümünü oluşturan kemerin yanı sıra kısa ve ağır bir av bıçağı, bir parça çıra, kemerinde taşıma alışkanlığında olduğu küçük bir teneke tava ve büyük bir akçaağaç şekeri keki vardı. Sonuncusu, Kızılderililerin akçaağaçtan elde ettiği bir şeker türüdür. Birkaç keki Pawnee köyünden taşınmıştı ve Dick genellikle bir tanesini ceketinin göğsünde taşırdı. Bunların yanı sıra, annesinin küçük bir iç göğüs cebi yaptığı küçük İncil'in güvende olduğunu gördü. Dick, İncil'i çıkarıp tokasını açtığında yüreği sıkıştı, çünkü o güne kadar ona hiç bakmamıştı. Pirinç bir tokayla sıkıca bağlanmıştı, böylece cilt ve yaprakların kenarları ıslanmış olsa da içi oldukça kuruydu. Kitabı açıp hasar görüp görmediğini kontrol ettiğinde, küçük bir kağıt düştü. Hemen alıp açtı ve annesinin el yazısıyla şunları okudu: "_Sıkıntı zamanında bana seslen; seni kurtaracağım ve sen beni yücelteceksin. Oğlum, kalbini bana ver_." Dick'in gözleri yaşlarla doldu, sanki annesinin sesi ona o yalnız
vahşi doğada beklenmedik bir şekilde ulaştı. Kalpleri genç ve neşeli olan birçok kişi gibi Dick de dini, kasvetli olmasa bile en azından neşeli bir şey olarak görmemişti. Ama o anda bu sözlerin verdiği rahatlığı hissetti ve annesinin veda hediyesini zamanında okumaya ciddi bir şekilde karar verdi. Güneş sıcaktı ve ılık bir esinti yaprakları hafifçe sallıyordu, böylece Dick'in giysileri kısa sürede kurudu. Birkaç dakika tüfeğinin kilidini değiştirmek, ıslak şarjları çekmek, namluları kurutmak ve yeniden doldurmak için yeterliydi. Sonra omzuna atarak ormana girdi
ve hafifçe yürüdü. Ve öyle de yapabilirdi, zavallı adam, çünkü o anda kendini
kalbi olmasa da, şahsen yeterince hafif hissediyordu. Dünyevi
malları onu bunaltacak türden değildi; ancak küçük not düşüncelerini
eve doğru çevirmişti ve kendini rahatlamış hissediyordu.

Nehrin yolunu belirleyen ormanlık alanı geçtikten sonra,
Dick kısa süre sonra ötesindeki geniş çayırda belirdi ve burada nasıl devam edeceği konusunda biraz belirsizlik içinde durdu.

Pusulanın yönleri konusunda kafası karışmış hissetmeyecek kadar iyi bir ormancıydı, çok genç olmasına rağmen. Saatin kaç olduğunu gayet iyi biliyordu, bu yüzden
güneş ona ülkenin genel yönlerini gösteriyordu ve gece olduğunda kutup yıldızına göre rotasını düzeltebileceğini biliyordu. Dick'in astronomi bilgisi sınırlıydı; sadece bir yıldızı
adıyla biliyordu, ama o paha biçilmez bir bilgi hazinesiydi. Şaşkınlığı, arkadaşlarının ve takipçilerinin
gittiği yöne dair belirsizliğinden kaynaklanıyordu; çünkü mümkünse izlerini takip etmeye ve tek kolunun sağlayabileceği tüm yardımı sağlamaya karar vermişti. Onları terk edip yerleşime doğru gitmenin, ona göre, sadakatsiz ve korkakça bir davranış olacağını düşünüyordu.

Birlikteyken Joe Blunt, sık sık ona Rocky Dağları'na kadar takip etmeyi düşündüğü rotadan bahsetmişti, bu yüzden eğer Kızılderililerden
kaçmışlarsa, sonunda onları bulma şansı olabileceğini düşünüyordu. Ancak, buna karşı koymak için,
alınıp tamamen farklı bir yöne götürülme olasılığı vardı;
ya da onun yaptığı gibi nehre gitmiş ve onun onları fark etmeden
daha da aşağılara gitmiş olabilirlerdi. Sonra, yine, eğer
kaçmışlarsa, geri dönüp onu etrafta arayacaklarından emin olacaklardı, böylece
oradan ayrılırsa onları kaçırabilirdi.

"Ah, sevgili yavrum Crusoe için!" diye haykırdı bu ikilemde yüksek sesle; ama
sadık kulak şimdi kapalıydı ve haykırışını
takip eden derin sessizlik o kadar bunaltıcıydı ki genç avcı
yalnızlıktan kaçacakmış gibi
ovada koşarak öne atıldı. Ancak, kısa
bir süre sonra arkadaşlarının izini bulma çabalarına o kadar daldı ki
diğer tüm düşünceleri unuttu ve gözleri hevesle yere dikilmiş şekilde saatlerce dümdüz ilerledi. Sonunda o kadar aç hissetti ki, önceki akşam yemeğinden beri hiçbir şey yememişti, bir lokma akçaağaç şekeri yemek amacıyla durdu. Uzaktaki bir sıra çalılık suyu gösteriyordu, bu yüzden tekrar
hızla ilerledi ve kısa süre sonra bir söğüdün altında oturup serin dereden su içti. Burada av hayvanı yoktu, ancak aralarında yabani üzüm ve eriklerin bol miktarda yetiştiği birkaç
tür meyve vardı.
Bunlarla ve biraz şekerle bir öğün hazırladı, ancak iyi bir öğün değildi,
çünkü meyveler oldukça yeşil ve yoğun ekşiydi.

O gün boyunca Dick Varley, nehirdeki bir sığlıkta keşfettiği arkadaşlarının izlerini takip etti.
Bu nedenle, hala takip edilmelerine rağmen güvenli bir şekilde geçmişlerdi; bu yüzden düzenli bir şekilde koşmaya devam etti ve gün boyunca hissettiğinden biraz daha fazla umutla.
Ancak geceye doğru Dick'in kalbi tekrar düştü, çünkü
sayısız bufalo iziyle karşılaştı, bunların arasında atların izleri de kısa sürede birbirine karıştı, böylece hepsini kaybetti. Onları
gündüz vakti daha kolay tekrar bulmayı umarak,
bulabildiği en yakın söğüt kümesine gitti ve geceyi orada geçirdi.

Uzun söğütlerin eskiden nasıl kullanıldığını hatırlayarak,
çiyden korunmak için bir örtü inşa etmeye koyuldu.
Battaniyesi veya manda derisi olmadığı için, bunun yerine yaprak ve ot kullandı ve
özellikle ateş yakıldığında ve ayaklarının dibinde sıcak şeker ve su dolu bir tava dumanlandığında, beklediğinden daha iyi bir barınak buldu; ancak
hiçbir av hayvanı bulunmadığından,
yine olgunlaşmamış meyveleri yudumlamak zorunda kaldı. Dinlenmek için uzanmadan önce kararını hatırladı ve
küçük İncil'i çıkarıp ateşin titrek alevinde bir kısmını okudu ve kutsal sözlerinde büyük bir teselli buldu. Ona yalnızlığının ortasında sohbet edebileceği bir arkadaş gibi geldi.

Nehre atlaması Dick'in piposunu kırmış ve tütününü mahvetmişken, şimdi o lüksün eksikliğini çok şiddetli bir şekilde hissediyordu ve daha önce hiç
istemediği halde, bu alışkanlığa ne kadar köleleştiğini görünce çok şaşırdı. O gece, alışılmış piposuna duyduğu özlem ona bir saatten fazla dinlenmeye mal oldu.

Akıllı okuyucu şüphesiz burada kendine şu soruyu sormadan geçmeyecektir: İnsanın kendisinde doğal olmayan ve tamamen gereksiz bir iştah yaratması akıllıca mıdır, ki bu da saatlerce -hatta bazen aylarca- aşırı rahatsızlık gerektirebilir; ama biz ona böyle bir soru sormayı bir an bile düşünmeyiz. "Ahlak dersi çıkarma" denen olağan yönteme karşı belirgin bir itirazımız var. Bunu akıllı adamların kendi başlarına yapmalarına izin vermek çok daha iyidir.

Ertesi sabah Dick güneşle birlikte kalktı ve kahvaltı etmeden yola koyuldu,
çok geçmeden bir kuş veya bir tür hayvan bulma şansını denemeyi,
ekşi meyvelerle tekrar beslenmeyi tercih etti. Ancak, arkadaşlarının izlerini bulduğu için hayal kırıklığına uğradı. Buradaki zemin
sert ve kumluydu, bu yüzden üzerinde belirgin bir türe dair çok az veya hiç iz yoktu; ve bizonlar her yöne geçtiğinden,
kısa sürede tamamen şaşkına döndü. Düz bir çizgide birkaç mil koşarak ve sonra geniş bir daire çizerek, bizonların yarattığı karışıklıktan çıkan izleri bulabileceğini düşündü. Ancak yine hayal kırıklığına uğradı, çünkü bizon izleri
devam ediyordu ve zemin ayak izi gösterme konusunda daha az yetenekli hale gelmişti.

Dick, bu kadar kötü bir yemek yemekten dolayı kendini çok hasta ve güçsüz hissetmeye başladı,
ki yolları keşfetme umudunu tamamen yitirdi ve
daha az çorak bir bölgeye ulaşmak için son hızla ilerlemek zorunda kaldı, orada taze et bulabilirdi; ama ilerledikçe bölge daha da kötü ve kumlu hale geldi. Birkaç
gün boyunca bu kurak çorak arazide ilerledi,
kuş veya hayvan görmedi,
ve sefaletine bir de su bulamadı. Bir gün
ve bir gece boyunca, yakıcı bir ateşle dolaştı ve boğazı o kadar
kurudu ki neredeyse boğuluyordu. İkinci günün sonuna doğru,
sağındaki bir çukurda, aşağıda hafif bir çalılık sırası gördü.
Hevesli adımlarla onlara doğru sendeledi ve yaklaştığında,
kutsanmış bir manzara!--batmakta olan güneşin ışınlarında parlayan bir su akıntısı gördü.

Dick sevinçten bağırmaya çalıştı ama kurumuş boğazı sese
duymayı reddetti. Önemi yoktu. Kalan tüm gücünü kullanarak kıyıdan aşağı koştu, tüfeğini bıraktı ve
başını dereye doğru
attı.

İlk yudum yüreğine bir korku dalgası gönderdi;
tuz gibiydi!

Zavallı gencin acı dolu bardağı artık taşmak üzereydi.
Dereden sürünerek çıktı, bir tür uyuşuklukla kıyıya çöktü ve ertesi sabah şiddetli bir ateşle uyandı. Deliryum onu ​​kısa sürede acılarına karşı duyarsız hale getirdi.
Güneş bir ateş topu gibi doğdu ve kurak ovada kavurucu bir güçle parladı. Dick için ne önemi vardı ki? Mustang Vadisi'nin gölgeli korularında uzaktaydı, zaman zaman geyikleri kovalıyordu, ama daha sık olarak bacaklarını serinletiyor ve parlak mavi gölde Crusoe ile oynuyordu. Şimdi annesinin kulübesindeydi, ona çayırda çok uzaktayken onu nasıl düşündüğünü ve kulağına ne kadar parlak, tatlı bir kelime fısıldadığını anlatıyordu - hem de hiç beklenmedik bir şekilde. Anonim
at sırtında ovaları tarıyordu, vahşiler peşindeydi; ve böyle zamanlarda Dick neredeyse doğaüstü bir güçle yerden fırlayıp, yanan ovada çılgınca koşardı; ama, sanki bir tür büyülenmeyle, her zaman tuz nehrine geri döner ve nehrin kenarında bitkin bir şekilde batar ya da çaresizce sularına
dalıp giderdi.

Bu ani dalışlar genellikle onu kısa bir süre için
akıl yürütmeye geri getirirdi ve kıyıya tırmanıp akçaağaç şekerinden bir lokma
kemirirdi; ama çok fazla yiyemezdi, çünkü sert, sıkı bir kekin içindeydi ve çeneleri onu kırmaya
gücü yetmiyordu. O gün ve ertesi gece boyunca
tuz akıntısının kıyısında yattı ya da ovada çılgınca koştu. Saldırısından sonraki ikinci günün öğle vakti civarında, birkaç saniye önce daldığı sudan yavaşça dışarı çıktı. Zihni yerine gelmişti, ama tarif edilemez bir zayıflık hissi
hissediyordu, bu ona ölümün yaklaştığını hissettiriyordu. Tüfeğinin yattığı yere doğru sürünerek, bitkin bir şekilde yanına düştü
ve yanağını cebinden düşen İncil'e koydu
oraya.

Gözleri yarı uyanık bir uykuda rüya gibi kapalıyken,
bir hayvanın sert, tüylü tüylerinin alnına sürtündüğünü hissetti.
Kurtlar tarafından parçalanma fikri anında aklından geçti
ve bir dehşet çığlığıyla ayağa fırladı--sadık köpeğinin okşamalarıyla neredeyse
bunaldı.

Evet, oradaydı, efendisinin etrafında zıplıyor, havlıyor ve sızlanıyordu ve
köpek sevincinin mümkün olan her ifadesini dışa vuruyordu!

BÖLÜM XIV.

_Crusoe'nun dönüşü ve Kızılderililer arasındaki özel maceraları -Dick
çok düşük bir seviyedeyken--Crusoe onu kurtarır_.

Crusoe'nun iki ayaklı esirlerinden kaçmayı ve efendisine yeniden katılmayı başardığı yollar ayrı ve özel bir bildirim gerektirir.

Dick'in başladığını ama bitmediğini gördüğü düşmüş at ve Kızılderiliyle mücadelede neredeyse ezilerek ölüyordu; ve Kızılderili ayağa kalktığı anda, vahşi bir
şiddetle kafasına bir ok fırlattı. Ancak Crusoe, Mustang Vadisi'ndeki oğlanlar tarafından kendisine atılan
küt uçlu oklardan kaçmaya o kadar alışmıştı ki, oldukça hazırlıklıydı ve aktif bir sıçramayla oklardan
kaçtı. Dahası, kendine özgü kükremelerinden birini
çıkardı, Kızılderilinin boğazına uçtu ve onu aşağı sürükledi. Aynı
anda diğer Kızılderililer geldi ve içlerinden biri kurtarmak için yana döndü. Bu adamın, o zamanlar kürk tüccarları tarafından postlarla takas edilen ucuz türden eski bir silahı vardı. Bunun dipçiğiyle Crusoe'nun kafasına bir darbe indirdi ve onu çimenlerin üzerine serdi.

Gördüğümüz gibi, vahşilerin geri kalanı Dick'i nehre atlayana kadar takip etmeye devam etti; sonra geri döndüler, eyeri ve dizgini ölü atından aldılar ve yoldaşlarına katıldılar. Burada Crusoe hakkında bir askeri mahkeme düzenlediler, Crusoe artık ayakları ve ağzı iplerle bağlıydı. Bazıları onu öldürmek istiyordu; asil görünümüne, muazzam boyutuna ve cesaretine hayran olan diğerleri onu köylerine götürüp yanlarında tutmanın iyi olacağını düşündüler. Konu hakkında oldukça şiddetli bir tartışma oldu, ancak sonunda bu arada hayatını bağışlamaları ve belki de çadırlarına vardıklarında etrafında bir köpek dansı yapmaları konusunda anlaştılar.

Crusoe'nun pasif olsa da başrol oyuncusu olacağı bu dans, Rocky Dağları'nın doğusundaki bazı kabilelere özgüdür ve bir köpeği öldürmek ve ciğerini
kesip çıkarmaktan oluşur,
sonradan parçalara veya iplere doğranır ve bir adamın başı yüksekliğindeki bir direğe asılır. Daha sonra bir grup savaşçı gelip bu direğin etrafında çılgınca dans eder ve her biri sırayla çiğ ciğer

ya gider ve ellerini ona
yaklaştırmadan bir parça ısırır. Köpek dansı böyledir ve zavallı Crusoe, özellikle boğazında hala dişlerinin çok belirgin izleri olan kişi olmak üzere, acımasız esir alıcıları tarafından böyle bir şeye mahkum edilmişti. Fakat Crusoe, bu kadar iğrenç bir şekilde elden çıkarılmayacak kadar zeki bir köpekti. Kendi zihninde gizlice kaçmaya karar vermişti; fakat bu kararı uygulamaya koymanın umutsuzluğu, ağzının nasıl sabitlendiğini ve dört pençesinin bir demet halinde birbirine bağlandığını, vahşilerden birinin eyerine asılıyken görebilen herkes için açıktı!

Dick Varley'i takip eden bu Kızılderili grubu, diğer iki avcının peşinde olan yoldaşlarının dönüşünü beklememeye, doğrudan eve gitmeye karar verdi, bu yüzden birkaç gün boyunca çayırda dörtnala koştular. Geceleri, kamp kurduklarında, Crusoe eski bir kereste parçası gibi yere atılıyor ve sabah oluncaya kadar orada sadece bir parça yiyecekle yatıyordu, sonra tekrar esir alan kişinin atına atılıp yoluna devam ediyordu. Köye varıldığında, tekrar yere fırlatıldı ve etrafında uluyarak gelen Kızılderili köpekleri tarafından beş dakika içinde kesinlikle parçalanacaktı, eğer yaşlı bir kadın gelip onları
kovmasaydı. Torununun yardımıyla -yürüyebilen veya daha doğrusu sendeleyen küçük çıplak bir yaratık- onu çadırına sürükledi ve ağzını bağlayan ipi çözerek ona bir kemik teklif etti.

Yemek için elverişsiz bir pozisyonda yatmasına rağmen, Crusoe çenesini açtı ve kemiği aldı. Korkunç bir
çatırtıyı iki çıtırtı izledi -ve kemik gitmişti! ve Crusoe yaşlı kadının yüzüne açıkça "Aynısından bir tane daha,
lütfen ve olabildiğince çabuk," diyen bir ifadeyle baktı. Yaşlı kadın ona bir tane daha verdi,
sonra bir parça et, bu da bir yudumla mideye indi; ama o
sonra öksürdü! ve boğulmaması iyi oldu. Bundan sonra
kadın onu terk etti ve Crusoe o gecenin geri kalanını onu bağlayan
ipleri kemirerek geçirdi. O kadar çalışkandı ki sabah olmadan
serbest kaldı ve çadırdan kasıtlı olarak çıktı. Sonra kendini
silkeledi ve meydan okuma amaçlı olduğunu düşünebileceğiniz bir
çığlıkla neşeyle
sıçradı ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Birkaç gündür az nafaka alan iyi bir iştahı olan bir köpek için, yaşlı kadın tarafından ona verilen lokma
hiçbir şeydi. O gün boyunca ovada bir uçurumdan diğerine zıplayarak yiyecek bir şeyler aradı, ancak alacakaranlığa kadar hiçbir şey bulamadı,
sonra aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde
uyuyan bir çayır tavuğuna
atıldı. Bir anda hayatı sona erdi. Bir dakikadan kısa bir sürede vücudu da gitmişti -tüyler, kemikler ve her şey- Crusoe'nun açgözlü boğazından aşağı.

Crusoe aynı noktada uzandı ve dört saat boyunca bir top gibi uyudu. Bu sürenin sonunda ayağa fırladı, akşam yemeğinde bir şekilde gözden kaçmış olan bir deri parçasını fırlattı ve doğrudan çayırın üzerinden uçarak Kızılderiliyle kavga ettiği yere gitti. Nehrin kenarına geldi, efendisinin ondan önce yaptığı aynı sıçrayışı yaptı ve diğer taraftan Dick'in yaptığından çok daha yükseğe çıktı, çünkü köpeğin kaçabileceği vahşiler yoktu ve daha önce söylediğimiz gibi güçlü bir yüzücüydü.

İzini bulmak için epeyce koşması gerekti ve yolculuğuna devam etmeden önce hava neredeyse kararmıştı; sonra, keskin burnunu
yere dayayarak, Dick'in izinin üzerinden adım adım koştu ve sonunda,
gösterdiğimiz gibi, onu tuz deresinin kıyısında buldu.

Dick'in en sevdiğini tekrar gördüğünde kalbini dolduran yoğun sevinci tarif etmek neredeyse imkansızdır. Bunu ancak böyle birini
kaybetmiş ve
bulmuş olanlar bilebilir. Dick onu boynundan yakaladı ve
zavallı adam! zayıf kollarıyla olabildiğince sarıldı; sonra
ağladı, sonra güldü ve sonra bayıldı.

Bu, Crusoe'yu oldukça şaşırtan bir sondu.
Efendisini daha önce hiç böyle bir durumda görmemiş olması nedeniyle, ilk başta
bir oyun oynadığını düşündü, çünkü etrafından sıçradı, havladı ve
kuyruğunu salladı. Fakat Dick hareketsiz ve kıpırtısız yatarken,
telaşlı bir bakışla öne çıktı; bir iki kez onu sümkürdü ve
acınası bir şekilde sızlandı; sonra burnunu havaya kaldırdı ve uzun bir hüzünlü feryat etti.

Bu çığlık Dick'i canlandırmış gibiydi, çünkü hareket etti ve biraz zorlukla
oturup köpeğin rahatlamasını sağladı. Crusoe'nun o gün yanlış bir ders aldığına ve o andan itibaren bayılma nöbetinin en iyi tedavisinin hüzünlü bir çığlık olduğuna kesin olarak ikna olduğuna hiç şüphe yok. En akıllı köpeklerin ve insanların bile büyük bir hataya düşmesi çok kolaydır!

"Crusoe," dedi Dick, zayıf bir sesle, "sevgili iyi köpek, buraya gel."
Konuşurken, suyun kenarına, kuru kumun düz bir parçasının olduğu yere doğru süründü.

"Kaz," dedi Dick, kumu işaret ederek.

Crusoe ona şaşkınlıkla baktı, haklıydı da, çünkü daha önce hayatında hiç "kazmak" kelimesini duymamıştı.

Dick bir dakika düşündü ve sonra aklına bir düşünce geldi.

Parmaklarıyla kumun bir kısmını kaldırdı ve
çukuru işaret ederek, "_Onu bul, yavru_!" diye bağırdı.

Ha! Crusoe _bunu_ anlamıştı. Birçok kez, birçok kez o emirle
tavşanları, sincapları ve diğer yaratıkları yuvalarından çıkarmıştı;
bu yüzden, bir an bile gecikmeden kumun içine kazmaya başladı,
arada sırada bir an durup burnunu içeri sokup,
sanki dibinde bir bufalo bulmayı bekliyormuş gibi sorgulayıcı bir şekilde sümkürüyordu. Sonra tekrar başlardı, bir pençeden diğerine o kadar hızlı giderdi ki, gittiklerini bile zor görürdünüz - denizcilerin dediği gibi "el üstünden" - kum sürekli bir sağanak halinde arka bacaklarının arasından uçar giderdi. Kum arkasında hareketlerini engelleyecek kadar biriktiğinde, kumu yolundan çekti ve on kat daha ciddi bir şekilde tekrar işe koyuldu. Uzun bir süre sonra durakladı ve Dick'e baktı, yüzünde "işe yaramaz, korkarım, burada hiçbir şey yok" ifadesi vardı.

"Onu bul, yavru!" diye tekrarladı Dick.

"Oh! Çok iyi," diye sessizce cevapladı köpek ve tekrar başladı, dişini tırnağını, her zamankinden daha sert.

Bir çeyrek saat içinde kumda derin bir delik oluştu, Dick yoğun bir endişeyle içine baktı. Dip hafifçe _nemli_ görünüyordu. Hope şimdi Dick Varley'i yeniden canlandırıyordu ve çeşitli yöntemlerle köpeğin delikten bir tür tünel
kazımasını sağladı, böylece su yeterince yükseldiğinde içine yuvarlanıp dudaklarını
içebilirdi. Sabırsızlıkla ve endişeyle deliğin dibinde yavaşça biriken nemi
damla damla izleyerek yattı ve bakarken
tedirgin, huzursuz bir uykuya daldı ve Crusoe'nun dönüşünün bir
rüya olduğunu ve yine yalnız olduğunu, su eksikliğinden
öldüğünü hayal etti.

Uyandığında delik yarı yarıya berrak suyla doluydu ve Crusoe onu
açgözlülükle yalıyordu.

"Geri dön, yavru!" diye bağırdı, deliğe doğru sürünerek ilerlerken ve titreyen dudaklarını
suya koyarken. Acımsıydı ama içilebilirdi ve Dick onu derin derin
içtiğinde o anda nektardan daha iyi olduğunu düşündü. Burada yarım saat yattı, dönüşümlü olarak içip
havuzda yansıyan kendi zayıflamış yüzüne şaşkınlıkla baktı.

Aynı öğleden sonra Crusoe, kendi özel av gezisinde,
bir çayır tavuğu buldu ve yakaladı, sessizce
orada yemeye başladı, sonra olanları gören Dick ona ıslık çaldı.

İtaat, Crusoe'nun zihinsel ve bedensel varlığının her bir lifine işlemişti. Sadece çağrıya hemen cevap vermedi - çayır tavuğunun tadına bakmadan
_atıldı_.

"Getir onu, yavru," diye bağırdı Dick hevesle, köpek yaklaşırken.

Birkaç dakika içinde tavuk ayaklarının dibindeydi. Dick'in koşulları
yemek pişirmenin gecikmesine dayanamazdı; kuşu bıçağıyla kesti ve
kanını içti, sonra eti köpeğe verdi, kendisi de bir yudum daha almak için
havuza doğru süründü. Ah! Okuyucu, bu konuyu hafif bir espriyle ele almış olsak da,
sonuç iyi bittiği için, hikayemizin tamamen kurgu olduğunu düşünme. Kızılderililer sadece açlıklarının acil isteklerini çiğ etle gidermekten memnun olmakla kalmıyor, aynı zamanda birçok medeni ve nazik bir şekilde yetiştirilmiş insan da aynısını yaptı - evet, ve şüphesiz ki girişimci ve korkusuz insanlar harika dünyamızın vahşi yerlerinde sel ve tarla tehlikelerine meydan okumaya devam ettiği sürece aynısını tekrar yapacak!

Dick havuzdan dönmeden önce Crusoe ziyafetin payını bitirmişti. Sonra efendi ve köpek yan yana uzanıp uzun, derin ve huzurlu bir
uykuya daldılar.

BÖLÜM XV.

_Sağlık ve mutluluk geri döndü_--Yolculuğun olayları_--_Bir bizon vuruldu_--_"Yırtılmış" bir vahşi at_-_Dick'in bir mustang ile mücadelesi_.

Bu arada Dick Varley'in korkuları ve sıkıntıları sona erdi. Ertesi gün, dinlenmiş ve mutlu bir şekilde uyandı - o kadar mutlu ve hafifti ki, damarlarında geri dönen sağlığın parıltısını hissederken, her şeyi hayal ettiğini düşündü. Aslında, kaslarının güçlü olduğundan o kadar emindi ki, ayağa kalkmaya çalıştı, ancak bu çabanın sonucu olan sefil sendelemeyle gerçek durumuna güçlü bir şekilde ikna oldu.

Ancak, iyileştiğini biliyordu, bu yüzden ayağa kalktı ve Tanrı'ya iyileşmesi ve kalbinde yükselen yeni umut için şükrederek, havuza indi ve suyundan bol bol içti. Sonra geri döndü,
ve köpeğinin yanına oturdu, İncil'i açtı ve uzun uzun -ve ilk kez, _içtenlikle_- Mesih'in günahkâr insana olan sevgisinin hikayesini okudu. Sonunda kitap üzerinde uyuyakaldı ve uyandığında kendini
vücudu ve zihni o kadar dinlenmiş hissetti ki
yolculuğuna devam etmeye karar verdi.

Çok uzağa gitmemişti ki bir çayır köpeği kolonisine rastladı.
Bu sefer bu meraklı küçük yaratıkların kaprislerine karşı pek de esprili bir bakış açısına sahip olmadı, ancak birini vurdu ve
daha önce olduğu gibi bir kısmını çiğ olarak yedi. Bu yaratıklar o kadar aktiftir ki
vurulmaları zordur ve öldürüldüklerinde bile genellikle
deliklerine düşüp kaybolurlar. Ancak Crusoe, bu sefer ölü hayvanı
kısa sürede ortaya çıkardı. O gece gezginler tatlı su akıntısına geldiler ve Dick bir hindi öldürdü, bu yüzden orada birkaç gün geçirmeye ve asker toplamaya karar verdi. O sürenin sonunda tekrar yola çıktı, ancak bozulduğunda sadece beş mil ilerleyebildi. Aslında, yolculuğuna devam etmeyi ummadan önce daha uzun bir
mutlak dinlenme dönemine ihtiyacı olduğu ona açıkça belli olmuştu; ancak yiyecek olmadan bunu yapmak imkansızdı. Neyse ki bol miktarda su vardı,
çünkü yolu küçük bir derenin kıyısı boyunca uzanıyordu ve kurak çayır parçası artık arkasında kaldığından, yakında kuşlarla veya belki de geyiklerle karşılaşmayı umuyordu.

Bunları düşünerek ağır ağır ve yorgun bir şekilde ilerlerken, bir dalganın tepesine geldi ve oradan çiçeklerle süslenmiş, ufka doğru uzanan, içinden kıvrılarak akan bir dere ve her yere dağılmış ağaç kümeleriyle
yeşil çimenli ovaların muhteşem manzarasını gördü. Muhteşem bir manzaraydı; ancak Dick için o zamanlar en muhteşem şey, yüz metre ötede otlayan şişman bir bufalo idi. Rüzgar ona doğru esiyordu, bu yüzden hayvan onu koklayamıyordu ve çok yavaş bir şekilde
yukarı çıktığında ve hayvan da döndüğünden onu görmedi.

Crusoe bir anda öne atılabilirdi, ancak efendisinin
parmağı sessizliği ve ihtiyatı dayattı. Heyecandan titreyen Dick,
çimenlerin üzerine dümdüz çöktü, tüfeğinin iki namlusunu da kurdu ve sol dirseğini yere dayayıp sol eline dayayarak hayvanın yan tarafını göstermesini bekledi. Birkaç saniye
içinde hareket etti; Dick'in gözü namluya baktı, ancak titredi--alışılmış nişan alma kararlılığı kaybolmuştu. Ateş etti ve bizon dehşet içinde
sıçradı. Umutsuzluktan inleyerek tekrar ateş etti -neredeyse pervasızca- ve bizon düştü! Bir iki kez ayağa kalktı ve birkaç adım
süründü, sonra tekrar düştü. Bu arada Dick titreyen eliyle yeniden doldurdu ve ona bir atış daha yapmak için ilerledi; ama gerek yoktu - bizon çoktan ölmüştü.

"Şimdi, Crusoe," dedi Dick, bizonun omzuna oturup
en sevdiğinin
başını okşayarak, "en sonunda iyiyiz. Sen ve ben
bu zamandan itibaren çok eğleneceğiz, yavru."

Dick nefes almak için durdu ve Crusoe kuyruğunu salladı ve sanki--pshaw! "_sanki!_" demek ister gibi baktı

Sana ne olduğunu söyleyelim, okuyucu, sana Crusoe'nun ne dediğini söylediğimizde
"sanki" diye yazmaya devam etmenin hiçbir faydası yok. Eğer gözlerde herhangi bir dil varsa, bir kuyrukta, eğik bir kulakta, hareketli bir kaşta, bir köpek burnunun ucunda, eğer dilden akan dışında herhangi bir karasal şeyde dil varsa, o zaman Crusoe _konuştu!_ Şu anda _sizinle_ konuşmuyor muyuz?_ ve eğer öyleyse, o zaman bana yazılı bir _harf_ ile belirli bir _işaret_ arasındaki farkın nerede yattığını söyle?_

Evet, Crusoe konuştu. Dick'e bir köpeğin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, yavaşça ve vurgulayarak, "Bu tam olarak benim fikrim, Dick. Sen iki ayak üzerinde yürüyen en sevgili, en sevilen, en neşeli adamsın; ve senin fikrin ne olursa olsun, ne kadar _saçma_ olursa olsun, benim fikrimdir." dedi.

Dick onu açıkça çok iyi anlamıştı, çünkü ona bakarken gülüyordu, başını okşuyordu ve ona "komik köpek" diyordu. Sonra
söylemesine devam etti:--

"Evet, yavru, kampımızı burada uzun bir süre kuracağız, yaşlı köpek, bu güzel ovada. Sen ve ben,
şu ağaç kümesinde, sağımızda bir taş atımı mesafede, uyumak için bir söğüt çadırı yapacağız,
yanımızda temiz su olacak ve aynı zamanda bizonumuza yakın olacağız. Çünkü, görüyorsun ya, kurtlar onu yemeye
yeltenmesin diye onu gözetlemeliyiz -- bu senin görevin olacak, yavru. Sonra yeterince güçlendiğimde derisini yüzeceğim, ki bu bir iki gün içinde olacak, umarım, ve
derinin yarısını altımıza, diğer yarısını da üstümüze koyacağız, kampta, uyuyacağız, yiyeceğiz ve bir iki hafta rahatlayacağız, öyle değil mi, yavru?"

"Hoora-a-a-y!" diye bağırdı Crusoe, kuyruğunu neşeli bir şekilde sallayarak, şapkalı, kepli veya mendilli hiçbir insan kolunun asla denk olamayacağı bir şekilde.

Zavallı Dick Varley! Köpekle ne kadar içten konuştuğunu düşünerek gülümsedi; ama bunu yapmayı bırakmadı, çünkü Crusoe'nun sınırlı eğitiminin takip etmesine izin vermediği konuşmalara
girmesine rağmen, kendi sesini duymakta ve o ıssız vahşi doğada başka bir kulağa hoş geldiğini bilmekte teselli buldu.

Kahramanımız şimdi hazırlıklarına olabildiğince gayretle başladı. Bizonun dilini kesti -zayıf durumundaki biri için büyük bir zorluktu- ve onu derenin yakınındaki, çimenlerin düz ve yeşil olduğu ve yabani çiçeklerle süslendiği hoş bir noktaya taşıdı. Burada
kampını kurmaya karar verdi.

İlk işi, dalları büküldüğünde başının üzerinde bir gölgelik oluşturacak kadar uzun ve uçları toprağa saplanacak kadar uzun bir çalı seçmekti. Bunu tamamlamak onu çok yordu, ancak dinlendikten sonra çalışmalarına devam etti. Bir sonraki şey, uzun
yorucu günlerdir sahip olmadığı bir rahatlık olan ateş yakmaktı. Isınmak için buna ihtiyacı yoktu, çünkü hava aşırı sıcaktı, ancak yemek pişirmek için buna ihtiyacı vardı ve karanlık bir yerde bir yangının sadece _görüntüsü_ bile herkesin bildiği gibi en
yürek neşelendirici şeydir.

Ateş yakıldığında, deredeki tavasını doldurdu ve kaynamaya koydu ve birkaç dilim bufalo dili keserek, bunların arasından kısa kazıklar geçirdi ve onları kızartmak için ateşin önüne koydu. Bu sırada su kaynıyordu, bu yüzden zorlukla çıkardı, bunu yaparken neredeyse parmaklarını yaktı ve ceketinin kuyruğunu
yaktı. Tencereye bir parça akçaağaç şekeri koydu, bir çubukla karıştırdı ve tadına baktı. Ona çaydan veya kahveden bile daha iyi geldi. Kesinlikle lezzetliydi!

Gerçekten de _çok
zor_ bir şey yaparsa ne yapabileceği hakkında hiçbir fikri yok. İnsan zihni güzelce dengelenmiş ve son derece karmaşık bir
makinedir ve dengesi biraz bozulduğunda, bazı zavallı monomanların durumunda gördüğümüz gibi, neredeyse her şeye inandırılabilir; onlar cam ve porselen gibi her türlü
şeyden
yapılmış olduklarını
hayal etmişlerdir. O zaman zavallı Dick Varley'in bu kadar acı ve zorluktan sonra, o sıcak şurup dolu
tepsiyi hayatında içtiği en lezzetli içecek olarak görmesine şaşmamak gerek.

Tüm bu operasyonlar sırasında Crusoe onun yanına oturdu ve
baktı. Ve sen, hayır, o köpeğin başını ve yüzünü nasıl hareket ettirdiğine dair en ufak bir fikre bile sahip değilsin. Gözlerini kocaman açtı, kulaklarını dikti ve başını önce biraz bir tarafa, sonra biraz diğer tarafa çevirdi. Daha sonra başını bir tarafa _oldukça_ çevirdi ve sonra diğer tarafa daha da çevirdi. Sonra düzeltti ve bir kaşını biraz kaldırdı, sonra diğerini biraz ve sonra ikisini birden çok kaldırdı. Sonra, Dick dinlenmek için duraklayıp hiçbir şey yapmadığında, Crusoe bir an yumuşak göründü ve
yüksek sesle esnedi. Dick hemen hareket etti - kulakları tekrar yukarı kalktı ve
Crusoe, askeri tabirle, "dikkat pozisyonuna!" geldi. Sonunda akşam yemeği hazırdı ve başladılar.

Dick, köpeğin yemeğini bilerek ondan uzak tutmuştu, böylece birlikte yiyebilirlerdi. Ve Dick'in aldığı her lokma ve yemek arasında, Crusoe'ya bir lokma verdi - ama bir lokma değil. Böylece sevgiyle birlikte yediler; ve Dick o gece söğüt dallarının altında yattığında,
ayakları ateşe ve
Crusoe hemen yanındayken,
onların arasından yıldızlara baktığında, bunun hayatında yediği en iyi ve en tatlı akşam yemeği ve geçirdiği en mutlu akşam olduğunu düşündü--koşullar mutluluk anlayışımızı
bu kadar harika bir şekilde değiştirir.

Bundan iki hafta sonra "Richard tekrar kendisi oldu."

Kaslar esnekti ve kan her zamanki gibi hızlı ve serbestçe akıyordu.
Sadece hafif ve belki de sağlıklı bir zayıflık hissi kalmıştı, ona genç kasların yaşlı bir adamın veya bir çocuğun kaslarından
daha çaresiz olabileceğini hatırlatıyordu.

Dick bir hafta önce kampından ayrılmıştı ve şimdi, Crusoe yanında olduğu için
bulmakta ve saklamakta hiç zorluk çekmediği kayıp yoldaşlarının
izlerini yakından takip ederek, hızlı adımlarla Rocky Dağları'na doğru ilerliyordu. Öldürdüğü bizonun derisi şimdi omuzlarına bağlanmıştı ve birkaç gün sonra vurduğu başka bir hayvanın derisi uzun bir çizgi halinde kesilmişti ve boynuna bir bobin halinde asılmıştı. Crusoe da yüklüydü. Her iki yanında küçük bir et parçası asılıydı.

Bir süredir çok sayıda mustang veya vahşi at sürüsü yollarını kesmişti ve Dick şimdi o muhteşem yaratıklardan birini
_kırma_ fırsatı arıyordu.

Bir keresinde bir mustang sürüsü onun varlığının farkına varmadan ona doğru dörtnala koştu ve onu görünce vahşi bir homurtuyla
durdu; sonra dönüp dörtnala
uzaklaştılar, uzun kuyrukları ve yeleleri havada çılgınca uçuşuyordu ve toynakları ovada gürlüyordu. Dick bu sefer bir tane katlamaya çalışmadı, çünkü son hastalığının elini bu kadar hassas bir operasyon için fazla dengesiz hale getirmiş olabileceğinden korkuyordu. Vahşi bir atı katlamak için avcının mükemmel bir
atıcısı olması gerekir ve bunu başarılı bir şekilde yapabilen bir tüfek taşıyan batılı her adam yoktur. Katlama, hayvanı sersemletmek için mustangin boynunun kıkırdaklarından, kemiğin hemen üzerinden bir mermi göndermekten ibarettir. Eğer mermi bir saç teli kadar aşağıdan girerse, at anında ölür. At tam olarak doğru noktaya çarparsa, at aynı anda düşer ve görünüşe göre ölüdür; ancak gerçekte sadece sersemlemiştir ve birkaç dakika bırakılırsa ayağa kalkıp dörtnala kaçar. Avcılar bir atı başarıyla kıstırdıklarında, alt çenesine bir ip veya yular ve ayaklarına da topal bağlar takarlar, böylece ayağa kalktığında güvende olur ve epeyce uğraştıktan sonra itaate zorlanır. Uzak batının çayırlarında vahşi bir özgürlük içinde dolaşan mustangler, 1518'de Meksika'nın fatihi Fernando Cortez'e Yeni Dünya'ya yaptığı seferde eşlik eden zengin süvariler tarafından getirilen asil İspanyol atlarından gelmektedir. Bu cesur ve ekleyebiliriz ki kanunsuz süvariler, Berberilerden ve Eski Dünya'nın çöllerinden temin edilebilen en iyi atlara binmişlerdi. Yeni Dünya'nın zavallı Kızılderilileri bu korkunç yaratıklara hayret ve dehşetle
şaşırdılar, çünkü daha önce hiç at görmemişlerdi, at ve binicinin tek bir hayvan olduğuna inanıyorlardı. Bunu izleyen
savaşlar sırasında birçok İspanyol öldürüldü ve atları yeni ülkenin vahşi doğasına doğru
serbest bir özgürlüğün tadını çıkarmak için
sıçradı. Bunlar, Meksika Körfezi'nden uzak kuzeyin karlı bölgelerinin sınırlarına kadar
batı vahşi doğasının her yerinde muazzam sürüler halinde bulunan muhteşem yaratıkların
şu anki ırkının atalarıydı.

Kızılderililer ilk başta bu atlara hayranlık ve dehşetle baktılar, ancak
yavaş yavaş onlara alıştılar ve sonunda çok sayıda atı yakalayıp onları bir kölelik durumuna düşürmeyi başardılar.
Ancak, ekili tarlanın hizmetine değil, avlanmanın ve savaşın hizmetine. Vahşiler, uzun bir ham deri sırasının ucundaki ilmik olarak adlandırılan kement aracılığıyla vahşi atları yakalama yöntemini kısa sürede öğrendiler ve bunu ustalıkla hayvanların başlarının üzerinden geçirip daha önce onları
yakaladıktan sonra bağladılar. Günümüzde batının vahşi kabilelerinin çoğu neredeyse
at sırtında yaşıyor ve bu yararlı yaratıklar olmadan neredeyse
geçimlerini sağlayamıyorlar, çünkü bufaloların
avında neredeyse vazgeçilmezler.

Mustang'ler, Kızılderililer tarafından düzenli olarak ticaret için beyaz adamların yerleşim yerlerine götürülüyor, ancak bunlar vahşi at ırkının çok zayıf örnekleri. Bunun iki nedeni var. Birincisi, Kızılderili vahşi mustang sürüsünün en iyisini yakalayamaz, çünkü kendi atı vahşi olanlar arasında en iyilerinden daha düşüktür, ayrıca bir biniciyle
ağırlaştırılmıştır, böylece sadece zayıf ve aşağılık hayvanlar yakalanır. Ve ikinci olarak, Kızılderili birinci sınıf bir atı yakalamayı başardığında onu kendi kullanımı için saklar. Bu nedenle, uzaklardaki çayırları ziyaret etmemiş ve mustang'i sınırsız özgürlüğün tüm ihtişamıyla görmemiş olanlar, onun güzelliği, çevikliği ve gücü hakkında yeterli bir fikir edinemezler.

Ancak, Cortez tarafından ithal edilen tek yaratık at değildi.
Ordusunda eşeklere binen rahipler vardı ve "babaların" süvarilerle birlikte görev aldığını ve savaşta attan indirildiğini veya daha doğrusu eşekten indirildiğini hayal edemesek de, yine de, bir şekilde, eşekler binicilerinden kurtuldu ve İspanyol atlılarına katılarak yeni bir özgürlük hayatına doğru neşeli bir şekilde ilerlediler. Bu nedenle, vahşi eşekler batı çayırlarında da bulunur. Ama okuyucu, evde gördüğümüz o zavallı, sefil yaratıkları düşünme, dikilmiş ve doldurulmuş, başı, kuyruğu ve bacakları tutturulmuş ve onları hareket ettirmek için yeterli yaşamla aşılanmış kaba paspaslardan pek de iyi görünmüyorlar! Hayır, çayırın vahşi eşeği büyük, güçlü, çevik bir yaratıktır. Aynı uzun kulaklara, aynı iğrenç, sinir bozucu anırmaya ve topuklarını sallama eğilimine sahip olduğu doğrudur; ama tüm bunlara rağmen çok iyi bir hayvandır ve sık sık vahşi atla _başarılı_ savaşlar yürütür.

Ama geri dönmek gerekirse. Dick ve Crusoe'nun gördüğü bir sonraki mustang sürüsü ovadaki zengin yeşil bir çukurda sessizce ve şüphesiz bir şekilde besleniyordu. Dick'in kalbi aniden onlara doğru fırladı,
çünkü onların varlığının farkına varmadan önce neredeyse kendini
bulmuştu.

"Yere yat, yavru!" diye fısıldadı, yere çöküp kaybolurken,
çimenler tamamen düz yattığında onu örtecek kadar uzundu.

Crusoe hemen çömeldi ve efendisi sürünün ve yaklaşmasını kolaylaştırabilecek
zeminin konumlarının gözlemlerini yaptı, çünkü tüfek menzilinde değillerdi. Bunu yaptıktan sonra
yavaşça geri süründü, ta ki çayırın dalgalanması onu görüş alanından gizleyene kadar; sonra ayağa fırladı ve alçak çalılıkların en uç noktasına ulaşana kadar
aşağıda epeyce bir mesafe koştu, bu da birliğin
yüz yarda veya daha az yakınına yaklaştığında onu etkili bir şekilde gizleyecekti.

Burada düzenlemelerini yaptı. Bufalo cübbesini yere atarak,
halat rulosunu aldı ve yaklaşık üç yarda uzunluğunda bir parça kesti. Bunun üzerine bir koşum ilmiği yaptı. Daha uzun ipi de bir koşum ilmiğiyle hazırladı. Bunları koluna bir bobin halinde geçirdi.

Ayrıca bir çift köstek yaptı ve bunları ceketinin göğsüne yerleştirdi ve sonra tüfeğini alarak, çalılıkların arasından dikkatlice ilerledi - Crusoe hemen arkasından geliyordu. Birkaç dakika içinde, artık kolayca vurulabilecek mesafede olan mustanglere hayranlıkla bakıyordu ve
insanın varlığından tamamen habersizdi, çünkü Dick, rüzgarın kokusunu onların yönüne taşımaması için
yaklaşmaya özen göstermişti.

Ve onlara hayran olabilirdi. Bu bölgelerin vahşi atları çok büyük değil, ancak belirgin gözleri,
keskin burnu, şişkin burun deliği, küçük ayakları ve narin bacaklarıyla son derece güçlüdür. Güzel yeleleri, kemerli boyunlarından aşağı doğru uzunlamasına sarkıyordu ve
kalın kuyrukları yeri süpürüyordu. Özellikle muhteşem bir adam Dick'in dikkatini çekti. Koyu kahverengi, siyah yelesi ve kuyruğu olan zengin bir adamdı ve sürünün lideri gibi görünüyordu.

Ona en yakın olmasa da, bu atı kırıştırmaya karar verdi.

Kırıştırmanın genellikle atın ruhunu yok ettiği veya zedelediği söylenir, bu yüzden Dick yakın mesafeden atış yeteneklerinin bu durumda ona yardımcı olup olmayacağını denemeye karar verdi. Tek dizinin üzerine çökerek, avcıların genellikle onları vurduğu söylenen yerin hemen bir saç teli kadar yukarısındaki yaratığın boynunu hedef aldı ve ateş etti.

Grup üzerindeki etkisi kesinlikle muazzamdı. Vahşi çığlıklar ve homurdanan dehşetle gururlu başlarını havaya savurdular, bir an hangi yöne uçacaklarını bilemediler; sonra sanki bir kasırga orayı süpürmüş gibi bir hücum oldu ve gittiler.

Ama kahverengi at yere düşmüştü. Dick, diğerleri kaçana kadar beklemedi. Tüfeğini düşürdü ve bir geyiğin hızıyla yere düşen ata doğru
sıçradı ve ayak bağlarını bacaklarına taktı. Nişanı
doğruydu. Atış ile ayak bağlarının takılması arasında yarım dakika bile geçmemiş olmasına rağmen hayvan kendine geldi ve çılgınca bir çabayla
dip ayaklarının üzerinde doğruldu, tıpkı Dick'in kısa ipin ilmiğini alt çenesine taktığı gibi. Ama bu yeterli değildi. Eğer
at uzun ip boynuna dolanmadan önce ayağa kalksaydı, kaçmış olurdu. Mustang ikinci
şiddetli hamleyi yapıp onu bacaklarına yerleştirdiğinde, Dick ilmiği
aceleyle fırlattı; ilmik bir kulağına takıldı ve at aniden başını sallamasaydı ve istemeden kendi kaderini boynuna geçirerek mühürlemeseydi
düşecekti.

Ve şimdi mücadele başladı. Dick, söylentilerden, vahşi bir atı "kırıp atma" yöntemini gayet iyi biliyordu. Kızılderililerin onları boyunlarındaki ilmikle boğarak bitkin bir şekilde yere düşene ve köpükle kaplanana kadar boğduklarını, sonra sürünerek yaklaştıklarında, bağları ve alt çenedeki ipi sabitlediklerini ve sonra atın nefes alması için kementi gevşettiklerini ve neredeyse sakinleşene kadar dalışlarına devam ettiklerini, sonra yavaş yavaş yaklaşıp burun deliklerine nefes verdiklerini biliyordu. Ancak bu hayvanın şiddeti ve gücü bunu görünüşte umutsuz bir görev haline getirdi.
Alt çenedeki kelepçelerin ve ilmiğin sabitlendiğini daha önce gördük, böylece Dick'in artık tutsağını boğmaktan ve onu yormaktan başka yapabileceği bir şey yoktu, Crusoe ise sahnenin sessiz ama heyecanlı bir izleyicisi olarak kaldı.

Ancak bu atı boğma olasılığı yok gibiydi. Ya
boyun kasları çok güçlüydü ya da ilmikte onu hareket etmekten alıkoyan bir sorun vardı, çünkü öfkeli yaratık neredeyse bir saat boyunca korku içinde geriye ve yana doğru sıçradı ve Dick'i peşinden sürükledi, ta ki neredeyse bitkin düşene kadar;
ve yine de, o zamanın sonunda, köpükle lekelenmiş ve dehşetten soluk soluğa olmasına rağmen, her zamanki kadar güçlü görünüyordu. Dick her iki ipi de tutuyordu, çünkü alt çenesine bağlı olan kısa ip ona ip üzerinde büyük bir güç veriyordu. Sonunda köpeğinden yardım istemeyi düşündü.

"Crusoe," diye bağırdı, "tut yavru!"

Köpek uzun ipi dişleriyle kavradı ve tüm gücüyle çekti. Aynı anda Dick kısa ipi bıraktı ve tüm ağırlığını uzun ipe verdi. Bu gerginlik altında ilmik aniden sıkıldı ve mustang, bir solukla boğularak yere düştü.

Dick, Meksikalıların atlarını "kırdıkları" yöntemi sık sık duymuştu, bu yüzden onu neredeyse yormuş olan yöntemi terk etmeye ve gücünün yettiği ölçüde diğerini benimsemeye karar verdi. Bu nedenle, kementi gevşetmek ve mücadeleye yeniden başlamak yerine, komşu bir çalıdan bir dal kopardı, bağları kesti, bacaklarıyla düşmüş atın üzerinden yürüdü, kısa ipin veya dizginin ucunu yakaladı ve sonra Crusoe'ya tutmayı bırakmasını emrederek, atın boynunu sıkıştıran ve neredeyse varlığını sona erdiren ilmiği gevşetti. Bir veya iki derin hıçkırık onu eski haline getirdi ve bir anda Dick sırtında sıkıca dururken ayağa fırladı. Hayvanın bu dayanılmaz yükü atmak için çılgınca çabalayarak sıçradığını ve tekmelediğini söylemek, olanları ifade etmenin evcil bir yolu olurdu. Kelimeler sahneyi yeterince
tarif edemez. Dikleşti, daldı, çığlık attı, havaya
atladı, arka ayakları üzerinde dikleşti ve sonra neredeyse ön ayakları üzerinde dikleşti; ancak binicisi bir çapak gibi tutundu. Sonra
mustang birkaç adım ileri doğru çılgınca koştu, sonra çılgınca geri
ve sonra hareketsiz durdu ve şiddetle titredi. Ama bu fırtınada sadece kısa bir durgunluktu, bu yüzden Dick ırkının üstünlüğünü iddia etme zamanının geldiğini gördü.

"Geride dur, Crusoe ve tüfeğime dikkat et, yavru," diye bağırdı ve ağır
sopasını kaldırarak atın yan tarafına sert bir vuruşla indirdi, aynı zamanda daha önce sıkıca tuttuğu dizginleri gevşetti.

Vahşi at tutkulu bir çığlık attı ve bir yaydan fırlayan ok gibi
sıçradı.

Ve şimdi, çok uzun sürmese de en azından ünlü Mazeppa'nınki kadar öfkeli bir yarış başladı. Dick muhteşem bir biniciydi,
ancak en azından "tutunma" açısından. Bir binicilik eğitmeninin araba vb. konusunda istediği kesin eğime
ulaşamamış olabilir, ancak çayırın o vahşi atına, daha önce kemikleri kurtlar tarafından
dokunulmuş olan kendi iyi atına bindiği kadar rahatlıkla biniyordu.

Hız muazzamdı, çünkü gencin ağırlığı, dalgalanan ovanın dalgasından dalgaya kontrol edilemez bir dehşetle kedi gibi çeviklikle sıçrayan o kaslı yapıya göre hiçbir şeydi. Birkaç dakika içinde Crusoe ve tüfeğinin yattığı söğüt kümesi arkada görüş alanından
çıktı; ancak bunun bir önemi yoktu, çünkü Dick gökyüzüne bakmış ve başlama anında güneşin konumunu fark etmişti. Uzaklara
gittiler, rüzgarın kanatlarında, okyanus benzeri
çöküntü üzerinde mil mil ilerlediler - arada sırada sahneye birkaç dakikalığına çıkan ve sonra arkalarından
görünmez olan
kayalıklardan kaçınmak için hafifçe yana doğru kıvrıldılar. Sonra küçük bir dereye geldiler. Birkaç ayak genişliğinde ve kıyıdan kıyıya belki iki veya üç yarda uzunluğunda bir dereydi. Bunun üzerinden o kadar kolay uçtular ki, kaynak neredeyse hissedilmiyordu ve baş döndürücü yolculuğuna devam ettiler. Ve şimdi etraflarında daha çorak bir ülke vardı. Kumlu sırtlar ve çalılık otlar her yerde belirdi ve Dick'e çok hasta olduğu yeri hatırlattı. Kayalar da etrafa dağılmıştı ve bir yerde at, birkaç saniyeliğine çayırı görüş alanından gizleyen kayalık kum tepeciklerinin arasından tıkırdayan toynaklarla koştu. Burada mustang aniden öyle bir şiddetle ürktü ki, binicisi neredeyse devrilecekti, bir çıngıraklı yılan ise patikadan fırladı. Kısa süre sonra bu geçitten çıktılar ve ovalar tekrar yeşil ve yemyeşil oldu. Kısa süre sonra uzak bir ağaç sırası suya yaklaştıklarını gösterdi ve birkaç dakika içinde suya yaklaştılar. Dick ilk kez
telaşlandı. Atını kontrol etmeye çalıştı, ancak uygulayabileceği hiçbir güç onun üzerinde en ufak bir etki yaratmadı.

Ağaçlar ve çalılar şaşırtıcı bir karmaşa içinde uçup gitti. Nehir önündeydi; ne genişlikte olduğunu söyleyemezdi, ancak şimdi pervasızdı,
tıpkı at arabası gibi,
tüm gücüyle söğüt çubuğuyla
yaklaşırken ona vurdu. Muazzam bir sıçrayışla karşıya geçtiler, ancak
Dick, çalıların arasından geçerken ağaçlar tarafından
sökülmemek için mustangin sırtında yatmak zorunda kaldı. Tekrar açık ovadaydı ve vahşi at bitkinlik belirtileri göstermeye başladı.

Şimdi binicisinin hakimiyetini ilan etme fırsatıydı.
Söğüt çubuğunu
çalıp soluk soluğa kalan atı, köpükle beyazlayana ve yürüyüşü biraz zorlaşana kadar zorladı. Sonra Dick nazikçe dizginleri çekti ve at dörtnala koşmaya başladı; daha da sıkılaştı ve yürüdü ve bir dakika sonra hareketsiz kaldı, her uzvu titriyordu. Dick şimdi sessizce
boynunu ovuşturdu ve ona yatıştırıcı tonlarda konuştu; sonra onu
nazikçe döndürdü ve ileri doğru itti. Oldukça sakin ve uysaldı.
Kısa bir süre sonra nehre geldiler ve onu geçtiler, ardından
yürüyerek ormanlık alandan geçtiler.
Açık çayıra vardıklarında, mustang ruhunun geri döndüğünü hissedecek kadar iyileşmişti, bu yüzden Dick ona hafifçe
düğmeyi dokundurdu ve dönüş yolculuklarına devam ettiler.

Ama Dick, o yolculuğun ne kadar uzun olduğunu görünce biraz şaşırdı.
Hız da önceki çılgın dörtnala koşudan çok farklıydı ve
Dick izin verse zavallı at sık sık dururdu. Ama bu
olmayabilirdi. Gecenin gölgeleri yaklaşıyordu ve kamp çok
önümüzdeydi.

Sonunda oraya ulaşıldı ve Crusoe büyük sevinç gösterileriyle
çıktı, ancak atı korkutmasın diye geri gönderildi. Sonra Dick
sırtından atladı, başını okşadı, yanağını ağzına yaklaştırdı ve ona yumuşakça fısıldadı, ardından onu bir
ağaca bağladı ve bir tutam otla hafifçe ovdu. Bunu yaptıktan sonra, onu bağının izin verdiği kadar otlamaya bıraktı; ve,
Crusoe ile akşam yemeğini yedikten sonra, bir mustang'i "kırma" ve "kırma" konusundaki bu ilk girişimindeki
başarısından biraz olsun
mutlu bir şekilde
yatıverdi.

BÖLÜM XVI.

_Dick bir at terbiyecisi olur--Yolculuğuna devam eder--Charlie'nin
yaptıkları--Kayalık Dağlar'a giden ama orada sonlanmayan talihsizlikler--Bir boz ayı_.

Bir atasözü --ya da bir söz-- ya da en azından biri veya kitap bize şunu söylemiştir: Bir İrlandalı bir zamanlar şöyle demiştir: "Rahat ol; ya da rahat olamıyorsan,
olabildiğince rahat ol."

Şimdi, bu iyi tavsiyeyi kabul ediyoruz ve herkese şiddetle tavsiye ediyoruz. Vahşi atı evcilleştirdiği gece Dick Varley'nin yanında olsaydık, bu tavsiyeyi ona şiddetle tavsiye ederdik. Bunu dinler miydi, dinlemez miydi, bu bambaşka bir soru; bizce dinlemezdi. Okuyucu, eğer nedenini bilmek istiyorsan, git ve onun yaptığını yap ve eğer bundan sonra bel bölgesi hakkında hiçbir tuhaf his hissetmiyorsan, Dick Varley'nin bu tavsiyeyi neden dinlemediğini sana söyleyeceğiz. Bir adam eklemlerinin yuvalarından
çıkarıldığını hissedip tavsiye dinleyebilir mi - bu tavsiyeler iyi veya kötü olabilir mi? Bu eklemlerin sürekli olarak kendilerini yeniden ayarlamaya ve
yeniden yerinden oynatmaya çalıştığını hissedebilir ve tavsiye dinleyebilir mi? Hiç oturmadığı halde, kızgın demirin üzerinde oturuyormuş gibi hissedebilir ve tavsiye dinleyebilir mi? Olabilir mi - ama hayır! Konuyu neden devam ettirsin ki.
Zavallı Dick o geceyi sefalet içinde geçirdi ve ertesi günün büyük kısmını telafi etmek için uykuda geçirdi.

Öğleden sonra kahvaltıya kalktığında kendini çok daha iyi hissetti, ama titrekti.

"Hadi, yavru," dedi, kendini gerinerek, "gidip atımızı görelim.
_Bizimki_, yavru; senin ve benim: onu yakalamaya yardım etmedin mi, yavru?"

Crusoe, bu gerçeği bir kuyruk sallama ve şakacı bir
"bow-wow--wow-oo-ow!" ile kabul etti ve efendisini atın kazıklandığı yere kadar takip etti. Orada oldukça sessiz duruyordu, ama
biraz ürkek görünüyordu.

Dick cesurca yanına gitti, başını okşadı ve burnunu sıvazladı,
çünkü hiçbir şey evcil veya vahşi bir atı, kendilerine yaklaşanların
korkaklık veya tereddüt
görünümü kadar korkutamaz.

Kısa bir süre böyle davrandıktan sonra, boynunu ve
sonra omuzlarını okşadı - at sürekli olarak ona gergin bir şekilde bakıyordu.
Yavaş yavaş sırtını ve uzuvlarını nazikçe okşadı ve sessizce bir veya iki kez etrafında
döndü, bazen yaklaşıp bazen
uzaklaştı, ama asla tereddüt etmedi veya aniden bir şey yapmadı. Bunu yaptıktan sonra dereye indi ve şapkasını suyla doldurdu
ve atın yanına götürdü, at şüpheli bir şekilde burnunu çekti ve biraz geri çekildi; bu yüzden şapkayı yere koydu ve yukarı çıkıp tekrar onu okşadı.
Sonra şapkayı aldı ve burnuna götürdü.
Zavallı yaratık neredeyse susuzluktan boğuluyordu, bu yüzden şapkanın içinde ne olduğunu anladığı anda dudaklarını içine gömdü ve onu
içine çekti.

Bu kazanılmış büyük bir noktaydı: yeni efendisinin elinden bir faydayı
kabul etmişti; insana borçlu olmuştu ve şüphesiz ki
bunun yükümlülüğünü hissediyordu. Dick şapkayı doldurdu ve at tekrar tekrar boşalttı,
ve tekrar tekrar, ta ki yakıcı susuzluğu giderilene kadar. Sonra Dick
omzuna kadar gitti, onu okşadı, onu bağlayan ipi çözdü,
ve hafifçe sırtına atladı!

_Hafifçe_ diyoruz, çünkü öyleydi, ama Dick'in size söyleyebileceği gibi _kolayca_ değildi! Ancak, _kendisinin_ "biraz acı" diyeceği şey yüzünden atının eğitimini bırakmamaya kararlıydı.

Bu beklenmedik hareket üzerine at daldı ve epeyce dikleşti ve
bir önceki günkü performansı tekrarlamaya meyilli görünüyordu; ancak Dick onu sakinleştirmek için okşadı ve okşadı ve bunu yaptıktan sonra onu ovalarda dörtnala koşmaya zorladı, köpeğin ona alışması için
ortalıkta zıplamasına neden oldu. Bu sinirlerini epeyce zorladı ve hiç şaşmamalı, çünkü Crusoe'yu bir kurt sanmışsa, ki şüphesiz öyleydi, onu sürünün çok devi olarak düşünmüş olmalı.

Yavaş yavaş öfkeli bir dörtnala koşmaya başladılar ve onu iyice soluduktan sonra Dick geri döndü ve onu ağaca bağladı. Sonra onu tekrar ovdu ve ona bir içki daha verdi. Bu sefer at yeni efendisinin kokusunu
aldı ve Dick onu nezaketle yendiğini hissetti.
Hiç şüphesiz bir önceki günkü muazzam koşuya nezaket denilemezdi, ancak bu sakin koşu olmadan bu kadar vahşi bir ata nezaket görevlerini asla yerine getiremezdi.

Crusoe tüm bu operasyonlar sırasında, çekingen bir
zekâyla oturup bilgeliği içine çekip notlar aldı. Köpek ırkının aldığı herhangi bir notun dünyaya verilip verilmediğini bilmiyoruz, ancak Crusoe'nun o yolculukta aldığı notlar ve gözlemler yayınlanırsa, en azından bizi şaşırtacaklarından eminiz!

Ertesi gün Dick vahşi ata ikinci dersini ve adını verdi. Ona Mustang Vadisi'ndeki çok sevilen bir arkadaşından sonra "Charlie" adını verdi. Ve Dick Varley, Crusoe'nun huzurunda ata gelecekteki unvanını söylerken uzun ve içten bir şekilde güldü, çünkü iki gün önce bağımsız özgürlüğün tüm gururuyla toprağı eşeleyen bir mustang'in aniden sırtında bir avcı taşıyacak kadar alçalması ve Charlie adını alması ona biraz gülünç geldi. Bir sonraki talimat, Crusoe'nun Charlie'nin burnunun dibinde yukarı çıkarılmasıyla başladı ve Dick sağ eliyle köpeği okşarken o da sol eliyle atı okşadı. Hayvan ilk başta epeyce geri çekildi ve homurdandı, ancak Crusoe birkaç kez onun önünden yavaşça ve sessizce yürüdü, her seferinde daha da yaklaştı, ta ki tekrar burnunun dibinde durana kadar; sonra at onu gergin bir şekilde kokladı ve Crusoe'nun ona hiç dikkat etmediğini görünce rahat bir nefes aldı. Dick daha sonra köpeğin Charlie'nin ayaklarının dibine uzanmasını emretti ve kampa gidip tüfeğini, bufalo postunu ve et paketini aldı. Bunlar ve ona ait olan diğer tüm şeyler tek tek inceleme için ata sunuldu. At boynunu kıvırdı, kulaklarını öne çıkardı ve önce onları inceledi, ancak her yerini kokladı ve zihninde daha rahat hissediyor gibi göründü.

Sonra, bufalo postu burnunun üzerine, sonra gözlerinin ve başının üzerine, sonra boynundan ve omzundan aşağı ve en son sırtına yerleştirildi. Sonra çıkarıldı ve _fırlatıldı_; bundan sonra üzerine bağlandı ve kampın çeşitli küçük eşyaları ona bağlandı. Bunu yaptıktan sonra Dick tüfeğini aldı ve koklattı; sonra elini Charlie'nin omzuna koydu, sırtına atladı ve uzaklaştı.

Charlie'nin eğitimi tamamlanmıştı. Ve şimdi kahramanımızın yolculuğu yeniden ciddi bir şekilde ve hızla sona erme ihtimaliyle başladı.

Dick'in vahşi atını içine aldığı bu eğitim sürecinde,
çok daha fazla çaba sarf etmiş ve
genellikle üç saatten daha kısa bir sürede vahşi bir atı yakalayıp "kırıp" kampa
sürebilen Kızılderililer arasında olduğundan çok daha uzun zaman harcamıştı. Fakat Dick, Kızılderililerin yapmaya dikkat etmediği şeyi iyi yapmak istiyordu; ayrıca, bunun onun ilk girişimi olduğunu ve atının en iyi ve en yüksek ruhlu atlardan biri olduğunu, Kızılderililer tarafından yakalananların ise, daha önce de söylediğimiz gibi,
genellikle sürünün en fakirleri olduğunu unutmamak gerekir.

Dick şimdi kayıp arkadaşlarının izini hızlı bir şekilde takip ediyordu,
ama iyi köpeğini ve yeni arkadaşını yormaktan kaçındığı için, daha önce yapabileceği kadar hızlı değildi. Her gece, bir ağaç veya çalılık bulduğunda gölgesinde veya hiç olmadığında açık çayırda kamp kuruyor ve yanında taşıdığı kısa bir kazığa veya iğneye atını bağlayarak ateşini yakıyor, akşam yemeğini yiyor ve dinlenmek için uzanıyordu. Birkaç gün içinde Charlie o kadar evcilleşti ve efendisinin sesine o kadar alıştı ki yeni hayatına oldukça alışmış gibi görünüyordu. Yalnızlıktan hiç şüphe yok; çünkü bir keresinde, Dick ve Crusoe Charlie'nin bağlı olduğu kamptan yaklaşık bir mil uzaklaştığında ve görüş alanından kaybolduğunda, o kadar yüksek sesle kişnediği duyuldu ki Dick kurtların ona saldırdığını düşünerek geri kaçtı. Ancak iyiydi ve geri döndüklerinde belirgin bir memnuniyet belirtisi gösterdi. Başka bir sefer, yalnız kalma korkusu daha açık bir şekilde ortaya çıktı. Dick o gün odun veya su bulamamıştı, bu yüzden açık ovada kamp kurmak zorundaydı. Ancak su eksikliği ciddi olarak hissedilmiyordu, çünkü her zaman bir tavada sıcak şurup almaya yetecek kadar su taşıdığı ve Crusoe ile Charlie için bir lokma bırakan bir mesane hazırlamıştı. Kurutulmuş bufalo gübresi yakıt yerine kullanılabilirdi. Bufalo cübbesini yayarak ateşini yaktı, tavasını kaynatmak için koydu ve büyük bir ilgiyle izleyen Crusoe'nun büyük zevkine göre bir parça eti kızarttı. Birdenbire, çimenli bir noktada birkaç yüz metre ötede kazıklanmış olan Charlie, başlığına yakın bir yerde yularını kırdı ve bir zevk homurtusuyla sıçrayarak ve topuklarını kaldırarak uzaklaştı!

Dick derin bir iç çekti, çünkü atının gittiğinden emindi.
Ancak, Charlie kısa bir süre sonra durdu ve eski at arkadaşlarını ararmış gibi burnunu havaya kaldırdı.
Ama gitmişlerdi;
kendisine cevap veren bir kişneme sesi gelmedi; ve muhtemelen ilk kez dünyada gerçekten yalnız olduğunu hissetti. Köpeğin yapacağı gibi onları takip edebileceği bir koku alma
gücü olmadığı için,
şaşkın ve heyecanlı bir şekilde ufka baktı. Sonra
gözleri küçük ateşlerinin yanında oturan Dick ve Crusoe'ya takıldı. Charlie
onlara ve sonra tekrar ufka dikkatle baktı; ve sonra, şüphesiz, meselenin onun kavrayışının ötesinde olduğu sonucuna vararak, sessizce beslenmeye başladı.

Dick fırsatı değerlendirdi ve onu yakalamaya çalıştı; ama boşuna bir girişimde Crusoe ile bir saat geçirdi ve sonunda tiksintiyle vazgeçip ateşe geri döndüler, akşam yemeğini bitirip yatağa girdiler.

Ertesi sabah Charlie'nin yakınlarda beslendiğini gördüler, bu yüzden kahvaltı ettiler ve onu tekrar yakalamaya çalıştılar. Ama işe yaramadı; belli ki onlarla flört ediyordu ve kaçıp onların en büyük çabalarına meydan okudu, çünkü kafasına sadece birkaç santim misina sarkıyordu. Sonunda Dick onu terk etme deneyini yapmayı düşündü. Bu yüzden eşyalarını topladı, bufalo
cübbesini dürdü, onu ve tüfeği omzuna attı ve kasıtlı olarak uzaklaştı.

"Hadi, Crusoe!" diye bağırdı, birkaç adım yürüdükten sonra.

Ama Crusoe, başı yukarıda, yüzünde "Merhaba, dostum! Ne oldu? Charlie'yi unuttun!
Dur! Delirdin mi?" diyen bir ifadeyle ateşin yanında duruyordu.

"Buraya gel, Crusoe!" diye bağırdı efendisi kararlı bir tonda.

Crusoe hemen itaat etti. Ne tür bir hata varsa, o emirde açıkça bir hata yoktu; bu yüzden başını ve kuyruğunu alçakgönüllülükle eğdi ve efendisiyle birlikte dörtnala yürümeye devam etti, ama giderken başını sürekli olarak önce bu tarafa sonra da öbür tarafa çevirip Charlie'ye bakıp hayret ediyordu.

Ovada çok uzakta olduklarında, Charlie aniden bir şeylerin ters gittiğinin farkına vardı. Başını ve kuyruğunu gerçekten çok yukarıda tutarak bir yamacın eteğine doğru dörtnala yürüdü ve arkalarından baktı; sonra ateşe baktı ve kişnedi; sonra hızla oraya doğru koştu ve
her şeyin gittiğini görünce şiddetle kişnemeye başladı ve
sonunda tam hızla yola koyuldu ve arkadaşlarını geçti,
onlardan birkaç ayak ötede geçti ve birkaç metre ötede dönerek titreyerek durdu, bir kavak yaprağı gibi.

Dick ona ismiyle seslendi ve ilerledi, Charlie ise onu yarı yolda karşıladı ve eyerlenmesine, dizginlenmesine ve hemen binmesine izin verdi.

Bundan sonra Dick vahşi atıyla daha fazla sorun yaşamadı.

Bir sonraki kamp yerinde, bir derenin yanındaki çalılıkların ortasında, Dick beklenmedik bir şekilde bir mezarın başını işaretleyen küçük bir tahta haçla karşılaştı. Üzerinde bir yazı yoktu, ancak Hristiyan sembolü bunun beyaz bir adamın
mezarını gösterdiğini söylüyordu. Genç avcının, tüfeğinin namlusuna yaslanıp, şüphesiz kendisi gibi, gezgin bir avcı olan bu yalnız dinlenme yerine bakarken ruhunu dolduran karışık duyguların coşkusunu tarif etmek imkansızdır. Düştüğünde genç miydi yoksa yaşlı mıydı? Uzak yerleşim yerinde, gözlerini asla daha fazla sevindirmeyecek oğlunu
izleyen, özleyen ve bekleyen bir anne miydi? Öldürülmüş müydü yoksa orada ölmüş ve kederli yoldaşları tarafından
gömülmüş müydü? Bunlar ve binlerce soru, küçük haça bakarken zihninden hızla geçti.

Birdenbire irkildi. "Joe'nun veya Henri'nin mezarı olabilir mi?" Bir an için bu düşünce yüreğine bir ürperti gönderdi; ama çabucak geçti, çünkü ikinci bir bakış mezarın eski olduğunu ve tahta haçın yıllardır üzerinde durduğunu gösterdi.

Dick hüzünlü bir kalple arkasını döndü; ve o gece, İncil'inin sayfalarını incelerken, zihni sonsuzluk ve gelecek dünya hakkında birçok düşünceyle
dolmuştu. O da bir gün mezara gelmeli ve güzel çayırları ve sevdiği tüfeğini bırakmalıydı. Üzücü bir düşünceydi; ama meditasyon yaparken annesini düşündü. "Sonuçta," diye mırıldandı, "tüfek olmadan, gençlik, sağlık ve çayır olmadan da mutluluk olmalı! Annem mutlu, ama o ateş etmiyor veya ovalarda orman yangını gibi at sürmüyor." Sonra, ona
eliyle çok tatlı bir şekilde gönderilen o kelime tekrar aklına geldi, "Oğlum, bana kalbini ver;" ve Tanrı'nın Kitabını okurken, "Rab'de zevk al, o sana
kalbinin arzusunu verecektir." "_Kalbinin arzusu_" Dick
bunu tekrarladı ve uyuyana kadar üzerinde düşündü.

Bundan kısa bir süre sonra Dick Varley'in başına gelen bir talihsizlik, onu neredeyse
umutsuzluğa sürükledi. Bir süredir,
Kayalık Dağları'nın doğu yamaçlarına yaklaşıyordu - kuzeyden güneye tüm kıtayı
kesintisiz bir zincir halinde
geçen ve sanki Amerika'nın omurgasını oluşturan o engebeli, engebeli,
kudretli tepeler.
Bir sabah, omuzlarındaki bizon cübbesini çıkarıp oturduğunda,
tüm dünyanın bir kar örtüsüyle
kaplı olduğunu görünce dehşete düştü. Dehşete kapıldığını söylüyoruz, çünkü bu arkadaşlarını koku veya görüş yoluyla daha fazla izlemeyi kesinlikle imkansız hale getiriyordu.

Bir süre, üzücü kaderini acı bir şekilde düşünerek oturdu, bu sırada köpeği gelip başını şefkatle koluna koydu.

"Ah, yavru!" dedi, "Eğer yapabilseydin bana yardım edeceğini biliyorum! Ama her şey bitti artık; onları bulma şansımız yok - hiç!"

Crusoe buna alçak bir sızlanmayla karşılık verdi. Efendisini bir şeyin rahatsız ettiğini çok iyi biliyordu, ama henüz ne olduğunu
öğrenmemişti. Bir şey yapılması gerektiği için Dick, atına bizon cübbesini giydirdi ve her sabah yaptığı gibi, "Öncü ol, yavru." dedi.

Crusoe burnunu yere koydu ve birkaç adım ileri koştu, sonra geri döndü ve karı koklayıp sıyırarak koştu. Sonunda başını kaldırıp uzun bir hüzünlü uluma sesi çıkardı.

"Ah! Biliyordum," dedi Dick, öne doğru iterek. "Hadi, yavru; şimdi _takip etmen_ gerekecek. Her neyse, devam etmeliyiz."

Yağan kar, ilerlemelerine en ufak bir
engel oluşturacak kadar derin değildi. Gerçekten de, ülkenin o kısmında sonbaharın sonlarında sık görülen o ara sıra yağan sağanaklardan biriydi, Dick farkına varmadan hemen önce bu mevsim gelmişti ve birkaç gün içinde eriyip gideceğini tamamen bekliyordu. Bu umutla istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti, ta ki kendini Atlantik'e akan suları Pasifik Okyanusu'na akan sulardan ayıran o kayalık uçurumların ortasında bulana kadar. Hala yerde hafif bir kar kabuğu vardı ve doğru yönde gidip gitmediğini bilmenin bir yolu yoktu.

Av bol miktardaydı ve artık odun eksikliği yoktu, bu yüzden gece kampı beklendiği kadar soğuk veya kasvetli değildi.

Ancak, üzerinde ilerlediği arazinin engebeli yapısı nedeniyle seyahat etmek zor ve hatta tehlikeli hale gelmişti.
Manzara karakteri tamamen değişmişti. Dick artık özgür, açık ovalarda dolaşmıyordu, bunun yerine yemyeşil ağaçlarla dolu güzel vadilerden ve engebeli yamaçları karla kaplı zirveleri bulutları delene kadar yükselen
muhteşem
dağlarla çevriliydi.

Bu karanlık yalnızlıklarda korkunç bir şey vardı, Dick'in mizacındaki bir genç için oldukça bunaltıcıydı. Kalbi her geçen gün daha da batmaya başladı ve ne yapacağına karar vermenin imkansızlığı sonunda acı verici hale geldi. Yüzlerce mil yol kat edip geri dönmek, her koşulda ona biraz endişe verirdi, ancak Joe ve Henri orada dolaşırken veya vahşilerin
elindeyken bunu yapmak, ona göre, söz konusu olamazdı. Yine de hangi yoldan gitmeliydi? Hangi yolu seçerse seçsin, onu onlardan
gittikçe daha da uzağa götürebilirdi.

Bu ikilemde, en azından kar yerden kalkana kadar olduğu yerde kalmaya karar verdi.

Bu umutsuz yola karar verildiğinde bile büyük bir rahatlama hissetti ve bir miktar neşeyle kendine bir kamp kurmaya koyuldu. Bu görevi tamamladığında tüfeğini aldı ve
Charlie'yi uzun, zengin otların kardan çok yüksekte yükseldiği bir çukurun ortasında kazıklı bırakarak avlanmaya gitti.

Kayalık bir noktayı dönünce kalbi aniden boğazına sıçradı,
çünkü orada, otuz metre ötede, kocaman bir boz ayı duruyordu!

Evet, sonunda oradaydı, genç avcının sık sık özlemini çektiği canavar -- eski avcıların sık sık bahsettiği korkunç boyutu ve vahşeti.
Sonunda oradaydı; ancak Dick Varley, düşmanıyla ilk karşılaşmasının, Rocky Dağları'nın karanlık girintilerinde yalnızken ve kendisine karşı bir savaş durumunda yardım edecek kimse olmadan olacağını pek düşünmemişti. Evet, bir tane vardı. Sadık Crusoe, saçları diken diken, tüm korkunç dişleri
ortaya çıkmış ve gözleri yuvalarında parıldayarak yanında duruyordu. Zavallı Crusoe'ya yazıklar olsun
eğer o savaşa tek başına girseydi! O canavarın pençesinin bir darbesi
onu yere sererdi.

BÖLÜM XVII.

_Dick'in bir boz ayıyla ilk dövüşü_-_Bir geyikle macera_--_Bir
sürpriz_.

Tüm topraklarda boz ayı kadar korkunç ve tehlikeli bir hayvan yoktur. O sadece Amerika'daki türlerin en büyüğü değil,
aynı zamanda en vahşi, en güçlü ve en inatçısıdır--bu gerçekler o kadar iyi anlaşılmıştır ki batılı avcıların çok azı onunla tek başına karşılaşmak ister, tabii ki birinci sınıf nişancılar olmadıkça; ve Kızılderililer bu karşılaşmayı o kadar tehlikeli bulurlar ki
kendi öldürdüğü bir boz ayının pençelerinden oluşan bir tasma takmak
genç bir savaşçının
elde edebileceği en büyük onurlardan biri sayılır.

Boz ayı, Avrupa'daki kahverengi ayıya benzer, ancak daha büyüktür ve tüyleri uzundur, uçları daha soluk bir tondadır. Başının etrafında, adını aldığı "boz ayı" görünümünü veren önemli miktarda gri tüy bulunur. Pençeler kirli beyaz, kavisli ve çok uzundur ve o kadar güçlüdür ki hayvan pençesiyle vurduğunda bir keski gibi keserler. Bu pençeler, kedide olduğu gibi pençeye gömülü değildir, her zaman saçın çok ötesine doğru çıkıntı yapar ve böylece ayağa çok çirkin bir görünüm verir. Boz ayıların siyah ve kahverengi ayılar gibi ağaçlara tırmanmasını sağlayacak kadar kavisli değildirler; ve bu yetersizlikleri, genellikle takip edilen avcının tek umududur, eğer bir ağaca tırmanmayı başarırsa, en azından o an için ayının saldırılarından güvende olur. Ama "Caleb" sabırlı bir yaratıktır ve
kurbanını sık sık saatlerce ağacın dibinde bekler.

Vücudunun ortalama uzunluğu yaklaşık dokuz fittir, ancak bazen
daha da büyük bir büyümeye ulaşır. Caleb, alışkanlıklarında diğer ayılardan daha etçildir; ancak onlar gibi, kuş kirazına,
ahududuya ve çeşitli çalılara düşkün olduğu için ara sıra sebze diyetine de karşı çıkmaz. Tatlıya da düşkündür ve
baldan zevk alır --elde edebildiğinde.

Boz ayı, Dick Varley'nin yolunda durduğunu gördüğü anda,
arka ayakları üzerinde doğruldu ve hızlı ama çok daha sert nefes alan bir adam gibi yüksek bir tıslama sesi çıkardı. Crusoe buna derin bir homurtuyla karşılık verdi ve dişlerini, diş etlerini ve her şeyini sonuna kadar gösterdi; ve Dick tüfeğinin iki namlusunu da kurdu.

Dick Varley'in korku hissetmediğini söylemek, onu doğada bulunmayan türden bir kahraman, yani _mükemmel_
bir kahraman olarak göstermek olurdu. Bağırsakları aniden suya
dönüşmüş gibi bir his _hissetmişti_! Okuyucumuz Dick için bundan dolayı kötü düşünmesin.
Hayatında ilk kez vahşi, ıssız bir yerde, tek başına kocaman bir boz ayıyla karşılaşmış
ve böyle bir his yaşamamış
yaşayan hiçbir insan yoktur. Bu histe korkaklık yoktu.

Korku korkaklık değildir. Korkumuz yüzünden yanlış ve aşağılık bir şekilde hareket etmek korkaklıktır.

Wellington veya Napolyon'un, hangisi olduğunu unuttuk, bir zamanlar
bir kaleye hücum etmek için
umutsuz bir umut oluşturacak adamların toplanmasını izlemek için durduğu söylenir. Orada birçok cesur, güçlü, yiğit adam vardı,
hayatlarının baharındaydılar ve yüksek sağlık ve cesaretin kanıyla
alışmışlardı. Ayrıca,
olgunlaşmış birkaç sert kaşlı adam da vardı,
dudakları sımsıkı kapalı ve ölüm kadar solgun bir şekilde, tamamen sessiz duruyorlardı. General, bu askerleri işaret ederek, "Şu gaziler," dedi, "cesaretlerine güvenebileceğim adamlar; onlar
ne yapacaklarını _biliyor_, diğerleri _bilmiyor!_" Evet, bu genç askerler
_çok büyük ihtimalle_ cesurdu; diğerleri _kesinlikle_ öyleydi.

Dick Varley, sanki yıldırım çarpmış gibi birkaç saniye durdu,
bu sırada ayı ona tıslıyordu. Sonra iç organlarının sıvılaşması durdu ve damarlarında bir ateş parıltısı hissetti. Artık Dick, bir boz ayıdan kaçmanın, parçalanmanın kesin ve kesin yolu olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü böyle bir sürprizle karşılaştıklarında, neredeyse her zaman geri çekilen bir düşmanı takip ederlerdi. Ayrıca, eğer olduğu yerde, tamamen hareketsiz durursa, ayının bakışları altında rahatsız olacağını ve ondan uzaklaşacağını da biliyordu. Ama ne kendisi kaçmayı ne de ayının kaçmasına izin vermeyi düşünüyordu; onu öldürmeyi planlıyordu, bu yüzden tüfeğini hızla kaldırdı, avcıların deyimiyle, ayının kalbine "boncuk çekti" ve ateş etti.

Aynı anda ön ayakları üzerine düştü ve ona doğru koştu. "Geri çekil, Crusoe! Yolundan çekil, yavru!" diye bağırdı Dick, en sevdiği hayvan öne doğru atılmak üzereyken.

Köpek geri çekildi ve Dick bir ağacın arkasına sıçradı. Ayı geçerken, ikinci namlunun içindekileri omzunun arkasına verdi ve bu onu yere serdi; ama bir anda ayağa kalktı ve tekrar ona doğru
saldırdı. Dick'in ne doldurmaya ne de yanında durduğu kalın ağaca tırmanmaya vakti vardı ve büyüdüğü
zeminin kayalık yapısı etrafından dolanmasını imkansız hale getiriyordu. Tek
kaynağı kaçmaktı; ama nereye uçacaktı? Açık yol boyunca
koşarsa, ayı birkaç saniye içinde onu yakalardı. Sağda yüz fit yüksekliğinde dik bir uçurum vardı; solda geçilmez bir çalılık vardı. Çaresizlik içinde bir anlığına tüfeğini
sopalayıp canavarla yakın bir çatışmada karşılaşmayı düşündü; ama böyle bir çabanın
tamamen umutsuzluğu bir an için eğlendirilemeyecek kadar belirgindi. Yukarı sarkan kayalıklara baktı. Hemen üstünde bir veya iki yırtık ve çıkıntı vardı. Göz açıp kapayıncaya kadar
ayağa fırladı ve yaklaşık bir inç genişliğinde, on veya on iki
ayak yüksekliğinde bir çıkıntıya tutundu, yukarı bakarken ona tutundu. Başka bir çıkıntı
erişebileceği mesafedeydi; ona ulaştı ve birkaç saniye içinde uçurumun yaklaşık yirmi ayak yukarısındaki bir çıkıntının üzerinde durdu, ayaklarını sıkıca
yerleştirebileceği
yer vardı.

Arkasına bakmayı beklemeden barutluğunu aldı ve tüfeğinin bir namlusunu doldurdu; ve erken eğitiminin onu bunu hızla yapmaya hazırlamış olması onun için iyi oldu, çünkü ayı hemen
onun ardından uçurumdan yukarı fırladı. İlk seferinde tutunamadı
ve vahşi bir homurtuyla geri düştü; ancak ikinci denemede uzun pençelerini kayaların arasındaki çatlaklara sapladı ve Dick'in durduğu yerden bir ayak kala kadar istikrarlı bir şekilde yükseldi.

Bu anda Crusoe'nun itaati, Dick'in tehlikesine dair bir his karşısında yerini kaybetti. Aslan gibi kükremelerinden birini çıkararak uçuruma öyle bir şiddetle
hızla koştu ki, doğal olarak tırmanamamasına rağmen, efendisinin "geri çekil" şeklindeki sert emrine rağmen, ayının yan tarafına ulaştı ve onu yakaladı ve bir anda ikisi birlikte kayanın yüzünden aşağı yuvarlandı, tam Dick yüklemeyi bitirirken.

Ayının pençesinin tek bir darbesinin zavallı köpeği için kesin ölüm olacağını bilen Dick, tünediği yerden atladı ve tek bir sıçrayışla, mücadele eden hayvanlarla aynı anda yere ulaştı ve yanlarına yaklaştı ve yuvarlanmayı bırakmadan önce tüfeğinin namlusunu ayının kulağına yerleştirdi ve beynini uçurdu.

Crusoe, söylemesi garip ama, sadece yan tarafında tek bir çizikle kurtuldu.
Derin bir çizikti ama tehlikeli değildi ve o anda ona pek acı vermedi, ancak birkaç hafta boyunca ona çok acı verdi.

Dick'in boz ayı ile ilk karşılaşması böylece mutlu bir şekilde sona erdi; ve
vahşi yaşamı boyunca birçok "Caleb" örneği vurmuş olsa da, "o ve yavrusu, o _barı_ düşürdüğü günkü kadar batmaya hiç bu kadar yaklaşmamışlardı!" derdi.

Yakınlarındaki bir dereden uzun bir yudum alıp Crusoe'nun yarasını yıkadıktan sonra Dick, ayının derisini oracıkta yüzdü.
"Onu o zaman çiğnemiştik, değil mi, yavru?" dedi Dick, ödülünü incelerken memnuniyetle gülümseyerek.

Crusoe başını kaldırıp buna onay verdi.

"Ama bize sert bir mücadele verdi; neredeyse ikimizi de dibe batırdı, değil mi, yavru?"

Crusoe tamamen kabul etti ve sanki bu söz ona onurlu yaraları hatırlatmış gibi yarasını yaladı.

"Ah, yavru!" diye haykırdı Dick, sempatik bir şekilde, "sana zarar vermiyor mu, ha, zavallı
köpek?"

Ona zarar vermek mi? Böyle bir soru! Hayır, öyle düşünmemeliydi; uçurumdan atlarken kendine zarar verip vermediğini sorsan daha iyi olur.

Crusoe böyle söyleyebilirdi ama söylemedi; o, bu söze hiç aldırış etmedi.

"Şimdi onu keseceğiz, yavru," diye devam etti Dick. "Deri senin ve benim için geceler boyunca muhteşem bir yatak ve Charlie için bir eyer olacak."

Dick, ayının tüm pençelerini köklerinden kesti ve o gecenin geri kalanını onları temizleyip bir kolye oluşturmak için bir deri şeridine dizmekle geçirdi. Bu devasa pençelerin (en büyüğü bir adamın orta parmağı kadar uzundu) bir yiğitlik
kanıtı olarak değerinden bağımsız olarak, Dick'in bundan sonra bir Pawnee savaşçısıymış gibi gururla boynunda taktığı
son derece zarif bir tasma oluşturdular.

Bitirdiğinde onu kol boyu mesafeden uzattı ve şöyle dedi,
"Crusoe, yavrum, bununla gurur duymuyor musun? Sana ne olduğunu söyleyeyim yavru,
bir dahaki sefere sen ve ben Caleb'ı yere serdiğimizde, pençeleri boynuna geçireceğim ve onları her zaman takmanı sağlayacağım, öyle yapacağım."

Köpek bu olası iyi şansın pek de farkında değildi. Kibir onun dürüst göğsünde yer almıyordu ve aslında efendisinin göğsünde de pek yer yoktu, bunu ilk kez sergilemesinin avcı ruhunun en parlak hayalini gerçekleştirmesi vesilesiyle olduğunu düşünürsek bunu kabul edebiliriz.

Dick'in tehlikeleri ve zaferleri bu noktada üzerinde oldukça yoğun bir şekilde birikmiş gibiydi, çünkü hemen ertesi gün bir geyik tarafından öldürülmekten kıl payı kurtuldu. Bunun yolu şuydu.

Et bitince ve boz ayı bifteğini pek sevmediğinden, tüfeğini omzuna alıp Crusoe eşliğinde av peşinde koşmaya başladı. Crusoe'nun yaralı tarafına sık sık bakması, bir önceki gün ne olursa olsun, şimdi "canının yandığını" gösteriyordu. Karda bir geyiğin izine rastladıklarında çok uzağa gitmemişlerdi ve yaklaşık üç yüz metre ötede, her yeri kayalarla veya çalılıklarla çevrili, düz bir arazi parçasında duran muhteşem bir geyiği görene kadar onu takip ettiler. Uzun bir mesafeydi, ancak zeminin yapısı Dick'in görülmeden daha fazla yaklaşmasını imkansız hale getirdiğinden, ateş etti ve geyiği o kadar kötü yaraladı ki, birkaç dakika içinde geyiği yakaladı. Kar, geyiğin dik durduğu yerde sürüklenmişti, sıçramaya hazırdı, bu yüzden Dick, Crusoe'nun peşinden biraz daha ilerledi, tekrar ateş etmek için uygun bir pozisyona gelene kadar. Tam tetiği çektiğinde, Crusoe arkasından bir uluma sesi çıkardı ve nişanını bozdu, böylece ıskaladığından korktu; ancak geyik düştü ve ona doğru koştu. Ancak, yukarı çıktığında,
geyik ayağa fırladı, tüyleri diken diken ona doğru koştu,
onu karda yere serdi ve kasıtlı olarak onu tekmelemeye başladı
öldürene kadar.

Dick bir an sersemledi ve hareketsiz yattı, bu yüzden geyik onu yumruklamayı bıraktı ve ona bakmaya devam etti. Ama hareket ettiği anda
geyik tekrar ona doğru atıldı ve hareketsiz yatmaya razı olana kadar ona bir kez daha vurdu. Bunu birkaç kez yaptı ve Dick gücünün hızla arttığını hissetti. Crusoe'nun onu kurtarmamasına şaşırdı ve bir kez ağzını temizleyip ıslık çaldı; ama geyik bunun için ona bir kez daha vurduğundan, bir daha denemedi.
Şimdi ilk kez bıçağını düşündü ve sessizce kemerinden çıkardı; ama geyik hareketi fark etti ve bir an sonra tekrar üzerine
atıldı. Ancak Dick sol dirseğinin üzerinde sıçradı ve
yukarı doğru birkaç umutsuz hamle yaparak hayvanı
kalbine saplamayı başardı.

Ayağa kalkıp giysilerindeki karı silkeleyerek, yüksek sesle
Crusoe'ya ıslık çaldı ve dinlediğinde onun acıklı bir şekilde sızlandığını duydu. Sesin geldiği yere
hızla gitti ve zavallı köpeğin
kayalardaki derin bir çukura veya yarığa düştüğünü, bu çukurun bir kar kabuğuyla
görünümden gizlendiğini ve şimdi
çılgınca
ama boşuna çabaladığını gördü.

Dick kısa süre sonra onu kemerini kullanarak hapishanesinden kurtardı, kemerini köpeğin kavraması için aşağı indirdi ve sonra taşıyabildiği kadar geyik etiyle kampa geri döndü. Kesinlikle onun için pahalı bir et oldu, çünkü neredeyse hayatına mal olmuştu ve onu haftalarca
mor ve mor bırakmıştı. Neyse ki hiçbir kemik kırılmamıştı, bu yüzden olay onu sadece
bir gün kampında tutabildi.

Bundan kısa bir süre sonra kar her zamankinden daha kalın yağdı ve
dağlar arasında alışılmadık derecede erken bir kışın başlamak üzere olduğu ortaya çıktı. Bu korkunç bir felaketti, çünkü kışın normal karı
yağarsa, onun ne ilerlemesi ne de
geri çekilmesi imkansız olacaktı.

Bir gün kamp ateşinin yanında ayı postunun üzerinde oturmuş,
ne yapması gerektiğini endişeyle düşünürken ve ya kaçmaya çalışması gerektiğini ya da o tenha yerde sefil bir şekilde yok olması gerektiğini hissederken,
tuhaf, alışılmadık bir ses kulağına çarptı ve hem kendisinin hem de Crusoe'nun ayağa fırlayıp dinlemesine neden oldu. Rüya mı görüyordu?--insan seslerine benziyordu. Bir an
gözleri yere dikilmiş, dudakları açık ve burun delikleri şişmiş bir şekilde durdu ve son derece yoğun bir şekilde dinledi. Sonra
dışarı fırladı ve görüş alanından geniş ama dar bir vadiyi gizleyen bir kayanın kenarının etrafından sıçradı ve orada, şaşkınlığına, yaklaşık yüz kişilik bir insan grubunun
at sırtında yavaşça karda ilerlediğini gördü.

BÖLÜM XVIII.

_Bir sürpriz ve iyi bir haber parçası--Kürk tüccarları--Crusoe kanıtladı
ve Peiganlar takip etti_.

Dick'in bu grubu gördüğünde ilk ve en doğal dürtüsü
atına binip uçmak oldu, çünkü aklı doğal olarak
daha önce Kızılderililerin elinde deneyimlediği kaba muameleye geri döndü. Ancak, ikinci kez düşündüğünde, kendini yabancıların misafirperverliğine atmanın daha akıllıca olduğunu düşündü; "çünkü," diye düşündü, "beni öldürebilirler ve burada kalırsam her halükarda öleceğim."

Böylece Dick vahşi atına bindi, tüfeğini sağ eline aldı
ve Crusoe'nun peşinden vadiden aşağı dörtnala dörtnala koştu ve onlarla buluşmaya başladı.

Vahşi kabilelerin gelenekleri hakkında yeterince şey duymuştu ve ayrıca son zamanlarda yeterince deneyimlemişti, bir adam kendini ezici bir gücün ortasında bulduğunda, en iyi politikasının kendine güvenen bir cesaret havası takınmak olduğuna ikna etmişti. Bu nedenle onlara son hızla yaklaştı.

İlerleyen grup üzerindeki etkisi elektrikseldi; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü genç avcının görünüşü çok çarpıcıydı. Son zamanlarda epeyce dinlenen atı, canlılıkla doluydu. Boynu kemerliydi, burun delikleri genişlemişti ve yelesi ve kuyruğu hiç kontrol altına alınmamıştı, hacimli bukleler halinde etrafında çılgınca uçuşuyordu. Dick'in aylardır kesilmemiş olan kendi saçları, kayalık geçitten aşağı doğru hızla, sanki boynu kırılmış gibi dörtnala koşarken, daha az vahşi görünmüyordu. Buna, içinden fırladıkları sahnenin ihtişamını ve yanından sıçrayan devasa köpeği de ekleyin, Kızılderili savaşçılarının bir araya toplanıp, sanki kendi kişiliğinde tam bir süvari birliğiymiş gibi bu cesur atlıyı karşılamaya hazırlandığını duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Ayrıca, Dick'in şefi olduğu kabilenin de onun peşinde olmasını beklemiş olmaları muhtemeldir. Yabancılar arasındaki heyecan çok büyük görünüyordu ve kendisine ulaşan çeşitli haykırışların tuhaflığından, grupta kadınlar ve çocuklar olduğunu biliyordu. Bu,
böyle bir yerde ve böyle bir mevsimde, o kadar doğal olmayan bir gerçekti ki
onu çok şaşırttı. Ayrıca, öndeki adamlar Kızılderili olsa da, giysilerinin avcı ve tuzakçı giysileri olduğunu fark etti ve aralarında "_Soluk yüzlüler_"in olduğunu fark ettiğinde neredeyse eyerinden atlayacaktı. Ancak, gruba katıldığında bu gerçekleri fark etmeye zar zor vakti oldu. Kızılderili geleneğine göre,
hızını, önünde bir sıra halinde, hareketsiz duran ve tüfekleri sol avuçlarında gevşekçe duran öncü birliğin dört veya beş yarda yakınına gelene kadar azaltmadı; sonra atını neredeyse
arka ayakları üzerine dizdi.

Kızılderililerden biri ilerledi ve Dick'in pek de anlamadığı bir dilde birkaç kelime söyledi, Dick de toparlayabildiği küçük Pawnee'siyle onu anlamadığını söyledi.

"Neden, sen bir avcı olmalısın!" diye bağırdı tıknaz, orta yaşlı bir adam, gruptan
ayrılarak. "İngilizce konuşabiliyor musun?"

"Evet, konuşabiliyorum," diye haykırdı Dick neşeyle, atına binip yabancının elini
sıkıca sıkarak; "ve beyaz tenli ve kafasında medeni bir dille içeri girdiğim için çok mutluyum."

"Gerçekten efendim," diye cevapladı yabancı, nazik, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde sessiz bir gülümsemeyle, "size iltifatımı iade edebilirim; çünkü
sizi o harika atınızla ve sizin kadar harika köpeğinizle
koriden aşağı hızla gelirken gördüğümde, sizin dağın vahşi adamı olduğunuzu düşündüm ve sizi desteklemek için hazır bir pusu kurdum. Ama genç
adam, bu şekilde dağda tek başınıza yaşadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Hayır, öyle söylemiyorum. Seyahatlerimde buraya geldim, ama gerçekten burası benim evim değil. Ama efendim (çünkü kürk tüccarlarının burjuva dediği türden olduğunuzu görüyorum), böyle bir grubun dağlarda nasıl gezebildiğini düşünüyorsunuz? _Onların_ burada yaşadığını mı söylüyorsunuz?" Dick konuşurken şaşkınlıkla etrafına baktı,
çocuklar ve katırlarla birlikte şimdi etrafını saran atlı erkek ve kadınlardan oluşan kalabalığa.

"Bu adil bir soru, evlat. Ben, başlıca ticaret merkezi Pasifik Okyanusu'nun yakınında, bu dağların batı tarafında bulunan kürk tüccarları arasında bir müdürüm; ve gördüğünüz gibi, bu avcılar ve aileleriyle birlikte dağlarda bir sezon boyunca kunduz ve diğer hayvanları avlamak için geldim. Daha önce hiç buraya gelmedik; ama bu önemsiz bir konu, çünkü keşif-ticaret seferi olarak adlandırılabilecek bir şeye ilk kez katılmıyorum. Ancak, şu anda bu vahşi geçitlerin arasında biraz sıkışmış durumdayız ve eğer bizi zorluklarımızdan kurtarıp dağların doğu tarafına götürürseniz, size içtenlikle teşekkür edip iyi para ödeyeceğim. Ama önce bana kim ve ne olduğunuzu söyleyin, eğer adil bir soruysa."

"Benim adım Dick Varley ve evim Missouri Nehri yakınlarındaki Mustang Vadisi'nde. _Ne_ olduğuma gelince--henüz hiçbir şeyim, ama bir gün
avcı adını hak etmeyi umuyorum. Seni dağların doğu tarafına götürebilirim, çünkü oradan geldim; ama bundan daha fazlasını yapamam, çünkü senin gibi buradaki ülkeye yabancıyım. Ama
eğer yanılmıyorsam sen zaten dağların doğu tarafındasın;
sadece bu dağlar o kadar engebeli ve karışık ki,
nerede olduğunu söylemek kolay değil. Ve," diye devam etti Dick, "bana konuşan burjuvanın adı ne olabilir?"

"Benim adım Cameron--Walter Cameron--İskoç tepeleri arasında iyi bilinen bir isim, ama burada biraz garip geliyor. Ve şimdi,
genç adam, sen de rehber olarak benim grubuma katılacak mısın ve sonra da avcı olarak kalacak mısın? Sanırım, tek başına dolaşmaktan daha çok para kazandıracaktır."

Dick başını salladı ve ciddi bir ifade takındı. "Sana rehberlik edeceğim," dedi, "bilgim bana yardımcı olduğu sürece; ama ondan sonra kaybettiğim iki yoldaşımı aramak için geri dönmeliyim. Bir Kızılderili çetesi tarafından
dağlara sürüldüler. Tanrı
kafa derilerini
yüzmemiş olmalarını umsun!"

Tüccarın yüzü sıkıntılı görünüyordu ve birkaç dakika boyunca Kızılderililerinden biriyle ciddi, telaşlı bir tonla konuştu.

"Nasıllardı, genç adam?"

Dick onları tarif etti.

"Aynıydı," diye devam etti tüccar. "Bu Kızılderili tarafından, kampımızdan birkaç mil uzakta tek başına avlanırken, iki günden daha uzun bir süre önce görüldüler, evlat. Aniden, senin tarif ettiğin gibi, yanlarında iki tutuklu bulunan bir Kızılderili çetesine rastladı. Onlar
sağlamdı, dedin?"

"Evet, ikisi de," diye bağırdı Dick, yoğun bir hevesle dinlerken.

"Evet. Atlarına bağlıydılar ve bu adamlar hakkında bildiklerimden eminim ki
mahvolmuşlardır. Ama sana yardım edeceğim dostum,
elimden geldiğince. Bundan çok da uzak olamazlar. Kızılderilimin onlar hakkındaki
hikayesini sadece bir uydurma olarak ele aldım, çünkü o benim grubumdaki en meşhur yalancıdır; ama bir kez olsun gerçeği söylemiş gibi görünüyor."

"Teşekkürler, teşekkürler, iyi beyefendi," diye bağırdı Dick. "Geri dönüp
onları hemen takip etsek daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, dostum, o kadar hızlı değil," diye yanıtladı Cameron, adamlarını işaret ederek. "Önce bunların tedarik edilmesi gerek, ama
güneş batmadan önce hazır olacağım. Ve şimdi, karda kamp kurmadığınızı varsayıyorum, eğer çok uzakta değilse, lütfen bizi kamp alanınıza götürür müsünüz?"

Arkadaşlarını kurtarmak için uçmak için sabırsızlıkla yanmasına rağmen,
Dick bu kadar makul bir isteği yerine getirmek zorunda hissetti, bu yüzden
kamp alanına doğru yol aldı, kürk tüccarları grubu hemen çadırlarını kurmaya, odun kesmeye, ateş yakmaya,
kazanlarını suyla doldurmaya, yemeklerini pişirmeye ve aslında kendilerini rahat ettirmeye başladı. Bir saat önce çok sessiz, görkemli ve kasvetli olan vahşi alan, şimdi sanki sihirle
hareketli bir köye dönüşmüştü, kayalar ve çalılar arasında parlak ateşler parlıyordu ve havada erkek, kadın ve çocukların neşeli sesleri yankılanıyordu. Neredeyse inanılmaz görünüyordu ve Dick'in şaşkınlığı içinde her şeyin bittiğine inanmakta zorluk çekmesi şaşırtıcı değildi bir rüya.

Çok eskiden o ülkede kürk ticareti
şimdikinden çok farklı bir şekilde yürütülüyordu. Bu vahşi bölgeler, aslında, o zamanlar olduğu gibi hala ıssız ve kimsesizdir (vahşi hayvanlar ve Kızılderililerin gezgin kabileleri hariç);
ancak günümüz Kızılderilileri, küçük ahşap kaleleri veya ticaret karakolları her yere, geniş aralıklarla,
noktalanmış olan "Soluk yüzlü" tüccara alışmışlardır. Ancak
yazdığımız günlerde durum böyle değildi. O zamanki kürk tüccarları, silahlı gruplar halinde Kızılderililerin ülkesinin kalbine doğru yola çıkarlardı ve
çıkan kişi bunu "hayatı elinde" yapardı. Savaşa giden askerde olduğu gibi, onun asla geri dönmeme olasılığı da çok yüksekti.

Walter Cameron'ın şefi olduğu grup, aylar önce, Oregon'un uzak karakollarından birinden, Yılan Kızılderililerinin o zamanlar tamamen bilinmeyen topraklarına doğru bir av seferi için yola çıkmıştı. Yaklaşık altmış erkek, otuz kadın ve çeşitli yaşlardan aynı sayıda çocuktan oluşuyordu - toplamda yaklaşık yüz yirmi kişi. Çocukların çoğu silah kullanabiliyor ve kunduz tuzağı kurabiliyordu. Erkekler oldukça karışık bir gruptu. Kanadalılar, melezler, İrokualar ve İskoçlar vardı. Kadınların çoğunun damarlarında Kızılderili kanı vardı ve birkaçı saf Kızılderiliydi. Bu garip grubun teçhizatı iki yüzden fazla kunduz tuzağından oluşuyordu - bizim fare tuzaklarımıza benziyorlardı, tek farkları iki yayları ve dişleri olmamasıydı - yetmiş tüfek, Kızılderililerle ticaret için birkaç eşya ve büyük miktarda barut ve gülle; hepsi - erkekler, kadınlar, çocuklar, mallar ve eşyalar - yaklaşık dört yüz atın sırtında taşınıyordu. Bu atların çoğu, başlangıçta yüklü değildi, mevsim boyunca alınacak kürklerin taşınması için tasarlanmıştı.

Bu maceracı grup, yiyecek için tamamen silahlarına bağımlıydı ve
yürüyüş sırasında avcılar sürekli olarak önde tutuluyordu. Elbette, geçimleri güvencesizdi. Bazen kazanları dolup taşıyordu; diğer zamanlarda atlarını yemekten neredeyse hiç kaçınmıyorlardı.
Ancak, vahşi doğada geçirdikleri aylar boyunca iyi yaşamak kuraldı, açlık ise istisnaydı. O zamanlar pazardaki en değerli
olanlar arasında yer alan çok miktarda kunduz derisi toplamışlardı, ancak artık neredeyse satılamıyorlar! Dick Varley ile tanışmalarından bir gün önce iki vahşi at, yedi geyik, altı küçük geyik ve dört iri boynuzlu koyun vurmuş olmalarına rağmen, kamp kazanları dolmuştu ve sonuç olarak insanlar mutluydu.

"Şimdi, Usta Dick Varley," dedi Cameron, kamp ateşlerinden birinin yanında hazır bir şekilde duran genç avcının omzuna dokunarak, "hizmetinizdeyim. Halkın bu gece daha fazla bakıma ihtiyacı olmayacak. Adamlarımı böleceğim - otuz kişi bu haylaz Peigan çetesinin peşine düşecek, sanırım öyleler ve otuz kişi kampı korumak için kalacak. Hazır mısınız?"

"Hazır! Evet, bu saat geçti."

"Hadi, dağa çık evlat; adamlar çoktan azarlandı ve geyiğin seni patakladığı yere doğru toplanıyorlar."

Dick'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Charlie'nin sırtına atladı ve komutanlarıyla birlikte adamlara katıldı, otuz kişi umutsuz bir adamın arzu edebileceği kadar iyi, dayanıklı, pervasız görünümlü adamlardı. Silahlarını ve eyer kuşaklarını incelerken sohbet ediyor ve gülüyorlardı. Atları, Dick'in sürdüğü muhteşem yaratıkla karşılaştırıldığında zavallı görünümlü hayvanlardı, ancak yine de dayanıklıydılar ve özel işlerine çok uygunlardı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da yakışıklı!" diye haykırdı bir avcı, Dick at sırtında gelirken.

"Onu nereden buldun?" diye sordu bir melez.

"Onu yakaladım," diye yanıtladı Dick.

"Baw!" diye bağırdı ilk konuşmacı.

Dick bu son söze aldırmadı.

"Hayır, yakaladın mı?" diye tekrar sordu.

"Ben yakaladım," diye yanıtladı Dick sessizce. "Onu çayırda hırpaladım;
boynundaki izi
bakarsan görebilirsin."

Adamlar genç avcının kendi işlerinde belki biraz geride olduğunu hissetmeye başladılar ve ona daha fazla saygıyla baktılar. "Şimdi dikkatli olun, çocuklar," dedi Cameron sabırsızlıkla, grubun birkaç geciken üyesine. "Gece yakında üzerimize çökecek."

"Size ayı pençesi tasmasını kim sattı?" diye sordu başka bir adam Dick'e.

"Ben almadım. Ayıyı öldürdüm ve yaptım."

"Ama hepiniz yalnız mıydınız?"

"Evet; bu pek de önemli değildi, değil mi?"

"İyi başladın, Yonker," dedi uzun boylu, orta yaşlı bir avcı, genel görünümü Joe Blunt'a benzemiyordu. "Sadece Kızılderililerden ve içki şişesinden uzak durun, önünüzde muhteşem bir hayat var."

Bu noktada konuşma, sessizce itaat edilen devam etme emriyle kesildi ve vadiden aşağı inen süvari alayı dağlardaki geçitlerden birine girdi.

İlk yarım mil boyunca Cameron adamlarından biraz önde gitti, sonra
onlardan biriyle konuşmak için döndü ve ilk kez
Crusoe'nun efendisinin atının hemen yanında koştuğunu gördü.

"Ah! Efendi Dick," diye haykırdı sıkıntılı bir ifadeyle, "bu
olmaz. Böyle bir keşfe bir köpek götürmek asla olmaz."

"Neden olmasın?" diye sordu Dick; "yavru sessiz ve barışçıl."

"Şüphesiz; ama varlığımızı Kızılderililere ifşa edecek, ki bu da
uygunsuz olabilir."

"Çayır ve ormanda, av hayvanlarının arasında ve Kızılderililerin arasında binlerce milden fazla yol kat ettim ve yavru bana şimdiye kadar hiç ihanet etmedi," dedi Dick, bastırılmış bir şiddetle. "Ama hayatımı bir kereden fazla kurtardı."

"Köpeğinize tam olarak güveniyor gibisiniz, ancak bu ciddi bir konu olduğundan, güvenilirliğinin kanıtı olmadan bunu paylaşmamı beklememelisiniz."

"Yavru köpek bizim için yararlı olabilir; nasıl kanıtlanmasını isterdiniz?" diye sordu Dick.

"Nasıl isterseniz."

"Başlarken kemerinizi unuttunuz, sanırım öyle dediğinizi duydum."

"Evet, unuttum," diye yanıtladı tüccar gülümseyerek.

Dick hemen Cameron'ın ceketini aldı ve Crusoe'ya koklattı, köpek de bunu çok dikkatli bir şekilde yaptı. Sonra ona kendi kemerini gösterdi ve "Kampa geri dön ve al, yavru," dedi.

Crusoe bir anda gitti ve yirmi dakikadan kısa bir süre sonra ağzında Cameron'ın kemeriyle geri döndü.

"Pekala, ona güveneceğim," dedi Cameron, Crusoe'nun başını okşayarak. "İleri, çocuklar!" ve dağların karanlık
kütleler halinde yükseldiği
güzel bir vadinin dibinde hızlı bir koşuyla yola koyuldular. Kısa süre sonra ay doğdu ve onlara Peiganları gördüğünü söyleyen ve gruba rehberlik eden Kızılderili avcının
izinde bütün gece seyahat etmelerini sağlayacak kadar ışık sağladı. Saatlerce atlılar, bazen düz bir ovada dörtnala giderek, bazen bir derenin kıyılarından geçerek veya sarkan ağaçların dallarından kaçmak için başlarını eğerek ve bazen de dar bir geçidin
kayaları arasında yavaşça ilerleyerek, engelsiz bir şekilde ilerlediler. Sonunda ay battı ve
odun ve suyun olduğu küçük bir ovada durma emri verildi. Atlar çitle çevrildi, ateş yakıldı, bir ağız dolusu kuru et
aceleyle yendi, nöbet tutuldu ve sonra her adam
karı kazıdı, yere birkaç dal serdi ve battaniyesine
sarılarak ayaklarını ateşe doğru uzatarak uykuya daldı.

İki saat dinlenmeye izin verildi; sonra uyandırıldılar ve birkaç
dakika içinde şafağın gri ışığıyla tekrar yola koyuldular. Bu şekilde
iki gece ve bir gün yolculuk ettiler. O sürenin sonunda,
birdenbire, yanlarında kar ayakkabıları ve battaniyeleriyle yerde oturan dokuz kişilik küçük bir Kızılderili grubuna rastladılar. Açıkça
hazırlanmışlardı, ancak kaçmaya
çalışmadılar, bunun işe yaramayacağını biliyorlardı. Her biri, bacaklarının arasında yay ve oklarıyla
yerde, anında kullanıma hazır bir şekilde oturdu.

Ancak Cameron kendi dillerinde konuştuğu anda rahatladılar ve konuşmaya başladılar.

"Nereden geliyorsun ve burada ne yapıyorsun?" diye sordu
tüccar.

"Beyaz adamlarla ticaret yapmaya geldik," diye cevapladı içlerinden biri, "ve
avlanmaya. Missouri'den geldik. Ülkemiz çok uzakta. "

"Peiganlar _savaş oklarıyla_ mı avlanır?_" diye sordu Cameron, silahlarını işaret ederek.

Bu soru onları şaşırtmış gibi görünüyordu, çünkü sorgulayıcılarının bir savaş oku ile bir av oku arasındaki farkı bildiğini gördüler - birincisi yaradan çıkarılmasını zorlaştırmak için dikenliydi, ikincisinin başı ise yuvarlaktı ve öldürülen bir avdan çıkarılıp tekrar kullanılabilirdi.

"Peiganlar," diye devam etti Cameron, "beyaz adamlarla _hiçbir şey olmadan_ ticaret yapmak için uzak bir ülkeden mi geliyorlar?"

Yine Kızılderililer sessiz kaldılar, çünkü onlar hakkında ticaret yapacak bir şeyleri yoktu.

Cameron şimdi, Joe Blunt ve Henri'nin eline düştüğü bu Peigan grubunun bir savaş grubundan başka bir şey olmadığına ve önündeki adamların muhtemelen kendi kampını gözetlemek için onlardan gönderilen bir keşif grubu olduğuna ikna olmuştu, bu yüzden onlara şöyle dedi:--

"Peiganlar akıllı adamlar değiller; tüccarlara yalan söylüyorlar. Size
bir savaş partisi olduğunuzu ve tüccarların kampını gözetlemek için gönderilen birkaç savaşçıdan başkası olmadığınızı söyleyeceğim. Ayrıca kampınızda iki tane
_Soluk yüzlü_ tutsak var. Beni kandıramazsınız. Denemek
boş. Şimdi beni kampınıza götürün. Amacım savaş değil; barış. Şeflerinizle beyaz adamlarla ticaret hakkında konuşacağım ve barış
pipini içeceğiz. Sözlerim iyi mi?"

Atasözü haline gelmiş kas kontrollerine rağmen, bu Kızılderililer
işlerinin bu kadar çoğunun böyle açığa vurulmasını duyduklarında şaşkınlıklarını gizleyemediler; bu yüzden Soluk Yüzlü şefin bilge olduğunu,
büyük bir şifacı olması gerektiğini ve söylediklerinin
beyaz adamlar hariç, doğru olduğunu söylediler. Daha önce hiç Soluk Yüzlü görmemişlerdi ve
bahsettiği kişiler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Bu zavallı Dick için korkunç bir haberdi ve ilk başta
kalbi oldukça çöktü, ancak yavaş yavaş daha umutlu oldu.
Bu adamlar bir şey hakkında yalan söylüyorlarsa, bunu başka bir şey hakkında da yapacakları sonucuna vardı ve belki de Joe ve Henri hakkında herhangi bir bilgi sahibi olmadıklarını inkar etmek için güçlü bir nedenleri olabilirdi.

Kızılderililer şimdi uyudukları bufalo cübbelerini ve yanlarında götürdükleri bir lokma erzakı topladılar.

"Sizin "Arkadaşlar," dedi Cameron, Kızılderililer böyle meşgulken Dick'e alçak bir sesle.
"Onları, yerleşim yerlerine gönderip fidye alana kadar veya kendi köylerine döndüklerinde kadınları ve çocuklarından önce onları işkenceyle öldürme fırsatı bulana kadar saklamayı umuyorlar. Ama onları engelleyeceğiz dostum, korkma."

Kızılderililer kısa süre sonra yola çıkmaya hazırdılar çünkü
harika derecede küçük kamp ekipmanlarıyla
yüklenmişlerdi. Keşiflerinden yarım saatten daha kısa bir süre sonra, süvari alayının önünde geyik gibi Peigan kampına doğru koşuyorlardı.

BÖLÜM XIX.

_Peigan'larla Maceralar_--_Crusoe bir
keşifçi olarak iyi bir hizmet veriyor_--_Vahşiler alt etti_--_Kurtarma_.

Yirmi millik bir koşu, gezginleri dağlarda engebeli bir geçide getirdi ve buradan oldukça geniş bir vadinin manzarasını görüyorlardı. Son iki gündür sürekli bir çözülme karı hızla eritiyordu, böylece kar manzarada sadece burada ve orada göz kamaştırıcı parçalar halinde görünüyordu. Nefes almak için durdukları yerden yaklaşık yarım mil uzakta atlar Bu vadiye inmeye başlamadan önce, birkaç ince duman halkası
ağaçların üzerinden yükselirken görüldü.

"Bu sizin kampınız mı?" diye sordu Cameron, yirmi mil koşudan sonra sanki kısa bir yürüyüş yapmışlar gibi dinç görünen, önlerinde bir grup halinde duran Kızılderili koşucuların yanına giderek.

Buna olumlu yanıt verdiler ve orada yaklaşık iki yüz Peigan olduğunu eklediler. Otuz adamın iki yüz gibi büyük bir sayıya saldırmaya cesaret edemeyeceği düşünülebilirdi; ancak Kızılderili yaşamı deneyiminde, iyi silahlanmış birkaç kararlı beyaz adamın, sayılarının on katı kadar Kızılderiliyle başa çıkabileceği her zaman görülmüştür. Ve bu, Beyazların kızıl düşmanlarına karşı üstün gücünden veya çevikliğinden değil, o bulldog cesaretinden ve savaştaki hayatlarının tamamen pervasızlığından kaynaklanıyordu; bu nitelikler, kurnaz vahşilerin ne taklit edebileceği ne de anlayabileceği niteliklerdi. Bilgi, avcıların çoğu tarafından tamamen kayıtsızlıkla, bazıları tarafından ise küçümseyici kahkahalarla karşılandı; çünkü Cameron'ın adamlarının çoğu vahşi, kötü niyetli adamlardı ve bir Kızılderilinin hayatını bir bufalonun hayatını almak kadar memnuniyetle alırlardı. Yürüyüşe devam etme emri verildiği anda Dick Varley Cameron'a doğru at sürdü ve biraz endişeli bir tonda şöyle dedi:

"Gördünüz mü efendim, Kızılderililerden biri yoldaşlarından önce gitti?"

"Görüyorum, Efendim Dick; ve onu durdurmamak benim hatamdı, ama ben fark etmeden önce çok uzağa gitmişti ve
umursamaz görünmenin daha iyi olacağını düşündüm. Yine de ilerlemeli ve ona kamptaki yoldaşlarıyla konuşması için mümkün olduğunca kısa bir süre vermeliyiz."

Avcılar buna göre dörtnala ilerlediler ve kısa süre sonra Peiganların kamp kurduğu ağaç kümesinin önündeydiler.
Yaklaşmaları aralarında büyük bir endişe yaratmıştı, çünkü
bir hayli telaş ve ileri geri koşuşturma vardı; Ancak avcılar inip yaya olarak bir grup halinde ilerlediklerinde, vahşiler her zamanki sessiz vakarlarına kavuşmuşlardı ve yayları ve okları yanlarında, ateşlerinin etrafında sakince oturuyorlardı. Çadır, kadın veya çocuk yoktu ve erkeklerin genel görünümü Cameron'a, onların bir savaş grubu olduğu yönündeki varsayımının doğru olduğunu kesin olarak gösteriyordu. Hemen bir konsey toplandı. Avcılar konsey ateşinin bir tarafına, Kızılderililer ise diğer tarafına dizildiler. Bu arada, arkadaşımız Crusoe Kızılderililere karşı önemli bir sinirlilik gösteriyordu ve efendisi ona hareketsiz yatması emrini vermemiş olsaydı, kesinlikle iki yüz kişiye tek başına saldıracaktı; ancak Crusoe hayatında hiç bu kadar kötü bir şekilde itaat etmemişti. Diken diken oldu ve alçak, titrek bir tonda sızlandı ve sanki onlara uçmak için izin istiyormuş gibi yalvarırcasına Dick'e baktı. "Soluk yüzlü tüccarlar Peigan'larla tanışmaktan memnunlar," diye başladı
Cameron, bir savaş partisi oldukları bilgisine hiçbir gönderme yapmamaya karar vererek, "çünkü ormanların ve çayırların tüm çocuklarıyla arkadaş olmak istiyorlar. Onlarla ticaret yapmak istiyorlar - Peigan'ların ihtiyaç duyduğu
battaniyeleri, silahları, boncukları ve diğer malları, Soluk yüzlülerin ihtiyaç duyduğu hayvan kürkleriyle değiştirmek için."

"Ho! ho!" diye haykırdı Kızılderililer, bu ifade şu şekilde çevrilebilirdi,
"Duyun! duyun!"

"Ama," diye devam etti Cameron, "biz savaş istemiyoruz. Baltanın gömülmesini ve tüm kızılderililerin ve beyaz adamların barış piposunu
tüttürmesini ve kardeşler gibi avlanmasını istiyoruz."

Bunun üzerine "Ho--ho--" sesi çok vurguluydu.

"Şimdi," diye devam etti tüccar, "Peiganlar kamplarında iki tutsak - iki Soluk yüzlü - tutuyorlar ve kardeşlerimiz tutukluyken iyi geçinemeyeceğimizden, onları istemeye ve Peiganlara bazı hediyeler sunmaya geldik."

Buna hiç "Ho" denmedi, ancak uzun bir sessizlik oldu ve bu sessizlik en sonunda avcılara seslenmek için öne çıkan uzun boylu bir şef tarafından kesildi.

"Soluk yüzlü şefin söyledikleri iyi," diye başladı Kızılderili. "Sözleri akıllıca ve yüreği ikiyüzlü değil. Kızılderililer barış piposunu içmeye ve tüm insanlarla kardeşçe avlanmaya istekliler, ancak kafa derilerinin çoğu düşmanlarının kulübelerinde asılıyken ve savaşçıların cübbelerinin kenarlarında asılıyken bunu yapamazlar. Peiganlar intikam almalı; o zaman barış yapacaklardır. "

Kısa bir duraklamadan sonra devam etti,--

"Peigan kampında Soluk Yüzler olduğunu söylediğinde şef yanılıyor. Peiganlar Soluk Yüzlerle savaşmıyor; yürüyüşlerinde de hiç görmediler. Kamp açık. Soluk Yüzler etrafa baksın ve söylediklerimizin doğru olduğunu görsün."

Şef sözlerini bitirirken elini savaşçılarına doğru salladı, sanki "Aralarında arayın. Orada Soluk Yüz yok."

Cameron şimdi Dick'le alçak bir sesle konuşuyordu. "Kendilerinden emin konuşuyorlar," dedi, "ve zavallı yoldaşlarınızın ya öldürülmüş ya da kamptan uzaklaştırılıp dağların arasına saklanmış olmasından çok korkuyorum, bu durumda, çok uzakta olmasalar bile, özellikle böyle bir düzenbazlar çetesi yakınlarda olduğunda, bizi bir arada tutmaya zorlayacak şekilde onları bulmak neredeyse imkansız olurdu. Ama onları mallarla biraz cezbetmenin ne işe yarayacağını deneyeceğim. Her neyse, kavga etmeden pes etmeyeceğiz."

Şimdi, ilk kez, Dick Varley'nin aklına Crusoe'nun hiç azalmayan huzursuz endişesinde hayal ettiğinden daha fazlası olduğu geldi ve şimdi onu kullanma fikri geldi.

"Bu meseleyi düşündüğünden daha kısa sürede çözeceğime dair bir fikrim var," dedi aceleyle, "eğer _tehdit_ etmenin işe yarayacağını denemeyi kabul edersen."

Tüccar ciddi ve kararsız görünüyordu. "Ben buna asla son bir umut olarak başvurmam," diye cevapladı; "ama senin ihtiyatına çok güveniyorum. Ne tavsiye edersiniz?"

Dick ve tüccar birkaç dakika fısıldaştılar, bu arada bazı adamlar Kızılderililere ne kadar kayıtsız olduklarını ve _her şeye_ ne kadar hazır olduklarını göstermek için pipolarını çıkarıp sigara içmeye başladılar. Her iki taraf da yere oturmuştu ve bu arada Kızılderililer de hararetli bir şekilde tartışıyorlardı.

Sonunda Cameron ayağa kalktı ve adamlarına sakin bir tonda, "Hazır olun, çocuklar, anında harekete geçmeye hazır olun. 'Kalk' emrini verdiğimde ayağa kalkın ve silahlarınızı kurun; ancak _sözü alana kadar ateş etmeyin_." dedi. Sonra öne çıktı ve şöyle dedi,--

"Peigan savaşçıları ikiyüzlüdür; Soluk Yüzlü tutukluları sakladıklarını
biliyorlar. Kavga etmek istemiyoruz, ancak hemen teslim edilmezlerse Soluk Yüzler ve Peiganlar arkadaş olmayacaklar."

Bunun üzerine Kızılderili şefi tekrar öne çıktı ve şöyle dedi, "Peiganlar
iki dilli değiller. Bugüne kadar Soluk Yüzler görmediler.
Daha fazlasını söyleyemezler."

Cameron elini veya ayağını kıpırdatmadan, kararlı bir tonda şöyle dedi, "Hareket eden ilk Peigan ölecek! Kalkın çocuklar, hazır olun!"

Bir göz kırpması içinde avcılar ayağa fırladılar ve
tüfeklerini kurarak tamamen hareketsiz durdular,
bu tür bir savaş ilanının alışılmadık
aniliği ve gayriresmîliği karşısında tamamen şaşkına dönen vahşilere kaşlarını çatarak baktılar. Tek bir adam bile
hareket etmedi, çünkü beyaz adamların aksine, açık bir
savaşta nadiren hayatlarını riske atarlar; ve aralarına anında ölüm göndermek için
sadece bir kelime bekleyen korkunç namlu sırasına baktıklarında, o zamanlar ihtiyatlılığın
cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu hissettiler.

"Şimdi," dedi Cameron, Dick Varley ve Crusoe yanına yaklaşırken, "genç savaşçım Soluk Yüzlü tutsakları arayacak. Eğer
bulunurlarsa, onları alıp gideceğiz. Eğer bulunmazlarsa,
Peiganlardan bizi affetmelerini isteyeceğiz ve onlara hediyeler vereceğiz. Ama
bu arada, bir Peigan oturduğu yerden hareket ederse veya
yayını kaldırırsa, genç adamlarım ateş edecek ve Peiganlar Soluk Yüzlü'nün
tüfeğini her zaman öldürdüğünü bilirler."

Cevap beklemeden, Dick hemen "Onları bul,
köpek," dedi ve Crusoe hızla uzaklaştı.

Birkaç dakika boyunca kampta oradan oraya sıçradı, Kızılderililere aldırmadan ve birkaç kez havayı koklayarak, sanki duygularını rahatlatmak istercesine heyecanlı bir
tonla sızlandı. Sonra burnunu yere koydu ve ormana doğru koştu.

Dick hemen bir geyik gibi onun peşinden koştu, avcılar ise vahşileri sessizce koruyordu. Crusoe bir süre düz bir şekilde koştu. Sonra yerde epeyce savrulmuş kar olan bir noktaya geldi. Burada bir süreliğine izini kaybetmiş gibi göründü ve her yöne doğru koştu, acıklı bir tonda sızlandı.

"Onları bul, yavru," diye tekrarladı Dick cesaretlendirici bir şekilde, kendi göğsü heyecan ve beklentiyle inlerken.

Birkaç saniye içinde köpek yoluna devam etti ve ağaçların ve sarp kayalıkların gölgelediği, güneşin ışığının zorlukla giriş bulduğu vahşi, karanlık bir noktaya doğru yol aldı.
Yerde dağılmış, kayalıklardan düşmüş çok sayıda büyük kaya kütlesi vardı. Bunlardan birinin arkasında kurumuş yapraklardan oluşan bir yığın vardı, Crusoe oraya doğru fırladı ve şiddetle kazımaya başladı.

Öldürülen arkadaşlarının mezarı olduğunu göreceği korkusuyla titreyen Dick, öne atıldı ve aceleyle yaprakları temizledi. Atılan ilk avuç yaprak bir adamın figürünün bir kısmını ortaya çıkardı. Dick, yaprakları yüzünden temizlerken kalbi duyulabilir bir şekilde attı ve Joe Blunt'un iyi bilinen özelliklerini görünce bastırılmış bir çığlık attı. Ancak bunlar ölü bir adamınkiler değildi. Joe'nun gözleri öfkeyle onunkilerle buluştu ve bu bakış anında yerini yoğun bir şaşkınlığa bıraktı.

"Joe Blunt!" diye haykırdı Dick yoğun bir şaşkınlıkla,
Crusoe yaprak yığınını koklayıp heyecanla sızlanırken. Ama Joe kıpırdamadı, cevap olarak tek kelime bile etmedi - bunun çok iyi bir nedeni vardı: Ağzı deri bir bantla sıkıca bağlanmıştı, elleri ve ayakları bağlıydı ve tüm vücudu yaklaşık kendi uzunluğundaki bir direğe bağlanarak
katı ve hareketsiz bir pozisyonda sabitlenmişti.

Bir anda Dick'in bıçağı çıktı, bantlar ve ipler kesildi ve
Joe Blunt serbest kaldı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Joe, dudakları gevşediği anda derin, içten bir iç çekişle, "ve _sana_ teşekkürler, evlat!" diye ekledi, ayağa kalkmaya çalışarak; ama uzuvları, sıkıştırdıkları ipler yüzünden o kadar uyuşmuştu ki bir süre
hareket edemedi.

"Seni ovalayacağım, Joe; seni yakında doğru bir duruma getireceğim," dedi Dick,
dizlerinin üzerine çökerek.

"Hayır, hayır, evlat, dikkatli ol ve Henri'yi çıkar. O tam yanımda."

Dick hemen ayağa kalktı ve yaprak yığınını bir kenara iterek
Henri'nin de aynı şekilde sıkıca bağlandığını gördü. Ama o değerli adamın yüzündeki ifadeye gülmeden edemedi.
Joe ve Dick Varley'in konuşma seslerini duyduğunda, onları göremese de, öyle sınırsız bir hayretle doldu ki,
gözleri açıkken, olabilecek en geniş şekilde açılmıştı ve kaşlarına gelince, hacimli saçlarının kökleri arasında tamamen kaybolmuşlardı.

"Henri, dostum, seni bulacağımı biliyordum," dedi Dick, onu bağlayan ipleri keserek. "Kalkabilirsen kalk; kaybedecek fazla zamanımız yok ve belki de Redskins'le işimiz bitmeden önce dövüşmemiz gerekecek. Kalkabilir misin?"

Henri sırtüstü yatıp soluk soluğa kalmaktan başka bir şey yapamadı, "Eh! mümkün!
mon frere! Oh, hayır, hayır, _mümkün_ değil. Oui! kardeşim Deek!"

Burada ayağa kalkmaya çalıştı, ancak başaramayınca tekrar düştü ve
tüm bunlar o kadar ani oldu ve dürtüsel zihninde o kadar derin bir etki bıraktı ki, istemsizce gözyaşlarına boğuldu; sonra
uzun bir kahkaha attı. Aniden durdu ve oturma pozisyonuna
geçerek, yaşlarla dolu gözleriyle Dick'in yüzüne içtenlikle baktı.

"Oh, hayır, hayır!" diye haykırdı, kendini tekrar tam boy uzatarak ve gözlerini kapatarak; "gerçek olamayacak kadar iyi. Ben bir rüyayım.
Uyanana kadar bekleyeceğim."

Dick onu bu kararlı uykudan biraz
sertçe uyandırdı. Bu arada Joe kendini canlandırmak için ovuşturdu ve tekmeledi, sanki binlerce iğne ve iğnenin üzerinde yürüyormuş gibi hissettiğini haykırdı ve birkaç dakika içinde sevinçli kurtarıcılarına Peigan kampına geri dönmeleri için eşlik etmeye hazırdılar. Crusoe, hizmetlerini kabul etmekte gecikmeyen eski arkadaşlarının etrafında çeşitli fil gibi zıplamalarından duyduğu zevki ifade etti.

"Bize fazla iyi davranmadılar," diye belirtti Joe Blunt, ormanın altından geçerken.

"Hayır, rezil, gerçekten, kötü adamlar. Oui! Ayrıca, bizi diri diri kızartmaktan ve kafa derimizi bokların oynaması için
viggama koymaktan nasıl bahsediyorlar!"

"Eh, boş ver Henri, artık onlarla baş başa kalacağız," dedi Joe, iki çeteyi gördüklerinde, tam olarak bırakıldıkları pozisyonda kalmışlardı, ancak avcıların daha pervasız olanlarından bir veya ikisi tüfeklerini bırakmadan veya gözlerini vahşilerden ayırmadan pipolarını yakıp sigara içmeye başlamıştı.

Mahkumların gelişini yüksek bir tezahürat karşıladı ve Kızılderililer tarafından önemli ölçüde rahatsız edici bakışlar ortaya çıkmaya başladı.

"Sizi gördüğüme sevindim, arkadaşlar," dedi Cameron, onlar yaklaşırken.

"Biz de aynı şeyden memnunuz," diye cevapladı Henri, yüreğinin neşesiyle böbürlenerek ve tüccarın elini kendi kocaman yumruğuyla kavradı. "Çalışmaya gidip hepsini birer birer mi yoksa birer birer mi öldürelim?"

"Bunu sonra düşünürüz, oğlum. Bu arada sen arkaya git
ve bir tür silah al."

"Oui. Ah! c'est charmant," diye bağırdı, kocaman bir pisi balığıyla
eğlenen avcıların arasına daldı ve yanındakilerin
sırtına vurdu. "Bana bir silah ver, do, mes amis--silah, tabanca,
herhangi bir şey--top, eğer varsa."

Bu arada Cameron ve Joe birkaç dakika birlikte konuştular.

"Yakalandığında yanında malların ve atların olduğunu düşünüyorum," dedi ilki.

"Evet, bizde de vardı. Atlar orada, çam ağacının altında, Kızılderili birliğinin geri kalanıyla birlikte duruyor; ve zor zamanlar geçirmişler,
konuşmadan bile kemikleri bunu söyleyebilir. Mallara gelince," diye devam etti, kampın etrafına bakarak, "Nerede olduğunu bilmiyorum--ah! Evet,
işte eski sürünün içindeler. Hepsinin güvende olduğunu görüyorum."

Cameron şimdi Kızılderililere hitap etti.

"Peiganlar," dedi, "iyi iş çıkarmadılar. Kalpleri Soluk Yüzlülere sadık kalmadı. Şimdi bile oturduğunuz yerde kafa derilerinizi
alabilirim, ama beyaz adamlar savaştan hoşlanmaz, intikamdan hoşlanmazlar. Peiganlar serbest kalabilir."

Sayılarının azlığı düşünüldüğünde, bu Kızılderililere karşı kullanılacak cesur bir dildi; ama en cesuru genellikle bu gibi durumlarda en iyi politikadır. Dahası, Cameron, tüfeklerle silahlanmış olmalarına rağmen, Kızılderililerin sadece yay ve okları olduğunu ve avcıların onlara karşı büyük bir
avantajları olduğunu hissetti.

Daha önce konuşan Kızılderili şimdi ayağa kalktı ve aralarında herhangi bir anlaşmazlık
olması durumunda üzgün olduğunu söyledi ve bunun dışında çok daha fazla şey için üzgün olduğunu ekledi, ancak yalan söylediği için üzgün olduğunu söylemedi.

"Ama gitmeden önce, bu adamlara ait atları ve malları teslim etmelisin," dedi Cameron, Joe ve Henri'yi işaret ederek.

Bu kabul edildi. Atlar dışarı çıkarıldı, Joe'nun mallarını içeren iki küçük paket üzerlerine bağlandı ve ardından avcılar
gitmek üzere döndüler. Kızılderililer binene kadar hareket etmediler;
sonra ayağa kalktılar ve Soluk Yüzlülerin
gittiğini görmek için topluca ormanın kenarına doğru ilerlediler. Bu arada Joe, Cameron'a birkaç kelime söyledi ve adamlara durmaları emredildi, bu sırada adam atından indi ve atını vahşiler grubuna doğru götürdü.

"Peigans," dedi, "bu ülkeye gelmemin amacının sizinle Soluk Yüzlüler arasında barış sağlamak olduğunu biliyorsunuz. Bunu size sık sık söyledim, dinlemediğinizde ve bana ikiyüzlü olduğumu ve yalan söylediğimi söylediğinizde. Bunu söylediğinizde yanıldınız; ama şaşırmıyorum, çünkü Tanrı'dan korkmayan ve yalan söylemeyi doğru bulan ulusların arasında yaşıyorsunuz. Şimdi size daha önce söylediklerimi tekrarlıyorum.
Kızılderililer Soluk Yüzlülerle ve birbirleriyle barışsalar iyi olur. Şimdi sizi ciddi olduğuma ve her zaman gerçeği söylediğime ikna edeceğim. "

Bunun üzerine Joe Blunt mal paketini açtı ve
gösterişli ve parlak içeriklerin yarısını şaşkın Kızılderililere sundu. Kızılderililer böyle cömert bir muamele karşısında oldukça şaşırmış görünüyorlardı.
Bunun sonucu olarak iki taraf karşılıklı saygı ve iyi niyet ifadeleriyle ayrıldı. Kızılderililer daha sonra ormana geri döndüler ve beyaz adamlar tepeler arasındaki kamplarına dörtnala geri döndüler.

BÖLÜM XX.

_Yeni planlar_--_Yolcularımız kürk tüccarlarına katıldı ve birçok
tuhaf şey gördüler_--_Garip bir kavga_--_Uzun bir kaçış ve bir esir_.

Geçtiğimiz bölümde anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra, dört arkadaşımız - Dick, Joe, Henri ve Crusoe - bir süreliğine Walter Cameron'ın tuzakçı çetesinin üyeleri olmayı kabul ettiler. Joe, tüccarların
gözünde canlandırdığı nesnelerden birinin kendi misyonu--yani, batıdaki dağlar ve ovalardaki çeşitli Kızılderili kabileleri arasında barışı teşvik etmek. Bu nedenle Joe,
dolaşımları sırasında karşılaşabilecekleri Kızılderili kabilelerinden olumlu bir haber alabilecek bir grup adamla seyahat etmenin iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Ayrıca,
tüccarlar yanlarında büyük miktarda mal taşıdığından,
yabani hayvanları avlayarak ve derilerini ihtiyaç duyabileceği eşyalarla değiştirerek kendi neredeyse tükenmiş sırt çantasını kolayca yenileyebilirdi.

Dick, ona Rocky Dağları'nın vahşi, görkemli manzarasını görme ve orada bol miktarda bulunan büyük boynuzlu koyunları ve Joe'nun adlandırdığı gibi boz ayı "barlarını" veya Henri ve diğer adamlar tarafından daha sık adlandırıldıkları gibi "Caleb"leri vurma fırsatı verdiği için katıldı.

Henri, kendi neşeli, beceriksiz, çırpınan, çarpışan mizacına uygun olduğu için ve diğer ikisinin katıldığı her şeye katılacağı için katıldı.

Crusoe'nun katılma nedeni tek, basit, ifade edilmesi kolay, anlaşılması kolay ve takdire şayandı. _O_ katıldı - çünkü Dick katıldı.

Dick'in boz ayı ve geyiği vurduğu kamptan ayrıldıktan hemen sonraki gün, büyük boynuzlu koyunun muhteşem bir örneğini aşağı indirmenin memnuniyetini yaşadı. Aniden dağın bir geçidinden çıktı ve yaklaşık iki yüz elli yarda uzaklıkta, muazzam bir uçurumun baş döndürücü kenarında durdu.

"_Sen_ onu vuramazsın," dedi bir avcı Henri'ye, dar görüşlülüğüyle alay etmeyi oldukça seviyordu.

"Hayır!" Hayvanı hiç görmeyen Henri bağırdı; "bunu mu söylüyorsun? Göreceğiz" ve arkadaşlarını hayrete düşüren bir hızla ve onların kahkahalarına neden olan bir sonuçla fırlattı.

"Neden, dağı kaçırdın!"

"Ah, hayır! Bu benim için imkansız."

Yine de doğruydu, çünkü topu uçuş halindeyken kendisinden yirmi metreden daha az bir mesafedeki bir ağacın gövdesi tarafından durdurulmuştu.

Atış henüz çınlarken ve yukarıda bahsedilen kahkaha
çığlık atmadan önce, Dick Varley ateş etti ve hayvan vahşice
havaya sıçrayarak uçurumdan aşağı düştü ve neredeyse ayaklarının dibine
parçalanacaktı. Bu Rocky Mountain veya büyük boynuzlu koyun özellikle büyük ve güzel bir koyundu, ancak sürünün bir patriği olduğu için
yemek için pek uygun değildi. Evcil koyunlardan önemli ölçüde daha büyüktü ve gövdesi bir geyiğe, başı ise bir koça benzediği söylenebilirdi. Dick'in en çok ilgi duyduğu şey boynuzlarıydı; ve gerçekten de şaşırtıcıydılar! Devasa boyutları hayvanın gövdesiyle orantısızdı ve geriye ve aşağıya doğru kıvrılıp sonra tekrar sivri bir şekilde kıvrılıyorlardı. Bu yaratıklar Rocky Dağları'nın erişilemez yüksekliklerinde sık sık bulunurlar ve yaklaşmaları zordur. Tuza karşı büyük bir düşkünlükleri vardır ve bu dağların tuzlu bir maddeyle kaplı sayısız mağarasını düzenli olarak ziyaret ederler. Walter Cameron, ülkenin o belirli noktada beklediği kadar kunduzla dolu olmadığını gördüğü için, doğuya doğru ilerleme niyetini değiştirdi. Bu nedenle batıya doğru döndü, dağların iç kısımlarına girdi ve batı yamaçlarındaki güzel vadilerde önemli bir tarama yaptı. Bu girişimci kürk tüccarının yürüttüğü keşif, kürk arayışıyla bu vahşi bölgelere giren ilk keşiflerden biriydi. Seyahat ettikleri topraklar onlar için oldukça yeniydi ve rehberleri olmadığı için gelişigüzel hareket ediyor, kunduzların varlığına dair işaretler bulunan her dere veya nehrin kenarına kamp kuruyor ve tuzaklarını kuruyorlardı. O zamanlar kunduz derileri 25 şilin değerindeydi.
Medeni toprakların pazarlarında ve arkadaşlarımızın seyahat ettiği Yılan ülkesinde, binlercesi Kızılderililerden neredeyse bir kuruş değerinde
biblolar ve süs eşyaları karşılığında alınabiliyordu. Bir kunduz derisi, Kızılderililerden pirinç bir yüzük veya bir pennylik ayna karşılığında temin edilebilirdi. Atlar da o kadar çoktu ki, bir balta veya bıçak karşılığında bir tane temin edilebilirdi.

Ancak okuyucu, kârlar çok büyük olmasına rağmen, tüccarların bu ticarette Kızılderilileri aldattığı sonucuna aceleyle varmasın. Yüzük veya balta tüccar için gerçekten önemsizdi, ancak kunduz derisi ve at, vahşi için eşit derecede önemsizdi, vahşiler çok az zahmetle istediği kadarını temin edebilirken, yüzük ve balta onun tahminine göre paha biçilmez değerdeydi. Ayrıca, şunu da unutmayın ki, o yüzüğü ve o baltayı Kızılderililerin uzak meskenlerine taşımak, tüccara haftalarca ve aylarca süren sürekli emek, sıkıntı, endişe ve ne yazık ki çoğu zaman hayatına mal oluyordu! Ticaretin durumu, günümüzde bu bölgelerde önemli ölçüde değişti. Daha _adil_ bir şekilde yürütülmüyor, çünkü kürkler için verilen malların değeri açısından, _o zaman_ adil bir şekilde yürütülüyordu, ancak
zaman ve koşullar, ticaret ürünlerinin göreceli değerlerini daha fazla eşitleme eğiliminde oldu.

Zamansızca yağan kar erimişti ve avcılar kendilerini o kadar güzel bir ülkede ve o kadar keyifli bir mevsimde dolaşırken buldular ki, etraflarında dolaşan ve onları sürekli _qui vive_ durumunda tutan vahşi kabileler olmasa, burası onlara mükemmel bir cennet gibi görünürdü.

Kısa süre sonra, muhteşem yüksekliklerin ve karanlık geçitlerin hemen kucaklaşmasından, ülkeyi ormanlık alanların bir kısmı ve çayırların bir kısmı olmak üzere yüz bereketli vadiye bölen eğimli sırtların olduğu bir ülkeye geçtiler. Bunların arasından çok sayıda nehir ve dere dolambaçlı bir şekilde akıyor, manzarayı güzelleştiriyor ve toprağı zenginleştiriyordu. Ayrıca her boyutta birçok göl vardı ve bunlar balıklarla doluydu, bazılarında ise çok aranan ve çok beğenilen kunduz bulunuyordu. Burada çeşitli sıcaklıklarda tuz
kaynakları ve sıcak kaynaklar bol miktarda bulunuyordu ve bunların birçoğu o kadar sıcaktı ki, et kaynatılabiliyordu. Tuz her yönde bol miktarda ve iyi kalitede mevcuttu. Ayrıca, üç yüz fit yüksekliğindeki dik bir kayanın tabanından fışkıran kükürtlü bir kaynak
keşfedildi, suları koyu maviydi ve barut gibi tadı vardı. Kısacası, topraklar hayal gücünü büyülemek ve gözü
hoşnut etmek için hesaplanmış
her türlü özelliği sunuyordu.

Aynı zamanda gizemli bir topraktı; çünkü birçok yerde geniş nehirler
yeryüzünden fışkırıyor, kısa bir süre akıyor ve sonra
sanki sihirle
yükseldikleri toprağa karışıyordu. Doğal köprüler birçok yerde sellerin üzerinden geçiyordu ve bunlardan bazıları o kadar
doğru bir şekilde oluşturulmuştu ki bunların insan eliyle
inşa edilmediğine inanmak zordu. Bunlar genellikle avcılarımıza uygun bir şekilde
görünüyor ve onları nehirleri geçmenin sıkıntısından ve tehlikesinden kurtarıyordu. Sık sık tüm grup, ayaklarının altında akan suların sesini dinlerken sessiz bir hayret ve hayranlıkla dururdu, sanki durdukları yerin altında başka bir
dünya akarsu, akıntı ve şelale akıyormuş gibi. Bazı önemli akarsuların da zirvelerinden yirmi veya otuz fit uzaklıktaki uçurumların yüzeylerinden fışkırdığı gözlemlendi, tepede ise hiç su görülmüyordu.

Her türden yabani meyve ve yabani sebzeler bol miktarda bulunuyordu, ayrıca birçok besleyici kök vardı. Diğer balıkların yanı sıra, göllerde ve nehirlerde muhteşem somonlar bulunuyordu ve hayvan yaşamı tepelerde ve vadilerde akıyordu. Ormanlar ve vadiler, ovalar ve vadiler onunla
doluydu. Her ovada kızıl geyikler göl ve dere kıyılarında sürüler halinde otluyordu. Kavak, mürver ve fidan kümelerinin olduğu her yerde, kunduz keskin dişleriyle çalışkan bir şekilde kemirirken ve ormanda sanki oduncunun baltasıyla silahlanmış gibi çok fazla tahribat yaparken görüldü; diğerleri girdaplarda spor yapıyordu. Rakunlar ağaç tepelerinde oturuyordu; sansar, kara tilki ve kurt av arayışıyla ormanda dolaşıyor; dağ koyunları ve keçileri kayalık sırtlarda otluyorlardı; porsuklar deliklerinden dışarı bakıyordu. Burada da vahşi at dağlardaki sığınaklarından homurdanarak ve perişan bir şekilde fırladı - gelişen yelesi ve kuyruğu, şaplaklayan adımları ve sorgulayan bakışlarıyla - ve ovalar ve vadiler üzerinden gürleyerek uzaklaştı,
bu arada kayalar onun tiz kişnemesini yankıladı. Büyük, ağır, hantal geyik veya geyik yavrusu, mustang'inkine eşit bir hızla yolculardan uzaklaştı: geyikler nadiren dörtnala koşar; en iyi hızlarına dörtnala koşarken ulaşırlar. Ayılar da, siyah, kahverengi ve boz ayılar, her yerde dolaşıyordu.

Tüm bu yaratıklar o kadar çoktu ki, bir keresinde avcılar, grubun altı vahşi atı, üç ayı, dört geyik ve otuz kızıl geyiği getirdiler; hepsini ana gövdeden kısa bir mesafede ve yürüyüş hattından neredeyse hiç ayrılmadan vurdular. Ve bu, günlük bir olaydı - doldurulması gereken ağız sayısı düşünüldüğünde, olması gerektiği gibi.

Tüylü kabileler de daha az değildi. Bunların başında, alışılmadık büyüklükteki
kartallar ve akbabalar, yaban kazı, yaban ördeği ve
görkemli kuğu geliyordu.

Bu tür bir bolluğun ortasında, avcılar vahşiler tarafından rahatsız edilmediklerinde mutlu bir zaman geçirdiler, ancak bu hırsızların uzmanlığı sonucunda sık sık bir veya iki at kaybettiler. Bununla birlikte, genellikle bir Kızılderili görmeden günlerce dolaştılar ve böyle zamanlarda cömert bir Tanrı'nın bu romantik bölgeleri kutsadığı lükslerin tadını çıkardılar.

Dick Varley neredeyse zevkten çılgına dönmüştü. Uzaktaki vahşi doğaya yaptığı ilk geziydi; genç, sağlıklı, güçlü ve romantik biriydi; ve soru şu ki, kendisinin mi yoksa köpeğinin mi yoksa
üstüne bindiği asil vahşi atın mı kalbi, çevrelerini saran muhteşem görüntüler, sesler ve etkiler karşısında en çok sevinçle
dolup taşıyordu. Kızılderililerin sık sık verdiği rahatsızlık ve endişeler olmasaydı, mükemmel olurdu.

Ah! Ah! Bu harikulade sahneler hakkında yazan ve okuyan bizler
kendi türümüzü oradaki Yaratıcının tüm eserlerinin en aşağılığı olarak kınamalıyız! Ama öyledir. Yaratıcısının işaret ettiği sevgi ve görev yolunda aklını ve vicdanını kullanan insan
Tanrı'nın en asil eseridir; ancak insan, kendi düşmüş iradesinin özgürlüğüne bırakıldığında, yok olan hayvanlardan ahlaki olarak daha aşağılara düşer. Her Hristiyan, kutsanmış İsa'nın adının ve müjdesinin dünyanın karanlık yerlerine hızla gönderilmesini dileyebilir ve dua edebilir;
çünkü okuyabilir ve konuşabilirsiniz, ancak putperestlerin topraklarında
gözyaşlarını
parlatan ve delirmiş kalpleri
patlatan şeytani kötülüğü ve zulmü kavrayamazsınız. Bu konudayken ekleyelim (ve genç okuyucularımız eğer uzun yıllar görme fırsatı bulurlarsa bunu öğreneceklerdir) ki
_medeniyet_ tek başına asla kalbi iyileştirmez. Tarih konuşsun,
size en koyu renk eylemlerin
sözde medeni ama pagan topraklarda
yapıldığını söyleyecektir. Medeniyet,
eğer yeterince _sıcaksa_
suyun yıkayacağı
aşağılık mobilyaları güzelleştiren cila gibidir. Hristiyanlık, kumaşın
her lifine nüfuz eden ve hiçbir şeyin yok edemeyeceği boyaya benzer.

Kunduz avcılarının burada kunduz elde etmedeki başarısı büyüktü. Her
türlü dere ve nehirde bulundular. Bir gün, daha önce bahsedilen ilginç nehirlerden birine geldiler, aniden bir ovadan fışkırdı, birkaç mil boyunca aktı ve sonra
yükseldiği gibi aniden toprağa karıştı. Bu garip yerde bile kunduzlar
görülüyordu, bu yüzden tuzaklar kuruldu ve ilk kaldırmada yüz elli kişi yakalandı.

Grubun ilerleme şekli şöyleydi:
Gezdikleri arazinin doğasına göre, gruplar halinde veya uzun bir sıra halinde topluca yürüdüler. Grubun avcıları
bir veya iki mil önde ilerlediler ve ormanın içine dağıldılar.
Onlardan sonra, en cesur ve en sadık adamlar olan öncü birlikler geldi,
en iyi atlarına binmiş ve tüfekleri ellerindeydi;
hemen arkalarında kadınlar ve çocuklar, onlar da binmişlerdi ve
malzemeler ve kamp ekipmanlarıyla yük atları vardı. Başka bir avcı grubu, bu görkemli süvari alayının arka muhafızını oluşturuyordu.
Kesin bir alay düzeni yoktu, ancak insanlar kısa sürede tüm gruplar için en uygun düzenlemeleri benimsemeye başladı ve sonunda
doğal olarak yürüyüş sırasındaki yerlerine oturdular.

Joe Blunt genellikle avcıların en önde geleni ve her zaman en başarılısıydı. Bu nedenle, başlangıç ​​saati ve gece atını
yönlendirerek geri döndüğünde, at her zaman ağır et yükü altında inlerken dışında, yürüyüşte nadiren görülürdü.
Samimi, neşeli bir ruha sahip ve topluma düşkün olan Henri, genellikle ana gövdeyle birlikte kalırdı.
Dick'e gelince, o her yerde aynı anda bulunurdu, en azından insan doğasının
olabileceği kadar!
Atı asla yorulmazdı; tam hızda gitmekten
hoşlanırdı; birlikteki başka hiçbir at
Charlie'ye yaklaşamazdı ve Dick, bazen önde, bazen arkada, bazen ortada ve sık sık
_hiçbir yerde_! görünerek onu şımartırdı--Crusoe ile bir bufalo veya geyiğin ardından bir şimşek çakması gibi
gitmişti. Dick kısa süre sonra grubun en iyi avcısı olduğunu kanıtladı ve Crusoe'ya verdiği sözü yerine getirmesi ve boynunu boz ayı pençelerinden oluşan bir tasmayla süslemesi uzun sürmedi. Peki, avcılar kunduz izlerinin olduğu bir nehre geldiklerinde mola verdiler ve kamp için orman ve suya yakın güvenli ve elverişli bir yer seçtiler. Burada grubun mülkü, bir göğüs kafesi veya hafif bir tahkimat oluşturacak şekilde güvenli bir şekilde istiflendi ve Walter Cameron burada karargah kurdu. Burası her zaman tehlike noktasıydı, gezilerinde grubun ayak izlerini takip eden ve ne çalabileceklerini görmek isteyen vahşilerin ani saldırılarına maruz kalıyorlardı. Ancak Cameron deneyimli bir avcıydı ve onun dikkatli gözünden kaçmaları zordu. Bu noktadan sonra tüm avcılar, her sabah küçük gruplar halinde, bazıları yürüyerek, bazıları at sırtında olmak üzere, gitmeleri gereken mesafelere göre çeşitli yönlere gönderildi; ancak her akşam kampa geri dönmeleri gerektiğinden, asla yirmi milden daha uzağa gitmediler. Her avcıya on adet çelik tuzak verildi. Bunları her gece kurdu ve her sabah ziyaret etti, bazen mümkün olduğunda daha sık, suyun barajlanması amacıyla kunduzlar tarafından birçok ağacın kesildiği
derede bir nokta seçti. Bazı yerlerde, yarım dönümlük bir alan içerisinde, tek bir noktada elli kadar ağaç kütüğü görüldü, hepsi kökten yaklaşık on sekiz inç uzaklıktan kesilmişti. Şunu da belirtelim ki, kunduz devasa bir su faresine çok benziyor, ancak bu belirgin fark, kuyruğunun bir kürek gibi çok geniş ve düz olmasıdır. Söz konusu kuyruk, yılın belirli mevsimlerinde tüm vücudu gibi, çok değerli bir yiyecek maddesidir. Kunduzun ön bacakları çok küçük ve kısadır ve yiyeceği ağzına taşımak için pençelerini el olarak kullanır, bu arada arka bacakları ve kuyruğu üzerinde dik bir pozisyonda oturur. Kürkleri, uzun, sert tüylerle gizlenmiş, pürüzsüz ve parlak kestane renginde, yoğun bir gri tüy tabakasıdır. Dişleri ve çeneleri muazzam bir güce sahiptir; onlarla bir ağacın dalını tek bir çırpıda kesebilir ve dediğimiz gibi
kalın ağaçların kendisini kemirir.

Bir ağaç düşer düşmez, kunduzlar dalları kesmek için gayretle çalışmaya başlarlar, dalları ve daha küçük gövdeleri de ağırlıklarına ve kalınlıklarına göre uzunluklara keserler. Daha sonra bunlar ana güçle su kenarına sürüklenir, suya indirilir ve hedeflerine doğru yüzdürülür. Kunduzlar evlerini veya "kulübelerini" nehir ve göl kıyılarının altına inşa ederler ve her zaman dibe donma tehlikesi olmayan
derin sudakileri seçerler. Böyle bir şey bulunamadığında ve yetersiz derinlikteki küçük derelerde inşa etmek zorunda kaldıklarında, bu akıllı küçük yaratıklar suları yeterince derin olana kadar barajlar. Bu amaçla derelerin üzerinden attıkları kıyılar çok güçlüdür ve insan mühendislere
itibar eder. Barınakları, sıkı bir kütle oluşturan çubuklardan, çamurdan ve taşlardan inşa edilmiştir; bu, kışın donar ve kunduzun amansız düşmanı olan o ev hırsızının, bir hayvan olan
kurtun saldırılarına meydan okur. Genellikle dört yaşlı ve altı veya sekiz yavruyu barındırabilen bu barınaktan, buzun altındaki suyla bir iletişim sağlanır, böylece
kurt barınağı dağıtmayı başarırsa,
ailenin "evde olmadığını", arka kapıdan geri çekildiklerini görür. Ancak, insan ev hırsızı rolünü oynadığında,
önce arka kapıyı kurnazca kapatır, buzun içinden kazıklar çakarak ve böylece geçişi durdurur. Sonra içeri girer ve neredeyse
söylemekten
üzüldüğümüz gibi, aileyi evde bulur. Buna üzülürüz, çünkü
kunduz, karşı konulamaz bir şefkat duyulan nazik, barışçıl, şefkatli, tüylü küçük bir yaratıktır. Ama bu uzun
konudan geri dönecek olursak.

Avcılarımız, birkaç yer seçtikten sonra, tuzaklarını suya kurdular, böylece kunduzlar geceleri dolaştıklarında
ayaklarını tuzaklara soktular ve yakalanıp boğuldular; çünkü
mükemmel şekilde yüzebilmelerine ve dalabilmelerine rağmen,
su altında tamamen yaşayamazlar.

Böylece farklı gruplar yola koyuldu; ve sabahları kamp gerçekten de yoğun bir sahneydi, çünkü o zaman hepsi hayvanların derisini
yüzmekle meşguldü. Deriler her zaman gerilir, kurutulur,
içinde tüyler olacak şekilde katlanır ve bir kenara bırakılırdı; ve etleri yiyecek olarak kullanılırdı.

Ama çoğu zaman avcılar bir ellerinde tüfek, diğer ellerinde tuzaklarıyla dışarı çıkmak zorundaydılar, bu arada sürprizlere karşı korunmak için çalılıklara keskin bir şekilde göz kulak oluyorlardı. Tüm çabalarına rağmen, bazen gözlerinin önünde bir at çalınıyordu ve bazen
hatta talihsiz bir avcı bile öldürülüyor ve tüm tuzakları kaçırılıyordu.

Bu tür bir olay, grup dağların batı yamaçlarına ulaştıktan kısa bir süre sonra meydana geldi. Avcılar grubuna ait olan üç İrokua Kızılderilisi, yaklaşık on mil uzaklıktaki bir dereye gönderildi. Hedeflerine ulaştıklarında, hepsi tuzaklarını kurmak için suya girdiler ve diğerlerini korumak için birinin kıyıda kalması gibi olağan önlemi aptalca ihmal ettiler. Operasyonlara daha yeni başlamışlardı ki sırtlarına üç ok
atıldı ve bir grup Yılan Kızılderilisi onlara saldırdı ve onları öldürdü,
tuzaklarını, atlarını ve kafa derilerini alıp götürdü. Bu, birkaç gün boyunca bilinmiyordu, sonra Cameron onların uzun süreli yokluklarından endişelenerek bir grup gönderdi ve onların parçalanmış bedenleri kurtlara ve akbabalara
iğrenç bir ziyafet sunuyordu.

Bu üzücü olaydan sonra, avcılar daha büyük gruplar halinde gitmeye ve nöbet tutmaya daha fazla dikkat ettiler.

Kunduz bol miktarda avlandığı sürece kamp sabit kaldı; ancak kunduz azalmaya başladığında kamp yükseltildi ve grup başka bir vadiye doğru yola koyuldu.

Bir gün Dick Varley dörtnala kampa geldi ve çok uzak olmayan bir vadide birkaç ayı olduğunu ve avcıların bir kısmı bir araya gelip onları
çevrelemek için toplanana kadar onları rahatsız etmemeye istekli olduğunu söyledi.

Walter Cameron bilgiyi aldıktan sonra başını iki yana salladı.

"Genç adam," dedi, "ayı avına çıkmaktan başka yapacak işlerimiz var. Şu anda Mavi Dağlar'ın diğer tarafındaki vadiyi aramak için bir ekip göndermeye karar verdim.
Ve orada kunduz olup olmadığını haber ver; yoksa, doğrudan güneye doğru saldırmayı düşünüyorum. Şimdi, onlarla gitmeyi düşünüyorsan,
hoş geldin. Ayı avında seni tatmin edecek kadar şey bulacağını garanti ederim; belki biraz da Kızılderili avı,
Çünkü Banattee'ler atlarını ele geçirirse, onları tekrar bulmadan önce uzun bir avlanma süreci geçireceksin. Gidecek misin?"

"Evet, memnuniyetle," diye cevapladı Dick. "Ne zaman başlıyoruz?"

"Bu öğleden sonra."

Dick hemen kampın kendi bölümüne gitti, barutunu ve mermi kesesini doldurdu ve tüfeğini temizledi.

O akşam, Pierre adında bir Kanadalının komutası altındaki grup
Mavi Tepeler'e doğru yola çıktı. Yirmi kişilik bir gruptu ve üç gün boyunca ortalıkta olmayacaklarını
bekliyorlardı, çünkü sadece keşif yapmaya gitmişlerdi, tuzak kurmaya değil.
Ne Joe ne de Henri bu gruptaydı, ikisi de örgütlendiğinde
avlanmaya çıkmışlardı; ancak Crusoe ve Charlie tabii ki oradaydı.

Pierre, cesur ve güvenilir bir adam olmasına rağmen, ekşi, öfkeli bir yapıya sahipti ve Dick'in pek hoşuna gitmiyordu; ancak Dick eğlenmeye ve somurtkan yoldaşını görmezden gelmeye karar verdi. Çok iyi bir ata bindiği için, arkadaşlarının bunu yaparak büyük risk aldığı yönündeki uyarılarına rağmen, sık sık arkadaşlarının çok önünden ateş ediyordu. Bu olaylardan birinde, o ve Crusoe kayda değer çok sıra dışı bir kavgaya tanık oldular.

Dick o sabah her zamankinden biraz daha vahşi hissediyordu ve
oldukça açık bir ovaya geldiğinde dizginleri Charlie'ye verdi ve bir "_Adieu, mes camarade_" ile birkaç dakika içinde gözden kayboldu. Hızını kontrol etmeden birkaç mil ilerledi ve sonra hızlı hareket etmenin uygun olmadığı bir ormana geldi; bu yüzden durdu ve
atından inerek Charlie'yi bir ağaca bağladı, kendisi de yürüyerek kısa bir mesafe yürüdü.

Küçük bir ovanın kenarına geldiğinde iki büyük kuşun ölümcül bir çatışma içinde olduğunu gördü. Crusoe da onları gördü ve Dick onu kontrol etmeseydi
kavgaya son verecekti. Savaşanlara olabildiğince yaklaşarak birinin vahşi bir hindi, diğerinin ise beyaz başlı bir kartal olduğunu gördü. Bu ikisi bir anlığına başları öne eğik ve tüm tüyleri diken diken bir şekilde durdular; sonra
birbirlerine doğru koştular ve mahmuzlarıyla sertçe vurdular, tıpkı evcil horozlarımızın yaptığı gibi,
ama ikisi de düşmedi ve kavga yaklaşık beş dakika boyunca her iki tarafta da belirgin bir avantaj olmadan devam etti.

Dick şimdi, hareketlerinin belirsizliğinden,
hindi horozunun kör olduğunu fark etti, bu keşif,
durup baktığı için göğsüne bir vicdan azabı
çekmesine neden oldu, bu yüzden öne doğru koştu.
Kartal onu anında gördü ve uçup gitmeye çalıştı, ama
yorgunluktan yapamadı.

"Ona, Crusoe," diye bağırdı Dick, tüm sempatisi diğer kuşlaydı. Crusoe bir sıçrayışta ileri gitti ve gözlerinin arasına bir gagalamayla karşılaştı
ki bu çoğu köpeğin kaçmasına sebep olurdu; ama Crusoe sadece göz kırptı ve bir sonraki anda kartalın kariyeri sona erdi.

Dick, hindi horozunun oldukça kör olduğunu gördü, kartal iki gözünü de
çıkarmıştı, bu yüzden merhametle onun acılarına
son verdi.

Dövüşün uzun ve çetin olduğu belliydi, çünkü o noktanın etrafındaki çimenler, yaklaşık yirmi yarda boyunca, yere serilmiş ve
vahşi dövüşçülerin kanıyla ve tüyleriyle kaplanmıştı.

Az önce tanık olduğu dövüşü düşünerek Dick, Charlie'yi bıraktığı noktaya geri döndü, ama aniden Crusoe'yu yanından
kaçırdı.

"Merhaba, Crusoe! Burada, yavru! Neredesin?" diye bağırdı.

Bunun tek cevabı keskin bir vızıltı sesiydi ve kulağının yakınından geçen bir ok, ötedeki bir ağaçta titredi. Neredeyse aynı anda Crusoe'nun öfkeli kükremesini, korku veya acı içindeki birinin çığlığı izledi. Tüfeğini kuran genç avcı, çalılıkların arasından atına doğru atıldı ve tam zamanında bir Banattee Kızılderilisini köpek tarafından boğulmaktan kurtardı. Köpek açıkça bu adamı koklamıştı ve Charlie'nin sırtına atlarken onu yere sabitlemişti, çünkü dizgin kesilmişti ve vahşi adam hemen yanında yerde yatıyordu. Dick köpeği geri çağırdı ve Kızılderiliye kalkması için işaret etti, o da bunu o kadar çevik bir şekilde yaptı ki, Crusoe'nun dişlerinin boynunu kesmesi ve şaşkınlık dışında hiçbir yaralanma yaşamadığı oldukça açıktı. Ait olduğu kabile için uzun boylu, güçlü bir Kızılderiliydi, bu yüzden Dick hemen onu emniyete almaya başladı. Kaçmaya çalışırsa ne bekleyebileceğini göstermek için tüfeğine ve Kızılderilinin göğsüne işaret eden Dick, Crusoe'ya onu o pozisyonda sabit tutmasını emretti.

Köpek vahşinin önüne dikildi, vahşi saç derisi için titremeye başladı ve en azından sevecenliğin tersi bir bakışla yüzüne baktı, Dick ise onu bağlamak için bir ip parçası elde etmek amacıyla atına doğru gitti.
Kızılderili ne yapılacağını görmek için doğal olarak başını çevirdi,
ama Crusoe'nun boğazındaki tuhaf bir _gırtlak_ sesi onu tekrar çok sert bir şekilde çevirmeye zorladı ve bundan sonra bir kasını bile oynatmaya cesaret edemedi.

Birkaç saniye sonra Dick bir parça deriyle geri döndü ve ellerini arkasından bağladı. Bu yapılırken Kızılderili, köpeğin onu yakaladığında düştüğü yerde, birkaç ayak ötede yatan yayına birkaç kez baktı; ancak Crusoe onu anlıyor gibiydi,
çünkü ona dişlerini daha fazla gösterme ve
o kadar alçak -görünüşte uzak, neredeyse yeraltı diyebiliriz- bir _gürültü_ lütfediyordu ki kaderine razı oldu.

Elleri bağlı, boynuna uzun bir ip bağlanmıştı, böylece kaçmaya cesaret ederse, bu girişim boğulmayla kendi kendini iyileştirecekti. Bu ipin diğer ucu Crusoe'ya verildi, emir üzerine onu uzaklaştırdı,
Dick ise Charlie'ye bindi ve arkadan geldi.

Bu hayalet avcıların gözleriyle karşılaştığında kahkahalar ve neşe büyüktü;
ama Dick'i vurmaya çalıştığını duyduklarında öfkeleri yükseldi ve olay yerinde bir askeri mahkeme kuruldu.

"Sürüngeni asın!" diye bağırdı biri.

"Yakın onu!" diye bağırdı bir diğeri.

"Hayır, hayır," dedi üçüncüsü; "o kötüleri taklit etmeyin: zalim olmayın.
Hadi vuralım onu." "Vurun onu," diye bağırdı Pierre. "Oui, bu doğru;
çok iyi, yoksa mahvolur."

"Sizce de öyle değil mi, çocuklar, zavallı herifi serbest bırakmak daha iyi olmaz mı?"
dedi Dick Varley; "Belki de halkına bizim hakkımızda iyi bir hesap verir."

Bu yumuşak öneriye karşı evrensel bir küçümseme haykırışı duyuldu. Ne yazık ki, bu keşif seferine gönderilen adamların çok azı şeflerinin barışçıl ruhuyla doluydu ve çoğu zavallı Kızılderililere olan nefretlerini bu zavallıya kusma şansına sahip olmaktan memnun görünüyordu. Sakin olmasına rağmen, bir konuşmacıdan diğerine dik dik bakan, mümkünse seslerinin tonlarından umut toplamak isteyen zavallı adam. Dick, Pierre ile kavga etme riskine rağmen zavallı adamın hayatını kurtarmaya kararlıydı ve Cameron tarafından yargılanmak üzere kampa götürülmesinde ısrar etmeye karar vermişti. Adamlardan biri vahşiyi yaklaşık üç mil ötedeki bir tepenin tepesine götürmeyi ve orada tüm kabilesine bir uyarı olarak bir ağaca asmayı önerdiğinde. "Tamam, tamam!" diye bağırdı adamlar; "Hadi." Dick de bu öneriyi kabul etmiş gibi görünüyordu ve aceleyle Crusoe'ya vahşiyle birlikte koşmasını emretti; köpek bu emre o kadar şiddetle itaat etti ki, adamlar ona gülmeyi bırakmadan önce, onlardan birkaç yüz metre öndeydi.

"Dikkat et, inmesin!" diye bağırdı Dick, Charlie'nin üzerine
atılıp dörtnala uzanarak.

Bir anda Kızılderilinin yanındaydı. Bildiği Kızılderili dilinden azıcık bir şeyler bulup eğildi ve onu bağlayan ipleri keserek, "Hadi! Beyaz adamlar Kızılderilileri sever." dedi.

Adam kurtarıcısına şaşkınlıkla bir bakış attı ve bir sonraki an çalılıklara doğru sıçrayıp gitti.

Arkadaki partiden gelen yüksek bir bağırış, bu eylemin
gözlemlendiğini gösteriyordu; ve Crusoe, satırın sonunu ağzında tutarak,
ve yüzünde "Kesinlikle
anlaşılmazsın, Dick! Sorun değil, biliyorum, ama benim zayıf
kapasiteme göre bu yanlış görünüyor." diyen bir ifadeyle duruyordu.

"Bunu yapman ne kadar da saçma?" diye bağırdı Pierre öfkeyle, tehditkar bir
bakışla.

Dick onunla yüzleşti. "Tutuklu benimdi. Onunla istediğim gibi
yapma hakkım vardı."

"Doğru, doğru," diye bağırdı kararlarından pişman olmaya başlayan ve vahşinin gitmesine sevinen birkaç adam. "Çocuk haklı.
Hadi, Pierre."

"Hiçbir hakkın yoktu, sen yanlıştın. Oui, ve sana
bir tokat atmam gerek."

Dick, bunu söylerken Pierre'in yüzüne baktı, onu
korkutacak bir şekilde.

"Devam etme zamanı geldi," dedi sessizce, güneşi işaret ederek, "burjuvanız zamanın boşa harcanmayacağını umuyor."

Pierre öfkeli bir tonda bir şeyler mırıldandı ve atını
döndürerek dörtnala ileri atıldı, diğer adamlar da onu takip etti.

Avcılar o gece geniş bir çimenli ovanın kenarında kamp kurdular,
atlar için o kadar cazip yiyecekler sunuyordu ki Pierre, onları kampa yakın bir yere
sahiplenme planından vazgeçip,
sadece uzaklaşmalarını önlemek için onları ovaya salmaya karar verdi.

Dick itiraz etti, ama boşuna. Çabalarının karşılığında aldığı tek şey küstahça bir cevap oldu. Ancak Charlie'yi bütün gece yanında tutmaya karar verdi ve ayrıca diğer atlara da dikkat etmeye karar verdi.

Akşam yemeğinde tekrar itiraz etti.

"Korkma," dedi Pierre, piposu sinirlerini yatıştırmaya başlamıştı. "Kırmızı sürüngenler ay bu kadar açıkken açık alana gelmeye cesaret edemezler."

"Bunu bilmiyorum," dedi, nadiren herhangi bir yorum
yapan sessiz bir avcı; "o yaratıklar kalplerini koyduklarında kafanızdaki iki gözü çalarlar."

"Bu imkansız, çünkü kalpleri yok," dedi bir melez; "onların
sadece kalpleri var."

Bu, kahkahalarla karşılandı, ortasında korkunç bir çığlık duyuldu ve sanki sihirle dört en iyi atın sırtında dört Kızılderili görüldü, şeytanlar gibi bağırıyorlardı ve
diğer tüm atları ovada öfkeyle sürüyorlardı!

Oraya nasıl geldikleri tam bir muammaydı, ama adamlar bu noktayı düşünmek için beklemediler. Silahlarını alıp
çılgınca bir öfkeyle peşlerinden koştular ve hızla her yere dağıldılar. Dick, Crusoe'ya adamları takip etmesini ve onlara yardım etmesini emretti ve Charlie'nin sırtına atlamak için döndü; ancak o anda bir Kızılderilinin başının ve omuzlarının, kendisinden elli metre ötede, çimenlerin üzerinde yükseldiğini gördü, bu yüzden tereddüt etmeden öne atıldı ve ona saldırmayı planladı.

Dick Varley, o zamanlar Banattee'lerin hileleri ve oyunları hakkında biraz daha fazla deneyime sahip olsaydı, iyi olurdu.
Yılan ulusu, Rocky Dağları'nda yaşayan Banattee'ler olarak adlandırılan birkaç kabileye ayrılmıştır ve bunların en hainleri
dir. Gerçekten de, itiraf edildiği gibi, tepelerin haydutlarıdırlar ve ne dosta ne de düşmana saygı duymazlar, ancak yollarına çıkan herkesi soyarlar.

Dick, Kızılderilinin kaybolduğu yere bir dakikadan kısa bir sürede ulaştı, ancak hiçbir vahşi görünmüyordu. Öne geçtiğini düşünerek,
birkaç metre daha koştu ve oradan oraya koştu,
gözleri bir yandan bir yana bakıyordu. Aniden kampta bir haykırış
dikkatini çekti ve geriye baktığında Charlie'nin sırtındaki vahşinin uçmaya döndüğünü gördü. Bir sonraki anda kendini toparlanma umudunun çok ötesinde buldu. Dick tüfeğini kampta bırakmıştı,
aksi takdirde vahşi sadece kısa bir mesafe gidebilirdi. Dick
geri döndü ve bir çimen yığınının üzerine oturup, umutsuzluğa benzer bir hisle
doğruca önüne baktı. Crusoe bile orada olsaydı ona yardım edemezdi, çünkü dört ayaklı veya iki ayaklı hiçbir şey Charlie'nin hızına yetişemezdi.

Banattee bu başarıyı, alışkanlıklarını ve taktiklerini bilmeyenleri her zaman aldatan bir strateji benimseyerek elde etti. Aniden takip edildiğinde Banattee çimenlere gömülür ve
yılan gibi, düşmanından değil, düşmana doğru, harika bir hızla sürünür, ancak ondan kaçınmaya dikkat eder, böylece
takip eden, takip edilenin saklanması gereken yere
ulaştığında, onun uzakta, arkada bir meydan okuma çığlığı attığını duyar.

Böylece Banattee, Dick'i atlattı ve neredeyse diğerinin kaybolduğu yere
ulaştığı anda kampa ulaştı.

Tuzakçılar tek tek yorgun, öfkeli ve umutsuz bir şekilde geri döndüler. Kısa bir
süre sonra hepsi toplandı ve kısa sürede birbirlerini suçlamaya başladılar.
Çok geçmeden bir veya ikisi kavga etti, bunun sonucunda birkaç kanlı burun ve morarmış gözler oldu, böylece böyle eklemeler olmadan bile yeterince kötü olduğunu düşüneceğiniz sefalet daha da arttı. Sonunda akşam yemeklerini ve pipolarını bitirdiler ve sonra sabaha kadar ağaçların altında uyumaya uzandılar, sonra özellikle sessiz ve somurtkan bir ruh haliyle uyandılar, battaniyelerini topladılar, eşyalarını omuzlarına bağladılar ve yavaşça yürüyerek kampa geri dönmeye başladılar.

BÖLÜM XXI.

_Kurtlar atlara saldırıyor ve Cameron kurtları atlatıyor_--_Henri'nin göze çarptığı bir
ayı avı_--_Joe ve
"Natter-list_"--_Bir alarm_--_Bir sürpriz ve bir yakalama_.

Şimdi Walter Cameron'un hala malları koruduğu ve adamların tuzakçılık uğraşlarını sürdürdükleri kampa geri dönmeliyiz.

Burada, kampa yakın bir ovada otlarken bir gecede kurtlar tarafından yedi at öldürülmüştü ve ertesi gece kaybolan bir at da parçalanıp yenmişti. Bunun
hızlı ve cesurca yapılması, tüccarı beyaz kurtların onları ne yazık ki kokladığına ikna etti ve onları
yakalama umuduyla birkaç tuzak kurdu.

Beyaz kurtlar, ormanlarda ve ovalarda büyük sürüler halinde dolaşan sıradan kurtlardan oldukça farklıdır. Çok daha büyüktürler,
bazen yüz otuz pound kadar ağırlığa ulaşabilirler; ancak
karşılaştırıldığında nadirdirler ve tek başlarına veya üç veya dört kişilik küçük gruplar halinde hareket ederler. Güçleri muazzamdır ve o kadar vahşidirler ki
bazen insana saldırmaktan çekinmezler.
Atları öldürme yöntemleri çok kasıtlıdır. Genellikle iki kurt soğukkanlılıkla cinayeti işler. Kurbanlarına en masum görünen ve neşeli sıçramalarla yaklaşırlar, yere yatıp yuvarlanırlar ve at biraz alışana kadar
sürünürler. Sonra biri tam önünden, diğeri arkadan yaklaşır, hala şakacı bir şekilde
sürünürler, ta ki kendilerini yeterince yakın hissedene kadar, sonra aynı anda
bir saldırı yaparlar. Arkadan yaklaşan kurt gerçek saldırgandır; diğerinin saldırısı ise sadece bir aldatmacadır.
Sonra ikisi de zavallı atın kalçalarına yapışır ve sinirleri kesilene ve yan tarafına yuvarlanana kadar asla bırakmazlar.

At bu ölümcül saldırıda nispeten az mücadele eder;
felç olmuş gibi görünür ve kısa süre sonra bir daha kalkamaz.

Cameron akşama doğru tuzaklarını bir daire şeklinde kurdu ve ortasında bir yemle
sonra dinlenmek için çekildi. Ertesi sabah Joe Blunt'ı aradı ve ikisi birlikte uzaklaştı.

"Bu haylaz beyaz kurtların, daha küçük olanlar bu kadar korkakken bu kadar cesur olması garip," diye belirtti Cameron, birlikte yürürken.

"Öyle," diye yanıtladı Joe; "ama çayırda, büyük sürüler halinde ve açlıktan ölürken, yeterince cesur başka kurtlar da gördüm."

"Küçük kurtların büyük adamları takip ettiğine ve öldürdükleri
yimelerine yardım ettiğine inanıyorum, ancak genelde etrafta oturup öldürmeyi izliyorlar."

"Hist!" diye haykırdı Joe, tüfeğini kurarak; "işte orada, ve şüphe yok."

Şüphesiz oradaydı. Bir ayağı tuzakta olan en büyük boyutta bir kurt. Korkunç görünümlü bir nesneydi, çünkü muazzam boyutunun ve doğal olarak vahşi görünümünün yanı sıra, beyaz saçları diken dikendi ve kanlı çenelerinden gelen çizgiler ve kan lekeleriyle kaplıydı. Kaçma çabalarında tuzağı ısırdı ve dişlerini
kırdı ve diş etlerini
yarıp son derece çirkin bir görünüme kavuştu. Ve iki adam geldiğinde onlara doğru
uçmak için tüm gücüyle mücadele etti.

Cameron ve Joe ona hayretle
hayranlık duyarak baktılar.

"Ona bir top soksak iyi olur," diye önerdi Joe bir süre sonra. "Belki de
zincir o kadar uzun süre dayanmaz."

"Doğru, Joe; eğer kırılırsa, onu öldürmeden önce
çirkin bir ısırık alabiliriz."

Cameron böyle söyleyerek kurdun kafasına ateş etti ve onu öldürdü. İncelemede, tuzaklarda dört kurt olduğu, ancak geri kalanların kaçtığı
bulundu. Ancak, ikisi pençelerini kemirmiş ve tuzaklarda yatarken bırakmıştı.

Bundan sonra büyük kurtlar onları bir daha rahatsız etmedi. Aynı
öğleden sonra, neredeyse bir İrokua'nın hayatına mal olan bir ayı avı yapıldı. Olay şöyle gerçekleşti:--

Cameron ve Joe beyaz kurtların peşindeyken, Henri kampa
bir manyak gibi kollarını savurarak ve "yedi bar yakındaki çalılıkta olacak!" diye bağırarak
çalışmaya başladı. Tesadüfen,
bu, çoğu adam için boş bir gündü, bu yüzden hepsi atlarına atladılar ve silah ve bıçaklarını alıp ayılarla savaşmak için dışarı çıktılar.

Aksiyon mahalline vardıklarında, yedi ayının kök kazmakla meşgul olduğunu gördüler, bu yüzden adamlar onları çevrelemek için ayrıldılar ve sonra da etrafını sardılar. Yer kısmen açıktı ve kısmen de bir atlının içine giremeyeceği
kalın çalılarla kaplıydı.

Ayılar ne olacağını duydukları anda
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
kaçtılar ve ardından tarif edilemeyecek bir ateş etme, dörtnala koşma
ve bağırma sahnesi başlattılar! Yedi kişiden dördü çalılıklara ulaşmadan önce vuruldu; diğer üçü yaralandı, ancak
geri çekilmeyi başardılar. Ancak sığınak yerleri ovadaki adalar gibiydi, kaçma şansları yoktu.

Atlılar şimdi atlarından inip pervasızca çalılıklara daldılar,
burada kısa süre sonra ayılardan ikisini bulup öldürdüler; üçüncüsü
bir süre bulunamadı. Sonunda bir İrokua o kadar ani bir şekilde geldi ki
ayı üzerine atlayıp
onu yere vurana kadar silahını doğrultmaya vakit bulamadı ve ayı onu yere serdi. Anında yer hevesli adamlarla çevrildi; ancak çalılar o kadar sıktı ve ayının durduğu devrilmiş ağaçlar o kadar çoktu ki, arkadaşlarını vurma riski olmadan silahlarını kullanamıyorlardı. Çoğu bıçaklarını çekti ve bunlarla ayıya saldırmak üzereymiş gibi göründü; ancak canavarın etrafa
bakarkenki görünümü o kadar korkunçtu ki bir an tereddütle geri çekildiler.

Bu sırada, diğer ayılardan birini öldürmekle meşgul olan Henri, kendine özgü
bir şekilde öne doğru atıldı. "Ah! Yağ var mı-hay? bar yit altına girmiyor mu?"

Tam o sırada gözü, üstünde ayı olan yaralı İrokua'ya takıldı ve öyle yoğun bir tonda bağırdı ki, ayının kendisi bile sonunda kesin bir şey yapılacağını hissediyor gibiydi. Henri duraklamadı, ama uçan bir hamleyle, kolları ve bacakları açık bir kartal gibi, tam ayının göğsüne sıçradı. Aynı anda uzun av bıçağını kalbine sapladı. Ama
Bruin'in öldürülmesi atasözünde söylendiği gibi zordur ve ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen,
çenelerini açıp Henri'nin boynuna kapatacak kadar gücü vardı.

Bir dehşet çığlığı duyuldu ve aynı anda ayının başına bir yaylım ateşi açıldı; çünkü avcılar, yoldaşlarını gözlerinin önünde öldürülmelerindense vurma riskini almanın daha iyi olduğunu düşündüler.
Neyse ki mermiler etkisini gösterdi ve onu hemen yere serdi, ancak birkaç mermi Henri'nin şakağına değdi ve şapkasını uçurdu.

Atıştan yaralanmamış olmasına rağmen, zavallı Iroquois ayının pençesinden
yara almadan kurtulamamıştı. Kafa derisi neredeyse kopmuştu ve
gözlerinin üzerine sarkmıştı, kan yüzünden aşağı akıyordu. Arkadaşları tarafından kampa götürüldü, orada iki gün baygın bir şekilde yattı, bu sürenin sonunda her gün kendine gelip iyileşti. Daha sonra kamp taşındığında taşınması gerekti; ancak iki ay boyunca her zamanki gibi iyileşti ve ayı avına oldukça düşkündü!

Bu avın diğer ganimetleri arasında iki geyik ve bir bufalo vardı,
sonuncusu muhtemelen sürüden ayrılmıştı. Dört veya beş İrokua, Henri geçtiğinde onu kesmek amacıyla
bıçaklarını
biliyorlardı, bu yüzden onları izlemek için bir kenara çekildi,
boynunda ve yüzünde ayının açtığı bir veya iki küçük delikten akan kan olmasına aldırmadan.

Kızılderililer deriyi çıkararak başladılar, ki bu kesinlikle onları beş dakikadan fazla meşgul etmedi. Sonra eti kesip bir paket yaptılar ve biraz zahmetli olan dili kestiler, çünkü bu uzuv hayvanın çenesinin altından kesilmeli,
ağızın doğal açıklığından değil. Ön bacaklardan biri diz ekleminden kesildi ve bu, kafatasını kırmak için çekiç olarak kullanıldı,
beyinleri çıkarmak için, bunlar hayvanın derisini
düzeltme ve yumuşatma sürecinde kullanıldı. Kafatasını kırmak için bir balta avantajlı olurdu,
ama saldırıya aceleyle koşarken Kızılderililer baltalarını unutmuşlardı; bu yüzden bufalo toynağını çekiç olarak kullanmanın yaygın yöntemini benimsediler, sap kısmı da bufalo toynağını sap olarak kullandılar. Eti
yüzme, kesme ve paketleme işleminin tamamı yirmi dakikadan fazla sürmedi. Bu uzman kasaplar, yerden ayrılmadan önce kendilerine çiğ halde biraz kemik iliği ve sıcak ciğer ziyafeti çektiler!

Cameron ve Joe, bu küçük ziyafetin tadını çıkarırken gruba doğru yürüdüler.

"Bunun yendiğini sık sık gördüm ama kendim asla yapamadım," diye belirtti ilki. "Hayır!" diye haykırdı Joe şaşkınlıkla; "işte bu çok yaygın bir
şey. Camanchee Kızılderilileri tarafından kovalandığımızda ve ateş yakmaya cesaret edemediğimizde, iki veya üç gün boyunca çiğ ciğer ve kemik iliğiyle yaşadım; ve gerçekten de çok iyi. Şimdi denemez misiniz? _"

Cameron başını iki yana salladı. "Hayır, teşekkür ederim; kendimi tutamadığımda reddetmem ama o zamana kadar
ne kadar iyi olduğunu bilmeden mutlu bir şekilde devam edeceğim."

"Bazı insanların etten yapılmış hiçbir şeye alışkın olmadıkları şekilde tahammül edememeleri garip. Şehirlerden gelen ve aşk veya para için bir parça at eti
yemeyecek adamlar tanıdığımı biliyor musun? Buna inanır mısın?"

"Buna inanabilirim, Joe, çünkü ben de böyle insanlarla tanıştım; aslında oldukça fazlalar. Neye gülüyorsun, Joe?"

"Kıkır kıkır? Eğer 'kendi kendime ' larfin' olduğumu kastediyorsan, bunun sebebi bir zamanlar çayırlara gelmiş bir adamı düşünmemdir."

"Kampa geri dönelim, Joe, ve sen bana onun hakkında
yolculuk ederken anlatabilirsin."

"Sanırım," diye devam etti Joe, "Washington'dan geldi, ama bir hükümet adamı olup olmadığını asla anlayamadım. Her neyse, o bir
fenosoferdi - sanırım kendine gevezelik eden biri diyor -"

"Doğa bilimci," diye önerdi Cameron.

"Evet, bu daha çok benziyor. Eh, mokasenleriyle yaklaşık 1,88 boyundaydı ve bir koçbaşı kadar zayıftı ve bir yarasa kadar kördü - en azından
zayıf gözleri vardı ve yeşil gözlük takıyordu. Üzerinde gri bir av ceketi, pantolon, yelek ve şapka vardı, bıyıkları ve bıyıkları kadar uzun bir burnu vardı."

"Bu beyefendi beni ve başka bir avcıyı çayırlara doğru bir yolculuğa
çıkmamız için tuttu, böylece güzel bir günde üç atla yola çıktık,
sırtlarımızda battaniyelerimizle--yiyecek için tüfeğe güvenmek zorundaydık. İlk başta gevezenin iki uzun bacakla dolaşan en zalim dilencilerden biri olduğunu düşündüm, çünkü her yerde dolaşıp
gözüne kestirebildiği tüm böcekleri, sinekleri ve sürüngenleri iğneyle deler ve onları bir kutuya tıkardı. Ama bana
buraya olabildiğince çok sayıda toplamak için geldiğini söyledi; ben de,
'Eğer öyleyse, kutunu hemen doldururum.' dedim.

"'Öyle mi?' dedi, oldukça memnun bir şekilde.

"'Yapacağım,' dedim ve her çeşit sürüngenle dolu bir yere doğru dörtnala gittim. Bu yüzden işe koyuldum ve sürüngen bir şey gördüğümde üzerine sıçtım ve ezdim, ve kısa sürede göğüs cebimi doldurdum. Bir sürü kelebek de sakladım ve onları av keseme tıkıştırdım, bir iki saat sonra geri döndüm ve hepsini ona gösterdim. Yeşil gözlüklerini taktı ve sanki bir çıngıraklı yılan görmüş gibi onlara baktı.

"'Aman Tanrım,' dedi, 'hepsini paramparça ettin!'

"'Bunun için de lezzetli olacaklar,' dedim; çünkü bir şekilde Kızılderililerin çekirgelerden çorba yapma şeklini duyduğunu ve yeni bir yemeği denemek istediğini
aklıma getirmemiştim!

"Bunu söylediğimde güldü ve bana onları eve götürüp _bakılmak_ üzere toplayacağını söyledi. Ama size onun hakkında
anlatacağım şey bu değildi," diye devam etti Joe; "Size ona nasıl at eti
yedirdiğimizi anlatacağım. Ayrıca, bu gevezenin yaptığı gibi, toz kadar küçük mermiler
doldurmak ve küçük kuşları vurmak için bir tabanca da taşıyordu. Sadece üç ayak ötede ona ıskalayan kuşları bile gördüm. Ve bir gün aniden
çekti ve geçmekte olan büyük bir arıya
sıçradı,
bağırarak bunun şimdiye kadar sahip olduğu en iyi tohum olduğunu söyledi. Arıyı ıskaladı, tabii ki, çünkü uçan bir atıştı, dedi, ama
tüm saldırıyı doğrudan Martin'in sırtına gönderdi - yoldaşımın adı Martin'di.
Şans eseri Martin'in üzerinde kalın bir deri ceket vardı, bu yüzden atış asla derisinin uzunluğunu geçmedi."

"Bir gün gevezenin tabancasının altı namlusunun ağızlarına küçük mantarlar tıktığını fark ettim. Bunların ne işe yaradığını merak ettim, ama o her zaman o kadar tuhaf şeyler yapıyordu ki
kısa sürede unuttum. 'Belki,' diye düşündüm, aklımdan çıkmadan hemen önce, 'belki de bunun tabancanın kazara ateş almasını engelleyeceğini düşünüyor;' çünkü ilk gün üç kez kazara ateşlediğini ve son seferinde neredeyse bacağını kopardığını bilmelisin, sadece kurşun pantolon cebine tıkıştırdığı büyük bir kurbağanın sırtına saplanmıştı. Eh, bir bufalo boğasını vurduktan kısa bir süre sonra, düştüğünde atından atlayıp ona doğru koştu. Ben de öyle yaptım, çünkü hayvanın öldüğünden emin değildim ve ayağa kalkıp gevezeye doğru koştuğunda ben de yeni kalkmıştım.

"'Çekil yolumdan,' diye bağırdım, çünkü tüfeğim boştu; ama o hareket etmedi, bu yüzden ileri atıldım ve tabancayı kemerinden çıkardım ve zavallı adamı
aşağı doğru koştururken boğanın kaburgalarına ateş ettim. Martin o anda geldi ve kalbine bir kurşun sıktı, sonra gevezeye
doğru koşmaya gittik. Biraz kendine geldi ve söylediği ilk şey, 'Tabancam nerede?' oldu. Ona verdiğimde baktı ve başını ciddi bir şekilde sallayarak, "Bir fıçı dolusu kayıp!" dedi. Fıçıları şişeleri koymak için kullanmaya başladığı ortaya çıktı, ama fişekleri çekmeyi unutmuştu, bu yüzden bir arı ve böcek fişeği ve bizonlara küçük bir saçma atmıştım!

"Ama size bunu söylemeyeceğim. Ovanın, av eksikliğinden neredeyse açlıktan öleceğimiz bir kısmına geldik ve gevezelik listesi o kadar azaldı ki onu neredeyse görebiliyordunuz, bu yüzden atımı öldürmeyi ve et için parçalamayı teklif ettim; ama onun suratının böyle olduğunu hiç görmediniz. "Önce ölmeyi tercih ederim," dedi, "onu yemektense;" bu yüzden onu öldürmedik. Ama o gün Martin vahşi bir ata
vurdu ve onu öldürdü. O sırada gevezelik edenler
bir dere yatağında sürüngen arıyorlardı ve o görmedi.

"'Onu asla yemeyecek,' dedi Martin.

"'Bu doğru,' dedim ben.

"'Ona bunun bir bizon olduğunu söyleyelim,' dedi.

"'Bu yalan söylemek olurdu,' dedim ben.

"Böylece birbirimize bakarak durduk, ne yapacağımızı bilmiyorduk.

"'Sana ne söyleyeceğim,' diye haykırdı Martin; 'onu keseceğiz ve
eti kampa götürüp tek kelime etmeden pişireceğiz.'

"'Tamam,' dedim, 'bu kadar;' çünkü zavallı yaratığın et konusunda yargıç olmadığını bilmelisiniz. Bir türü diğerinden ayırt edemiyordu ve hiç soru
söylemedi. Aslında tüm yolculuk boyunca bizimle neredeyse hiç konuşmadı. Eh, atı kestik ve eti ve kemik iliğini kampa taşıdık, toynakları ve deriyi geride bırakmaya dikkat ettik ve çalışmaya
ve biftek ve kemik iliğini kızarttık."

"Sohbet listesi geri geldiğinde, yemeği kokladığında takındığı neşeli yüzü görmeliydiniz, çünkü neredeyse açlıktan ölüyordu, zavallı yaratık."

"'Burada ne var?' diye bağırdı, ellerini ovuşturup oturdu."

"'Biftekler ve kemik iliği,' diyor Martin."

"'Sermaye!' diyor. 'Çok açım.'"

"Bu yüzden bir kurt gibi işe koyuldu. Ben hiçbir zaman o gevezelik listesinin o at etine
attığı gibi bir şeye
atmış bir adam görmedim."

"'Bunlar birinci sınıf kemik iliği,' diyor, bir gözüyle arka bacağın kaval kemiğine
bakıp boş olup olmadığını görmek için."

"'Evet, efendim, öyle,' diye cevapladı Martin, bir yargıç kadar ciddi bir şekilde."

"'Bir tane daha al, efendim,' diyorum ben."

"'Hayır, teşekkür ederim,' diyor iç çekerek, çünkü bırakmak istemiyordu."

"Bir hafta at etiyle yaşadık ve birinci sınıf bir hayat yaşadık; sonra bizonlarla karşılaştık ve yerleşim yerlerine varana kadar bir daha asla eksik kalmadık, sonra bize paramızı ödedi ve el sıkıştı, güzel bir yolculuk geçirdiğimizi söyledi ve bize iyi dileklerini iletti. Ayrılırken dedim ki, 'Ovalarda neredeyse açlıktan ölmeden önce bir hafta boyunca neyle yaşadığımızı biliyor musun?'"

"'Ne,' dedi, 'şu harika kemiklere sahip olduğumuzda?'"

"'Aynı,' dedim. 'Şu at eti,' dedim; 've sanırım bir daha asla bunun birinci sınıf bir hayat olmadığını söylemeyeceksin.'"

"'Şaka yapıyorsun,' dedi, solgunlaşarak."

"'Doğru, efendim; orada durduğunuz kadar doğru.'"

"İnanır mısınız, o gevezelik eden adam döndü -olduğu yerdeki bir köpek kadar hastaydı ve üç gün boyunca bir daha et yemedi!"

Joe'nun hikayesinin bitmesinden kısa bir süre sonra kampa ulaştılar ve burada kadınları ve çocukları dehşet içinde uçarken ve sorumlu bırakılan birkaç adamı büyük bir aceleyle silahlanırken buldular. "Merhaba! Burada bir sorun var," diye bağırdı Cameron, Joe'nun ardından hızla öne doğru gelirken. "Ne oldu, ha?"

"Kızılderililer geliyor, mösyö; bakın şuraya," diye cevapladı bir avcı,
aşağı vadiyi işaret ederek.

"Silahlanın ve hemen binin ve kampın önüne gelin," diye bağırdı
Cameron, diğerlerini susturan ve karışıklığı düzene
çeviren bir ses tonuyla.

Tüm bu yaygaranın sebebi, vadinin aşağısında görülen ve kampa tam hızla yaklaşan bir grup atlı Kızılderili tarafından kaldırılan bir toz bulutuydu. Sayıları seçilemedi, ancak
Cameron'da çok fazla endişeye neden olacak kadar güçlü bir gruptular,
Cameron'un adamları o sırada çeşitli tuzak alanlarına dağılmıştı ve sadece on tanesi kampa yakındı. Ancak, bu on kişiyle, ister dost ister düşman olarak gelsinler, vahşilere karşı cesur bir cephe göstermeye karar verdi. Bu nedenle, kale içindeki kadınlara ve çocuklara, üst üste yığılmış kürk paketlerinden oluşan ve geri çekilme noktasının son ana kadar savunulması emrini verdi. Sonra dörtnala öne doğru giderek adamlarını topladı ve vadiyi tam hızla geçti. Birkaç dakika içinde, düşmanın sadece dört Kızılderiliden oluştuğunu, önlerinde yaklaşık yüz atlı bir grup sürdüğünü ve birliği bir arada tutmakla o kadar meşgul olduklarını görebilecek kadar yakındılar ki, Cameron ve adamları, fark edilmeden önce onlara yaklaştılar. Kaçmak için çok geçti. Joe Blunt ve Henri çoktan etraflarını sarmış ve geri çekilmelerini engellemişlerdi. Bu uç noktada Kızılderililer atlarının sırtlarından kayarak çalılıklara daldılar, en azından at sırtında takipten güvendeydiler, avcılar ise atların arkasına geçip onları kampa doğru sürdüler.

Bu sırada atlardan biri diğerlerinden öne atıldı ve yelesi ve kuyruğu rüzgarda çılgınca uçuşarak dağa doğru yöneldi.

"İlik kemikler ve düğmeler!" diye bağırdı adamlardan biri, "işte Dick
Varley'nin atı gidiyor."

"Öyle!" diye bağırdı Henri ve Joe ve diğer iki kişiyle birlikte peşinden koştu.

"Aman, bunlar bizim atlarımız," dedi Cameron şaşkınlıkla, onları kaçamayacakları
tepelerin bir köşesine
sürdüklerinde.

Bu doğruydu, ama gerçeğin sadece yarısıydı, çünkü kendi atlarının yanı sıra yetmişten fazla Kızılderili atı da ele geçirmişlerdi;
Son zamanlarda kayıplar ve kurtlar nedeniyle çok fazla azalmakta olan
aygırlarına en kabul edilebilir ekleme. Gerçek şu ki, Pierre ve ekibine ait atları ele geçiren Kızılderililer, daha sonra öğrenildiğine göre, güneyden önemli bir mesafe kat ederek, yol boyunca çeşitli kabilelerden at çalan küçük bir soyguncu çetesiydi. Gördüğümüz gibi, kötü bir saatte Pierre'in ekibine rastladılar ve atlarını alıp götürdüler,
bir vadiden diğerine giden bir geçide sürdüler. Burada onları haksız kazançlarının ana çetesiyle birleştirdiler ve soyguncuların büyük çoğunluğu daha fazla ganimet aramak için ovalara doğru ilerlerken, dördü daha önce elde ettikleri atlarla
dağlara gönderildi. Vadide beyaz adamların varlığından tamamen habersiz olan bu dördü, gördüğümüz gibi,
neredeyse kampa kadar sürdüler.

Cameron hemen Pierre ve arkadaşlarını aramak için bir ekip kurdu, onların kaderi hakkında çok endişeliydi, ve yarım saat içinde güvenli bir şekilde ayırabildiği kadar çok adam Mavi Dağlar'a doğru gönderildi.

BÖLÜM XXII.

_Charlie'nin vahşiler ve ayılarla maceraları_--_Hayatı tuzağa düşürmek_.

Bir atı kovalamak bir şeydir; onu yakalamak başka bir şeydir.

Bizi bu gerçeğin doğruluğuna ikna etmek için çok az düşünce ve daha az sağduyu gerekir.

Okuyucu belki bunun önemsiz bir gerçek olduğunu düşünmeye cesaret edebilir.

Biz bundan o kadar emin değiliz. Bu hayal dünyasında, _herhangi_ bir gerçeğin tartışmasız bir şekilde kanıtlanması ve yerleşmesi bir teselli ve insanlık için teselli kaynağı olan her şey dikkate değerdir. Elbette okuyucumuz bunu inkar etmeyecektir! Belki de edecektir, bu yüzden kendimizi sadece bu dünyada _herhangi bir şeyi_ inkar edecek insanlar olduğu yorumuyla teselli edebiliriz -- eğer siz varsa yüzlerinde bir burun olduğunu inkar edecek insanlar!

Pekala, soyut olarak bir atın kovalanması olan konuya geri dönecek olursak; buradan hızla özellikle Dick
Varley'in atının kovalanmasına geçeceğiz. Vahşiler tarafından tüm eski ateşi, kanı ve cesareti kızıl bir ateşe dönüşene kadar binilen bu asil at, takip edildiğini fark eder etmez meydan okuyan bir homurtu çıkardı ve buna yelesini çılgınca sallama ve kuyruğunu muhteşem bir şekilde sallamanın yanı sıra bir küçümseme ifadesi eşlik etti. Sonra vadiye doğru hızla ilerledi ve Joe Blunt ile Henri'yi hızla gözden 
kaldıracaktı eğer--ay! işte kelime bu, _eğer_! Ne kelime bu _eğer_! Ne _eğer_ bir dünyada yaşıyoruz! Hiçbir şey başka bir şey
_olmayacaktı ki! _Eğer_ bir şey onu engellemek için araya girmeseydi! Evet, tekrar ediyoruz Charlie
"hiçbir zaman" denen şeyde iki arkadaşını millerce geride bırakacaktı, _eğer_ ulaşılması zor uçurumlarla çevrili ve Henri tarafından hemen engellenen girişten başka çıkış olmayan bir geçide doğru koşmasaydı,
Joe kaçan adamı yakalamak için ilerlerken.

En azından iki saat boyunca Joe Blunt Charlie'yi yakalamaya çalıştı ve
bu süre zarfında tamamen başarısız oldu. At, kaba bir şekilde "tarla kuşu" olarak adlandırılan şeye karar vermiş gibiydi.

"Bu işe yaramaz, Henri," dedi Joe, arkadaşına doğru ilerleyerek ve deri ceketinin manşetiyle alnını silerek; "Onu yakalayamıyorum. Rüzgar neredeyse vücudumdan esiyor."

"Bu çok sinir bozucu," diye yanıtladı Henri, acıma dolu bir tonla.
"Yani ben deneyeyim mi?"

"O durumda sanırım başarısız olursun. Ama devam et ve elinden geleni yap. Ben atını tutarım."

Böylece Henri, atı neredeyse aklını kaçıracak kadar korkutan bir hamle ve bacak ve kol hareketiyle başladı. Yarım saat boyunca, başarabildiği tüm
koşma ve dönme zorluklarını
başarısız bir şekilde yaşadı, ta ki Joe Blunt aniden onu durduğu yere çivileyen
güçlü bir çığlık atana kadar.

Bunu açıklamak için, Rocky Dağları'nın yüksekliklerinde kışın çatlaklar ve geçitler arasında büyük kar birikintileri oluştuğunu açıklamalıyız. Dik yamaçlarda oluşan bu kütleler ara sıra oluşan çözülmelerle gevşer ve aşağıdaki vadilere çığ şeklinde düşer, ağaçları ve taşları da
gök gürültülü inişleriyle beraber taşır. Dick'in atının sığındığı kasvetli geçitte uçurumlar o kadar dikti ki, çoğunun dibinde yığılmış kar yığınlarından da anlaşılacağı gibi birçok çığ
oluşmuştu. Ancak, burada ne taşlar ne de ağaçlar
aşağıya sürüklenmedi, çünkü uçurumlar neredeyse dikti ve kenarlarından kayan kar aşağıdaki çimenlere düşmüştü.
Böyle bir çığ şimdi gerçekleşmek üzereydi ve Joe'nun alarm ve uyarı çığlığını
atmasına neden olan da buydu.

Henri ve at, atılmak üzere olduğu uçurumun hemen altındaydı, ikincisi kaya duvarına yakındı, diğeri ise ondan biraz uzaktaydı.

Joe tekrar bağırdı, "Geri çekil Henri! Geri çekil _vite_!" kütle _taştığında_ ve uzun süreli bir gök gürültüsü gibi bir kükremeyle
düştüğünde. Henri, yere serilmiş ve neredeyse
sersemlemiş olmasına rağmen hayatını kurtarmak için zamanında geri sıçradı; ancak zavallı Charlie,
şimdi bir kar _tepesi_ görünümü veren çığ altında tamamen gömülmüştü.

Henri yeterince iyileştiği anda, Joe ve o atlarına binip olabildiğince hızlı bir şekilde kampa geri döndüler. Bu arada, başka bir seyirci onların
ayrıldıkları sahneye doğru adım attı ve kar tepesini eleştirel bir gözle inceledi. Bu,
gözlemlenmeyen bir seyirci olan ve
hemen höyüğü kazmaya başlayan, şüphesiz ki kendi amaçları için
at leşini
çıkarmak amacıyla bir boz ayıdan başka bir şey değildi.

Bu şekilde aktif bir şekilde meşgulken, iki avcı kampa ulaştı ve
burada Pierre ve ekibinin yeni geldiğini gördüler. Onları
aramak için gönderilen adamlar, henüz bir mil ilerlemişlerdi ki,
onları çok üzgün bir şekilde kampa geri dönerken buldular.
Ancak, atların kendilerine faizle geri verildiği tuhaf yolu duyduklarında tüm üzüntüleri uçup gitti.

Ancak Dick Varley, yiğit atının kurtarılmasından dolayı kendini tebrik etmemişti ki, az önce anlattığım felaketin haberini veren Joe'nun aniden gelmesiyle umutsuzluğa kapıldı. Elbette, kurtarmaya yönelik genel bir koşuşturma vardı. Kampı korumak için sadece birkaç adama kalmaları emredildi, geri kalanlar atlarına binip Charlie'nin gömüldüğü geçide doğru dörtnala gittiler. Geldiklerinde, Bruin'in o kadar övgüye değer bir şevkle çalıştığını gördüler ki, kazdığı delikten sadece kuyruğunun ucu dışarı çıkmıştı. Avcılar yere atlayıp deliğin önünde yarım daire şeklinde durup ateş etmeye hazırlanırken gülmeden edemediler. Ancak Crusoe, saldırıya liderlik etme onuruna sahip olmaya karar verdi. Bruin'in yan tarafını sıkıca kavradı ve dişlerinin orada buluşmasını sağladı. Caleb hemen geri çekildi ve döndü,
ama şaşkınlığından kurtulamadan bir düzine kurşun
kalbini ve beynini deldi.

"Hadi çocuklar," diye haykırdı Cameron, büyük bir tahta kürekle işe koyulurken, "zenciler gibi çalışın. Atta hala hayat varsa,
onu serbest bırakmadığımız sürece yakında boğulacak."

Ancak adamların teşvike ihtiyacı yoktu.
Sanki hayatları çabalarına bağlıymış gibi çalışıyorlardı. Özellikle Dick Varley, genç bir Herkül gibi çalışıyordu ve Henri kar kütlelerini
çok şaşırtıcı bir şekilde etrafa savuruyordu. Crusoe da işin ruhuna yürekten katıldı ve ön ayaklarıyla kazıyarak, arkasından öyle sürekli bir kar
yağmuru gönderdi ki, kendi kazdığı bir çukurda hızla gözden kayboldu. Yarım saat içinde, neredeyse uçurumun yakınında höyüğe bir mağara kazıldı ve adamlar Dick'in atının ezilmiş bedenini aramaya başlamışlardı ki Henri'nin bir haykırışı dikkatlerini çekti.

"Ha! mes ami, işte bir delik."

Bunun doğruluğundan şüphe edilemezdi, çünkü eksantrik avcı
küreğini kar duvarından geçirip ötesindeki bir mağaraya
gösterdi ve hemen ardından başını ve omuzlarını içeri soktu. Birkaç saniye içinde onları dışarı çıkardı, yoğun bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Voila! Joe Blunt. Oraya bak, göreceğin şeyi göreceksin."

"At bu, sanırım!" diye bağırdı Joe. "Hadi çocuklar!"

Böyle dedikten sonra, kürekleme işine şiddetle devam etti ve birkaç dakika içinde
çukur bir adamın girmesine yetecek kadar açıldı. Dick
içeri atladı ve Charlie uçurumun hemen yanında,
sanki olup bitenlerin kendisiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi sakin ve kayıtsız bir şekilde duruyordu.

Güvenliğinin nedeni yeterince basitti.
Çığ düştüğünde yanında durduğu uçurum o noktada tabanının üzerinden önemli ölçüde sarkıyordu, böylece kar yağdığında tabanı boyunca birkaç ayak genişliğinde açık bir alan kalmıştı. Charlie burada, arkadaşları onu çıkarana kadar
mükemmel bir konfor içinde kalmıştı.

Şarj cihazını kurtardıkları ve bir boz ayıyı
avladıkları için kendilerini biraz olsun tebrik eden avcılar tekrar binip kampa geri döndüler.

Bundan sonra bir süre özellikle kayda değer hiçbir şey olmadı. Tuzaklama operasyonları, bölgeyi tamamen terk etmiş gibi görünen Kızılderililer tarafından kesintiye uğramadan ve başarılı bir şekilde devam etti. Bu dönemde Dick, Crusoe ve Charlie birlikte birçok geziye çıktılar ve gümüş tüfek dolusu av, ayı, geyik ve bufalo'nun kalbine ölüm gönderdi; dolaylı olarak, kamptaki erkek, kadın ve çocukların kalbine sulu biftekler ve ilikli kemikler şeklinde neşe gönderdi. Joe ve Henri kendilerini neredeyse tamamen kunduz tuzağına adadılar ve bu uğraşta o kadar başarılı oldular ki, kırsal kesimdeki zenginlik anlayışlarına göre hızla zengin adamlar oldular. Yakaladıkları kunduzla birlikte Cameron'ın mağazasından uzun bir av gezisi için yeterli barut ve av ve sırt çantalarını taşımak için birkaç yedek at satın aldılar. Ayrıca Kızılderililerin kabul edebileceği türden çok çeşitli mal ve hediyelik eşyalar satın aldılar ve kendilerine yeni battaniyeler ve çok ihtiyaç duydukları birkaç çift
sağlam mokasen tedarik ettiler.

Böylece her gün devam ettiler, ta ki yaklaşan kış belirtileri onları Mustang Vadisi'ne dönme zamanının geldiği konusunda uyarana kadar.
Bu sıralarda, Rocky Dağları'nın bu uzak vadilerindeki işlerin görünümünü tamamen değiştiren ve dört arkadaşımız Dick, Joe, Henri ve
Crusoe'nun gidişini hızlandıran bir olay meydana geldi. Bu, bütün bir Kızılderili kabilesinin ani gelişiydi.
Gelişleri biraz dikkat çekici olduğu için, buna yeni bir bölümün başlangıcını adayacağız.

XXIII. BÖLÜM.

_Vahşi sporlar--Yaşayan şelaleler--Bir alarm--Kızılderililer ve yaptıkları--Akın--Yine Charlie_.

Bir gün Dick Varley, atının bir veya iki hafta önce geçici olarak gömüldüğü kayalık geçidin yakınında yalnız başına bir av gezisine çıkmıştı. Elbette Crusoe da onunlaydı. Dick, Charlie'yi bir
ağaca bağlamıştı ve tepesinden vadinin ve onu çevreleyen engebeli uçurumların güzel bir
görünümüne sahip olduğu bir uçurumun kenarında güneşleniyordu.

Oturduğu yerin hemen önünde, geçidin karşı tarafındaki uçurumlar ondan epey yüksekteydi, böylece
pürüzlü hatları berrak gökyüzüne keskin bir şekilde çizilmişti.
Dick, çıkıntılı kayalara ve karanlık
mağaralara hayalperest bir sessizlik içinde bakıyor ve orada yaşayan muhtemel ayı sayısını tahmin ediyordu ki, Crusoe'nun hafif bir huzursuzluğu onu cezbetti.

"Ne değil, yavru?" dedi, elini köpeğin geniş sırtına koyarak.

Crusoe cevaba baktı, "Bilmiyorum, Dick, ama _bir şey_,
güvenebilirsin, yoksa seni rahatsız etmezdim."

Dick tüfeğini yerden kaldırdı ve sol kolunun
çukuruna koydu.

"Rüzgarda bir şeyler olmalı," diye belirtti Dick.

Rüzgarın iki ayrı gazdan oluştuğu bilindiğinden, Crusoe kuyruğuyla "Evet" diye cevap verirken kendini tamamen güvende hissetti. Hemen ardından, kulaklarıyla "Merhaba! Bunu duydun mu?" diye ekledi.

Dick bunu duydu ve aceleyle ayağa fırladı, uzaktan gelen bir gök gürültüsüne benzeyen ama benzemeyen bir ses hafifçe esintiye çarptı. Birkaç saniye içinde ses, insanların vahşi çığlıklarının karıştığı bir kükremeye dönüştü. Dick ve Crusoe hareket etmediler, çünkü sesler önlerindeki
yüksekliklerin arkasından geliyordu ve "Sesler ne olabilir?" sorusunu çözmenin tek yolunun
sesler bunu kendi kendine çözene kadar beklemek olduğunu düşünüyorlardı.

Birdenbire boğuk sesler yerini sığırların belirgin böğürmelerine, sayısız toynak sesine ve vahşi adamların haykırışlarına bıraktı,
aynı anda karşı uçurumların kenarları canlandı,
Kızılderililer ve bizonlar çılgınca bir telaşla koşturuyordu - ilki vahşi bir heyecanla neredeyse delirmiş gibiydi, ikincisi ise kör bir öfke ve dehşetle.

Baş döndürücü uçurumun kenarına vardıklarında, bizonlar aniden döndüler ve kenar boyunca ilerlerken ağır başlarını salladılar. Ancak birkaçı baş aşağı gidişlerini kontrol edemeyip düştüler ve aşağıdaki kayalara çarparak parçalandılar. Dick, bu tür düşüşlerin, tek amaçlarının dehşete kapılmış hayvanları uçurumdan aşağı sürme sporunun tadını çıkarmak olduğu anlaşılan Kızılderililer tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandığını gözlemledi. Kurnaz vahşiler, bu amaç için yerlerini iyi seçmişlerdi. Dick Varley'in hemen karşısındaki uçurum, uçurumdan vadiyi çevreleyen devasa bir çıkıntıydı, tabanda birkaç yüz metre genişliğinde bir burun veya burun türü ve aniden bir noktaya doğru daralıyordu. Bu kama şeklindeki çıkıntının kenarları oldukça dikti - aslında bazı yerlerde tepesi tabanın üzerine sarkıyordu - ve en az üç yüz fit yüksekliğindeydiler. Kırık ve
pürüzlü kayalar, muhtemelen büyük Amerikan zincirinin bu bölümüne adını veren o tuhaf kaotik karakterde, uçurumlardan
çıkıyordu ve her tarafa dağılmıştı. Bunların üzerinden, sayıları her an artan Kızılderililer, yollarına düşen
talihsiz bizon sürüsünü kovmaya çalışıyordu. Görev
kolaydı. Yüzlercesi olan şüphesiz hayvanlar,
sürü halinde, söz konusu buruna doğru hücum ettiler. Karşı konulamaz bir
hızla, öfkeyle böğürerek geldiler, toynakları ise uzak ama güçlü bir şelalenin boğuk, sürekli kükremesiyle çimenlerde güm güm sesler çıkarıyordu; bu arada Kızılderililer, onları iğrenç bağırışlar ve çılgınca hareketlerle teşvik ediyordu.

Öncü birlikler, uçurumun kenarına çılgınca sıçrayarak geldiler.
Burada aniden durdular ve aşağıdaki körfeze korkuyla baktılar. Sadece bir an içindi. Arkalarındaki uçan kütlenin karşı konulamaz ivmesi onları
itti. Aşağıya, kesinlikle canlı bir şelale gibi,
aşağıdaki kayaların üzerine indiler. Bazıları inişte çıkıntılı kayalara çarptı ve vücutları neredeyse parçalara ayrıldı,
kanları ise sağanak halinde
fışkırdı. Diğerleri korkunç sıçrayışlarla kayadan kayaya atladılar, ta ki tutunacak yerlerini kaybedene kadar;
diğerleri ise uçurumların dibinde paramparça olmuş şekilde yatan
bunaltıcı kütleye doğru dik bir şekilde indiler.

Dick Varley ve köpeği, sanki taş kesilmiş gibi,
mide bulandırıcı manzaraya bakarken kayaya kök salmış bir şekilde kaldılar. O asil bizon sürüsünden ancak elli tanesi bu korkunç sıçramadan kurtuldu, ancak sadece acımasız takipçilerinin
okları önünde düşmek için kurtuldular. Dick, Kızılderililerin, çok sayıda bufalo bulunan yerlerde, onları sadece şımarık bir eğlence ve zulümle uçurumlardan aşağı sürme eğilimini sık sık duymuştu, ancak
şimdiye kadar bunu hiç görmemişti ve bu görüntü ruhunu dehşetle doldurdu. Ölmekte olan sürünün gürültüsü ve kargaşası ve Kızılderililerin tiz çığlıkları neredeyse dinene kadar oradan ayrılmak için dönmedi. Ancak bunu yaptığı anda bir başka haykırış daha duyuldu. Vahşiler onu fark etmişti ve uçurum boyunca dörtnala
geçidin başına doğru giderken görüldüler, açıkça diğer tarafa geçip onu yakalamak niyetiyle. Dick, Charlie'nin sırtına atladı ve
bir sonraki an vadiden aşağı kampa doğru uçuyordu.

Ancak, yakalanmaktan korkmuyordu, çünkü geçit geçilemezdi ve geçidin başının etrafındaki yol uzun ve engebeliydi; ama o, kampı olabildiğince çabuk alarma geçirmek için can atıyordu, böylece daha uzaktaki avcıları çağırmak ve savunma için hazırlık yapmak için
zamanları olabilirdi.

"Şimdi nereye gidiyorsun, genç?" diye sordu Cameron, çadırından çıkarken, Dick önünden akan dereyi uçarak
alıp, çalıların arasından hızla
çalılıkların arasına daldı.

"Kızılderililer!" diye bağırdı Dick, dizginleri çekip eyerden atlayarak.

"Yüzlercesi. Her biri şeytanın ta kendisi!"

"Yakındalar mı?"

"Evet; bir saat içinde üzerimize gelirler. Joe ve Henri bugün kamptan
uzaktalar mı?"

"On-mile Creek'te," diye yanıtladı Cameron,
tüfeğini alıp, kahramanımızın kampa
girdiğini görünce aceleyle gelen birkaç adama bağırırken, acı bir ifadeyle. "On Mil Deresi!" diye mırıldandı Dick. "Ama onları içeri getireceğim," diye devam etti, yakınlarda otlayan kamp atlarından birkaçına bakarak.

Bir anda Charlie'nin sırtındaydı, en iyi atlardan birinin ipi elindeydi ve Cameron ne yaptığını anlamadan önce rüzgar gibi vadiden aşağı uçuyordu. Charlie sık sık genç efendisini memnun etmek için tam hızla geriliyordu ama bu seferki gibi nadiren öne doğru itilmişti. Önde giden at hafif ve vahşi olduğu için iyi durumdaydı ve inanılmaz derecede kısa bir süre sonra On Mil Deresi'ndeydiler.

"Merhaba, Dick, ne yapacağız?" diye sordu Joe Blunt, arkadaşı dörtnala geldiği anda suya girip tuzak kuruyordu.

"Kızılderililer! Henri nerede?" diye sordu Dick.

"Barajın başında."

Dick bir anda gitti ve hemen yanında Henri ile birlikte geri döndü.

Hiçbir kelime konuşulmadı. Bu adamlar eylem anında kelimeleri boşa harcamadılar.
Dick'in bir anlık yokluğunda, Joe Blunt tüfeğini aldı ve
prizini inceledi, böylece Dick yanına yanaştığında sadece
elini eyere koydu ve genç arkadaşının arkasında Charlie'nin sırtına
atlarken "Tamam!" dedi. Bir sonraki anda
tam hızla uzaklaştılar. Mustang, kendisinden alışılmadık çabalar gerektiğini hissediyor gibiydi. Her ne kadar iki katı ağırlıkta olsa da, diğer atla iyi başa çıktı ve Dick'in kamptan ayrılmasından iki saatten kısa bir süre sonra üç avcı onu görebildi.

Bu arada Cameron neredeyse tüm güçlerini toplamış ve Kızılderililer gelmeden önce kampını savunma durumuna geçirmişti, bunu da aniden ve her zamanki gibi dörtnala, en az iki yüz kişiyle yaptılar. İlk başta avcılarla dostça bir ilişki kurmaya meyilli görünmüyorlardı, ancak kampın etrafında tehditkar bir tavırla yarım daire şeklinde toplandılar, bu sırada şeflerinden biri bir konuşma yapmak için öne çıktı. Bir süre her iki taraftaki konuşma yeterince nazikti, ancak Kızılderili şefi giderek buyurgan bir tavır takındı ve avcılardan hediyeler talep etti, binlerce vatandaşının çok uzakta olmadığını ima ederek isteğini yerine getirmeye özen gösterdi. Cameron kararlılıkla reddetti ve konuşma Dick ve arkadaşlarının olay yerine geldiği anda aniden ve tatsız bir şekilde sona erme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Dere hızla temizlendi; üç avcı atlarından atlayıp vahşiler üzerinde gözle görülür bir etki yaratan bir enerjiyle öne atıldılar; ve Cameron, anı değerlendirerek, iki tarafın bir pipo içip bir konsey toplamasını önerdi.
Kızılderililer kabul etti ve birkaç dakika içinde canlı ve dostça bir sohbete başladılar.
Kızılderililer uzundu ve her iki tarafa yapılan iltifatlar abartılı ve korkarız ki hak edilmemişti; ancak
mülakatın sonucu, Cameron'ın Kızılderililere tütün ve birkaç biblo hediye etmesi ve onları arkadaşlarına geri gönderip onlarla ticaret yapmaya istekli olduğunu söylemesiydi.

Ertesi gün tüm kabile vadiye vardı ve geyik derisi çadırlarını beyaz adamların kampının karşısındaki ovaya kurdular. Sayıları Cameron'ın beklentilerini fazlasıyla aştı ve tahkimatlarını koşullar ve arazinin doğasının izin verdiği ölçüde güçlendirmeye biraz endişeyle başladı.

Binlerce kişiden oluşan Kızılderili kampı büyük bir düzenlilikle düzenlenmişti ve her biri ayrı bir kabileden oluşan üç ayrı bölüme ayrılmıştı. O zamanlar Büyük Yılan ulusu üç kabileyi veya bölümü kapsıyordu:
Shirry-dikalar veya köpek yiyenler; War-are-ree-kalar veya balık yiyenler;
Banatteeler veya haydutlar. Bunlar Rocky Dağları'nın batı tarafındaki en kalabalık ve en güçlü Kızılderililerdi. Shirry-dikalar ovalarda yaşar ve bizon avlarlardı; iyi giyinirlerdi; temizlerdi; atları zengindi; cesur, bağımsız ve iyi savaşçılardı. War-are-ree-kalar çoğunlukla balıkçılıkla geçinirdi ve ülke genelindeki nehir ve göllerin kıyılarında bulunurlardı. Shirry-dikalardan daha şişman, dağınık ve tembeldiler ve daha barışçıllardı. Daha önce de belirttiğimiz gibi Banatteeler dağların soyguncularıydı. Vahşi ve aşağılık bir ırktı ve herkesle düşmancaydılar. Yazın neredeyse çıplak dolaşıyorlardı. Kışın ise kendilerini tavşan ve kurt derileriyle örtüyorlardı. Mükemmel taklitçiler olduklarından kurtların ulumasını, atların kişnemesini ve kuşların çığlıklarını taklit edebilirlerdi, bu sayede gezginlere yaklaşabilir, onları soyabilir ve sonra takip etmenin boşuna olduğu
dağlardaki kayalık kalelerine uçabilirlerdi. İşte kürk tüccarlarının kampının önünde toplanan adamlar bunlardı ve Cameron kısa süre sonra ülkedeki varlığına dair haberin yerliler arasında yayıldığını ve onları kampının yakınlarına büyük kalabalıklar halinde getirdiğini fark etti, böylece sonraki birkaç gün içinde sayıları binlere çıktı. Kızıl adamlar ve beyazlar arasında birkaç uzun konuşma başladı ve toplanan kabileler üzerinde despotça bir yönetime sahip gibi görünen iki büyük şef, kendilerine önerilen evrensel barış fikrine son derece olumlu bakıyorlardı. Uzun ve oldukça güçlü birkaç konuşmada, bu doğal hatipler, beyaz adamların yanı sıra tüm çevre uluslarla dostane ilişkilere girmeye istekli olduklarını açıkladılar. "Ama," dedi Shirry-dikaların şefi, altı fitten uzun ve muazzam kas gücüne sahip bir adam olan Pee-eye-em--"ama kabilem, hırsız olan ve cezalandırılamayan Banattee'ler için hesap veremez,
çünkü dağların arasında dağınık aileler halinde yaşıyorlar. Banattee'ler kötüdür; onlara güvenilemez."

Bu söylendiğinde konseyde Banattee'lerden hiçbiri yoktu;
ve olsaydı bile pek bir şey fark etmezdi, çünkü
ne vahşi ne de cesurlardı, ancak kendi meskenlerinde dikkatsizleri öldürmek ve soymak için yeterince cesurlardı.

İkinci şef Pee-eye-em'le pek aynı fikirde değildi. Dağların doğu tarafındaki doğal düşmanları olan Peiganlar ve Karaayaklar ile barış yapmalarının imkansız olduğunu söyledi. Bunun
çok arzu edilir olduğunu kabul etti; ancak bu kabilelerden hiçbiri buna
rıza göstermeyecekti, emindi.

Bunun üzerine Joe Blunt ayağa kalktı ve şöyle dedi: "War-are-ree-ka'ların büyük şefi bilgedir ve düşmanların barış teklifleri yapmak üzere temsilciler gönderilmediği sürece uzlaştırılamayacağını bilir."

"Soluk yüzlü Karaayakları tanımıyor," diye cevapladı şef. "Karaayakların topraklarına kim girecek? Genç adamlarım bir kez daha gönderildi ve kafa derileri artık düşmanlarının tozluklarının saçakları. War-are-ree-ka'lar dağları sadece savaşmak için geçerler."

"Şef doğruyu söylüyor," diye karşılık verdi Joe; "ancak konsey ateşinin etrafında Karaayaklara ve Peiganlara, isterlerse Yılanlardan barış mesajları iletecek üç adam var."

Joe konuşurken kendisini, Henri'yi ve Dick'i işaret etti ve ekledi, "Biz üçümüz kürk tüccarlarının kampına ait değiliz; sadece onlarla bir süreliğine kalıyoruz. Beyaz adamların Büyük Şefi bizi Kızılderililerle barış yapmak ve onlarla ticaret yapmak istediğini söylemek için gönderdi - baltaları, silahları ve battaniyeleri kürklerle değiştirmek için." Bu açıklama iki şefi çok ilgilendirdi ve uzun bir tartışmadan sonra Joe Blunt'un teklifinden yararlanmaya karar verdiler;
ve onu düşmanlarının mahkemesine vekil olarak atadılar. Bu konuları onların memnuniyetine göre ayarladıktan sonra Cameron, şeflerin her birine kırmızı bir bayrak ve pirinç düğmeli mavi bir ceket ve konseyin diğer üyelerine çeşitli küçük eşyalar verdi ve onları özellikle cana yakın bir ruh hali içinde gönderdi. Pee-eye-em, giydiği mavi cübbeyi omuzlarından ve dirseklerinden patlattı, çünkü devasa bedeni için çok küçüktü;
ama daha önce hiç böyle bir giysi görmemiş olduğundan, ya bunu giymenin doğal ve uygun sonucu olarak gördü,
ya da buna tamamen kayıtsızdı, çünkü sadece memnuniyetle
bir gülümsemeyle yırtıklara baktı, bu sırada karısı gizlice iki arka düğmeyi kesip göğsüne soktu.

Konsey kapandığında gece çoktan ilerlemişti ve parlak bir ay, pitoresk ve yoğun sahnenin üzerine yumuşak bir ışık selini
yaydı.

"Ben Kızılderili kampına gideceğim," dedi Joe, şefler ayrılmak için ayağa kalkarken Walter Cameron'a. "Sezon zaten yeterince ilerledi; gitme zamanı geldi; ve eğer Blackfeet Konseyi'ndeki Kızılderililer adına konuşacaksam, ne söyleyeceğimi bilmem gerekir."

"Kendinize iyi bakın, Bay Blunt," diye cevapladı Cameron. "Sizin ve arkadaşlarınızın arkadaşlığından hoşlanıyorum ve eğer size uygunsa sizi Pasifik kıyısına götürmekten mutluluk duyarım; ama Kızılderililer arasındaki göreviniz iyi ve elimden geldiğince yardımcı
olacağım.--Sanırım siz de gideceksiniz?" diye ekledi, hala konsey ateşinin yanında oturup Crusoe'yu okşayan Dick Varley'e dönerek.

"Joe nereye giderse ben de oraya giderim," diye cevapladı Dick.

Crusoe'nun kuyruğu, kulakları ve gözleri bu konuşmada yer alan duyguyu yüksek bir şekilde onayladığını gösteriyordu.

"Ve arkadaşınız Henri?"

"O da gidiyor," diye cevapladı Joe. "Dağların doğu tarafına doğru yola çıkmadan önce Redskins'in üçümüzü görmesi iyi olur.--Ho, Henri! Gel buraya, evlat."

Henri itaat etti ve birkaç saniye içinde üç arkadaş dereyi geçip Kızılderili kampına gittiler ve Pee-eye-em tarafından ana locaya yönlendirildiler. Burada büyük bir konsey toplandı ve eski düşmanlarıyla barış için müzakere etme önerisi tamamen tartışıldı.
Böylece meşgulken ve Pee-eye-em'in coşkulu bir nutuk enerjisiyle mavi siperini neredeyse yakasına kadar patlattığı sırada, uzaktan gelen bir hışırtı sesi duyuldu ve bu ses her adamın ayağa fırlamasına, çadırdan dışarı fırlamasına ve silahlarını almasına neden oldu.

"Ne olabilir, Joe?" diye fısıldadı Dick, çadır kapısında tüfeklerine yaslanıp dikkatle dinlerken.

"Bilmiyorum," diye kısaca cevapladı Joe.

Kampın sayısız ateşinin çoğu sönmüştü ama parlak ay, alışılmadık sesin ürküttüğü binlerce Kızılderilinin karanlık şekillerini ortaya çıkardı ve hızla hareket ediyorlardı.

Gizem kısa süre sonra açıklandı. Kızılderili kampı, birkaç mil genişliğinde açık bir ovada kurulmuştu ve yarım mil uzaklıkta aniden bir viraj alarak vadinin diğer ucunu görüş alanından
kapatıyordu. Bu noktanın ötesinden donuk bir uğultu sesi duyuluyordu. Aniden, sanki sahneye güçlü bir şelale
serbest bırakılmış gibi bir kükreme duyuldu. Aynı anda sayısız vahşi at
sürüsü dağın eteğinden
gürleyerek geldi ve ovayı aşarak Kızılderili kampına doğru ilerledi.

"Bir izdiham!" diye bağırdı Joe, en sevdiği atları çadırın yakınında çitle çevrilmiş olan Pee-eye-em'in yardımına koşarak.

Yaşayan bir sel gibi geldiler ve binlerce toynağın gürültüsü kısa sürede kamptaki yüzlerce köpeğin ulumalarıyla ve atlarının yükselen heyecanını boşuna engellemeye çalışan Kızılderililerin bağırışlarıyla karıştı. Henri ve Dick, kampa güçlü bir şelalenin

gürültülü şiddetiyle

yürüyen binlerce panik içindeki atın vahşi ve kontrol edilemeyen dörtnala koşusuna sessizce hayretle bakarak yere kök salmış bir şekilde durdular.

Çılgın birlik yaklaşırken, kamp atları homurdanmaya ve şiddetle titremeye başladı ve vahşi atların hücumu neredeyse üzerlerine geldiğinde, dehşetten kontrol edilemez hale geldiler, dizginlerini
ve ayaklarını kırdılar ve çılgınca koşturdular. O anda karışıklığa ek olarak, ayın üzerinden bir bulut geçti ve tüm sahneyi
derin bir karanlığa gömdü. Muhtemelen kendi çılgın kaçışlarının gürültüsüyle artan korkuyla kör olmuş dörtnala giden birlik geldi ve bir anlığına köpek ve adamların haykırışlarını bastıran sürekli bir gök gürültüsü gibi bir sesle kampa saldırdılar, baş döndürücü hızlarıyla sırt çantalarını, derileri, kurutulmuş etleri vb. çiğnediler ve birkaç küçük çadırı devirdiler. Bir anda ötedeki ovaya doğru ilerlediler ve kısa süre sonra gecenin karanlığında kayboldular, onları boşuna takip eden köpeklerin ulumaları, geri çekilmelerinin uzaktaki gök gürültüsüyle karışıp yavaş yavaş kayboldu.

Bu bir _izdiham_ idi, batı vahşi doğasında görülebilecek en sıra dışı sahnelerden biriydi.

"Bir el uzat, Henri," diye bağırdı Joe, güçlü bir atla boğuşuyordu. "Beynine ne oldu, dostum? Dikkatli bakmazsan bu hayvan kaçacak."

Dick ve Henri çağrıya cevap verdiler ve mücadele eden hayvanı yan yatırıp
heyecanı biraz geçene kadar onu aşağıda tutmayı başardılar. Pee-eye-em de en sevdiği avcıyı
güvence altına almayı başarmıştı: ancak kampa ait diğer
atların neredeyse hepsi kaçmış ve kasırgaya katılmıştı. Ancak yavaş yavaş geri çekildiler ve sabah olmadan çoğu
sahipleri tarafından güvence altına alındı. Kızılderili kampının vahşi mustangler tarafından istila edilmiş kısmında en az iki bin at ve eşit sayıda köpek olduğu için, tahmin edilebileceği gibi, kargaşa muazzamdı! Yine de, söylemesi gariptir ki, birkaç atlının kaybının ötesinde ciddi bir kaza yaşanmadı.

Bu heyecan verici sahnenin ortasında, neredeyse patlayacak kadar sinirli bir şiddetle atan bir kalp vardı. Bu, Dick Varley'in atı Charlie'nin kalbiydi. Kürk tüccarlarının kampına gece havasında gelen o uzak uğultulu sesi çok iyi biliyordu. Cameron'ın çadırının yakınında nöbet tutuyordu. Böyle vahşi bir birliğin yaklaştığını çok kez duymuştu ve çok da uzak olmayan günlerde, panik içindeki gruba katılıp önderlik ederken sık sık tiz kişnemesi duyulmuştu. Sesi ilk duyan oydu ve huzursuz hareketleriyle kürk tüccarlarının dikkatini çekmeye çalışıyordu. Bir önlem olarak hepsi ayağa kalkıp atlarının yanında durup onları sakinleştirdiler, ancak kampları ile mustangler uçarken aralarında çalılıklarla dolu bir dere ve çeyrek mil ova olduğu için onları engellemekte pek zorluk çekmediler. Ancak Charlie için durum böyle değildi. Efendisi, pozisyonunun sözde güvenliği için kendini tebrik ettiği anda, dizginleri tutan kişinin elinden çekip aldı, kampın etrafına atılmış kesilmiş ağaçlardan oluşan bariyeri aştı, dereyi bir sıçrayışta temizledi ve vahşi, neşeli bir kişnemeyle çayırın özgür doğmuş mustanglerinin saflarındaki eski yerine geri döndü.

Dick, at selinin yanından geçtiğinde, kendi iyi atının orada olduğunu ve özgürlüğüne kavuştuğu için sevindiğini hiç düşünmedi. Ama
Crusoe biliyordu. Evet, rüzgar, kampa canlı fırtına
çullanmadan önce bilgiyi keskin burnuna getirmişti; ve
Charlie, uzun ve sert dizginleri peşinden sürükleyerek hızla geçtiğinde,
Crusoe onun yanına sıçradı, dizginin ucunu dişleriyle kavradı ve onunla birlikte dörtnala uzaklaştı.

Uzun ve zorlu bir dörtnala gidişti, ama Crusoe dayandı, çünkü zihninde asla pes etmemek yerleşik bir prensipti. İlk başta Charlie'nin hızına yönelik kontrol fark edilmezdi, ama zamanla devasa köpeğin ağırlığı etkisini göstermeye başladı ve bir süre sonra biraz geriye düştüler; sonra şans eseri birlik bir çalılık yığınının içinden geçti ve sıranın dolanması çılgınca yolculuklarını zorla sonlandırdı; mustangler geçti ve iki arkadaş karanlıkta birbirlerine eşlik etmek zorunda kaldılar. Ne kadar süre böyle kalacakları belirsizdir, çünkü ikisinin de karmaşık bir karışıklığı çözecek kadar
zekası yoktu. Neyse ki, Crusoe'nun ipi enerjik bir şekilde çekiştirmesiyle, keskin dişleri ipi kısmen kopardı ve Charlie'nin ani bir
şaşkınlığı ipin ayrılmasına neden oldu. Kaçamadan önce, Crusoe ipin ucunu tekrar yakaladı ve onu yavaşça ama istikrarlı bir şekilde Kızılderili kampına geri götürdü, ipi Dick Varley'nin eline koyana kadar asla durmadı veya yana dönmedi.

"Merhaba, yavru! Nereye gittin? Onu buraya nasıl getirdin?" diye haykırdı Dick, köpük kaplı atına şaşkınlıkla bakarken.

Crusoe, sanki "Onu bulduğun için şükret, Dick, oğlum ve cevaplayamayacağımı bildiğin soruları sorma." der gibi kuyruğunu salladı.

"O, kaçıp kalabalığı dağıtmış olmalı," diye belirtti Joe, o anda şefin çadırından çıkarak; "ama onu bağla, Dick, ve içeri gir, çünkü yarın veya gelecek gün başlamaya karar vermek istiyoruz."

Charlie'yi bir kazığa bağladıktan ve Crusoe'ya onu izlemesini emrettikten sonra, Dick konseyin yeniden toplandığı çadıra tekrar girdi ve orada
Pee-eye-em--son mücadelede mavi dış kabuğu yakasına kadar tamamen yırtmıştı, böylece omurgası uzunluğunun büyük bir kısmı boyunca görünüyordu--genel olarak barış ve özellikle Shirry-dikaların eski düşmanları olan Karaayaklarla barış konusunda etkili dizeler söylüyordu.

BÖLÜM XXIV.

_Planlar ve beklentiler--Dick memleket hasreti çekiyor ve Henri
metafizik--Kızılderililer kampa saldırıyor--Bir patlama._

Ertesi gün Kızılderililer, büyük bir avcı grubunun muazzam miktarda bufalo etiyle gelmesi sonucu sınırsız bir ziyafete
başladılar. Bu, sıradan bir
sevinç günüydü. Altı yüzden fazla bufalo öldürülmüştü ve gelmeden önceki et
tedariği yeterli olduğundan, kamp artık
bol miktarda yiyecekle
dolup taşıyordu.

Şefler tarafından ziyafetler veriliyordu ve şifacılar, bol miktarda yiyecek için Büyük Ruh'a şükranlarını ifade etmek için yüksek sesle haykırarak kampın etrafında dolaşıyorlardı. Ayrıca, kendileri için avlanamayan ve ailelerinde onları avlayacak genç
adamları olmayan yaşlı ve sakatlara bir miktar et götürüyorlardı.

Avcıların bu gelişi şanslı bir durumdu, çünkü Kızılderilileri çok iyi bir ruh haline soktu ve kürkçülerle dostça bir ilişki kurmalarına sebep oldu, kürkçüler bir süre daha kürk ticaretini canlı bir şekilde sürdürdüler. Kürklerini elden çıkarmak için bir pazarları olmadığından, Kızılderililerin elbette ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar kürkleri vardı ve bu yüzden en güzel ve değerli olanları önemsiz bir şeyle değiştirmekten mutluluk duyuyorlardı, böylece kürkçüler bir süreliğine tuzaklarını bir kenara bırakıp kendilerini ticarete adadılar. Bu arada Joe Blunt ve arkadaşları dönüş yolculukları için hazırlıklar yapıyorlardı. "Görüyorsunuz işte," dedi Joe, Henri ve Dick'e, Pee-eye-em'in kulübesindeki ateşin yanında oturup, büyük şefin karısının önlerine koyduğu bir tencere dolusu çekirge çorbasıyla ziyafet çekerken--"gördüğünüz gibi, benim
hesaplamalarım şöyle. Kunduzları yakalamak ve avlanmakla uğraşınca, üçümüz Mustang Vadisi'nde bizi
barındıracak kadar para kazandık ve o bizi seviyor--"

"Ha!" diye sözünü kesti Dick, dilini çalıştırmak için dişlerini kullanmayı birkaç saniyeliğine erteledi--ha! Joe, ama o beni
sevmiyor_! Ne, avcı hayatından vazgeçip çiftçi mi olmak? Bence hayır!"

"Bon!" diye bağırdı Henri, ama bu sözün çekirge çorbasıyla mı yoksa duyguyla mı ilgili olduğunu söyleyemeyiz. "Pekala," diye devam etti Joe, bir avcının iştahıyla büyük bir bufalo bifteğini mideye indirmeye başlarken, "bu konuda kendinizi memnun edeceksiniz, çocuklar; ama dediğim gibi, güçlü bir kürk yığınımız ve yolda karşılaşacağımız Kızılderililer için büyük bir ıvır zıvır paketimiz var, ayrıca bize bir yıl yetecek kadar barut ve kurşunumuz var, ayrıca bizi ve sırt çantalarımızı ovalarda taşımak için beş iyi atımız var; bu yüzden eğer sizin için uygunsa, Mustang Vadisi'ne doğru yola koyulacağım. Yolda Karaayaklarla karşılaşacağımızdan oldukça eminiz ve eğer karşılaşırsak, onlar ve Yılanlar arasında barış sağlamaya çalışacağız. Eve dönmemize altı hafta kadar olacağını düşünüyorum, bu yüzden yarın başlayacağız." "Bu çok işe yarayacak," dedi Henri; "lütfen bana
bir lokma biftek ver."

"Her şeye hazırım, Joe," diye haykırdı Dick; "sen lidersin. Sadece
yolu göster, ben de ikimizin seni takip edeceğimizi söyleyeyim--eh! değil mi,
Crusoe?"

"Biz," diye belirtti köpek sessizce.

"Nasıl oluyor da," diye sordu Dick, "bu Kızılderililer bizim tütünümüzü
umursamıyor?"

"Sanırım kendi tütünlerini daha çok seviyorlar," diye cevapladı Joe; "Batı Kızılderililerinin çoğu bunu yapar. Bunu kuru shumack yapraklarından ve kırmızı söğüt ağacının iç kabuğundan yaparlar, çok küçük doğranır ve
birbirine karıştırılır. Buna _kinnekinnik_ derler; ama Pee-eye-em'in bana söylediğine göre, tütünümüzün yaklaşık dörtte birini onunla karıştırmayı severler ve o iyi bir yargıçtır. O kızıl tenli ölümlünün içtiği miktar _çok_ fazladır."

"Ne yapıyorlar orada?" diye sordu Dick, üçlümüzün görüş alanındaki bir çadırın önünde bir süredir ziyafet çeken bir grup adamı işaret ederek.

"Sanırım şarkı söylemeye gidiyorlar," diye cevapladı Joe.

Konuşurken altı genç savaşçının vücutlarını çok dikkat çekici bir şekilde çalıştırdıkları ve giderek artan, şarkıcıların Amerikan vahşilerinin uzun zamandır ünlü olduğu o müthiş haykırışa veya savaş çığlığına
kadar yükselen sesler çıkardıkları görüldü. Etkisi alışılmamış kulaklar için dehşet verici olurdu. Sonra seslerinin yumuşak, hüzünlü tonlarda kaybolmasına izin verdiler, eylemleri de buna karşılık geldi. Aniden öfkeli tarz yeniden canlandı ve adamlar kendilerini çılgınlığın biraz ötesinde bir duruma getirdiler, haykırışları kampta çılgınca yankılandı. Bu, sıradan köpek doğasının dayanabileceğinden fazlaydı, bu yüzden
çevredeki tüm köpekler korkunç koroya katıldı.

Crusoe, Kızılderililerin ve köpeklerinin eksantrikliklerine
saygın bir küçümsemeyle yaklaşmayı çoktan öğrenmişti. Bu serenata hiç aldırış etmedi, ancak Dick ve arkadaşları ev sahiplerinden veda etmek ve kürk tüccarlarının kampına dönmek için kalkana kadar ateşin yanında uyudu. O gecenin geri kalanı ertesi gün yola çıkmak için hazırlık yapmakla geçti; ve gri şafak vakti, Dick ve Crusoe birkaç saatlik dinlenmek için uzandıklarında, Yılan kampındaki çığlıklar ve ulumalar her zamanki gibi şiddetle devam ediyordu.

Güneş doğmuştu ve ışınları Rocky Dağları'nın zirvelerini yeni aşıyordu, karlı zirvelerin alev gibi parlamasına ve derin vadilerin ve geçitlerin buna karşılık kasvetli ve gizemli görünmesine neden oluyordu,
Dick, Joe ve Henri yiğit atlarına binip, önlerinde zıplayan Crusoe ve yanlarında dörtnala koşan iki katırla birlikte, yüzlerini doğuya çevirdiler ve Kızılderili kampına veda ettiler.

Crusoe çok neşeliydi. Kendisi ve arkadaşlarının eve doğru yolda olduklarının gayet farkındaydı ve memnuniyetini tepeler ve vadiler boyunca koşturarak gösterdi. Şüphesiz Dick Varley'in kulübesini ve Dick'in yumuşak, iyi kalpli annesini düşündü. Şüphesiz kendi annesi Fan'ı da düşündü ve bunu yaparken bir evlat sevgisi hissetti. Bundan oldukça eminiz. Eğer düşünmeseydi kahraman unvanına layık olmazdı. Belki de Grumps'ı düşündü ama bundan pek emin değiliz. Genel olarak, bunu düşündüğünü düşünüyoruz. Dick de düşüncelerini _ev_ yönüne doğru savurdu.
Tatlı söz! Hiç terk etmemiş olanlar, hiçbir hayal gücüyle, "ev" kelimesinin tam anlamını kavrayamazlar. Dick cesur bir avcıydı; ama gençti ve bu onun ilk uzun seferiydi.
Çoğu zaman, ağaçların altında uyurken ve dallardan yıldızlara hayalperestçe bakarken,
evini düşünürdü, ta ki
özlem dolu yüreği geri dönmeyi özlemeye başlayana kadar. Ancak, bu tür hassas duyguları, çok güçlü olduklarında, erkeksi olmadıklarını düşünerek
geri itti ve zihnini avın heyecanlarına yöneltmeye çalıştı; ama
sonra çabaları boşunaydı. Tamamen evini özledi ve
bu gerçeği kendine itiraf ederken, yoldaşlarından gizlemeye çalıştı. Bu girişiminde başarılı olduğunu düşünüyordu. Zavallı Dick Varley! henüz insan doğasından ne yazık ki habersizdi. Henri biliyordu ve Joe Blunt da biliyordu. Crusoe bile efendisinde bir şeylerin ters gittiğini biliyordu, ancak tam olarak ne olduğunu çıkaramıyordu. Ancak Crusoe hafızasının not defterine notlar aldı. Efendisinin yeni hastalığının tuhaf evrelerini bir hekimin özeni ve titizliğiyle not etti ve şüphesiz ki sonunda yurdu özleme semptomlarının bilgisini de zaten dolu olan bilgisine ekledi. Dick Varley'in ruhu ancak eve dönüş yolculuğuna çıktıklarında canlandı ve Rocky Dağları'nın doğu yamaçlarındaki güzel çayırlara ulaşıp Mustang Vadisi'ne doğru dörtnala gidene kadar Dick Joe Blunt'a duygularını anlatmaya cesaret edemedi. "Biliyor musun, Joe," dedi gizlice, yiğit atını sert bir dörtnala koştuktan sonra dizginleyerek--"bir süredir kendimi çok kötü hissettiğimi biliyor musun?"

"Biliyorum, evlat," diye cevapladı Joe, ifade etmek istediğinden daha fazlasını bildiğini ima eden bir şeyle birlikte, sessiz bir gülümsemeyle.

Dick şaşırdı, ama devam etti, "Ne olabileceğini merak ediyorum. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim."

"Memleket özlemiydi, evlat," diye karşılık verdi Joe.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çoğu şeyi bildiğim gibi--deneyim ve gözlem yoluyla. Ben de bir keresinde memleket özlemi çektim, ama çok, çok uzun zaman önceydi."

Dick, bronzlaşmış bir gazinin bu samimi itirafı karşısında çok rahatladı ve sempati telleri vurulduktan sonra, kalbini hemen açtı ve Henri'nin bariz sevincine, diğer tuhaf tarafgirliklerinin yanı sıra, metafiziğe yakın ve anlaşılması zor konuşmaları dinlemeyi ve bunlara katılmayı çok seviyordu. Yemek ve avlanmayla bağlantılı olmayan konuşmaların çoğu Henri için bu nitelikteydi.

"Hom'sik," diye bağırdı, "veech, hom'un sik'i olmak demek! Hah! Bu, her zaman şişman olmam, hatta sefere çıktığımda bile. Oui, vraiment."

"Ben her zaman eşyalarımı toplarım," diye devam etti Joe, Henri'nin sözlerine hiç aldırmadan--"Evimi özlediğimde her zaman eşyalarımı toplar ve yola koyuluyorum. Bu en iyi tedavi; ve avcılar senin gibi gençken, Dick, tek tedavi bu. Tanıdığım adamların neredeyse ev özleminden öldüğünü gördüm ve bana bazen tamamen yok oldukları söylendi."

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Henri; "oui, ben de evden kaçmaya çalışsam neredeyse ölecektim. Eğer kaçamazsam, bugün burada olmayacağım."

Henri'nin ev özlemi fikri onlarınkine o kadar zıttı ki, yoldaşları sadece güldüler ve onu düzeltmeye çalışmaktan kaçındılar.

"İlk kez buna dayanamayıp
böyle bir ülkedeydim," dedi Joe, önlerinde uzanan ağaç kümeleri ve kıvrımlı derelerle dolu, engebeli çayırların geniş bir bölümünü işaret ederek. "Yaklaşık iki aydır dışarıdaydım ve bundan iyi bir şey yapıyordum, çünkü av boldu, sonra her zamankinden daha fazla evi düşünmeye başladım. Annem o zamanlar hayattaydı."

Joe bunu söylerken sesi derin, ciddi bir tona düştü ve birkaç dakika sessizce yoluna devam etti.

"Eh, giderek kötüleşti. Bütün gece evimi hayal ettim ve bütün gün onu düşündüm, ta ki kötü ateş etmeye başlayana ve yoldaşlarım benden bıkana kadar; bir gece onlara dedim ki, 'Pes ediyorum, çocuklar; yarın yerleşime doğru yola koyulacağım.' Önce beni bu düşünceden vazgeçirmeye çalıştılar, ama olmadı, bu yüzden eşyalarımı topladım, onlara iyi günler diledim ve beş yüz millik bir yolculuğa tek başıma çıktım. Geri dönüş yolunun ilk milinde iyileşmeye başladım ve iki gün geçmeden
tekrar iyileştim."

Joe bu noktada yarım mil uzaklıktaki bir yükseltinin tepesinde tek başına duran bir atlının aniden belirmesiyle sözünü kesti.
Üç arkadaş hemen katırlarını bir ağaç kümesinin arkasına sürdüler; ancak Kızılderilinin dikkatli bakışlarından kaçmaya vakitleri olmadı. Kızılderili yüksek sesle bağırdı ve dörtnala giden bir grup yoldaşını getirdi.

"Unutma, Henri," diye haykırdı Joe Blunt, "bizim görevimiz _barış_."

Dikkat gerekiyordu, çünkü o anın karmaşasında Henri hayatını olabildiğince pahalıya satmaya hazırlanıyordu.
Başka bir kelime
söylenemeden, yaklaşık yirmi kişilik bir Karaayak Kızılderilisi birliği tarafından çevrelendiler. Neyse ki, bir savaş grubu değillerdi ve daha da şanslısı, barışçıl bir şekilde
davrandılar ve Joe Blunt'un ön konuşmasını örnek bir sabırla dinlediler; ardından iki taraf orada kamp kurdu,
konsey ateşi yakıldı ve uzun bir
palavra için her türlü hazırlık yapıldı.

Bu vesileyle söylenenlerin ayrıntılarıyla okuyucuyu rahatsız etmeyeceğiz. Kızılderililerin grubu küçüktü ve hiçbir önemli şefle ilişkilendirilmemişti. Joe'nun yaptığı barışçıl
uygulamaların iyi karşılandığını, daha sonra verilen önemsiz hediyelerin daha da iyi karşılandığını ve karşılıklı iyi niyet ifadeleriyle
ayrıldıklarını söylemek yeterlidir.

Daha sonra karşılaşılan birkaç başka grup da aynı şekilde dost canlısıydı ve yalnızca bir savaş grubu görüldü. Joe'nun hızlı gözü bunu zamanında gözlemledi ve Kızılderili savaşçılar
görünmez olana kadar bazı ağaçların arkasına görünmeden çekilmelerini sağladı.

Ancak karşılaştıkları bir sonraki grup daha zor idare ediliyordu
ve ne yazık ki, yolcularımız kaçmadan önce her iki tarafta da kan döküldü.

Güzel bir günün sonunda, bir Karaayak savaş grubu
ufuktaki bir sırt boyunca at sürerken görüldü. Bu yerdeki çayırın neredeyse hiç ağaç veya çalıdan yoksun olması
tesadüfen oldu, atları gizlemeye yetecek kadar. Joe, çimenli dalgadan aşağı iki dalga arasındaki çukura
girerek ve attan inerek vahşilerden kaçmayı umuyordu, bu yüzden emir verdi; ancak aynı anda Kızılderililerden gelen bir haykırış
keşfedildiklerini söyledi.

"Dikkatli olun çocuklar! Sırtın en yüksek noktasına çantaları
at," diye bağırdı Joe, bağları çözerek, mallardan oluşan balyalardan birini alarak ve onunla birlikte dalganın tepesine doğru aceleyle yürüdü; "Onları kol mesafesinde tutmalıyız, çocuklar - hayatta kalın! Savaş gruplarına güvenilmez."

Dick ve Henri, Joe'nun çabalarını o kadar yetenekli bir şekilde desteklediler ki, iki dakika içinde atlar boşaltıldı, paketler kırık bir arazi parçasının önünde bir duvar şeklinde yığıldı, atlar yanlarında yakın bir şekilde dikildi ve üç yolcumuz tüfekleri kurulmuş bir şekilde kenardan aşağı baktı, vahşiler -yaklaşık otuz kişi- onlara doğru hızla geldi.

"Onları konuşmaya ikna etmeye çalışacağım," dedi Joe Blunt; "ama gözünü onlardan ayırma, Dick ve eğer kötü davranırlarsa, lider şefin atını vur. Sol elimi bir işaret olarak kaldıracağım. Dikkat et, evlat, ikinci işaretim verilene kadar insan etine
vurmayın ve Henri'nin ben geri dönene kadar geri çekilmemesine dikkat edin."

Böyle diyerek Joe, küçük kalelerinin hafif siperinden hafifçe sıçradı ve silahsız bir şekilde Kızılderililere doğru hızla koştu. Birkaç saniye içinde onlara yaklaştı ve bir sonraki anda etrafı sarıldı. İlk başta vahşiler mızraklarını savurdular ve yalnız adamın etrafında dolaşıp, sanki onu korkutmak istercesine şeytanlar gibi bağırıyorlardı; ancak Joe kollarını kavuşturmuş bir şekilde heykel gibi durduğunda ve yüzünde ciddi bir küçümseme ifadesiyle, hemen vazgeçtiler ve yaklaşarak ona nereden geldiğini ve orada ne yaptığını sordular.

Joe'nun hikayesi kısa süre sonra anlatıldı; ancak cevap vermek yerine, yüksek sesle bağırmaya başladılar ve açıkça kötülük yapmak istiyorlardı.

"Karaayaklar Soluk Yüzlü'yle konuşmaktan korkuyorsa, o
cesurlarının yanına geri döner," dedi Joe, aniden iki savaşçının arasından geçerek kampa doğru birkaç adım attı.

Anında her yay gerildi ve cesur avcımız bir sürü okla delinmek üzereymiş gibi göründü, arkasını dönüp haykırdı: "Karaayaklar tek bir adım bile ilerlememeli. Atını
hareket ettiren ilk kişi ölecek. Kendini hareket ettiren ikinci kişi ölecek."

Karaayak şefi buna alaycı bir şekilde cevap verdi: "Soluk yüzlü kocaman bir ağızla konuşuyor. Biz onun sözlerine inanmıyoruz. Yılanlar yalancıdır; onlarla barış yapmayacağız."

Daha konuşurken Joe elini kaldırdı; yüksek bir ses duyuldu ve vahşi şefin asil atı yerde ölüm sancıları içinde çırpınıyordu.

Daha önce de ima ettiğimiz gibi, tüfeğin kullanımı o dönemde uzak batıdaki Kızılderililer arasında pek bilinmiyordu ve birçoğu daha önce bu korkunç sesi hiç duymamıştı, ancak herkes söylentilerden onun ölümcül gücünün farkındaydı. Bu nedenle, şefin atının düşmesi onları birkaç dakikalığına tamamen felç etti ve ikinci bir rapor duyulduğunda şaşkınlıklarından kurtulamamışlardı, bir kurşun ıslık çalarak geçti ve ikinci bir at düştü. Aynı anda Soluk Yüzler'in kampında yüksek bir
patlama oldu, beyaz bir bulut onu sardı,
ve bunun ortasından Dick, Henri ve Crusoe çılgınca hareketlerle paketlerin üzerinden atlarken yüksek bir çığlık duyuldu.

Bunun üzerine ağzı açık vahşiler atlarını çevirdiler, inmiş atlılar iki yoldaşının arkasından atladılar ve tüm grup
kötü ruhlar tarafından kovalanıyormuş gibi ovalarda hızla uzaklaştı.

Bu arada Joe büyük bir endişe içinde yoldaşlarına doğru koştu, çünkü hemen barut boynuzlarından birinin
kazara havaya uçurulmuş olması gerektiğini anladı.

"Hiçbir hasar olmamıştır çocuklar, umarım?" diye bağırdı yanına gelirken.

"Hasar!" diye bağırdı Henri, ellerini yüzüne sıkıca bastırarak. "Oh!
oui, büyük hasar--daha büyük hasar; iki gözüm de şu deliklerden
fırlasın."

"O kadar da kötü değildir umarım," dedi Dick, çok hafif yanmıştı ve yoldaşı için duyduğu endişeden kendi yaralarını unutmuştu. "Bakayım."

"Gözüm!" diye haykırdı Joe Blunt, yüzünde geniş bir sırıtış varken, "görünüşünü hiç iyileştirmemişsin, Henri."

Bu doğruydu. Değerli avcının saçları o kadar yanmıştı ki
tüm yüzü evrensel bir kıvırcıklık görünümü sunuyordu. Neyse ki, derisi çok kararmış olmasına rağmen, oldukça
zarar görmemişti--bu gerçek, şüpheye yer bırakmayacak şekilde öğrendiğinde,
Henri'ye o kadar büyük bir memnuniyet verdi ki, sanki başına bir parça iyi şans gelmiş gibi,
sevinçten bağırarak oradan oraya zıpladı.

Kaza, Henri'nin barutluğunun tıpasını değiştirmeyi ihmal etmesi sonucu olmuştu ve Joe için endişelendiğinde, Dick'in beklemesi için yalvarmalarına
rağmen Kızılderililerin arasına rastgele ateş ettiğinde, bir kıvılcım barutluğa ulaşıp onu havaya uçurdu.

Dick ve Crusoe sadece biraz yanmışlardı, ancak Dick düşmanlarını bu kadar çabuk sağa gönderen bir kazayla tartışmaya meyilli değildi.

Bu grup, uyurken atlarını çalabilmeyi umarak birkaç gece onları takip etti; ancak ölümcül tüfeğin menziline ikinci kez girmeye cesaret edemediler.

BÖLÜM XXV.

_Çayırın tehlikeleri_--_Yolcularımız Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve
dikkat çekici bir şekilde kurtarıldılar_. Hemen hemen her erkeğin hayatında talihsizliklerin hızla üst üste geldiği, bir tehlikeden kaçıp başka bir tehlikeyle karşılaştıkları ve bilinen bir deyimle, ateşe atlamak pahasına tavadan atlamayı başardıkları dönemler vardır. Bu olayda bizim üç arkadaşımız için de aynı şey geçerliydi. Karaayaklar'dan daha yeni kurtulmuşlardı, onlar onları uyuklarken yakalanmak için fazla dikkatli buluyorlardı, bir sabah şafak vakti, o kadar savaşçı bir görünüme sahip olan bir Camanchee Kızılderilileri grubuyla karşılaştılar ki, Joe mümkünse onlardan uzak durmanın akıllıca olduğunu düşündü. "Sanırım bizi henüz görmüyorlar," dedi Joe, arkadaşlarıyla birlikte atları çayırın çimenli dalgaları arasındaki bir çukura sürerken, "ve eğer keskin gözlerinden şu söğüt kümesine kadar kaçabilirsek, yeterince güvende oluruz."

"Ama neden onlara doğru at sürmüyorsun, Joe," diye sordu Dick, "ve diğer gruplara yaptığın gibi, onlarla Soluk Yüzlüler arasında barış yapmıyorsun?"

"Çünkü başımızı, başımızı bir savaş grubuyla barış yapma şansı için riske atmanın bir faydası yok. Başını öne eğ, Henri! Şapkanın tepesini bir an bile görebilseler, bir esinti gibi üzerimize çullanırlar."

"Ha! Bırak gelsinler!" dedi Henri.

"İzin istemeden gelirler," diye belirtti Joe kuru bir şekilde.

Meydan okuyan ifadesine rağmen, Henri başını ve omuzlarını eğmek için yeterli sağduyuya sahipti ve birkaç dakika içinde
vahşiler tarafından görülmeden söğütlerin sığınağına ulaştılar.
En azından Henri öyle düşünüyordu, Joe bundan pek emin değildi ve Dick en iyisini umuyordu.

Yarım saat içinde Camanchee'lerin sonuncusunun ufukta bir saniyeliğine, gökyüzüne karşı siyah bir nokta gibi
havada durduğu ve sonra kaybolduğu görüldü.

Hemen üç avcı atlarına atlayıp yolculuklarına devam ettiler; ancak o akşam kapanmadan önce kaçtıkları grubun vahşi doğasına dair üzücü kanıtlara sahip oldular. Hafif bir yükseltinin alnından geçerken, önce gelen Dick,
Crusoe'nun durduğunu ve endişeli, meraklı bir şekilde esintiyi kokladığını fark etti.

"Ne değil, yavru?" dedi Dick, dikleşerek, çünkü sadık köpeğinin asla yanlış alarm vermediğini biliyordu.

Crusoe kısa, belirsiz bir havlamayla karşılık verdi ve sonra öne doğru sıçrayarak
küçük bir ağaçlık tepeciğin arkasında kayboldu. Bir an sonra uzun, kasvetli bir uluma ovaların üzerinden süzüldü.
Köpeğin davranışında bir gizem vardı ve bu, hüzünlü haykırışıyla birleşince,
seyyahlar şaşkınlıkla birbirlerine bakarken batıl inançlı bir korku hissiyle
birleşti.

"Hadi, temizleyelim," diye bağırdı Joe Blunt, atının dizginlerini sallayarak ve dörtnala ileri atılarak. Birkaç adım onları tepeciğin diğer tarafına getirdi, orada, yırtık ve kanlı çimenlerin üzerinde dağılmış,
yaklaşık yirmi veya otuz insanın
kafa derisi yüzülmüş ve parçalanmış kalıntılarını keşfettiler. Kafatasları tomahawk tarafından yarılmış ve göğüsleri kafa derisi yüzme bıçağıyla delinmişti ve birçoğunun yattığı pozisyondan, uyurken öldürüldükleri açıktı. Joe'nun kaşları kızardı ve dudakları sıkıca birbirine kenetlendi ve dişlerinin arasından "Derileri beyaz." diye mırıldandı. Kısa bir inceleme, uyurken vahşice katledilen adamların bir avcı veya tuzakçı çetesi olduğunu göstermeye yetti, ancak ne amaçladıklarını veya nereden geldiklerini keşfedemediler. Değerli olan her şey götürülmüştü ve tüm kafa derileri alınmıştı. Çoğu ceset, çok parçalanmış olmasına rağmen, avcılarımızın uyurken öldürüldüklerine inanmalarına yol açan bir pozisyonda yatıyordu; ancak
bir veya ikisi neredeyse parçalara ayrılmıştı ve etraftaki kanlı
ve çiğnenmiş çimenlerden, sanki uzun ve
acımasızca yaşam mücadelesi vermişler gibi görünüyordu. Vahşilerden herhangi birinin öldürülüp öldürülmediğini söylemek imkansızdı, çünkü eğer durum böyleyse, yoldaşları şüphesiz bedenlerini götürmüşlerdi. Joe için şafak vakti görülen Camanchees grubu tarafından katledilmiş oldukları gayet açıktı; ancak beyaz adamların ölümünün intikamını alma konusundaki yakıcı arzusu, grubu çok küçük olduğu için bastırılmak zorundaydı.

Uzun zaman sonra, bu grubun, bu cildin başında bahsedilenler gibi, bir yoldaşının ölümünün intikamını almaya
çıkmış bir avcı grubu olduğu keşfedildi; ancak intikam hakkını kendi elinde tutan Tanrı, onları öldürmek için yola çıktıkları vahşilerin eline vererek amaçlarını boşa çıkarmayı uygun gördü.

Bu kadar çok cesedi gömmek imkansız olduğundan, gezginler yolculuklarına devam ettiler ve onları orada, vahşi doğada ağartmaya bıraktılar; ancak
o gün boyunca neredeyse tek bir kelime etmeden at sırtında gezdiler.

Bu arada, üçlüyü gözlemleyen ve onları fark edilmeden geçtiklerine inandırmak için ilk başta at sırtında giden Camanchee'ler, izlerini ikiye katladılar ve gezginlerin yaklaştığı ormanlık alanın altına yaklaşana kadar görüş alanından uzak kalmak için uzun bir tarama yaptılar. Kızılderililer, bu kadar zayıf bir grubu takip etme gibi daha kolay bir yöntem yerine bu yolu seçtiler, çünkü bu bölgedeki ovalar, avcıların içine dalabileceği uzun bir ormanlık alanla çevriliydi ve takibi daha zor, hatta neredeyse işe yaramaz hale getiriyordu. Böylece alınan yol o kadar genişti ki, planlarını uygulamaya koymadan önce akşamın gölgeleri çökmeye başlamıştı. Orman, avcılarımızın yaklaşık bir mil sağında, çayırın deniz, dağınık ağaç kümelerinin ise adalar olduğu karanlık bir anakara gibi uzanıyordu. "Burada av eksikliği yok," dedi Dick Varley, yaklaşırken ayağa kalkıp ormana doğru kaçan bir sürü bufaloyu işaret ederek.

"Sanırım yakında gök gürültüsü olacak," diye belirtti Joe. "Doğal olarak
bu kadar sıcak hissetmediğimde, tombul bir tane aramadan olmaz."

"Ha! O zaman, tek bir iyi ağaç için bakmak daha iyi," diye önerdi Henri. "Voila!" diye ekledi, parmağıyla ovayı işaret ederek; "bir sürü vahşi at var."

Konuşurken, yaklaşık otuz vahşi attan oluşan bir sürü, bir sırtın eteğinde belirdi ve yavaşça onlara doğru ilerledi.

"Hist!" diye bağırdı Joe dizginleri çekerek; "Dur bakalım çocuklar. Vahşi atlar! Tüfeğimden pop-gun'a, diğer tarafta daha vahşi adamlar var."

"Ne demek istiyorsun, Joe?" Dick, yakından at sürerken sordu.

"Her atın omzundaki küçük yumruları görüyor musun?" dedi Joe.
"Bunlar Kızılderililerin _ayakları_; ve eğer kafa derimizi kaybetmek istemiyorsak
ormana doğru gitsek iyi olur."

Joe, atının koşabildiği kadar hızlı bir şekilde
dönerek ve sık ormana doğru ilerleyerek ciddi olduğunu kanıtladı. Diğerleri, önlerindeki katırları sürerek onu takip ettiler.

Bu ani hareketin sözde "vahşi atlar" üzerindeki etkisi çok dikkat çekiciydi ve Camanchee Kızılderililerinin alışkanlıklarına aşina olmayan biri için neredeyse doğaüstü görünmüş olmalıydı. Göz açıp kapayıncaya kadar her atın sırtında bir binici vardı ve avcılar ormana doğru beş adım atmadan önce,
tüm grup ateşli bir şekilde onları takip etmeye başladı ve öfkeyle bağırıyorlardı.

Bu Kızılderililerin bu başarıyı elde etme biçimleri çok
eşsizdir ve vahşilerin büyük bir faaliyet ve kas gücüne sahip olduğunu ima eder.

Camanchee'ler kısa boyludur ve genellikle oldukça şişmandırlar.
Yürürken ağır ve zarif değillerdir ve
genel olarak, özensiz ve çekici olmayan bir insan ırkıdırlar. Ancak
atlarına bindikleri anda tamamen değişmiş gibi görünürler ve
seyirciyi hareketlerinin rahatlığı ve zarafetiyle şaşırtırlar.
Atlılar olarak en büyük ve ayırt edici özellikleri, kendilerini aniden atlarının iki yanına atma ve diğer taraftan tutundukları ayak dışında hiçbir yerleri görünmeyecek şekilde tutunma güçleridir. Bu şekilde, düşmanlarına dörtnala yaklaşırlar ve eyerlerine tekrar
kalkmadan, oklarını atların sırtlarının üzerinden veya hatta boyunlarının altından atarlar.

Bu görünüşte büyülü beceri, atın boynunun altından geçirilen ve her iki ucu omuzlarda yeleye örülen, böylece boynun altından ve göğse doğru sarkan bir halka oluşturan bir at kılı yuları vasıtasıyla gerçekleştirilir. Bu, el tarafından
tutulduğunda, dirseğin içine düştüğü ve vücudun ağırlığını üst kolun ortasına alan bir sapan oluşturur. Binici bu halkaya aniden ve korkusuzca düşer, topuğunun atın sırtına sarkmasını ve onu sabitlemesini ve ayrıca istendiğinde koltuğuna geri dönmesini sağlar.

Bu taktikle Kızılderililer keşfedilmeden önce neredeyse tüfek menziline kadar yaklaşmışlardı ve avcıların atlarının yakalanmaktan
kaçınmak için son derece hızlı olmaları gerekiyordu. Arkadaşlarından daha iyi at sırtında olan Kızılderililerden biri kaçaklara o kadar yaklaştı ki ok menziline
girdi, ancak oklarını ormanın kenarına kadar
sakladı, ardından Henri'nin hemen yanındayken yayına bir ok yerleştirdi. Ancak Henri'nin gözü onun üzerindeydi. Önündeki katırın hattını
bırakarak tüfeğini öne doğru fırlattı; ancak aynı anda vahşi atının arkasında kayboldu ve bir ok avcının kulağının yanından vızıldayarak geçti.

Henri ata ateş etti, ata anında düştü ve şaşkın Camanchee'yi yere fırlattı, bir süre orada baygın bir şekilde yattı. Birkaç saniye içinde takip edildi ve takipçiler ormana girdi,
burada her ikisi de ağaçların sarkan dalları tarafından sürüklenmemek için dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydı.

Bu arada Joe'nun daha önce bahsettiği boğucu sıcaklık önemli ölçüde arttı ve sanki uzak bir gök gürültüsü gibi bir uğultu sesi duyuldu; ancak uçan avcılar buna hiç aldırış etmediler, çünkü yönlendirilen atlar onlara çok fazla sorun çıkardı ve uçuşlarını o kadar geciktirdi ki,
Kızılderililer yavaş yavaş ve gözle görülür şekilde onlara yaklaşıyordu.

"Sürüleri bırakmak zorunda kalacağız," dedi Joe, omzunun üzerinden bakarken, biraz buruk bir şekilde. "Bunu yapmazsak, kafa derilerimiz ödeyecek."

Henri, "Belki durup dövüşsek daha iyi olur!" derken dişlerinin arasından tuhaf ve anlamlı bir _tıslama_ sesi çıkardı.

Dick hiçbir şey söylemedi, Joe Blunt'ın ona söylediğini tam olarak yapmaya kararlıydı; ve Crusoe, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, hiçbir şey söylemedi,
ama efendisinin atının yanından sıçrayarak geçti, arada bir yukarı doğru bir bakış atarak, verilebilecek herhangi bir sinyali yakaladı.

Oldukça geniş bir alandan geçmişlerdi ve boyunlarının ormanın yoğun giysili bir bölümünden geçmesiyle birlikte zorla ilerliyorlardı, o sırada yukarıda bahsedilen ses
arttı ve her iki tarafın da dikkatini çekti. Birkaç saniye içinde
hava, uzaktaki bir şelalenin sesi gibi, sabit ve sürekli bir uğultu sesiyle doldu. Takipçiler ve kaçaklar dizginleri içgüdüsel olarak çektiler ve ölü bir şekilde durdular; uğultu ise
bir kükremeye dönüştü ve belli ki hızla onlara yaklaştı, ancak henüz buna sebep olacak hiçbir şey görülmüyordu, gökyüzünü güneye doğru kaplayan yoğun, koyu bir bulut dışında. Hava bunaltıcı bir şekilde
durgun ve sıcaktı.

"Ne olabilir?" Dick, Joe'ya bakarak sordu, Joe, güney gökyüzüne
karışık bir endişeyle karışık bir hayret ifadesiyle bakıyordu.

"Bilmiyorum, evlat. Günlerimde ormanda açıklıktan daha fazla çöp attım, ama buna benzer bir şey duymadım."

"T'ondre gibi," dedi Henri; "ama asla durmuyor."

Bu doğruydu. Ses, sürekli, kesintisiz bir
gök gürültüsüne benziyordu. Üzerine, dünyayı sallayan muhteşem bir kükreme geldi ve sonunda kendini güçlü bir kasırga şeklinde gösterdi. Bir anda, uzaktaki ormanlar önünde eğildi ve tırpanın önündeki çimen gibi düştü. Bu, daha önce hiç kimsenin tanık olmadığı bir
yağmur tufanı eşliğinde dönen bir kasırgaydı. Sürekli,
şiddetli, karşı konulmaz bir şekilde üzerlerine doğru geliyordu, düşen, kırılan ve köklerinden sökülen ağaçların sesi, o süpüren fırtınanın korkunç topçu ateşiyle bir savaş alanındaki tüfek ateşi gibi karışıyordu.

"Beni takip edin, çocuklar!" diye bağırdı Joe, atını çevirip, sığınak sağlayan kayalık bir yüksekliğe doğru tam hızla koşarken. Ama sığınağa
ihtiyaç yoktu. Fırtına açıkça tanımlanmıştı. Sınırları, sanki dünyanın etrafına bir ıssızlık kemeri koymak için gönderilmiş canlı bir zekaymış gibi Yaratıcısı tarafından belirgin bir şekilde belirlenmişti;
ve yıkımın sınırı avcıların konuşlandığı
kayadan beş yüz metre uzakta olmasa da, üzerlerine sadece birkaç damla
buz gibi soğuk yağmur düştü.

Doğrudan Camanchee Kızılderilileri ile hedeflenen kurbanları arasından geçti ve aralarına günlerce geçilmesi gereken bir bariyer koydu. Fırtına bir saat boyunca esti, sonra tüm gücüyle ilerledi ve uzakta kayboldu. Nereden gelip nereye gittiğini kimse söyleyemezdi, ancak göz alabildiğine her iki tarafta da ormanın içinden çeyrek mil genişliğinde bir yol açılmıştı. Her şeyi tozla 
düzleştirmişti; çimenler bile dümdüz olmuştu; ağaçlar
parçalanmış, titremiş, kırılmış ve ezilmiş; ve toprağın kendisi birçok yerde sürülmüş ve derin yaralarla yarılmıştı.
Kaos tarif edilemezdi ve yüzyıllar geçmesine rağmen o tek saatlik işi tamamen yok edemeyecekleri muhtemeldir.

Sürdüğü süre boyunca Joe ve yoldaşları konuşamadılar ve dehşete kapıldılar. Geçtiğinde hiçbir Kızılderili görülmedi. Böylece avcılarımız atlarına bindiler ve hem vahşi düşmanlardan hem de kasırganın yıkıcı gücünden onları kurtardığı için Tanrı'ya şükran duygularıyla Mustang Vadisi'ne doğru yolculuklarına devam ettiler.

XXVI. BÖLÜM.

_Endişeli korkuların ardından neşeli bir sürpriz - Sonunda güvenli bir ev ve
mutlu kalpler_.

Geçtiğimiz bölümde anlattığımız fırtınadan birkaç hafta sonra, güzel bir öğleden sonra, yaşlı Bayan Varley göl kenarındaki küçük kulübede kendi bacasının köşesinde oturmuş, düşünceleri
uzakta olan birinin ciddi ifadesiyle parlayan kütüklere bakıyordu. Nazik yüzü her zamankinden daha solgundu ve elleri dizlerinin üzerinde tembelce duruyordu, yarı bitmiş bir çorabın bağlı olduğu örgü tellerini tutuyordu.

Yanındaki bir taburede genç Marston oturuyordu, atış müsabakası günü Dick Varley'in eski tüfeğini verdiği çocuk. Çocuk, zaman zaman gözlerini dul kadının yüzüne kaldırdığında endişeli bir ifadeye sahipti.

"Oğlum, _hepsinin_ öldürüldüğünü mü söyledin?" diye sordu Bayan Varley, derin bir iç çekerek hayal dünyasından uyanarak.

"Herkes," diye cevapladı Marston. "Haberi getiren Jim Scraggs, hepsinin kafa derileri yüzülmüş bir şekilde ölü yattığını söyledi. Bir grup beyaz adamdı."

Bayan Varley tekrar içini çekti ve oğlu Dick'in de benzer bir kadere maruz kalacağını düşününce yüzünde endişeli bir acı ifadesi belirdi. Bayan Varley sinirsel korkulara kapılmamıştı, ancak çocuğun beyaz adamlardan oluşan bir grubun katledilişini anlatırken, haberi vadiye yeni ulaşmıştı, yüreği burkuldu ve içinden, dul kadının kocası olan O'na, sevgilisinin vahşinin acımasız elinden korunması için dua etti.

Kısa bir duraklamadan sonra, genç Marston kıpırdandı ve endişeli bir şekilde baktı, sanki söylemek istediği bir şey varmış gibi, ama söylemek istemediği bir şey varmış gibi, Bayan Varley devam etti,--

"Kanlı eylemin yapıldığı yer çok uzakta mıydı?"

"Evet; üç hafta izinli, sanırım. Ve Jim Scraggs, ona ait olana benzeyen bir bıçak bulduğunu söyledi," diye tereddüt etti çocuk.

"Kime, oğlum? Neden devam etmiyorsun?"

"Oğlun Dick'e."

Dul kadının elleri yanına düştü ve Marston onu yakalamasaydı düşecekti. "Ah canım annem, böyle davranma!" diye bağırdı, dul kadının başını göğsüne yaslarken saçlarını düzeltti.

Bir süre Bayan Varley çocuğun sessizce onu okşamasına izin verdi,
göğsü endişeli bir korkuyla sızlanırken.

"Bana her şeyi anlat," dedi sonunda, biraz kendine gelerek. "Jim
gördü mü--Dick?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk. "Bütün cesetlere baktı, ama kendisininkini
bulamadı; bu yüzden beni buraya, belki de kaçtığını söylemem için gönderdi."

Bayan Varley daha rahat nefes aldı ve içtenlikle Tanrı'ya şükretti; ama onun bir tutsak olduğunu düşündüğünde korkuları hemen geri döndü ve
vahşiler hakkında sıkça anlatılan korkunç zulüm hikayelerini hatırladı.

Oğlanı yakından sorgulamakla meşgulken, Jim Scraggs kulübeye girdi ve sert bir şekilde dul kadını rahatlatmaya çalıştı.

"Görüyorsunuz ya hanımefendi," dedi, "Dick çok sert bir müşteridir ve eğer sadece elli yarda kadar ilerleyebilseydi, Batı'da onu tekrar yakalayabilen tek bir Kızılderili bile yok; bu yüzden üstlenmeyin."

"Ya esir alındıysa?" dedi dul kadın.

"Ay, tam da bu yüzden geldim. Görüyorsunuz ya, onun esir alınması pek olası değil; bu yüzden vadideki otuz kadar delikanlı şimdi yola koyulmaya ve kırmızı dalgaları kovalamaya hazır, ve ben de size söylemeye geldim; bu yüzden kalbinizi koruyun hanımefendi."

Jim bu teselli sözüyle geri çekildi ve Marston kısa süre sonra onu takip etti, dul kadını yalnız başına ağlamaya ve dua etmeye bıraktı.

Bu arada blok evinin yakınında hareketli bir sahne yaşanıyordu. Burada Mustang Vadisi'nin otuz genç avcısı toplanmış, aktif olarak kendilerine barut ve kurşun tedarik ediyor ve beyaz adamları katleden Kızılderilileri takip etmek için yola çıkmaya hazırlık olarak bellerini sıkıyorlardı; yüzlerce erkek ve kız ve birkaç kadın etrafta toplanmış ve sohbeti ve genç adamlar tarafından ara sıra dile getirilen derin intikam tehditlerini dinliyorlardı.

Binbaşı Hope da aralarındaydı. Gezinme eğilimlerini dizginleyemeyen değerli binbaşı Mustang Vadisi'ni tekrar ziyaret etmeye karar verdi ve sadece iki gün önce gelmişti.

Ormancıların hazırlıkları genellikle en kısa ve en basit olanlardır. Birkaç dakika içinde süvari alayı hazırdı ve başlarında cesur binbaşıyla
ovalara doğru yola koyuldular. Fakat yolculukları
ani ve beklenmedik bir şekilde sona erecekti. Birkaç saatlik dörtnala
yolculuk onları, bazen büyük çayırların kıyısındaki ormanı bölen açık ovalardan birinin kenarına getirdi.
Ufukta yeşil bir göl gibi uzanıyordu ve
atlılar oraya ulaştığında, güneş ihtişamlı bir şekilde
batıyordu.

Bir coşku haykırışıyla, grubun genç üyelerinden birkaçı
ovaya dörtnala atıldı; fakat haykırış, yaşlı adamlarınkinden farklı bir tondaydı.

"Hist!--merhaba!--durun bakalım, ey katamountlar! Önümüzde Kızılderililer var!"

Tüm grup bu haykırışla aniden durdu ve hevesle,
ve bir süre sessizce, uzaklarda, altın gökyüzündeki kara noktalar gibi görülen küçük bir atlı grubunun hareketlerini izledi.

"Sanırım bu yoldan geliyorlar," dedi Binbaşı Hope, birkaç dakika boyunca onlara kararlı bir şekilde baktıktan sonra.

Birkaç eski usta, bu öneriye homurdanarak onaylarını belirtti, ancak alışkın olmayan gözlere söz konusu nesneler atlılardan çok kargalara benziyordu ve hareketleri bir süre
zor algılanabiliyordu.

"Aralarında katır atları görüyorum," diye bağırdı genç Marston heyecanlı bir
sekilde; "ve üç atlı var; ama başka bir şey var, sadece ne olduğunu
anlayamıyorum."

"Keskin gözlerin var, delikanlı," diye belirtti adamlardan biri, "ve haklı olduğuna inanıyorum."

O sırada atlılar yaklaştı ve kısa süre sonra kim olabileceklerine dair tahminler yapılmaya başlandı. Yabancıların beyaz adamların süvari alayını gözlemledikleri ve onları dost olarak gördükleri açıktı, çünkü
yaklaştıkları baş döndürücü hızı kontrol etmediler. Birkaç dakika içinde, önlerinde katır süren üç atlıdan oluşan bir grup oldukları açıkça anlaşıldı ve avcıların bazılarının bir bufalo buzağı olduğunu tahmin ettiği _bir şey_.

Genç Marston da tahmin etti, ancak onun tahmini farklıydı. Dahası, bu tahmin, tüm vahşilerin en vahşisine bile şan kazandıracak bir haykırışla
çıkarılmıştı. "Crusoe!" diye bağırdı, aynı anda kırbacını küçük atının yan tarafına sertçe indirdi ve
bir ok gibi çayırın üzerinden sıçradı.

Yaklaşan atlılardan biri yoldaşlarından çok öndeydi ve
muhteşem atının uçan ve hacimli yelesiyle
çevriliymiş gibi görünüyordu.

"Ha! ho!" Marston uçarken alçak bir sesle kendi kendine soluk soluğa konuştu.
"Crusoe! Seni bin kişi arasında tanırım, köpek! Bir bufalo buzağısı! Ha! Hadi devam et!"

Sözün bu son kısmı atına yönelikti ve
hızı önemli ölçüde artıran bir vuruş izledi.

İki binici arasındaki mesafe kısa sürede yutuldu.

"Merhaba! Dick--Dick Varley!"

"Eh! Neden, Marston, oğlum!"

Arkadaşlar dizginleri o kadar aniden çektiler ki, sanki eski şövalyeler gibi ölümcül bir çatışmanın şokunda karşılaşmışlar gibi hayal edilebilirdi.

"Sen, Dick Varley değil misin?"

Dick elini uzattı ve gözleri parladı, ama
sözcükler bulamadı.

Marston elini tuttu ve atını yakınına iterek çevik bir şekilde atladı
ve arkadaşının arkasındaki Charlie'nin sırtına kondu.

"Hadi Dick! Seni annene götüreyim."

Cevap vermeden, Dick dizginleri salladı ve bir dakika sonra avcıların ortasındaydı.

Kendisine yöneltilen sayısız soruya sadece yüksek sesle bağırmak için bekledi, "Hepimiz güvende! Sana her şeyi anlatırlar," diye ekledi, artık yakınlarda olan yoldaşlarını işaret ederek; ve sonra,
hızla ilerleyerek, küçük Marston'ın bir maymun gibi beline
tutunmasıyla doğruca eve doğru yola koyuldu.

Charlie dinçti ve Crusoe da öyleydi, bu yüzden hepsinin dul kadının kulübesinin kapısının karşısına gelmelerinin uzun sürmediğinden emin olabilirsiniz.

Dick atından inmeden önce, Marston kaymış ve çoktan
mutfağa girmişti.

"İşte Dick, anne!"

Çocuk yetimdi ve dul kadını o kadar çok seviyordu ki
sonunda annesini aramaya gelmişti.

Başka bir kelime daha söylenmeden Dick Varley odaya girdi.
Marston hemen dışarı çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı. Okuyucu, biz
açmayacağız!

Daha önce de söylediğimiz gibi kapıyı kapattıktan sonra Marston gölün kenarına koştu
ve sevinçle bağırdı--genellikle her nöbeti
çok iyi bildiği Kızılderili savaş narasıyla sonlandırıyordu. Sonra
dans etti ve sonra bir kayanın üzerine oturdu ve aniden
orada, yanında, kendi kalpleri kadar sevinçli başka kalplerin olduğunu fark etti.
Mustang Vadisi'nin bir başka annesi uzun zamandır kayıp olan
oğlu için seviniyordu.

Crusoe ve annesi Fan birbirlerinin etrafında öyle bir koşuşturuyorlardı ki
bu, karşılıklı sevgilerinin gücünü güçlü bir şekilde gösteriyordu.

Sohbet etmekten bahsediyoruz! Crusoe'nun vücudundaki her saç, uzuvlarının her hareketi sessiz bir dille anlamlıydı. Annesinin yumuşak gözlerine baktı, sanki onun en derin ruhunu okuyacakmış gibi (eğer varsa). Başını mümkün olan her açıya çevirdi, kulaklarını akla gelebilecek her yüksekliğe kaldırdı, burnunu Fan'ınkine sürttü, her hayal edilebilir modülasyon derecesinde yumuşakça havladı, ve bu işlemleri plajın kayaları üzerinden, çalıların arasından ve tekrar dışarı doğru tam hızla sıçrayarak çeşitlendirdi, ama her zaman Fan'ın etrafında dönüp durdu ve onu görüş alanında tuttu! Görülmeye değer bir manzaraydı ve genç Marston, bilerek ve coşkuyla, bununla övünmek için bir kayanın üzerine oturdu. Ama belki de en dikkat çekici kısmına henüz değinilmedi. Orada, o gün çok mutlu olan başka bir kalp daha vardı. O da küçüktü ama onu tutan beden için büyüktü. Grumps oradaydı ve Grumps'ın yaptığı tek şey, arka ayakları üzerinde oturup Fan ve Crusoe'ya bakmak ve bu kadar garip bir
pozisyonda kuyruğunu olabildiğince sallamaktı! Grumps açıkça zevkten şaşkına dönmüştü ve bunu ifade etme gücünü neredeyse
kaybetmişti. Crusoe'nun ona karşı davranışları da onun yeteneklerini
temizleyecek şekilde hesaplanmamıştı. Her seferinde Grumps'ın yanından fil gibi zıplayarak geçme şansı yakaladığında, ona burnuyla hafifçe dokunuyordu ve bu onu her zaman tepetaklak ediyordu; bunun üzerine Grumps her zaman hızla ayağa kalkıp kuyruğunu fazladan bir enerjiyle sallıyordu. Bu köpek dostlarının duyguları yatışmadan önce, üçü de nispeten bitkin bir duruma
dönüştüler.

Sonra genç Marston Crusoe'yu yanına çağırdı ve Crusoe, dostluğun sesine itaat ederek gitti.

"Mutlu musun, köpeğim?"

"Böyle bir soru sormak aptalca bir şey; ancak bu
sevimli bir soru. Evet, öyleyim."

"Ne istiyorsun, küçük saç yumağı?"

Bu, masumca öne çıkan ve konuşmayı dinlemek için
oturmuş olan Grumps'a yönelikti.

Bu şekilde sertçe sorguya çekilen küçük köpek kulaklarını düzleştirdi ve başını öne eğdi, aynı anda küçümseyici bir bakışla yukarı baktı, sanki "Aman Tanrım, özür dilerim. Ben--ben sadece Crusoe'nun yanında oturmak istiyorum, lütfen; ama eğer istersen, üzgün ve yalnız bir şekilde, kuyruğum bacaklarımın arasında olacak şekilde gideceğim; gerçekten de sadece kelimeyi söyleyeceğim, ama--ama eğer mümkünse kalmayı _tercih ederim_." 

"Zavallı paket!" dedi Marston, paketin başını okşayarak, "o zaman kalabilirsin. Yaşasın! Crusoe, mutlu musun, diyorum? Kalbin senin içinde bir gülle gibi sıkışmış durumda
dışarı çıkmak istiyor ama çıkamıyor, ha?" Crusoe burnunu Marston'ın yanağına dayadı ve çocuk aşırı sevincinden kollarını köpeğin boynuna dolayıp onu şiddetle kucakladı - bu asil hayvanın karakteristik uysallığıyla taşıdığı ve Grumps'ın aptalca bir memnuniyetle baktığı dürtüsel bir sevgi örneği.

BÖLÜM XXVII.

_Sevinçler_-_Blok evindeki ziyafet_--_Grumps ve Crusoe güçlü bir şekilde çıktılar_--Kapanış sahnesi_.

Dick'in arkadaşlarıyla birlikte geldiği gün Mustang Vadisi'nin yıllıklarında büyük bir gündü ve Binbaşı Hope bunu eski blok evinde doğaçlama bir festivalle kutlamaya karar verdi; çünkü vadideki birçok kalp o gün sevinmişti ve bu koşullar altında, taşan heyecandan kurtulmak için bir emniyet valfi tasarlanması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Bir haberci, halkı blok evin önünde gecikmeden toplanmaya davet etmek için gönderildi. Orman gibi bir hızla çağrıya itaat edildi; erkekler, kadınlar ve çocuklar
merkezi noktaya doğru aceleyle yürüdüler, merak ediyorlardı ama yarıdan fazlası da şüpheleniyorlardı,
binbaşının onları bir araya çağırmasının amacı neydi.

Uzun süre şüphe içinde kalmadılar. Kütük kulübenin önündeki yamaçtan yukarı doğru ilerlerken karşılaştıkları ilk manzara,
devasa bir şenlik ateşinin önünde bütün olarak kızartılan bir öküzdü.
Kapının önündeki geniş, düz arazide masalar doğaçlama yapılıyordu.
Daha küçük boyutlarda başka ateşler de vardı, bunların üzerine çeşitli buharlı tencereler konulmuştu ve çeşitli yabani at, ayı ve geyik etleri
kızarıyordu ve hem hoş bir tıslama sesi hem de lezzetli bir koku yayıyordu. Blok evin sakinleri kendi kendine bira üretmeyi öğrenmişti ve yakın zamandaki çalışmalarının sonucu şimdi bir sıra güzel bira fıçılarında sergileniyordu - bu uzak bölgelerdeki sakinlerin kendilerini eğlendirmeye alışkın olduğu tek içecekti.

Aşçıların çimenlikte aktif bir şekilde hareket ettiği, çocukların ateşlerin etrafında koşturduğu ve yerleşimcilerin ormanlardan akın akın geldiği tüm manzara, eski zamanlardaki neşeli İngiltere'nin şenliklerini hatırlatmış olabilirdi, ancak uzak batının kostümleri eski İngiltere'ninkinden belki biraz farklıydı.

O sevinç gününde orada toplanan gruptan hiç kimse bunun ne hakkında olduğunu sorma gereği duymadı. Herhangi biri bir an için şüpheye düşmüş olsaydı, batı kalesinin kapısının etrafında toplanan kalabalığın merkezine bir bakış onu hemen aydınlatırdı. Çünkü orada Dick Varley, yumuşak bakışlı annesi ve sevgi dolu köpeği Crusoe duruyordu. Orada da Joe Blunt duruyordu, dövüşten dönen bronz bir savaşçı gibi, neredeyse bir cevap verilmesine izin vermeyecek kadar hızlı bir şekilde soru üstüne soru yağarken birinden diğerine dönüyordu. Orada da Henri duruyordu, kendisini dinlemeyi seçenlere coşkulu konuşmalar yapıyordu - şimdi sıkılmış yumruklarıyla ve homurdanan sesiyle kalabalığa dik dik bakıyordu, Joe ve kendisinin nasıl el ve ayaklarının bağlandığını, direklere bağlandığını, yapraklara gömüldüğünü ve işkenceyle yavaş bir ölümle tehdit edildiğini anlatıyordu; diğer zamanlarda ise o kurnaz şefin Crusoe tarafından çayırda ağaca
takıldığı Mahtawa'nın durumu hakkında konuşurken kahkahalarla gülüyordu. Genç Marston da oradaydı, bir kardeş gibi sevdiği ve mükemmel bir kahraman olarak gördüğü
Dick'in etrafında takılıyordu.
Grumps da oradaydı ve Fan. Okuyucu, Grumps'ın Crusoe'dan başkasına
baktığını mı düşünüyorsunuz? Eğer düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. Grumps
o gün herkesin düzenli, ıslah edilemez, tam ve mükemmel bir baş belası oldu - kendisi hariç, zavallı hayvan! Grumps
bir fikre sahip bir köpekti ve o fikir Crusoe'ydu. O büyük fikirden
küçük bir ikincil fikir doğdu ve o fikir, dünyada bahsetmeye değer tek
sevincin Crusoe'nun burnundan tam altı inç uzakta, çömelerek oturmak ve kararlı bir şekilde yüzüne bakmak olduğuydu.
Crusoe nereye giderse Grumps da oraya giderdi. Crusoe durursa, Grumps bir anda
önüne düşerdi. Crusoe kaçıp gittiğinde, ki ruhlarının coşkusuyla sık sık bunu yapardı, Grumps çılgın bir saç yumağı gibi onu takip ederdi. Herkesin yolunda, Crusoe'nun yolundaydı ve tabiri caizse "kendinden geçmiş" olması da kendi yolundaydı. İnsanlar yanlışlıkla üzerine bastığında, ki sık sık basarlardı, Grumps katlandığı işkencenin dayanılmaz doğasına orantılı yoğunlukta tek başına yürek parçalayıcı bir çığlık
çıkarırdı, sonra hemen
pozisyonuna ve büyülenmiş bakışına geri dönerdi. Crusoe genellikle başını
yukarı kaldırır ve küçük arkadaşının üzerinden etrafında olup bitenlere bakardı;
ama bir anlığına gözünün Grumps'ın yüzünde durmasına izin verirse, o yaratığın kuyruğu aniden vücudundan ayrılma tehdidinde bulunan bir miktar
kıvranan canlılıkla
dolurdu.

Grumps'ın bu utanmaz, ilgisiz ve tamamen pervasız sevgi gösterisini ve Crusoe'nun buna katlanma biçimini izlemek gerçekten çok ilginçti. Buna bilerek katlanıyoruz diyoruz çünkü bu onun için çok büyük bir rahatsızlık olmuş olmalı, çünkü hareket etmeye çalıştığında uydusu önünde hareket ediyordu, bu yüzden geçici olarak kaçmanın tek yolu Grumps'ın başının üzerinden atlamaktı. Grumps bütün gün her yerdeydi. Neredeyse hiç kimse onun bir parçasına
basmaktan kaçamıyordu. Her şeyin üzerinden, her şeyin içine ve her şeye
düştü. Kendini çarptı, yaktı ve haşladı,
ve aslında kendini tamamen unuttu; ve o gece geç saatlerde,
Crusoe Dick ile annesinin kulübesine girdiğinde ve kapı
kapalıyken, Grumps buruşuk, hırpalanmış, kötü kullanılmış ve
darmadağınık küçük bedenini kapı eşiğine uzattı, burnunu kapının altındaki
aralığa dayadı ve bütün gece mütevazı bir memnuniyetle yattı,
çünkü Crusoe'nun orada olduğunu biliyordu.

Elbette böyle bir durum atış müsabakası olmadan geçemezdi.
Şölen bittikten sonra, güneş batı çayırlarındaki yatağına batmadan hemen önce tüfekler getirildi ve "çivi" kısa süre sonra Joe Blunt ve Jim Scraggs tarafından ucu vurulan mermilerle
çevrelendi ve
elbette "gümüş tüfeği" artık sahibinin elinde asla bozulmayan bir silah haline gelen Dick Varley tarafından eve götürüldü. Yarışlar da başladı ve burada Dick yine öne çıktı; ve gece karanlık pelerinini sahneye serdiğinde, yerleşim yerindeki en iyi iki kemancı boş bira fıçılarının üzerine yerleştirildi ve bazıları canavar ateşlerinin ışığında dans etti, diğerleri ise Joe Blunt'ın çayırlarda ve Kayalık Dağlar'da yaşadıkları maceraları anlatmasını dinledi.

Şölende sevgililer, eşler ve sevgililer vardı, ama oradaki herhangi bir kalbin, o neşeli akşam boyunca oğlu Dick'i izleyen Dul Varley'inki kadar sevgi, hayranlık ve minnettarlıkla dolu olup olmadığını sorguluyoruz.

* * * * *

Yıllar geçti ve Mustang Vadisi gelişti. Misyonerler oraya gitti ve küçük bir kilise inşa edildi ve verimli bir toprağın nimetlerine, Hıristiyan ışığının ve bilgisinin çok daha büyük nimetleri eklendi. Dul Varley'nin kalbine hüzünlü bir darbe indi. Tek kardeşi Daniel Hood, Kızılderililer tarafından öldürüldü. Derin ve uzun süre yas tuttu ve onu rahatlatmak için Dick'in ve yerleşim yerinin papazının tüm çabaları gerekti. Ancak dulun kalbi, darbeyi indiren sevgi dolu El tarafından desteklendi ve zaman duygularının keskinliğini körelttiğinde yüzü eskisi kadar tatlı ve yumuşak oldu, ancak daha önce olduğu kadar neşeli değildi. Joe Blunt ve Henri, Mustang Vadisi'ndeki meclislerde önde gelen adamlar oldular; ancak Dick Varley ormanı tercih etti, ancak annesi yaşadığı sürece kulübesinin etrafında dolandı - bazen bir gün, bazen bir hafta, ancak asla daha uzun süre gitmedi. Başı toza gömüldükten sonra Dick, tek arkadaşları Crusoe ve vahşi at Charlie ve av gömleğinin göğsünde annesinin İncili ile birlikte tamamen ormana gitti. Ve kısa süre sonra cesur avcı Dick ve köpeği Crusoe, Yellowstone Nehri kıyılarından Meksika Körfezi'ne kadar sınır yerleşimlerinde ünlendi.

Ünlü "gümüş tüfek" birçok boz ayıyı gizlice sakladı ve Dick birçok vahşi, heyecan verici kovalamaca ve macera yaşadı; ancak Mustang Vadisi'ne yaptığı ara sıra ziyaretler sırasında Joe Blunt ve Henri'ye -her zaman birlikte seyahat ettiği- "hiçbir şey hissetmedi veya görmedi, batı çayırlarından Rocky Dağları'nın kalbine yaptığı ilk büyük koşusuna yetişemedi" demeye alışkındı. Ve bunu söylerken, gözlerinde ve sesinde coşkuyla Dick her zaman ilk arkadaşı ve sadık, sevgi dolu dostu köpek Crusoe'ya seslendi ve ondan hazır ve olumlu bir bakış aldı.

SON.

Robert Michael Ballantyne'ın yazdığı The Dog Crusoe and His Master adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOG CRUSOE AND HIS MASTER ***

***** This file should be named 10929.txt or 10929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/2/10929/

Produced by Dave Morgan, Bradley Norton and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


