*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Headsman (Cellat)
Yazar: James Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: February 4, 2004 [EBook #10938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Headsman, by James Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Headsman
       The Abbaye des Vignerons

Author: James Fenimore Cooper

Release Date: February 4, 2004 [EBook #10938]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEADSMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

The Cellat:

veya, The Abbaye des Vignerons.

Bir Hikaye

J. Fenimore Cooper tarafından.

"Kötü işler yapmak için araçların görülmesi ne kadar sıklıkla
İşleri kötü yapar."

Tek Ciltte Tamamlanmıştır.

1860.

Giriş.

Ekim 1832'nin başlarında, bir seyahat arabası, yolun İsviçre'deki Moudon'un yüksek ovasından Cenevre gölü seviyesine, küçük Vevey şehrinin hemen yukarısına kadar uzandığı o uzun inişin zirvesinde durdu. Postacı bir tekerleği zincirlemek için inmişti ve bu durak,
yönlendirdiği kişilerin o olağanüstü manzaranın güzel
manzarasını görmelerini sağladı.

Seyahat edenler, uzun süredir Avrupa'da dolaşan ve şimdi nereye gittiğini bilmediği bir Amerikan ailesiydi, Almanya'nın bin milini dolambaçlı rotasında katetmişti. Dört yıl önce, aynı aile aynı noktada, Ekim ayının neredeyse aynı gününde ve tam olarak aynı amaç için durmuştu. O zamanlar İtalya'ya doğru yolculuk ediyorlardı ve üyeleri Leman'ın manzarasının üzerinde asılı dururken, Chillon, Chatelard, Blonay, Meillerie, Savoy'un zirveleri ve Alpler'in vahşi sıradağlarıyla birlikte, peri sahnesinin bu kadar çabuk sona erecek olmasından pişmanlık duymuşlardı. Durum artık farklıydı ve
bu kadar asil ve bir o kadar da yumuşak bir doğanın cazibesine yenik düşerek, birkaç saat içinde araba bozuldu, bir ev alındı, bagajlar boşaltıldı ve yolcuların ev tanrıları, yirminci kez, yabancı bir ülkede dikildi.

Bizim Amerikalı (çünkü ailenin başı vardı) okyanusa aşinaydı ve
suyun görüntüsü eski ve hoş anıları uyandırdı.
Vevey'de bir ev sahibi olarak
yerleşmesinden hemen önce, bir tekne aradı.
Tesadüfen onu Jean Descloux adında biriyle tanıştırdı (yazımını riske atıyoruz), onunla kısa sürede bir pazarlık yaptı ve birlikte göle açıldılar.

Bu tesadüfi karşılaşma, hoş ve dostça bir ilişkinin başlangıcıydı. Jean Descloux, çok iyi bir kayıkçı olmasının yanı sıra, kendi tarzında saygın bir filozoftu; makul bir genel bilgi birikimine sahipti. Özellikle Amerika hakkındaki bilgisi biraz dikkat çekici sayılabilirdi. Dünyanın kendi bölgesinin batısında uzanan bir kıta olduğunu biliyordu; orada New Vevey adında bir yer olduğunu; oraya giden tüm beyazların henüz siyah olmadığını ve bir gün uygarlaşabileceğine dair makul umutlar olduğunu biliyordu. Jean'i doğu savanlarının çoğunun
çöktüğü bir konu hakkında bu kadar bilgili bulan Amerikalı, onu diğer konularda da sıkı bir şekilde iğnelemek için bunu yeterince iyi
gördü. Değerli kayıkçının tek başına adil bir
ayrımcılığa sahip bir adam olduğu ortaya çıktı. Havayı oldukça iyi yargılıyordu; gölün
yapımları hakkında anlatacak çeşitli harikaları vardı; şehrin büyük meydanda bir liman yapmaması nedeniyle çok
yanlış olduğunu düşünüyordu; St. Saphorin'in şarabının daha iyisini bulamayanlar için çok lezzetli bir içki olduğunu her zaman savundu; dünyada Genfer See'nin dibine ulaşmak için yeterli halat
olması fikrine güldü; alabalığın feradan daha iyi bir balık olduğu görüşündeydi; eski efendileri olan Berne burjuvazisinden, ancak her zaman Vaud'da tek kelimeyle kötü yollar tuttuğunu, kendi şehrinin etrafındakilerin ise Avrupa'nın en iyileri olduğunu ve bunun dışında kendisinin ihtiyatlı ve gözlemci bir adam olduğunu iddia ettiğini söyledi. Kısacası, dürüst Jean Descloux, kitlelerin içgüdüsünü oluşturan ve mistifikasyonun derin düşünce, cesur varsayımların kanıt, gülümsemenin zekâ, özel kişisel avantajların özgürlük olarak kabul edildiği ve Adem ile Havva'nın insanlığın ortak ebeveynleri olduğunu ima etmenin iyi görgü kurallarına karşı ölümcül bir suç olarak görüldüğü çevrelerde alay konusu olan o yerli, dürüst sağduyunun adil bir örneğiydi. "Mösyö Vevey'i ziyaret etmek için iyi bir zaman seçmiş," diye gözlemledi Jean Descloux,
bir akşam, kasabanın önünde sürükleniyorlardı, tüm manzara bu çokça kötüye kullanılan toprağın bir parçası olmaktan çok bir peri masalı tablosuna benziyordu; "bazen gölün bu ucunda martıları korkutacak şekilde esiyor. Ayın sonundan sonra buharlı gemiyi bir daha göremeyeceğiz."

Amerikalı dağa bir göz attı, hafızasında gördüğü çeşitli fırtınaları ve fırtınaları canlandırdı ve kayıkçının konuşma şeklinin ilk başta göründüğü kadar abartılı olmadığını düşündü.

"Göl tekneniz daha iyi inşa edilmiş olsaydı, daha iyi hava yaratırlardı," diye sessizce gözlemledi.

Mösyö Descloux, onu her akşam işe alan ve eğri bir kürekle kürek çekmektense akıntıyla birlikte yüzmeyi tercih eden bir müşteriyle tartışmak istemiyordu. Bu nedenle ihtiyatlılığını, çekingen bir cevap vererek gösterdi.

"Hiç şüphe yok, mösyö," dedi, "denizde yaşayan insanlar daha iyi gemiler yaparlar ve onları daha ustaca nasıl yelkenleyeceklerini bilirler. Bunun bir kanıtını geçen yaz Vevey'de gördük," (kelimeyi v-_vais_ gibi telaffuz etti, Fransızca sesli harflerin sesine uygun bir şekilde,) "duymak isteyebilirsiniz. Bir İngiliz beyefendisi -deniz kaptanı olduğunu söylüyorlar- Nice'te bir gemi yaptırdı ve dağların üzerinden bizim göle kadar sürükledi. Güzel bir sabah Meillerie'ye doğru koştu ve hiçbir ördek daha hafif veya daha hızlı
kaymadı! Bir İsviçreli kayıkçıdan tavsiye alacak bir adam değildi, çünkü çizgiyi geçmişti ve su fışkırmaları ve balinalar görmüştü! Eh, karanlıkta geri dönüyordu ve dağlardan buraya doğru esmeye başladı ve kıyıya doğru cesurca durdu, karaya yaklaşırken ipi çekti, Eğer
Spithead'e sisler içinde vuruyor olsaydı,"--Jean Leman'da sondaj yapma fikrine kıkırdadı--"şüphesiz ki cesur bir denizci gibi uçarken!"

"Sanırım karaya çıkıyordu," dedi Amerikalı, "büyük meydandaki kerestelerin arasında?"

"Beyefendi yanılıyor. Teknesinin burnunu o duvara çarptı; ve
ertesi gün, teknenin bir thole-pin yapabilecek kadar büyük bir parçası
bulunamadı. Aynı şekilde gökleri de sondajlamış olabilirdi!"

"Gölün bir dibi var, değil mi?"

"Affedersiniz beyefendi. Gölün dibi yok. Denizin bir dibi olabilir,
ama bizim burada dibimiz yok."

Bu noktayı tartışmanın pek bir anlamı yoktu.

Beyefendi Descloux daha sonra gördüğü devrimlerden bahsetti.
Vaud'un Bern'in bir eyaleti olduğu zamanı hatırladı. Bu konudaki gözlemleri rasyoneldi ve sağlıklı sağduyuyla iyice tatlandırılmıştı. 
Doktrini basitçe şuydu. "Eğer bir kişi yönetirse, kendi çıkarı ve asalaklarının çıkarı için yönetecektir; eğer bir azınlık yönetirse, bir yerine birçok efendimiz olur," (dürüst Jean burada ayrıcalıklıların çok ustaca kendilerine karşı çevirdiği bir deyimi yakalamıştı) "hepsinin beslenmesi ve hizmet edilmesi gerekir; ve eğer çoğunluk yönetirse ve haksız yere yönetirse, neden en az zararı veririz." İnsanların kendi zararlarına aldatılmış olabileceğini kabul etti, ancak sonra, bunun kendi ajansları olmadan yönetildiklerinde ezilmeleri kadar olası olmadığını düşündü. Bu noktalarda, Amerikalı ve Vaudois kesinlikle aynı fikirdeydi. 
Siyasetten şiire geçiş doğaldı, çünkü her ikisindeki ortak bir bileşen kurgu gibi görünüyor. Dağlarıyla ilgili olarak, Monsieur Descloux tam bir İsviçreliydi. Onların ihtişamı, fırtınaları, yükseklikleri ve buzulları hakkında belagatle ayrıntılı olarak konuştu. Değerli kayıkçı, başka bir yer görmemiş olan herkesin oluşturmaya meyilli olduğu gibi, kendi ülkesinin üstünlüğü hakkında bazı görüşlere sahipti. Ayrıca, bir Vevaisan'ın coşkusuyla, bir Abbaye des Vignerons'un ihtişamları üzerinde durdu ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bu türden yeni bir _şölen_ düzenlemenin devlet politikası açısından büyük bir hamle olacağını düşündü. Kısacası, dünya ve
çıkarları, bir ay süren bir ilişki sırasında bu iki filozof arasında oldukça genel olarak tartışıldı.

Bizim Amerikalımız, bu doğadaki talimatların kolayca kaçmasına izin verecek bir adam değildi. Jean Descloux'nun teknesinin koltuklarında saatlerce uzandı,
dağlara baktı veya gölde tembel bir yelken seyri izledi ve
kazara kendisine verilen bilgelik üzerine spekülasyon yaptı. Bir taraftaki görüşü, ünlü St. Bernard geçidinin yakın komşusu olan Mont Velan buzulu tarafından kısıtlanmıştı; ve diğer tarafta,
gözleri Cenevre'yi çevreleyen gülümseyen tarlalara uzanabiliyordu.
Bu ortamın içinde, Doğa'nın
şimdiye kadar çizdiği en muhteşem resimlerden biri yer alır ve bu manzaranın sahnesi olabilecek insan eylemlerini, tutkularını ve
çıkarlarını düşündü. Duruma yeterince doğal olan bir bağlantıyla, bu büyük sınırlar ve insanların Yaratıcının görkeminin hemen önünde dürtülerinin asla yorulmayan dürtülerini dinleyebilme biçimleri arasında geçen bir yaşam parçası hayal etti. Cansız doğa ile kendi asi eşitsizliklerimiz arasında var olan benzerlikleri; bizi oluşturan iyi ve kötünün korkutucu karışımını; en iyilerin şeytanlara boyun eğme biçimini ve en kötülerin Tanrı tarafından kendilerine bahşedilen o ebedi hak ilkesinin parıltılarını; sistemlerimizde bazen uykuda yatan, sakinlikte uyuyan göl gibi, ama rüzgarlar tarafından kırbaçlandığında eşit derecede öfkelenen fırtınaları; önyargıların gücünü; En değer verdiğimiz
fikirlerimizin
değersizliği ve değişken karakteri ve varoluşumuzun toplamını oluşturan çelişkilerin, yanılgıların, gerçeklerin ve yanlışların
tutarsızlığı ve yine de çekici _karışımı_.

Aşağıdaki sayfalar bu rüyanın sonucudur. Okuyucu ahlaki
olarak kendi zekasına bırakılmıştır.

Saygın bir İngiliz yazar şöyle gözlemlemiştir:--"İnsan hayatının tüm sayfaları okunmaya değerdir; bilgeler öğretir; neşeliler bizi oyalar; tedbirsizler bize nelerden
kaçınmamız gerektiğini öğretir; saçma olanlar dalakları iyileştirir."

Cellat

Bölüm I.

Gün parladı ve ben gittim, Leman gölünü
dalgalandıran hafif bir esinti.

Rogers.

Yıl, bizim şiirsel bir ifademize göre sonbahardaydı ve sabah, Leman'ı seyreden en güzel ve en hızlı teknenin, eski ve tarihi Cenevre kasabasının rıhtımında, Vaud ülkesine doğru yola çıkmaya hazır bir şekilde beklediği kadar parlaktı. Bu gemiye, ülkesinin iyiliği için hayatını ve umutlarını cömertçe feda eden ve efsaneleri iyi doğrulanmış en gerçek kahramanlar arasında yer alan Arnold'un anısına Winkelried adı verildi. Yaz başında suya indirilmişti ve hala baş direğinin tepesinde, düğümler ve kurdele şeritleriyle bolca süslenmiş bir demet yaprak dökmeyen ağaç, patronun kadın arkadaşlarının armağanları ve hayal edilen başarı göstergesi taşıyordu. Buhar kullanımı ve çeşitli uluslardan işsiz denizcilerin varlığı, bu savaş mevsiminin boş zamanında, İtalya ve İsviçre göllerinin navigasyonunda yavaş yavaş yeniliklere ve iyileştirmelere yol açıyor, bu doğru; ancak zaman, bu saatte bile, geçimini sağlamak için bu iç sularda seyredenlerin alışkanlıklarını ve fikirlerini değiştirmeye yönelik çok az şey yaptı. Winkelried'in iki alçak, ayrılan direği; zayıflatılmış ve pitoresk bir şekilde dengelenmiş Latin avluları; hafif, üçgen yelkenleri; geniş ve çıkıntılı geçitleri; geri çekilen ve alçalan kıç tarafı; yüksek ve sivri pruvası ve genel olarak eski resimlerde ve gravürlerde görülen bu gemilerin klasik ve tuhaf havası vardı. Her direğin tepesinde yaldızlı bir top parlıyordu, çünkü hiçbir
kanvas ince ve dengeli direklerden daha yükseğe yerleştirilmemişti ve solmuş çalı, neşeli uzantılarıyla, taze batı rüzgarında titreyip çırpınıyordu. Gövde, geniş, rahat ve navigasyonun ihtiyaçlarına göre onaylanmış kalıpta olduğundan, çok
güzel giysilere layıktı. Yeterince belirgin olan, büyük kısmı geniş güverteye yığılmış olan yük, bizim kayıkçıların çeşitli kargo olarak adlandıracağı şeylerden oluşuyordu. Ancak, esas olarak, o zamanlar adlandırıldıkları gibi, yabancı lükslerden oluşuyordu, ancak kullanım artık bunları iç ekonomi için neredeyse vazgeçilmez hale getirdi ve bunlar, dağların arasında daha derinlerde yaşayan daha zengin kişiler tarafından, ve süt ürünlerinin iki ana ürününden, oldukça ılımlı bir şekilde tüketiliyordu; İkincisi, güneyin daha az yeşil ülkelerindeki bir pazara yönelikti. Bunlara, kargonun daha ağır kısmının üstüne, değerlerinin pek de gerektirmediği bir düzen ve özenle istiflenmiş, alışılmadık sayıda yolcunun kişisel eşyaları da eklenmeli. Ancak, düzenleme, kalabalığın karışıklığını önlemek ve mürettebata navigasyonun gerekli görevlerini yerine getirmeleri için alan ve fırsat bırakmak amacıyla, her bir bireyin kendi cüzdanıyla gönderilmesi amacıyla, teknenin rahatlığı ve hatta güvenliği için gerekliydi. Bir gemi istiflenmiş, yelkenler düşmeye hazır, rüzgar güzel ve gün hızla
yaklaşırken, Winkelried'in sahibi olan müşterisi, ayrılmak için çok doğal bir istek hissetti. Fakat beklenmedik bir engel, su kapısında kendini göstermişti; oraya giden ve gelen herkesin karakterlerini araştırmakla görevli memur görevlendirilmişti; ve etrafında yarı yarıya daha az sayıda milletten elli kadar temsilci, gürültülü bir kalabalık halinde toplanmış, havayı, Babel işçilerini çileden çıkaran seslere benzer bir dil karmaşasıyla dolduruyordu. Cümlelerin bir kısmı ve kırık itirazlarla, hem adı Baptiste olan patrona hem de Cenevre yasalarının koruyucusuna hitap eden, bu saldırgan gezginler arasında, güçlü ve aristokrat Bern kantonunun celladı olan Balthazar'ın, eskilerin açgözlülüğüyle, yalnızca daha itibarlı mesleklere sahip insanların duygularına ve haklarına değil, aynı zamanda şiddetle ve makul bir şekilde ısrar edildiği gibi, talihlerini doğanın iniş çıkışlarına emanet etmek üzere olanların güvenliğine de aykırı olarak, gizlice onların arasına sokulmak üzere olduğu söylentisi yaygındı. Şans ve Baptiste'in yaratıcılığı, bu vesileyle, insan tutkularının, ilgi alanlarının, lehçelerinin, isteklerinin ve görüşlerinin, karakter çeşitliliğine hayran olan herkesin arzu edebileceği şekilde, parti renklerinde ve heterojen bir birleşimini toplamıştı. Bazıları Almanya ve Fransa'daki maceralarından dönen ve bazıları da yetersiz mal stoklarıyla güneye doğru giden birkaç küçük tüccar; Roma'ya edebi bir hac yolculuğuna çıkan birkaç fakir bilgin; bilgi veya zevkten çok coşkuyla donatılmış bir veya iki sanatçı, İtalya'nın gökyüzüne ve renklerine doğru şiirsel özlemlerle yolculuk ediyordu; Napoli soytarılıklarını, Swabia'nın daha sıkıcı ve daha az sofistike sakinleri arasında hesap vermek için kullanan bir sokak hokkabazları topluluğu; yersiz çeşitli laklar; zekalarıyla yaşayan altı veya sekiz kapitalist ve Fransızların kötü "tebaa" dediği isimsiz bir sürü; garip bir şekilde, toplumun tortusu ile toplumun seçkin liderleri ve efendileri olmak isteyen bir sınıf arasında şu anda tartışılan bir unvan. Bunlar henüz ayrıntılandırılması gerekmeyen bazı küçük sınırlamalarla, tüm adil temsilin temel gereksinimi olan çoğunluğu oluşturuyor. Geriye kalanlar farklı bir kasttandı. Gürültülü kafa sallama ve savurgan silah kalabalığının yanında, kapının içinde ve etrafında, üstün durumda birinin seyahat kıyafeti giymiş saygıdeğer ve hala zarif bir adamdan oluşan bir grup vardı ve bu adam, yanında duran iki veya üç üniformalı hizmetçinin tanıklığına ihtiyaç duymadan, iyi ve kötünün genellikle yaşam şanslarını hesaplarken değerlendirildiği gibi, diğer yaratıkların daha şanslılarına ait olduğunun güvencesini veriyordu. Kolunda, çok genç ve yine de çok güzel bir kadın yaslanıyordu, solan rengini, ara sıra hafif ve hoş yüz hatlarını aydınlatan tatlı ama hüzünlü gülümsemesini, kalabalığın arasındaki daha belirgin çılgınlıkların bazılarında, azalan parlaklığına rağmen neredeyse mükemmel bir formda olanını gören herkeste pişmanlık yaratıyordu. Bu hassas sağlık belirtileri, bu güzel kızın farklı hatiplerin gevezeliklerine ve tartışmalarına gülmesini engellemediyse de, kendisini bu kadar eğitimsiz, bu kadar şiddetli, bu kadar titiz ve bu kadar
kaba cahil yaratıkların yoldaşı olarak bulmaktan sık sık endişe duyuyordu. Roquelaure ve yabancı askerlik hizmetindeki bir İsviçrelinin diğer benzer aksesuarlarını giyen, o yaşta ne gözlem ne de yorum heyecanlandıracak bir karakter olan genç bir adam, dirseğinin yanında duruyordu,
zaman zaman başkaları tarafından kendisine yöneltilen soruları, samimi bir tanıdık olduğunu gösterecek şekilde yanıtlıyordu, ancak seyahat
etrafında, tam olarak onların toplumundan olmadığını kanıtlayan işaretler vardı. Kapıdaki gürültülü tartışmaya hemen katılmayanlar arasında, genellikle yanındakiler tarafından Monsieur Sigismund olarak hitap edilen bu genç asker, tartışmanın ilerlemesiyle en çok ilgilenen kişiydi. Herkül gibi bir yapıya ve açıkça alışılmadık bir fiziksel güce sahip olmasına rağmen, tuhaf bir şekilde tedirgindi. Dağ havası nedeniyle tazeliğini henüz kaybetmemiş olan yanağı, zaman zaman, yanındaki solan çiçeğinki gibi soluklaşıyordu; diğer zamanlarda ise, kan, içinde aktığı başlangıç ​​damarlarının yırtılmasıyla tehdit eder gibi görünen bir sel gibi alnına doğru akıyordu. Ancak, kendisine hitap edilmediği sürece hiçbir şey söylemedi; sıkıntısı yavaş yavaş azaldı, ta ki sadece kılıcının kabzasını bilinçsizce kavrayan parmaklarının çırpınan kıvranmalarıyla açığa çıkana kadar.

Kargaşa bir süredir devam ediyordu: boğazlar ağrıyor, diller nemli, sesler kısık ve kelimeler tutarsızlaşıyordu, ta ki rahatsızlığın kendisiyle tamamen uyumlu bir olayla, işe yaramaz yaygaraya aniden bir engel konduğunda. İki devasa köpek yakınlardaydı, görünüşe göre efendilerinin hareketlerini bekliyorlardı, efendileri kapının geçişini
engelleyen kafa ve gövde yığınında
görünmüyordu. Bu hayvanlardan biri kısa, kalın bir tüy tabakasıyla kaplıydı, baskın rengi soluk sarıydı, ancak boğazı ve bacakları, vücudun alt kısımlarının çoğuyla birlikte, donuk beyazdı.
Öte yandan, doğa rakibine koyu kahverengimsi, tüylü bir elbise vermişti, ancak genel rengi daha belirgin bir siyahın birkaç tonuyla hafifletilmişti. Vücut ağırlığı ve kuvveti açısından, hayvanlar arasındaki fark çok belirgin değildi, ancak belki de biraz daha uzun, ancak uzuv gücü açısından birincisinin lehineydi.

Köpeklerin içgüdülerinin etraflarındaki insanların vahşi tutkularına ne kadar sempati duyduğunu veya efendilerinin kavgada zıt tarafları benimsediğinin ve sadık eskortlar olarak, takip ettikleri kişilerin onurunu desteklemek için birbirlerine karşı gelmelerinin gerektiğinin bilincinde olup olmadıklarını açıklamak, bu göreve getirdiğimiz zekayı çok aşardı; ancak, birbirlerini her zamanki gibi gözle ölçtükten sonra, türlerinin tarzında, şiddetle, beden bedene geldiler. Çarpışma korkutucuydu ve mücadele,
bu kadar büyük ve güçlü iki yaratık arasında olduğu için, en vahşi türdendi. Kükreme aslanlarınkine benziyordu, insan seslerinin
çığlığını etkili bir şekilde bastırıyordu. Her dil suskundu ve her kafa savaşçıların yönüne doğru dönmüştü. Titreyen kız yüzünü çevirerek geri çekilirken, genç adam onu ​​korumak için hevesle öne çıktı, çünkü çatışma onların bulunduğu yere yakındı; ancak vücudu ne kadar güçlü ve aktif olsa da, bu kadar vahşi bir kavgaya karışmaktan çekiniyordu. Bu kritik anda, öfkeli canavarların birbirlerini parçalamak üzere olduğu göründüğünde, kalabalık şiddetle açıldı ve iki adam yan yana, kalabalığın içinden fırladı. Biri siyah cübbe, konik, Asyalı görünümlü, püsküllü şapka ve bir Augustinus rahibinin beyaz kemerini takmıştı ve diğeri denizlere bağımlı bir adamın kıyafetlerine sahipti, ancak karakterini tartışmasız bir konu haline getirecek kadar denizci değildi. İlki açık tenliydi, al yanaklı, oval, mutlu bir yüze sahipti, iç huzuru ve arkadaşlarına karşı iyi niyeti başlıca özellikleriydi, ikincisi ise esmer ten rengine, cesur hatlara ve İtalyanların ışıltılı gözlerine sahipti.

"Uberto!" dedi rahip sitemle, daha zeki bir yaratığa gösterilebilecek türden bir kırgınlık tavrı takınarak, kişinin öfkeli çatışmaya daha yakın bir yerdeki kişiliğine güvenmeye istekli ama aynı zamanda korkan bir tavır takınarak, "Yazıklar olsun sana, yaşlı Uberto! Eğitimini mi unuttun - kendi iyi ismine hiç saygın yok mu?"

Öte yandan, İtalyan itiraz etmek için durmadı; ama tekmeler ve darbelerle, en ağır kısmı Augustinus'un takipçisine düşen, pervasız bir cesaretle kendini köpeklerin üzerine attı,
savaşçıları ayırmayı başardı.

"Ha, Nettuno!" diye haykırdı, bu cüretkar başarı elde edilir edilmez ve şiddetli çabada kaybettiği nefesi biraz olsun geri kazanır kazanmaz, sert ve mutlak bir otorite uygulamaya alışmış birinin ciddiyetiyle--"Ne demek istiyorsun? San Bernardo'lu bir köpekle
kavga etmekten daha iyi bir eğlence bulamıyorum! Yazıklar olsun sana, aptal Nettuno! Senden utanıyorum, köpek: sen, bu kadar çok denizi gizlice dolaşıp, bir parça tatlı suda öfkeni kaybetmek için!"

Aslında iyi bilinen Newfoundland cinsi asil bir hayvandan başkası olmayan köpek başını eğdi ve yere çarpan kuyruğuyla efendisine yaklaşarak pişmanlık belirtileri gösterdi, eski rakibi ise bir tür manastır vakarıyla sessizce oturdu,
güçlü ve yiğit rakibinin bu kadar uysalca karşıladığı azarlamayı anlamaya çalışıyormuş gibi konuşan kişiden düşmanına baktı.

"Baba," dedi İtalyan, "köpeklerimiz her ikisi de birçok yönden çok yararlı ve ikisi de düşman olamayacak kadar iyi karakterli. Ubarto'yu eskiden tanıyorum, çünkü St. Bernard'ın ve benim yolları yabancı değiliz ve eğer
haber hayvana adaletten daha fazlasını yapmıyorsa, o karlar arasında aylak bir köpek olmamıştır."

"Yedi Hıristiyanı ölümden kurtarmanın aracı olmuştur." keşiş cevapladı, mastiff'ine dostça bakışlarla bakmaya tekrar başladı, çünkü ilk başta tavrında keskin bir sitem ve ciddi bir hoşnutsuzluk vardı - "hayati kıvılcım kaçtıktan sonra faaliyetiyle bulunan cesetlerden bahsetmiyorum bile." 

"İkincisi için, baba, köpeğin lehine iyi niyetten daha fazla bir şey sayamayız. Bu ölçekteki hizmetleri değerlendirirken, bunun
kutsal babanın kendisi veya en azından bir kardinal olması gerekirdi; ancak sahiplerinin yataklarında sessizce ölmeleri ve cennetle barışma fırsatına sahip olmaları için kurtarılan yedi hayat, bir köpek için kötü bir tavsiye değildir. 
Burada Nettuno, her bakımdan yaşlı Uberto'nun dostu olmaya layıktır, çünkü
kendimi on üç boğulan adamın köpekbalıklarının ve derin sulardaki diğer canavarların açgözlü çenelerinden çektiğini gördüm. Ne diyorsun baba;
Hayvanlar arasında barış yapalım mı?"

Augustinus, bu kadar övgüye değer bir çabaya yardım etme isteğinin yanı sıra hazırlığını da dile getirdi ve emirler ve ikna sayesinde, savaşın acısını birlikte tatmış olmalarından dolayı barışa yatkın olan ve şimdi birbirlerine cesaret ve gücün yaratmaya meyilli olduğu saygıyı hisseden köpekler, kısa süre sonra kendi türlerinden, çekişme için özel bir gerekçesi olmayan hayvanların olağan şartlarına geldiler.

Şehrin koruyucusu, bu küçük olaydan kaynaklanan sakinliği
artırarak, kaybettiği otoritenin bir kısmını geri kazandı. Kalabalığı bastonuyla geri püskürterek, kapının etrafında, aynı anda sadece bir yolcunun girebileceği bir alan açtı ve kendisini sadece hazır olmakla kalmayıp, daha fazla ertelemeden görevine devam etmeye kararlı olduğunu
söyledi. Değerli anların
boşa gittiğini gören ve gecikmede bir kayıp olacağını öngören patron Baptiste rüzgar, ki onun uğraşlarından biri para kaybıydı, şimdi yolcuları gerekli formlara uymaya ve teknesindeki yerlerini mümkün olan en kısa sürede almaya ciddi şekilde zorluyordu.

"Ne önemi var," diye devam etti hesapçı kayıkçı, genellikle o bölgenin sakinlerinin çoğuna atfedilen tutumluluk sevgisiyle oldukça belirgin bir şekilde tanınıyordu, "teknede bir cellat mı yoksa yirmi cellat mı olsun, yeter ki iyi gemi yüzebilsin ve dümen tutabilsin? Bizim Leman rüzgarları kararsız dostlardır ve akıllılar onları keyifleri yerindeyken alırlar.
Batıdan esintiyi bana ver, Winkelried'i cellatlarla veya istediğin başka zararlı yaratıklarla
suyun kenarına kadar yükleyeceğim ve sen _bise_'de yüzen en hafif tekneyi alabilirsin ve Vevey limanına ilk kimin varacağını görelim!"

Tüm bu tartışmalarda en gürültülü ve bir anlamda çok önemli olan, tartışmadaki asıl konuşmacı, Napoli _topluluğunun_ lideriydi. Bu kişi, iyi akciğerleri, hiçbir yerde rakibi olmayan çevikliği ve karakterinde neredeyse eşit bileşenler oluşturan batıl inanç ve cesaretin belirli bir karışımı sayesinde, cahillikleri ve alışkanlıkları nedeniyle harikulade olana karşı doğal bir sevgiye ve kendilerinden daha fazla cüretkarlığa ve inandıklarında daha fazla safdilliğe sahip olan herkese karşı derin bir saygıya sahip olanlar üzerinde büyük bir etki yaratma olasılığı olan bir adamdı. Kaba insanlar, aptallıktan bile olsa aşırılığı severler; çünkü onların gözünde, herhangi bir özel niteliğin bolluğu, mükemmelliğinin standardı olarak alınmaya çok uygundur.

"Bu, alan için iyidir, ancak ödeyen için ölüm olabilir," diye haykırdı güneyin oğlu, ayrımdan dinleyicileri arasında azımsanmayacak bir kazanç elde ederek, çünkü tartışma alıcı ile satıcı arasında olduğu kadar yeterince kurnazcaydı. "Sen gümüşünü riske
karşı alacaksın ve biz de zayıflığımız için
sulu mezarlar elde edebiliriz. Kötü bir topluluktan sadece talihsizlikler çıkabilir ve bu kötü saatte, Hristiyanları sonsuzluğa aceleyle götürmek işi olan biriyle, doğanın verdiği süre dolmadan önce, kardeşçe birlik içinde bulunanlar lanetlenecektir. Santa Madre! Bu vahşi ve değişken gölde, Kutsal Baba'nın ve tüm bilgili
topluluğun huzurunda zıplama ve zavallı güçlerimi gösterme şerefi için böyle bir alçağın yol arkadaşı olmak istemezdim!"

Uygun jestlerle ve konuşmacının samimiyetini kanıtlamak için iyi uyarlanmış bir yüz ifadesiyle yapılan bu ciddi beyan, dinleyicilerin çoğunda buna karşılık gelen bir etki yarattı ve alkışlarını, patronu sadece güzel sözlerle bu zorluğun üstesinden gelemeyeceğine ikna edecek kadar anlamlı bir şekilde mırıldandılar. Bu ikilemde, orada bulunan herkesin endişelerini aşmak için bir plan düşündü, polisin ajanı tarafından sıcak bir şekilde desteklendi ve güvensizlik, kızgın kan ve tartışmanın inatçılığı tarafından üretilen olağan sayıda itirazdan sonra, diğer taraflar sonunda onay vermeye ikna edildi. Sınavın daha fazla ertelenmemesi, ancak kalabalıktan bir heyetin, herkesin zorunlu olarak incelemesine tabi olacağı kapının içinde durması ve uyanıklıklarının nefret edilen ve yasaklanan Balthazar'ı tespit etmesi durumunda, patronun parasını cellata geri vermesi ve onu, bu kadar titiz bir şekilde ve görünüşe göre bu kadar az sebepten dolayı bir parti kurmaktan alıkoyması kararlaştırıldı. Adı Pippo olan Napolili; yoksul bilginlerden biri, öğrenmenin batıl inançların düşmanı olmaktan çok yardımcısı olduğu bir asırdır ve kabuktaki peynirlerin çoğunun sahibi olan şişman bir Bernli olan Nicklaus Wagner, bu vesileyle kalabalığın seçtiği kişiydi. Birincisi, seçilişini şiddetine ve gevezeliğine borçluydu, bu nitelikler, aşağılık kaba insanların inanç ve bilgiyle karıştırmaya çok yatkın olduğu niteliklerdi; ikincisi, sessizliğine ve havanın ağırbaşlılığına, diğer sınıfların derin suyun durgunluğuyla andığı; ve sonuncusu, bilinen bir servete sahip bir adam olarak özüne, bir yandan alarmistlerin tahmin ettiği ve diğer yandan meraklıların onayladığı her şeye rağmen, bu konuda daha az şanslı olanlar için, makul veya ahlaki olarak sağlıklı olandan her zaman daha fazla ağırlık taşıyacak bir avantajdı, yeter ki kibirle veya çok abartılı ve baskıcı ayrıcalıklar varsayımıyla kötüye kullanılmasın. Doğal olarak, ortak hakların bu vekil koruyucuları ilk önce kendi belgelerini Cenevrelilerin gözüne sunmak zorundaydı.[1]

[Dipnot 1: Bu incelemeye sık sık değindiğimiz gibi, şu anki jandarma ve pasaport sisteminin Avrupa'da o zamanlar geçerli olmadığını açıklamak iyi olabilir; bu hikayenin olaylarının gerçekleştiği zamandan yaklaşık bir asır sonra ortaya çıktılar. Ancak Cenevre küçük ve korunmasız bir eyaletti ve burada atıfta bulunulan düzenleme, zaman zaman, vatandaşlarının durmaksızın ve akıllıca kıskançlık duyduğu özgürlükleri ve bağımsızlığı korumak için başvurulan hükümlerden biriydi.]

O gün su kapısında bir okçu düzenbaz veya daha küçük haksızlıklar yapmış biri tarafından karşılanmayan Napolili, bir serserinin uzun deneyiminin önerebileceği her türlü önlemle düzenli olarak güçlendirildi ve hemen geçmesine izin verildi. Zavallı Westphalia öğrencisi, skolastik Latince'de oldukça iyi yazılmış bir belge sundu ve polisin cahil ajanının kibri sayesinde daha fazla sorundan kurtuldu. Bu ajan, bu kadar mükemmel bir biçimde belgelerle karşılaşmanın bir zevk olduğunu aceleyle doğruladı. Ancak Bernli, diğer ikisinin yanında yerini almak üzereydi ve soruşturmanın, onun durumunda, gereksiz olduğunu düşünüyor gibiydi. Nicklaus Wagner, geçitte ağırbaşlı bir sessizlik içinde ilerlerken, az önce küçük bir bakır paradan hafiflettiği dolu bir kesenin iplerini sabitlemekle meşguldü; geceyi geçirdiği ve bu yetersiz lütfu elde etmek için limana kadar onu takip etmek zorunda kalan hanın uşağını ödüllendirmek için; ve Cenevreli, bu önemli endişenin aciliyeti nedeniyle, kasabadan ayrılırken herkesin saygı duymak zorunda olduğu o biçimleri göz ardı ettiğine inanmak üzereydi. 

"Bir ismin ve karakterin var mı?" diye gözlemledi ikincisi, resmi bir şekilde. "Tanrı yardımcın olsun dostum! Cenevre'nin bir İsviçreliye karşı bu kadar titiz olduğunu düşünmemiştim; hem de Aar'da ve hatta tüm büyük kantonda bu kadar iyi tanınan bir İsviçreliye! Ben Nicklaus Wagner'im, belki de önemsiz bir isim, ama önemli kişiler arasında saygı duyulan ve hatta Buergerschaft'a bile hakkı olan --Bern'li Nicklaus Wagner--daha fazlasına ihtiyacın olmayacak?"

"Sadece bunun doğruluğunun kanıtı. Burasının Cenevre olduğunu hatırlayacaksın; küçük ve korunmasız bir devletin yasaları bu tür meselelerde titiz olmalıdır."

"Ben senin Cenevre olmanı hiç sorgulamadım; sadece senin benim Nicklaus Wagner olmamdan şüphe etmeni merak ediyorum! Dağlardan gölge düşüren en karanlık gecede, Jura ile Oberland arasındaki herhangi bir yerde yolculuk edebilirim ve hiç kimse benim sözümün tartışılacağını söyleyemez. Bak, orada patron var, Baptiste, sana şunu söyleyecektir ki, benim adıma gönderilen
yükü karaya
çıkarsa, teknesi çok daha hafif yüzecektir."

Nicklaus, bu süre boyunca, oldukça kurallı olan kağıtlarını göstermekten hiç çekinmedi. Hatta, başparmağı ve parmağıyla kıvrımları ayırarak, soru soran kişiye sunulmak üzere onları elinde tutuyordu. Tereddüt, yerel öneme ve bilinen değere sahip birinin, daha az gelire sahip adamlardan talep edilen
zorluklardan muaf tutulması gerektiğini memnuniyetle gösterecek olan yaralı bir kibir duygusundan kaynaklanıyordu. Bu tür çarpışmalarda diğer yaratıklarla çok fazla deneyimi olan subay, başa çıkması gereken karakteri anladı ve masum ama yeterince aptalca olan bir duyguyu tatmin etmeyi reddetmek için iyi bir neden görmeyerek, Bern gururuna boyun eğdi.

"Devam edebilirsin," dedi, görevini bildiği için hoşgörüyü hesaba katarak; "ve tekrar kasabalılarının arasına girdiğinde, Cenevre'lilere müttefiklerimize adil davrandığımızı söyleme nezaketini göster."

"Sorunun aceleci olduğunu düşündüm!" diye haykırdı zengin köylü, geç de olsa adalet alan biri gibi şişinerek. "Şimdi şu çetrefilli cellat meselesine geçelim."

Napolili ve Vestfalyalı'nın yanına yerleşen Nicklaus, bir yargıcın ciddi tavrını ve adaleti yerine getirmek için kesin bir kararlılıkla görevine başladığını kanıtlayan bir ciddiyet takındı.

"Burada iyi tanınıyorsun, hacı," dedi subay, kapıya gelen bir sonraki kişiye biraz
ciddi bir tonla.

"Aziz Francis acele et, efendim, başka türlü harika olurdu! Ben de öyle olurdum, çünkü
mevsimler nadiren daha düzenli gelip geçer."

"Bir yerlerde vicdan azabı olmalı ki, Roma ve sen
birbirinize bu kadar sık ​​ihtiyaç duyuyorsunuz?"

Yırtık pırtık bir cekete sarılı, midye kabuklarıyla
dolu, sakallı ve insan ahlaksızlığının iğrenç bir resmi olan hacı, iyi gizlenmemiş bir ikiyüzlülükle daha da iğrenç hale getirilmiş, bu söze açıkça ve pervasızca güldü.

"Sen Calvin'in takipçisisin, efendim," diye cevapladı, "yoksa bunu söylemezdin. Benim kendi kusurlarım bana pek sorun çıkarmıyor. Almanya'nın bazı cemaatleri tarafından zavallı şahsıma fiziksel acılarını yüklenmem için görevlendirildim ve benim kadar çok mesaj vermiş, sadakatinin daha iyi kanıtlarıyla başka birini adlandırmak kolay değil. Eğer yapacak
küçük bir teklifin varsa, söylediklerimi kanıtlayacak güzel belgeler göreceksin; --St. Peter'da bile geçerli olacak belgeler!"

Memur, aldatmanın gerekli olduğunu pek düşünmeyen biri için böyle bir kelime uygun bir şekilde kullanılabilirse, o kesin ikiyüzlülerden biriyle iş yaptığını anladı; bu kişi daha sonra bu tür bir kefaret ticareti yaptı; bu, on yedinci yüzyılın sonunda ve on sekizinci yüzyılın başında oldukça yaygındı ve henüz Avrupa'dan tamamen kaybolmadı. Pasaportu, belgesini geri alan ve gemiye binmesine izin verilecek olanların uygunluğuna karar vermek üzere seçilen üç kişinin yanında, sorulmadan yerini alan sefih kişiye karşı gizleyemediği bir tiksintiyle fırlattı.

"Hadi!" diye bağırdı subay, bu tiksinti
yaşının kendisinden kaçmasına izin verirken; "Bizim Calvin'in takipçileri olduğumuzu çok iyi söyledin. Cenevre'nin onunla kırmızı pelerin konusunda pek az ortak noktası var ve bunu bir sonraki hac yolculuğunda hatırlasan iyi edersin, yoksa rahip senin sırtını görebilir, Dur! Sen kimsin?"

"Eğer şuradaki gezgin dua tüccarının gerçek inancıysa, umutsuzca beklentiyle lanetlenmiş bir sapkın;"
Yanından geçen biri, adının ve karakterinin olağan soruşturmasının risklerine girmeden
neredeyse amacına ulaşmış sessiz bir güvenle cevap verdi. Nettuno'nun sahibiydi, su havası ve mükemmel kendine hakimiyeti şimdi memurun, istediği zaman gelip gidebilme ayrıcalığına sahip bir göl sucusunu
durdurup durdurmadığından şüphe etmesine neden oldu.

"Bizim adetlerimizi biliyorsun," dedi yarı memnun Genevese.

"Aksi takdirde aptal olurdum! Aynı yolu sık sık kat eden eşek bile
zamanında gelip dönüşlerini ve kıvrımlarını anlatır.
Sevgili Nicklaus Wagner'in gururuna dokunmakla, iyice ısınmış
burgher'ı
sınayarak yetinmiyorsan, beni sorguya bile çekebilirsin! Gel buraya,
Nettuno; sen her ikisi için de cevap vereceksin, çünkü ihtiyatlı bir köpeksin. Biz
gök ve yerin aracıları değiliz, biliyorsun, sadece suyun bir parçası ve toprağın bir parçası olan yaratıklarız!"

İtalyan yüksek sesle ve kendinden emin bir şekilde konuştu ve Cenevrelilerin anlayışından çok
yakınlarının mizahına hitap eden birinin tavrıyla. Güldü ve kalabalığın yankısını yakalamak için etrafına baktı, ancak içlerinden hiçbiri, yasaya karşı gelme içgüdüsünden kaynaklanmadığı sürece, muhtemelen yabancıyla birlikte kasabanın yetkililerine karşı bu kadar kolay bir şekilde taraf olmasının yeterli bir nedenini söyleyemezdi.

"Bir ismin var mı?" diye devam etti limanın yarı itaatkar, yarı şüpheci bekçisi.

"Baptiste'in teknesinden daha kötü durumda olduğumu mu düşünüyorsun? Benim de belgelerim var, eğer istersen onları aramak için gemiye gidebilirim.
Bu köpek Nettuno, uzak bir ülkeden gelen bir hayvan, orada hayvanlar balık gibi yüzüyor ve benim adım Maso, ancak kötü niyetli insanlar bana başka herhangi bir ünvandan daha sık Il Maledetto diyorlar."

İtalyan'ın söylediklerinin anlamını anlayan kalabalığın tamamı yüksek sesle ve görünüşe göre büyük bir neşeyle güldü, çünkü aşırı derecede kaba olanlara karşı aşırı cüretkarlığın karşı konulamaz bir çekiciliği vardır. Subay, nedenini pek bilmese de, neşenin kendisine karşı olduğunu hissetti; ve diğerinin olağanüstü unvanını verdiği dilden habersiz, bulaşıcı hastalığa boyun eğdi ve şakayı sonuna kadar anlayan biri gibi diğerleriyle birlikte güldü. İtalyan bu avantajdan yararlandı, iyi huylu ve bilgili bir gülümsemeyle samimi bir şekilde başını salladı ve devam etti. Köpeği yanına ıslık çalarak, içeri giren ilk kişi olduğu, her zaman kendisini ayrıcalıklı hisseden ve daha fazla tacizden güvende hisseden bir adamın düşünceliliğini ve sakinliğini koruyarak, yavaşça havlamaya doğru yürüdü. Bu soğukkanlı cüret amacına ulaştı, ancak uzun süre ve yakından takip edilen biri, kasabanın yetkililerinden kaçarken, bu tekil varlık, yetersiz gardırobunun bulunduğu küçük paketin yanına oturdu.

Bölüm II.

"Benim asil efendim! Tüm isteğim,
Belki de yanlış yapmış olsa da,
Bu tarzın doğru olduğunu düşünen
asil bir şövalye."

Chatterton. Bu küstahça uyanıklıktan kaçınma, bu kadar yaşlı bir suçlu tarafından başarıyla uygulanırken, gönüllü yardımcıları hacı olan üç nöbetçi, kanunun en büyük infazcısını garip bir şekilde
çeşitlendirilmiş
şirketlerden birini oluşturmak üzere kabul etmenin kirlenmesini önlemek için en büyük endişeyi gösterdi. Cenevreliler bir yolcunun geçmesine izin verir vermez,
özel ve özel incelemelerine başladılar, ki bu yeterince
şiddetli idi, çünkü birden fazla kez titreyen, cahil başvuranı sadece şüphe
üzerine geri çevirmekle tehdit etmişlerdi. Kurnaz Baptiste, bir demagog becerisiyle onların duygularına kendini ödünç verdi, onlarınkine eşit bir şevk gösterdi, aynı zamanda, en çok da onların şüphelerini, başarı ile ödüllendirilmelerinin en
küçük tehlikesi olduğu yerde uyandırmaya özen gösterdi. Bu ateşli çileden birbiri ardına geçildi, ta ki isimsiz serserilerin çoğu suçsuz bulunana ve kapının etrafındaki kalabalık, ana caddede daha serbest bir dolaşıma izin verecek kadar azaldı. Açıklık, okuyucuya daha önce tanıtılmış olan saygıdeğer asilzadenin, kadın eşliğinde ve hizmetçilerin yakından takip ettiği kapıya doğru ilerlemesine izin verdi. Polisin hizmetçisi, yabancıyı saygıyla selamladı, çünkü sakin dış görünüşü ve etkileyici varlığı, öncesindeki kalabalığın gürültülü nutukları ve kaba tavırlarıyla tam bir tezat oluşturuyordu.

"Ben Bern'li Melchior de Willading'im," dedi gezgin, söylediklerinin kanıtlarını sessizce sunarak, cezasızlığından emin birinin rahatlığıyla; "Bu benim çocuğum--tek çocuğum," yaşlı adam son kelimeleri melankolik bir vurguyla tekrarladı, "ve benim üniformamı giyenler,
evimin yaşlı ve sadık takipçileridir. St. Bernard'a gidiyoruz, Alplerimizin daha engebeli tarafını zayıflara daha minnettar olanla değiştirmek için--İtalya'da bu sarkık çiçeği canlandıracak ve başını bir kez daha neşeyle kaldırmasını sağlayacak kadar
sıcak bir güneş olup olmadığını görmek için, son zamanlara kadar kendi memleketinde yaptığı gibi."

Memur gülümsedi ve saygılarını tekrarladı, her zaman teklif edilen kağıtları almayı reddetti; çünkü yaşlı baba, taşan duygularını daha da donuk sempatiler uyandıracak bir şekilde şımarttı.

"Hanımefendi genç ve şefkatli bir ebeveyne sahip," dedi; "sağlığımız bizi yarı yolda bıraktığında bunlar çok fazla."

"Gerçekten de bu kadar erken batmak için çok genç!" baba, görünüşe göre acil işini unutmuştu ve genç kadının solgun ama hala fazlasıyla çekici yüz hatlarına gözyaşlarıyla bakıyordu, bu da onun ilgisini sevgi dolu bir bakışla ödüllendirdi; "ama sen
benim kendimi
tanıdığım adam olduğumu görmedin."

"Gerekli değil, asil baron; şehir sizin varlığınızı biliyor ve ben, müttefiklerimiz arasında bu kadar onurlandırılmış birinin Cenevre'den geçişini onun anılarına uygun hale getirmek için minnettar olabileceğim her şeyi yapmakla özel olarak yükümlüyüm."

"Şehrinizin nezaketi bilinen bir üne sahip," dedi Baron de Willading,
kağıtlarını her zamanki zarflarına geri koyarken ve bu tür onurlara alışkın biri gibi bir lütufta bulunarak: "Sen bir baba mısın?"

"Cennet bu tür armağanlar konusunda cimri olmamıştır: sofram, onlara varlık verenler dışında, on bir kişiyi doyurur."

"On bir!--Tanrı'nın iradesi korkunç bir gizemdir! Ve gördüğün şey, benim soyumun tek umududur;--Willading'in adının ve topraklarının kalan tek varisi! Durumun seni rahatlatıyor mu?"

"Kasabamızda daha az rahat olanlar var, sorunun dostça olması için çok teşekkür ederim."

Adelheid de Willading'in yüzü hafif bir renk aldı, çünkü Bernese'nin kızına böyle deniyordu ve subaya bir adım daha yaklaştı. "Kendi sofralarında bu kadar az kişi olanlar, bu kadar çok kişiyi
düşünmeliler," dedi, Cenevizlinin eline bir altın parçası bırakarak:
sonra, bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle ekledi--"Eğer ev halkından genç ve masum biri, yardıma çok ihtiyacı olan yoksul bir kız için dua ederse, Tanrı tarafından hatırlanacak ve çocuksuz kalma korkusu olan birinin acısını hafifletmeye hizmet edecektir."

"Tanrı seni korusun, hanımefendi!" dedi subay, bu tür ruhlarla uğraşmaya pek alışık değildi ve konuşmacının yumuşak teslimiyeti ve dindarlığından etkilenmişti,
sade ama ikna edici tavrı onu neredeyse gözyaşlarına boğmuştu; "tüm ailem, yaşlısı da genci de, seni ve seninkileri hatırlayacak."

Adelheid'in yanağı solgunlaştı ve babasına yavaşça tekneye doğru ilerlerken sessizce eşlik etti. Böyle bir sahne, kapının yakınında nöbet tutanların inatçılığını sarsmayı başaramadı. Elbette, soru sormadan tekneye giren Melchior de Willading'in rütbesindekilere söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Güzelliğin ve mevkinin, az önce anlattığımız küçük olayda güzel aktörün gösterdiği kadar basit bir zarafetle birleşmesi, Napolili ve arkadaşlarının eğitimsiz duyguları için çok
güçlüydü. Sadece tüm hizmetçilerin sorgusuz sualsiz geçmesine izin vermekle kalmadılar, aynı zamanda uyanıklıklarının eski saldırganlığına dönmesi biraz zaman aldı. Başarılı olan iki veya üç yolcu, bu talihli mizaç değişikliğinden yararlandı.

Kapıya gelen bir sonraki kişi, Baron de Willading'in sık sık Monsieur Sigismund olarak hitap ettiği genç askerdi. Belgeleri düzenliydi ve ayrılmasına hiçbir engel yoktu. Kalabalığın üç temsilcisinin bu resmi olmayan soruşturmalarına ne kadar boyun eğmeye meyilli olacağı şüpheli olabilir, çünkü onları teşvik etme isteği
olsaydı, rıhtıma doğru giderken, dostluk veya uyumdan başka bir duygu ifade eden bir gözle. Saygı veya daha belirsiz bir duygu, onun korumasını sağladı; çünkü amacının peşinde aşırı bir gayret gösteren hacıdan başka hiç kimse, geçerken
bastırılmış bir söz bile söylemeye cesaret edemedi.

"Bir Hıristiyanın günlerini kısaltabilecek bir kol ve bir kılıç gidiyor," dedi kilisenin suistimallerinin ahlaksız ve utanmaz satıcısı,
"ve yine de kimse onun adını veya adını sormuyor!"

"Soruyu kendin sorsan iyi olur," diye karşılık verdi alaycı Pippo,
"çünkü tövbe senin işin. Ben kendi adıma, o genç devin kolundan bir ipucu almadan
kendi isteğimle dönmekten memnunum."

Zavallı bilgin ve Bern kasabası sakini bu görüşe razı olmuş gibi göründüler ve bu konuda başka bir şey söylenmedi. Bu arada kapıda bir başkası daha vardı. Yeni başvuranın dış görünüşünde batıl inançlı üçlünün uyanıklığını yenilemek için pek bir şey yoktu. Sessiz, uysal görünümlü, görünüşte orta halli ve tamamen sakin ve mütevazı bir havaya sahip bir adam pasaportunu şehrin sadık koruyucusuna teslim etmişti.

Sonraki belgeyi okudu, sahibine hızlı ve sorgulayıcı bir bakış attı ve kağıdı aceleci olduğunu ve ondan kurtulmak istediğini gösteren bir şekilde geri verdi.

"İyi," dedi; "Sen gidebilirsin, kendi yoluna."

"Şimdi nasıl!" diye bağırdı Napolili, soytarılık onun için hem doğal hem de pratik olarak hoş bir uğraştı; "Şimdi nasıl! - sonunda bu kanlı fikirli ve vahşi görünümlü gezginle Balthazar olduk mu?"
Konuşmacının beklediği gibi, bu çıkış genel bir kahkaha ile ödüllendirildi
ve buna göre devam etmesi için cesaretlendirildi. "Görevimizi biliyorsun, dostum," diye ekledi duygusuz şarlatan, "ve bize ellerini göstermelisin. Kan lekesi taşıyan hiç kimse geçemez!"

Gezgin şaşkın görünüyordu, çünkü açıkça çekingen ve barışçıl alışkanlıkları olan bir adamdı ve yolun şansları yüzünden, bu duygusuz nükte türünde fazlasıyla deneyimli biriyle temasa geçmişti. Ancak, açık avucunu doğrudan ve güven verici bir sadelikle gösterdi,
bu da tüm yoldan geçenlerden neşe dolu bir haykırış kopardı.

"Bu işe yaramayacak; sabun, kül ve kurbanların gözyaşları, Balthazar'ın eserinin izlerini
silmiş olabilir. Aradığımız lekeler
ruhta, dostum ve sen bu iyi toplulukta bir tane yapmana izin verilmeden önce, buna bakmalıyız."

"Sen şuradaki genç askere böyle soru sormadın," diye karşılık verdi yabancı, gözleri alev alevdi, uysallar bile sebepsiz öfkeyi geri püskürtürken,
ancak vücudu bu kadar kaba ve ilkesiz adamlardan gelen açık hakaretlere maruz kaldığı için şiddetle titriyordu; "Sen şuradaki genç askere böyle soru sormaya
cesaret edemedin!"

"San Gennaro'nun duaları! Akan ve erimiş lavları durdurmasıyla bilinir, bu görevi senin üstlenmeni tercih ederim. Şu genç asker onurlu bir kafa kesicidir ve bir yolculukta onun yoldaşı olmak bir zevktir; çünkü şüphesiz, her gün altı veya sekiz aziz onun adına konuşmaktadır. Ama aradığımız kişi, iyi veya kötü, cennette veya yeryüzünde veya zamanı geldiğinde kesinlikle gönderileceği o diğer sıcak
meskende herkesin dışlanmışıdır."

"Ve yine de o, yasayı uygulamaktan başka bir şey yapmıyor!"

"Kanun, kanaate göre nedir, dostum? Ama git yoluna; kimse senin kafalarımızın korkunç düşmanı olduğundan şüphelenmiyor. Git yoluna, Tanrı aşkına ve Balthazar'ın baltasından kurtulmak için dualarını mırıldan."

Yabancının yüzü sanki cevap verecekmiş gibi hareketlendi; sonra
birdenbire amacını değiştirerek geçti ve anında
kabuğun içinde kayboldu. Aziz Bernard rahibi sonra geldi. Hem Augustine hem de köpeği, subayın eski tanıdıklarıydı ve birincisinden karakteri veya görevi hakkında hiçbir kanıt talep etmiyordu.

"Biz hayatın koruyucularıyız, düşmanları değil," diye gözlemledi rahip,
mekanın daha düzenli bekçisini bırakıp,
görev iddiaları tartışmaya açık olanlara yaklaşırken: "Biz karlar arasında yaşıyoruz, böylece Hıristiyanlar kilisenin rahatlığı olmadan ölmesinler."

"Sana ve görevine şeref, kutsal Augustine!" dedi Napolili, pervasız ve terk edilmiş olmasına rağmen,
başkalarının iyiliği için kendi doğalarını inkar edenlere karşı, açgözlülükle lekelenmiş olsalar bile, herkeste ortak olan o saygı içgüdüsüne sahipti. "Sen ve köpeğin, yaşlı Uberto, ikiniz için de en iyi dileklerimizle, serbestçe geçebilirsiniz."

İncelenecek bir şey kalmamıştı ve gezginlerin daha batıl inançlıları arasında kısa bir istişareden sonra, haklı itirazlarından korkan saldırgan celladın fark edilmeden kalabalığın arasından çekildiği ve sonunda onun varlığından mutlu bir şekilde kurtuldukları konusunda çok doğal bir görüşe vardılar. Hoş haberin duyurulması, rengarenk topluluğun farklı üyelerinden büyük bir tebrik aldı ve hepsi hevesle gemiye bindi, çünkü Baptiste artık yüksek sesle ve hararetle daha fazla gecikmenin tamamen söz konusu olmadığını ilan etti.

"Ne düşünüyorsunuz, beyler!" diye haykırdı iyi oynanmış bir hararetle; "Leman rüzgarları, hayallerinize göre gelip gitmek için üniformalı uşaklardır; şimdi batıya, şimdi de en çok ihtiyaç duyulduğu gibi doğuya doğru eserek, yolculuklarınızda size yardımcı olmak için mi? Uzun zamandır yerinde olan asil Melchior de Willading'i örnek alın ve isterseniz azizlere, bu güzel batı rüzgarının ihmalkarlığımızın cezası olarak bizi terk etmemesi için dua edin."

"İşte, diğerleri de aceleyle geliyor, partiye katılmak için!" diye sözünü kesti kurnaz İtalyan; "Çabuk oruçlarını çöz, Usta Baptiste, yoksa, San
Gennaro adına! Hala alıkonulacağız!"

Patron aniden kendini toparladı ve bu beklenmedik
talih dönüşünden ne bekleyebileceğini anlamak için aceleyle kapıya geri döndü. Yolda yolculuk eden adamların kıyafetleri içindeki iki yolcu, bir hizmetçi eşliğinde ve bagajlarının yükü altında sendeleyerek ilerleyen bir hamal tarafından takip edilerek, sanki en ufak bir gecikmenin onları terk edebileceğinin farkındaymış gibi hızla su kapısına yaklaşıyorlardı. Bu gruba, yaşam meridyenini epeyce geçmiş ve açıkça fiziksel gücünden çok arkadaşlarının saygısı sayesinde görevini sürdürebilen biri liderlik ediyordu. Bir koluna bir pelerin atılmışken, diğerinin elinde o zamanlar tüm nazik kanlıların rütbelerinin gerekli bir uzantısı olarak gördüğü rapier vardı.

"Abbaye des Vignerons'a yelken açan son tekneyi kaybetmek üzereydiniz, Signori," dedi Cenevreli, "eğer, sizin yönlendirmenizden ve aceleciliğinizden anladığım kadarıyla, bu şenlikler aklınızdaysa."

"Amacımız bu," diye karşılık verdi yolcuların en büyüğü, "ve dediğin gibi, kesinlikle geç kaldık. Aceleci bir ayrılış ve kötü yollar sebep oldu - ama neyse ki, bu gemiden faydalanmak için hala vaktimiz var, geçiş yetkimizi incelememiz iyi olur mu?"

Memur, sunulan belgeyi her zamanki özenle inceledi, sanki her şey yolunda değilmiş gibi bir yandan bir yana çevirdi, ama bu gayriresmîlikten pişman olduğunu göstermek için bir şekilde.

"Signore, geçiş belgeniz Savoy'a ve Nice kırsalına kadar oldukça kurallı, ama şehrin formlarını istemiyor."

"San Francesco adına! Yazık. Bizler Cenova'nın dürüst beyefendileriyiz,
Vevey'deki eğlencelere tanıklık etmek için acele ediyoruz, ki söylentiler buna cazip bir
haber veriyor ve tek isteğimiz barışçıl bir şekilde gelip gitmek. Gördüğün gibi, geç kaldık; çünkü karakolda, inerken, bir geminin yelkenlerini gölün diğer ucuna açmak üzere olduğunu duyduğumuzda,
şehrinin kurallarının gerekli gördüğü tüm
uygulamaları incelemeye vaktimiz olmadı. Bu kadim oyunlara tanıklık etmek için o kadar çok kişi aynı yöne döndü ki,
yetkililerinin kanıtlarımıza bakma zahmetine girmesine
gereksinim duyacak kadar önemli olan kasabadan hızlıca geçmeyi düşünmedik."

"Bu konuda, Signore, yanlış bir karar verdiniz. Cumhuriyetin ilerlemek için iznini isteyen herkesi alıkoymak yeminli görevimdir."

"Daha fazlasını söylememek talihsiz bir durum. Sen teknenin patronu musun, dostum?"

"Ve sahibi, Signore," diye cevapladı Baptiste, konuşmayı şüphelerine eşit özlemlerle dinledi. "Böyle onurlu yolcuları yolcularım arasında saymaktan çok mutlu olurdum."

"O zaman bu beyefendi şehrin yetkililerini görüp ayrılmak için gereken izni alana kadar ayrılışını erteleyeceksin? Uyarman karşılıksız kalmayacak."

Cenevizliler sözlerini bitirirken, rüşvetle iyi alışılmış bir avuca, vatandaşı olduğu ünlü cumhuriyetin bir pulunu bıraktı.
Baptiste, uzun zamandır altının etkisinde kalmaya yatkındı ve bu durumda kendi iyi niyetinden yararlanmayı reddetmenin gerekliliğini açıkça kabul etti. Ancak parayı hala elinde tutuyordu, çünkü ondan ayrılma konusundaki isteksizliğini nasıl aşacağını pek bilmiyordu, en azından cömertliğiyle maddi bir avantaj elde ettiğini göstermek için yeterince utanmış bir şekilde cevap verdi.

"Ekselansları ne istediğini bilmiyor," dedi patron, parayı bir parmağıyla başparmağı arasında
tutarak; "Cenevreli vatandaşlarımız, karanlıkta engebeli sokaklarda yürüyerek boyunlarını kırmamak için güneş doğana kadar evde kalmayı severler ve kasabada tek bir büronun pencerelerini açması iki uzun saat sürecektir. Ayrıca, polis memurunuz bizim gibi gölde yaşayanlar gibi değil, hava ve fırsat izin verdiğinde bir lokma almaktan mutlu değil; ama o düzenli bir besleyicidir, işverenlerinin yararına aklını kullanmadan önce üzümlerini ve şarabını almak zorundadır. Winkelried, direkleri arasında vızıldayan bu taze batı
esintisiyle hiçbir şey yapmaktan yorulurdu, zavallı beyefendi ise şehir evinin kapısının önünde subayların tembelliğine küfrediyordu. Ben
dolandırıcıları Ekselanslarından daha iyi tanıyorum ve başka bir
uygulama tavsiye edebilirim."

Baptiste, su kapısının bekçisine belli bir ifadeyle baktı ve gezginlere ne demek istediğini yeterince açık hale getirecek bir şekilde. Bekçi bir an Cenevrelinin yüzünü inceledi ve
patrondan veya karakter konusunda daha aydınlanmış bir yargıçtan daha deneyimli olduğu için, neyse ki memurun iyi niyetini satın almayı teklif ederek kendini taahhüt etmeyi reddetti. İyi yönetilen bir rüşvetle güvenlerini unutmaya
çalışan çok fazla kişi varsa,
etkisinin ötesinde düşünülmekten daha büyük bir memnuniyet bulan birkaç kişi vardır.
Kapının bekçisi, ikinci sınıftan biriydi ve insan duygusunun birçok açıklanamayan işleyişinden biri olan, onu Il Maledetto'nun sorgulanmadan geçmesine
izin vermeye iten kibir,
kendi cehalet, şimdi onu yabancının dürüstlüğüne dair olumlu görüşüne karşılık bir şeyler yapmayı dilemeye yöneltti.

"Geçiş belgesine tekrar bakmama izin verir misiniz, Signore?" diye sordu Cenevizli, sanki
şimdi yapmak istediği şey için yeterli yasal garantinin
belgenin kendisinde bulunabileceğini düşünüyormuş gibi.

Soruşturma, yaşlı Cenevizlinin Signer Grimaldi olarak adlandırıldığını ve arkadaşının da Marcelli adıyla anıldığını göstermek dışında işe yaramazdı. Başını sallayarak kağıdı hayal kırıklığına uğramış bir adam gibi geri verdi.

"Kağıdın içindekilerin yarısını bile okumuş olamazsın," dedi Baptiste
huysuzca; "Okumanız ve yazmanız o kadar kolay işler değil ki,
gözünüzü kısarak bakmak her şeye yeter. Tekrar bakın ve
her şeyi kuralda bulabilirsiniz. Onların rütbesindeki Signori'lerin
serseriler gibi seyahat edeceğini, şüphelenilecek kağıtlarla yolculuk edeceğini varsaymak mantıksızdır."

"Şehir imzalarımızdan başka hiçbir şey eksik değil, onlar olmadan görevim
gerçekten gezgin olan hiç kimsenin geçmesine izin vermem."

"Bu, Signore, son zamanlarda çok zorlanan ve çokça kötüye kullanılan lanetli yazma sanatından geliyor. Leman'ın yaşlı sucularının
kutuların ve balyaların gidip geldiği ve gönderenle taşıyan arasında
mürekkebin kağıda değmediği eski güzel zamanları övdüklerini duydum; ve yine de artık bir Hıristiyanın izin için yazıcılara başvurmadan
kendi ayakları üzerinde hareket edemeyeceği bir noktaya geldi!"

"Kelimelerde anları kaybediyoruz, oysa yapmak çok daha iyi olurdu," diye karşılık verdi Signore Grimaldi. "Geçit neyse ki ülkenin dilinde ve yetkililerin onayını almak için sadece bir bakış yeterli.
Bu küçük şeyin yapıldığını görmek için gereken süre boyunca kalabileceğini söylemekte haklısın."

"Ekselansları bana rüşvet olarak Doge'un tacını teklif etselerdi, bu
olamazdı. Leman rüzgarlarımız kralı veya soyluyu, piskoposu veya rahibi
beklemeyecek ve gemide bulunanlara karşı görevim bana limanı mümkün olan en kısa sürede terk etmemi emrediyor."

"Sen zaten canlı yüklerle gerçekten iyi yüklüsün," dedi Cenevizli, yarı güvensiz bir bakışla derin yüklü tekneye bakarak. "Umarım bu kadar çok yük alarak geminin gücünü aşmamışsındır?"

"Sayıyı biraz azaltabilirim, saygıdeğer Signore, çünkü
kutular ve küvetler arasında yığılmış gördüğünüz her şey, kendilerinden daha iyi ödeme yapmaya istekli olanların
gemiye binişine ilişkin sorun çıkarmak ve sorular
çıkarmak için uygun olan bu kadar çok dolandırıcıdan daha iyi değil. Kıç tarafında oturan asil İsviçreli, kızı ve halkıyla birlikte, değerli Melchior de Willading, Vevey'e geçişi için tüm o isimsiz haydutların toplamından daha cömert bir ödül veriyor."

Cenevizliler, duyduklarına karşı ani ve tekil bir ilgiyi ele veren bir ciddiyetle, göz ve havayla patrona doğru aceleci bir hareket yaptı. "De Willading mi dedin?" diye haykırdı, çok daha az yıllık birinin beklenmedik bir hoş olayın duyurulması karşısındaki hevesiyle. "Melchior da mı, o şerefli isimden?"

"Aynı Signore. Başka hiç kimse artık bu ünvanı taşımıyor, çünkü eski soy, derler ki, sona eriyor. Aynı baronu hatırlıyorum, teknesini sorunlu bir göle
indirmeye hazırdı, İsviçre'deki herkes gibi--"

"Şans gerçekten de bana yardım etti, iyi Marcelli!" diye sözünü kesti diğeri, arkadaşının elini güçlü bir hisle kavradı. "Sen
gemiye git, usta patron, ve yolcuna şunu söyle ki--Melchior'a ne diyelim? Hemen ona burada onu kimin beklediğini söyleyelim mi, yoksa
zayıflayan hafızası üzerinde biraz pratik yapalım mı? San Francesco adına! Bunu yapacağız, Enrico, böylece güçlerini deneyebiliriz! Onun
şaşırmasını ve tahmin etmesini görmek hoş olacak--ancak, beni bir bakışta tanıması benim hayatım. Bu kadar çok şey görmüş biri için gerçekten pek değişmedim."

Signor Marcelli, arkadaşının bu fikrine saygıyla gözlerini indirdi, ancak gençlik günlerinin
anılmasıyla ortaya çıkan ani bir coşkudan başka bir şey olmayan bir inancı engellemeyi uygun görmedi. Baptiste, baronun rütbeli bir yabancıya su kapısına gelmesi için bir iyilik yapması ricasıyla hemen gönderildi.

"Ona, arkadaşlığında bulunma isteğinden dolayı hayal kırıklığına uğramış bir gezgin olduğunu söyle," diye tekrarladı Cenevizli. "Bu yeterli olacaktır. Onun nazik olduğunu biliyorum ve o benim Melchior'um değil, dürüst Marcelli, bir an bile gecikirse:--gördüğün gibi! O zaten
gemiyi terk ediyor, çünkü onun hiçbir zaman bir dostluk eylemini reddettiğini görmedim--sevgili, sevgili Melchior--sen yetmişinde otuzunda olduğun gibisin!"

Burada Cenevizlilerin telaşı onu ele verdi ve utanarak bir kenara çekildi, erkeksi olmayan bir zayıflığı açığa vurmaktan çekiniyordu.
Bu arada, Baron de Willading su kenarından ilerledi,
varlığının basit bir nezaket eyleminden daha fazlası için gerekli olduğundan şüphelenmeden.

"Baptiste bana Cenovalı beylerin burada olduğunu ve Vevey oyunlarına
hızla gitmek istediklerini söyledi," dedi ikincisi kunduzunu kaldırarak,
"ve varlığımın onların
zevkini elde etmede faydalı olabileceğini."

"Adil ve düzgün bir şekilde gemiye binene kadar maskemi çıkarmayacağım, Enrico," diye fısıldadı Signor Grimaldi; "hayır--topluluk adına! Biz tamamen karaya çıkana kadar değil! Ona karşı yapılan kahkahalar asla unutulmayacak. Signore," Bern'e yapmacık bir soğukkanlılıkla hitap ederek, her hecede sesi heyecanla titrese de bir yabancı gibi davranmaya çalışarak, "biz gerçekten Cenovalıyız ve sizin geminizdeki partide olmak için çok istekliyiz--ama--kendisiyle kimin konuştuğundan pek şüphelenmiyor, Marcelli!--ama, Signore, şehir imzalarıyla ilgili küçük bir ihmal oldu ve kapıdan geçmek veya gemiyi yerin biçimlerine saygı gösterilene kadar alıkoymak için dostça yardıma ihtiyacımız var.'

"Signore, Cenevre şehri dikkatli olmalı, çünkü savunmasız ve zayıf bir eyalet ve etkimin bu güvenilir bekçiyi görevinden
vazgeçirmesine neden olabileceğine dair pek umudum yok. Kabuğa dokunarak, küçük bir bahşiş dürüst Baptiste'e çok şey kazandıracaktır, eğer esintinin istikrarı söz konusu değilse, o zaman biraz
kaybeden olabilir."

"Doğruyu söylüyorsun, asil Melchior," diye araya girdi patron; "rüzgar
önden esse veya sabahın iki saat önce esse, bu küçük gecikme
yabancılara bir batz'a mal olmazdı --yani, mantıksız hiçbir şey; ama şu anki haliyle, kaybedecek yirmi dakikam daha yok, hatta
tüm şehir yöneticileri, uygun ve saygıdeğer kişilikleri içinde, partideymiş gibi görünseler bile. "

"Çok üzgünüm, Sigriore, öyle olmalı," diye devam etti baron,
reddetmelerini nazik bir tavırla tatlandırmaya alışkın birinin düşünceliliğiyle
başvurana dönerek; "ama bu kayıkçıların gizli işaretleri var, ki bu işaretlerle, ihtiyatlı bir şekilde geciktirebilecekleri
en son anı biliyorlar."

"Aman Tanrım! Marcelli, onu biraz deneyeceğim - onu
karnaval kıyafetiyle
tanımalıydım. Signor Barone, biz sadece Cenova'nın zavallı İtalyan beyefendileriyiz, doğru. Cumhuriyetimizi duymuşsunuzdur, şüphesiz - zavallı Cenova eyaleti?"

"Mektuplara karşı büyük bir iddiam olmasa da, Signore," diye cevapladı Melchior, gülümseyerek, "böyle bir eyaletin varlığından tamamen habersiz değilim. Akdeniz kıyılarında, bahsettiğiniz bu kasabadan daha çok kalbimi ısıtacak bir şehir söyleyemezdiniz. En mutlu saatlerimin çoğu duvarları arasında geçti ve sık sık, bu geç saatlerde bile, o neşeli dönemin zevklerini hatırlamak için hayatımı tekrar yaşıyorum. Boş zaman olsaydı, söylediklerimin kanıtı olarak, kulağınıza tanıdık gelen onurlu ve çok saygın isimlerin bir listesini tekrarlayabilirdim."

"Onları adlandırın, Signor Barone;--azizler ve mübarek bakirenin
aşkı için, onları adlandırın, yalvarıyorum!"

Diğerinin hevesine biraz şaşırdım. Melchior de Willading
ciddi bir şekilde kırışmış yüzüne baktı; ve bir an için, kendi yüz hatlarından
kararsızlığa benzer bir ifade geçti.

"Hiçbir şey, Signore, birçok kişiyi adlandırmaktan daha kolay olmazdı.
Hafızamdaki ilk, her zaman aşkımda ilk olduğu gibi, Gaetano Grimaldi'dir,
şüphesiz ikiniz de sık sık duymuşsunuzdur?"

"Evet, duyduk! Yani--evet, Marcelli, onun hakkında sık sık duyduğumuzu ve olumsuz bir şey duymadığımızı söyleyebiliriz. Peki, bu
Grimaldi ne olacak?"

"Signore, soylu kasabalınızla sohbet etme isteği doğaldır, ancak
Gaetano'dan bahsetme isteğime boyun eğersem, dürüst
Baptiste'in şikayet etmek için bir nedeni olabilir."

"Baptiste ve teknesiyle şeytana! Melchior,--benim iyi
Melchior'um!--sevgili, sevgili Melchior! Beni gerçekten unuttun mu?"

Burada Cenevizli kollarını açtı ve arkadaşının kucaklamasını kabul etmeye hazır bir şekilde durdu. Baron de Willading endişeliydi, ancak gerçek gerçeği henüz tahmin etmekten o kadar uzaktı ki, nedenini kolayca söyleyemezdi. Karşısında duran yakışıklı yaşlı adamın işleyen yüz hatlarına hüzünle baktı ve hafıza gerçeğin etrafında uçuşuyormuş gibi görünse de, isteklerini tamamen şaşırtacak kadar geçici parıltılar içindeydi.

"Beni inkar mı ediyorsun, de Willading? - gençliğinin arkadaşını - zevklerinin yoldaşını - üzüntülerini paylaşanını - savaşlardaki yoldaşını - daha da ötesi - daha değerli bir bağın sırdaşını sahiplenmeyi mi reddediyorsun?"

"Bu unvanları Gaetano Grimaldi'den başkası talep edemez!" titreyen adamın dudaklarından fışkırdı baron.

"Başka bir şey miyim?--ben bu Gaetano değil miyim?--o Gaetano--senin
Gaetano'n,--eski ve çok sevgili dostun?"

"Sen Gaetano!" diye haykırdı Bernois, Cenevizlilerin hevesli kucaklamasına doğru ilerlemek yerine bir adım geri çekilerek,
zamanla az da olsa soğumuş olan
onların coşkulu hislerini karşılamak için--"sen, yiğit, aktif, cüretkar,
çiçek açan Grimaldi! Signore, yaşlı bir adamın sevgisiyle oynuyorsun."

"Kutsal ayin adına, seni aldatmıyorum! Ha, Marcelli, her zamanki gibi
inanması yavaş, ama ikna olduğunda bir din adamının yemini kadar hızlı ve kesin. Birkaç kırışıklık için birbirimize güvenmeyeceksek,
hem senin hem de benim kimliğime karşı yükselen itirazlar bulacaksın,
dostum Melchior. Ben Gaetano'dan başkası değilim - gençliğinin Gaetano'su - bu uzun ve yorucu yıllarda görmediğin dostun."

Bernese'nin zihninde tanıma yavaş yavaş yer etti.
Ancak, çizgi çizgi onun için art arda tanıdık hale geldi ve
en önemlisi, ses uzun süredir uykuda olan anıları uyandırmaya hizmet etti. Ancak,
ağır tabiatlıların oldukça heyecanlıyken en az özdenetime sahip oldukları söylendiği gibi, baron da ikisinin arasında en kontrol edilemez duyguyu açığa vurdu,
sonunda arkadaşının sözlerini doğrulayan bir inanç geldiğinde. Kendini Cenevizlinin boynuna
attı ve yaşlı adam öyle bir şekilde ağladı ki,
çaylardan aniden ve bolca akan gözyaşlarını gizlemek için
kendisini kenara çekti, uzun zamandır neredeyse kuruduğunu
düşünmüştü.

Bölüm III.

Ha, kuzen Silence, sen bunu
görmüştün, bu şövalye ve ben bunu gördük!

_Kral Henry IV._

Winkelried'in hesapçı patronu, önceki sahnenin ilerleyişini büyük bir içsel memnuniyetle sabırla izlemişti,
ama şimdi yabancılar Melchior de Willading'inki kadar güçlü bir desteğe
güvenmiş gibi göründüğünden, daha fazla gecikmeden bunu hesaba katmaya meyilliydi. Yaşlı adamlar, bir başka sıcak ve daha da yakın kucaklaşmanın ardından, birbirlerinin ellerini kavrayarak ve her birinin kırışmış yüzünden aşağı doğru gözyaşları süzülerek ayakta duruyorlardı, Baptiste kuzgunsu itirazını dile getirmek için öne çıktığında.

"Asil beyler," dedi, "eğer bu mutlu buluşmanın zevkine benim kadar alçakgönüllü birinin tebrikleri
ekleyebiliyorsam, onları kabul etmenizi rica ediyorum; ama
rüzgarın dostluklara yüreği yok, bizim sucuların kazançlarını veya kayıplarını da düşünmüyor. Teknenin koruyucusu olarak, evlerinden ve özlemle bekleyen ailelerinden uzaktaki birçok yoksul yolcunun boş zamanımızı beklediğini, ayakları yaralı hacılar ve diğer değerli maceracılardan bahsetmediğimi, üstelik üstlerine duydukları saygıdan dolayı dilleri tutulmuşken, biz esintinin en iyisini
kaybediyoruz."

"San Francesco adına! O herif haklı;" Cenevizli, aceleyle yanaklarından son zaafının izlerini silerek dedi. "Buluşmamızdaki sevinç bu kadar güçlüyken, tüm bu değerli insanları unuttuk ve başkalarını düşünmemizin zamanı geldi. Şehrin imzalarından kurtulmamda bana yardım edebilir misin?"

Baron de Willading durakladı; çünkü başlangıçta hoş olmayan bir
sıkıntı içinde bulan herhangi bir beyefendiye yardım etmeye iyi niyetliydi,
en eski ve en sıkıntılı arkadaşının etkisinden yoksun taraf olduğunu
öğrendiğinde, davanın hiçbir ilgisini kaybetmediği kolayca tahmin edilebilirdi. Yine de bu yeni ve beklenmedik çağrının gücünü kabul etmek, başarının yollarını bulmaktan çok daha kolaydı. Subay, çoğu insanın akıl ve ilkenin yerini alabileceğini düşündüğü bir ifadeyi kullanmak gerekirse, kolayca pes etmesini
mümkün kılmayacak kadar açık bir şekilde kararlıydı. Ancak, yargılamanın yapılması gerekiyordu ve baron, su kapısı bekçisine yabancılar adına yaptığından daha acil bir şekilde seslendi.

"Bu benim görevimin ötesinde; sizden daha çok memnuniyetle itaat edeceğim bir Sendikamız yok, asil baron," diye cevapladı subay; "ama
bekçinin görevi, onu görev yerine
yerleştirenlerin emirlerine sıkı sıkıya uymaktır."

"Gaetano, biz bundan şikayet edecek adamlar değiliz! Aynı siperde çok uzun süre birlikte durduk ve bu doktrinde başarısızlığın hayatımıza mal olabileceği
durumlarda çok sık derin uykular uyuduk, dürüst Cenevreliyle uyanıklığı için kavga ettik. Açıkça söylemek gerekirse, bir İsviçrelinin veya müttefikinin sadakatini bozmanın pek bir faydası olmazdı."

"Uyanık olmak için iyi ücret alan İsviçreliyle!" Cenevizliler cevap verdi,
sadece o ayakta duran ama
acı şakalardan birini canlandırdığını göstermek için bir şekilde gülerek, birbirlerini en çok sevenlerin belki de en çok
uygulamaya alışkın oldukları.

Baron de Willading arkadaşının şakacılığını iyi karşıladı,
diğerinin neşesine, hayvan ruhlarının kendiliğinden patlak vermesine izin vererek saatlerini boş yere harcadıkları günleri hatırlatacak şekilde karşılık verdi. "Bu senin İtalya'n olsaydı, Gaetano, bir pul sadece bir düzine imzanın yerini değil, aynı zamanda senin favorin San Francesco'nun adını da doldururdu! Dürüst kapıcıya, İskoç kahinlerin övündükleri söylenen o ikinci görüş armağanını verirdi."

"Alplerin iki yakası karakterlerini koruyacak, erdemleri hakkında tartışsak bile - ama bildiğimiz
günleri bir daha asla
göremeyeceğiz! Ne Vevey oyunları, ne de eski şakaların kullanımı bizi olduğumuz
gençler yapmayacak, sevgili de Willading!"

"Signore, bir milyon af," diye sözünü kesti Baptiste, "ama bu batı
rüzgarı gençlerin ruhlarından bile daha değişken."

"Serseri yine haklı çıktı ve dürüst yolcuların yükünü unutuyoruz, onlar ikimizi de İbrahim'in koynunda, sabırsız tekneyi rıhtımda boşta tuttuğumuz için istiyorlar. İyi Marcelli, bu dar boğazda önerebileceğin bir şey var mı?"

"Signore, yeterli bulunabilecek başka bir belgemiz olduğunu unutuyorsun" - sorulan kişi, bir hizmetçi ile bir yoldaşınki arasında bir orta noktayı dolduruyormuş gibi görünüyordu, gözlemlemekten çok ima etti:

"Doğru söylüyorsun - ve yine de onu ortaya çıkarmaktan memnuniyet duyarım - ama herhangi bir şey senin arkadaşlığını kaybetmekten daha iyidir, Melchior."

"Adını koyma! Ayrılmayacağız, Winkelried yattığı yerde çürüse bile. Sadık kantonlarımızı ayırmak, böyle iki dostu ayırmaktan daha kolay olurdu."

"Hayır, asil baron, yorgun hacıları ve gemideki birçok endişeli yolcuyu unutuyorsun."

"Yirmi kron senin rızanı satın alacaksa, dürüst Baptiste, daha fazla
tartışmayacağız."

"Size karşı koymak insan iradesinde zor, asil beyefendi!--Hacıların yorgun ayakları var ve dinlenmek dağların geçişi için onlara daha iyi gelecektir; ve diğerlerine gelince, eğer koşulları beğenmiyorlarsa neden gemiden
çıksınlar. Ben ticaretimi kimseye
zorlayacak bir adam değilim."

"Hayır, hayır, bunların hiçbirine izin vermeyeceğim. Altınını sakla, Melchior ve dürüst Baptiste yolcularını saklasın, vicdanından bahsetmiyorum bile."

"Ekselansları," diye sözünü kesti Baptiste, "bana karşı şefkatle kendinizi üzmeyin. Böylesine asil bir beyefendiyi memnun etmek için çok daha tatsız şeyler yapmaya hazırım."

"Hiçbirini istemiyorum! Signor memuru, bana buna bir göz atma nezaketini gösterir misin?"

Cenevizliler sözlerini bitirirken, kapıdaki bekçinin eline ilk gösterdiğinden farklı bir kağıt koydu.
Memur yeni belgeyi derin bir dikkatle inceledi ve içeriğinin yarısına
geldiğinde, gözleri sayfayı terk etti ve saygılı bir şekilde İtalyan'ın yüzüne dikildi.
Daha sonra pasaportu sonuna kadar okudu. Şapkasını törensel bir şekilde kaldıran kapı bekçisi,
yabancılara derin bir saygıyla eğilerek geçidi serbest bıraktı.

"Bunu daha önce bilseydim," dedi, "hiçbir gecikme olmazdı. Umarım
ekselansları cehaletimi dikkate alır--?"

"Adını söyleme dostum. İyi iş çıkardın; bunun kanıtı olarak senden küçük bir saygı
göstergesi kabul etmeni rica ediyorum."

Cenevizliler, su kenarına doğru giderken yanından geçen subayın eline bir pul düşürdü. Diğerinin altın alma konusundaki isteksizliği, metalin kendisine karşı özel bir isteksizlikten ziyade görev sevgisinden kaynaklandığı için, bu ikinci teklif ilk tekliften daha olumlu karşılandı. Baron de Willading, arkadaşının ani başarısına şaşırmamıştı, ancak şaşkınlığının görülmesine izin vermeyecek kadar ihtiyatlı ve iyi yetiştirilmişti.

Winkelried'in ayrılmasının önündeki tüm engeller artık ortadan kalkmıştı ve
Baptiste ve mürettebatı kısa süre sonra yelkenleri gevşetmek ve bağları çözmekle meşguldü. Teknenin hareketi ilk başta yavaş ve ağırdı, çünkü rüzgar kasabanın binaları tarafından kesiliyordu; ancak, kıyıdan uzaklaştıkça, yelken bezi çırpınmaya ve karnını sallamaya başladı ve
çok geçmeden dışarıya doğru bir tüfek sesi gibi bir sesle doldu; bundan sonra, yolcuların hareketi neredeyse tükenmiş sabırlarıyla bir şekilde ilişkili olmaya başladı.

Su kapısında uzun süre bekletilen grup gemiye bindikten kısa bir süre sonra, Adelheid gecikmenin nedenini öğrendi.
Uzun zamandır babasının ağzından, ünlü bir Cenevizli olan Signor Grimaldi'nin adını ve erken tarihini biliyordu; o, Melchior de Willading'in İtalya savaşlarında silah kariyerini sürdürdüğü sırada onun yeminli dostu ve yoldaşıydı. Bu koşullar
kendi doğumundan çok önce ve hatta ebeveynlerinin evlenmesinden önce bile geçmişti ve kendisi çok sayıda çocuklu bir ailenin en küçüğü ve hayatta kalan tek kişisiydi, bunlar, saygıdeğer kişi olarak,
tarihin rengini almaya başlayan olaylardı. Yaşlı adamı
açıkça ve hatta şefkatle karşıladı, ancak onun uysal ama yine de iyi formunda, babası kadar, hayal gücünün sık sık duyduğu sözlü tasvirlerden ve babasının şefkatli tasvirlerinde resmedildiği gibi hâlâ çizmeye alışkın olduğu genç, neşeli, cesur, zeki ve yakışıklı Gaetano Grimaldi'yi tanımakta zorluk çekti. Babası aniden ve şefkatle bir öpücük teklif ettiğinde, yüzü kızardı, çünkü daha önce varlığını borçlu olduğu kişiden başka hiçbir erkek bu özgürlüğü kullanmamıştı; fakat,
bir anlık bakire utancından sonra güldü ve kızararak
yanağının selamı kabul etmek için uzattı.

"Seninle ilgili aldığım son haber, Melchior," dedi İtalyan, "güneyde seyahat ederken şehrimizi de yoluna alan ve bu kızın doğumu vesilesiyle yazılmış olan İsviçre Büyükelçisi'nin gönderdiği mektuptu."

"Bundan değil, sevgili dostum, ama çoktan cennette bir melek olan bir abladan. Tanrı'nın bahşettiği dokuzuncu değerli hediyeyi görüyorsun,
ve şimdi onun cömertliğinden geriye kalan her şeyi görüyorsun."

Signor Grimaldi'nin yüzündeki neşe kayboldu ve ardından konuşmada derin bir duraklama oldu. Mesafe ve farklı eyaletlerin sınırlarıyla ayrılmış arkadaşlar arasındaki iletişimin nadir ve belirsiz olduğu bir çağda yaşıyorlardı. Evliliğin taze ve yeni duyguları, görevleri onları farklı şekillerde çağırdıktan uzun süre sonra bile, bu dönemi işaretleyen dezavantajlar altında devam eden bir ilişkiyi ilk önce bozmuştu; ve zaman, değişimleri ve savaşların utançlarıyla, sonunda yazışmalarının zincirindeki neredeyse her halkayı yok etmişti. Bu nedenle, her birinin diğerine iletecek çok yakın ve ilginç bir karakteri vardı ve her biri, henüz iyileşmemiş bir yaranın tekrar kanamasına neden olabileceğinden, konuşmaktan korkuyordu. Baron de Willading'in söylediği birkaç kelimede aktarılan içerik hacmi, hem istemeden ne kadar çok acı verebileceklerini hem de yenilenen ilişkilerinin ilk günlerinde konuşmalarında ne kadar dikkatli olmaları gerektiğini gösteriyordu.

"En azından bu kız kendi başına bir hazine, ki sana sahip olmanı kıskanıyorum," diye ekledi Signor Grimaldi sonunda.

İsviçreli, şaşkınlığı ele veren o hızlı hareketlerden birini yaptı ve çok açıktı ki, tam o anda, hayatta kalan çocuğuna doğrudan bir gönderme yapıldığında genellikle onu rahatsız eden endişelerden ziyade, arkadaşının bir ilgisi tarafından daha fazla etkilenmişti.

"Gaetano, bir oğlun var!"

"O kayboldu - umutsuzca - geri dönülmez bir şekilde kayboldu - en azından benim için!"

Bunlar birbirlerinin endişelerine dair kısa ama acı dolu bakışlardı ve
bir başka melankolik ve utanç dolu duraklama izledi. Baron de
Willading, Cenevizlilerin yüzünü derinden gölgeleyen üzüntüye tanıklık ederken, kendi oğullarını erken mezarlara çağıran İlahi Takdir'in, yaşayan bir oğlun değersizliği için yas tutmanın daha da acı acısından onu kurtarabileceğini neredeyse hissetti.

"Bunlar Tanrı'nın kararnameleridir, Melchior," diye devam etti İtalyan kendi isteğiyle, "ve biz, askerler, erkekler ve her ikisinden de fazla, Hıristiyanlar olarak, nasıl itaat edeceğimizi bilmeliyiz. Bahsettiğim mektup, senin refahınla ilgili aldığım son doğrudan haberi içeriyordu, ancak farklı gezginler seni ülkenin onurlu ve güvenilir insanları arasında anmış olsalar da, özel hayatının ayrıntılarına inmemişlerdi."

"Dağlarımızın inzivaya çekilmesi ve yabancıların İsviçrelilerle olan küçük ilişkileri, bana senin ve servetinle ilgili bu cüzi tatmini bile reddetti. Eski anlaşmamıza göre, özel haberci gönderdiğinden beri--"

Baron tereddüt etti, çünkü tekrar yasak bir alana dokunduğunu hissediyordu.

"Mutsuz oğlumun doğumunu duyurmak için," diye devam etti Signor Grimaldi, kararlı bir şekilde.

"Çok arzulanan o olayı duyurmak için, senden haber almadım,
sadece çok belirsiz bir şekilde, aşk özlemlerini yatıştırmaktan ziyade daha fazlasını bilme arzusunu uyandırmak için."

"Bu şüpheler dostluğun ayrılığa ödediği cezalardır. Gençliğimizde umudun pervasızlığıyla sevgileri harekete geçiririz ve görev veya çıkarla farklı şekillerde çağrıldığımızda, ilk önce dünyanın düşündüğümüz cennet olmadığını, her zevkin bir bedeli olduğunu, her kederin bir tesellisi olduğu gibi, algılamaya başlarız. Asker olduğumuzdan beri silah mı taşıyorsun?"

"Sadece bir İsviçreli olarak."

Cevap, düşünceleri kadar hızlı değişmeye meyilli olan İtalyan'ın keskin gözünden alışılmış bir mizah parıltısı çekti.

"Hangi hizmette?"

"Hayır, eski nezaketlerine bir ateşkes, iyi Grimaldi--ve yine de, sen başka biri olsaydın, seni bu kadar sevmezdim! Sanırım sonunda gerçekten değer verdiğimiz kişilerin zaaflarını bile takdir etmeye başladık!"

"Öyle olmalı, genç hanım, yoksa çocukça çılgınlıklar babanı benden çoktan
soğuturdu. Kar ve
para konularında onu hiç esirgemedim, ama yine de bana harika bir şekilde katlanıyor. Eh, güçlü aşk
çok şeye dayanır. Baron sana sık sık yaşlı Grimaldi'den -genç Grimaldi demeliyim- ve düşüncesiz günlerimizin birçok ucubesinden bahsetti mi?"

"O kadar çok ki, Signore," diye karşılık verdi Adelheid, babasının ve arkadaşının kesintiye uğrayan diyaloğu sırasında sırayla ağlayıp gülümsemişti, "gençlik hikayelerinizin çoğunu tekrarlayabilirim. Willading şatosu dağların arasında
derindir ve yabancı birinin
kapılarından içeri girmesi gerçekten nadirdir. Sert kışlarımızın uzun akşamları boyunca,
bir kızın çoğu ortak maceranızın anlatımını dinlemeye yatkın olduğu gibi dinledim ve dinlerken, sadece bilmeyi değil, aynı zamanda ebeveynim için çok değerli olan birini takdir etmeyi de öğrendim."

"Şüphesiz, şimdi, Venedik güzelliğini görmek için aşırı eğilerek
kanala atlamanın hikayesini parmaklarının ucunda biliyorsun?"

"Böyle nemli bir yiğitlik eylemini hatırlıyorum," diye karşılık verdi Adelheid, gülerek.

"Baban sana, çocuğum, beni İmparatorluk süvarilerinin ölümcül saldırısından
asil bir şekilde kurtarmanın yolunu anlattı mı?"

"Ben de böyle bir olaya dair hafif bir gönderme duydum," diye karşılık verdi
Adelheid, belli ki olayın geçmişini zihnine
çağırmaya çalışarak, "ama--"

"Hafif mi diyor, hem de önemsiz mi? Bir daha asla bu kadar
ağır görmek istemiyorum! Bu, senin anlatılarının tarafsızlığıdır, iyi Melchior,
kurtarılan bir hayat, alınan yaralar ve Almanları
korkutma görevi, hafif bir elle dokunulması gereken konular olarak belirtiliyor!".

"Sana bu hizmeti yaptıysam, Milano'nun önündeki
bu şekilde fazlasıyla hak etmişimdir----"

"Eh, hepsini bir arada geçirelim. Biz yaşlı aptallarız, genç hanım, ve birbirimizin övgüsünde gevezelik edersek, bizi
övüngenlerle karıştırabilirsin; gerçekte, hiçbiri tam olarak hak etmediği bir karakter. Melchior, kıza, haydutların eline düşen İspanyol bir hanımı aramak için Apeninler ormanlarına yaptığımız çılgın geziyi hiç anlattın mı; ve kocanın zamanında birkaç pul takmasıyla, şövalyece, hatta aptalca bir geziye çıkmadan önce bile, işe yaramaz hale gelen aptalca bir serüvenle haftalarca nasıl geçirdiğimizi?"

"Şövalyece deyin ama aptalca değil," diye cevapladı Adelheid, genç ve samimi bir zihnin sadeliğiyle. "Bu macerayı duydum; ama bana
asla saçma gelmedi. Cömert bir sebep, daha az elverişli bir girişimin mazur görülmesini sağlayabilir."

"Ne mutlu ki," diye karşılık verdi Signor Grimaldi düşünceli bir şekilde, "eğer gençlik ve abartılı görüşler bizi ruh ve cömertlik adı altında çılgın şakalar yapmaya yönlendiriyorsa, duygularımızı yansıtacak ve aptallığımıza gülümseyecek başka genç ve cömert zihinler var."

"Bu, eskiden öfkeli Gaetano Grimaldi'den çok, ihtiyatlı, gri saçlı eski bilgelik çalan adama benziyor!" diye haykırdı baron, ama bu sözleri söylerken, sanki gençliğinde ikisinin de karakterlerine çokça girmiş olan abartılı duygulara karşı diğerinin kayıtsızlığının en azından bir kısmını hissediyormuş gibi, gülüyordu. "Politika ve hesap kelimelerinin bir arkadaşına senin iyiliğine mal olacağı zamanlar oldu!"

"Yirmi yaşında savurgan olanın yetmiş yaşında cimri olduğu söylenir. Kesin olan şu ki, güney güneşimiz bile, bir kişinin kanını ısıttığı kadar
aniden seksen kişinin kanını ısıtmaz. Ama kızının geleceğe dair görüşlerini, zamanından önce
akıllanmasın diye, fazla sadık bir şekilde çizilmiş bir resimle karartmayacağız. Melchior, doğanın en değerli armağanının, bir solucan hayalinin mi yoksa daha soğuk akıl güçlerinin mi olduğunu sık sık sorguladım. Ama
hangisini en çok sevdiğimi söylemem gerekirse, karar vermek daha az zorlaşır. Her birinin kendi mevsiminde olmasını, daha doğrusu ikisinin de etkilerinde kademeli bir değişiklikle
birleşmesini tercih ederim. Gençler yükselen burçtaki ilk kişiyle başlasın ve sonuncusuyla bitirsin. Hayata çok soğuk bir mantıkla başlayan kişi, onu hesapçı bir egoist olarak bitirebilir; ve sadece hayal gücüyle yönetilen kişi, zihninin o kadar olgunlaşması tehlikesiyle karşı karşıyadır ki,
bir vizyonerin meyvelerini
verir. Eğer Tanrı bana sahip olduğum sevgili oğlumu bu kadar kısa bir süre için bıraksaydı, onun umutlarını soğuyana kadar, erkeklere ilişkin değerlendirmelerinde abartıya doğru eğildiğini görmektense, çocukluğunda arkadaşlarını fazla felsefi bir gözle taradığını görmeyi tercih ederdim. 'Bizim en iyi ihtimalle kilden ibaret olduğumuz söylenir, ancak toprak, iyi işlenmeden önce, toprağına en uygun bitkileri
gönderir ve çok büyük bir değeri olmasa da, bana yabani otun kendiliğinden ve cömertçe büyümesini verin, ki bu da toprağın derinliğini kanıtlar, ekimin şüphesiz daha yararlı, hatta daha minnettar hale getirebileceği şeyin kısıtlı bir taklidi olmaktan ziyade." 

Kayıp oğluna yapılan gönderme, Cenevizlilerin alnından başka bir bulutun geçmesine neden oldu. 

"Görüyorsun, Adelheid," diye devam etti, bir duraklamadan sonra--"çünkü Adelheid, ikinci bir babanın hakları nedeniyle sana sesleneceğim--en azından kendimize karşı deliliğimizi saygın hale getiriyoruz--Üstat Patron, senin iyi şarj edilmiş bir
kabuğun var!" 

"İki onurunuz sayesinde;" diye cevapladı Baptiste, dümende duran, başlıca yolcu grubu. "Bu beklenmedik kazançlar nadiren
fakirlere gelir ve biz de bu tür kazançları çok iyi değerlendirmeliyiz. Vevey'deki oyunlar
Leman'daki tüm tekneleri gölün üst ucuna çağırdı ve küçük bir
anne zekası beni tekerleğin son dönüşüne güvenmeye yöneltti, gördüğünüz gibi
Signore boş durmadı. "

"Bu sporlara giderken şehrinizden çok yabancı geçti mi?"

"Yüzlerce, asil beyefendi; ve raporlar Vevey'de ve komşu köylerde binlercesinin
toplandığını söylüyor. Vaud ülkesi
bu kadar çok oyunlarından daha zengin bir hasat almamıştı."

Bu eğlencelere tanık olma arzusunun aynı anda içimizde
doğması ne büyük şans, Melchior. Sonunda senin iyiliğinle ilgili kesin haberler alma umudu, Cenova'dan çalmama neden olan başlıca sebepti, hemen geri dönmek zorundayım. Bu karşılaşmada
gerçekten ilahi bir şey var!"

"Bunu çok takdir ediyorum," diye karşılık verdi Baron de Willading; "her ne kadar
seni yakında kucaklayacağım umudu içimde güçlü bir şekilde canlı olsa da.
Merakın veya Vevey'deki kalabalığa karışma isteğinin
beni şatomdan uzaklaştırdığını düşünmekte yanılıyorsun. İtalya gözümdeydi, kalbimde olduğu gibi."

"Nasıl!--İtalya?"

"Daha azı değil. Dağların bu narin bitkisi son zamanlarda
kendi havasında solmuş durumda ve yetenekli danışmanlar, onun canlanmasını
sağlamak için Alpler'in güneşli tarafını bir sığınak olarak tavsiye ettiler. Roger de Blonay'a
bir veya iki geceyi onun antik duvarları arasında geçirmeye söz verdim ve sonra
St. Bernard rahiplerinin misafirperverliğini aramaya mahkumuz. Senin gibi ben de ambarımdan yapacağım bu sıra dışı çıkışın
sevdiğim birinin
talihine dokunan bir istihbarata yol açacağını ummuştum."

Signor Grimaldi, kadın arkadaşlarının yüzüne doğru daha dikkatli bir bakış attı. Onun nazik ve çekici güzelliği ona zevk veriyordu;
ama, babasından yeni düşen şeyle dikkati hızlandığında, sessiz bir acıyla, arkadaşının bu son umudunu ailenin ortak kaderine dahil etmekle tehdit eden o erken solmanın işaretlerini izledi. Ancak hastalık, Adelheid'in tatlı yüzüne, sıradan bir gözlemcinin dikkatini çekecek şekilde damgasını vurmamıştı.
Çiçekliğin azalması, güvercin benzeri bir gözün hüzünlü karakteri ve gençliğin saflığıyla gün gibi açık, her zaman kaygısız olduğunu bildiği bir kaşta, düşünceli bir bakış, ilk olarak babasını alarma geçiren belirtilerdi; babası, daha önceki kayıpları ve dünya bağları açısından yalnızlığı, onu bu tür izlenimlere karşı keskin bir şekilde canlandırmıştı. Bu incelemenin uyandırdığı düşünceler, herkese acı dolu anılar getirdi ve konuşmanın yenilenmesi uzun zaman aldı.

Bu arada Winkelried boş durmuyordu. Gemi binaların ve tepelerin örtüsünden uzaklaştıkça, esintinin gücü hissedildi ve hızı buna orantılı olarak arttı; mürettebatındaki sucular, geminin başlarını sallayarak elementin içinden geçme biçimini sık sık inceleseler de, bu, gemiden çok fazla şey beklendiğinin bilincinde olduklarını ifade etmek içindi. Baptiste'in açgözlülüğü, iyi teknesini gerçekten de sonuna kadar zorlamıştı. Su, alçak kıçla neredeyse aynı hizadaydı ve tekne, dalgaların bir miktar güçle yuvarlandığı gölün bir kısmına ulaştığında, bu muazzam ağırlığın, bu minyatür denizlerin zayıf ve kesik çabalarıyla kaldırılamayacak kadar fazla olduğu görüldü. Ancak, sonuçlar, endişe verici olmaktan çok daha can sıkıcıydı. Yolcuların daha az sessizleri arasında birkaç ıslak ayak, ara sıra geçitlere bir su tabakasının çarpması ve bunun sonucunda insan kafalarının yığınının üzerine sıçrayan su sıçramaları, bunların hepsi anlık kişisel rahatsızlıklardı. Hâlâ haklı gösterilemeyen kazanç açgözlülüğü, müşteriyi gemisini aşırı yükleme gibi denizcilik dışı bir hata yapmaya teşvik etmişti. Hızın azalması, açgözlülüğünün bir başka ve daha ciddi sonucuydu, çünkü esinti bitmeden limana varmalarını engelleyebilirdi. Cenevre gölü neredeyse bir hilal şeklinde uzanıyor ve güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanıyordu. Kuzeyi veya İsviçre kıyısı, ülkenin dilinde çoğunlukla _cote_ veya ekilebilir bir eğim olarak adlandırılır; ve birkaç istisna dışında, tarihin en eski dönemlerinden beri cömert asmalarla ekilmiştir. Burada Romalıların birçok istasyonu ve görevi vardı, bunların kalıntıları hala görülebilir. İmparatorluğun çöküşünü izleyen karışıklık ve çıkarların karışımı, orta çağlarda çeşitli baronluk kalelerine, kilise kasabalarına ve savunma kulelerine yol açtı; bunlar hala bu güzel su kütlesinin kenarında duruyor veya biraz içerideki yükseklikleri süslüyor. Yazdığımız dönemde, Leman'ın tüm kıyısı, eğer bu kadar küçük bir su kütlesinin kıyılarına bu kadar etkileyici bir kelime uygulanabilirse, Cenevre, Savoy ve Bern olmak üzere üç eyaletin mülkiyetindeydi. Birincisi, hilalin batı veya alt boynuzundaki
sadece bir toprak parçasından oluşuyordu; ikincisi,
yaprakların güney tarafının neredeyse tamamını veya yarım ayın boşluğunu
işgal ediyordu; ikincisi ise tüm dışbükey sınırın ve doğu boynuzunun efendisiydi. Savoy kıyıları, önemsiz istisnalar dışında, yüksek Alpler'in gelişmiş mahmuzlarından oluşuyordu; bunların arasında,
parlak bir sarayın ortasında görkemli bir şekilde oturan bir hükümdar gibi Mont Blanc kuleleri, kayalar sıklıkla suyun kenarından dik kütleler halinde
yükseliyordu. Bu olağanüstü bölgenin göllerinden hiçbiri, alt ucundaki bereket ve tarımın
gülümseyen görünümünden, üst ucundaki vahşi ve yüce bir doğanın yüceliğine değişen Cenevre'den daha fazla manzara çeşitliliğine sahip değildi. Winkelried'in gittiği liman olan Vevey, gölün başından veya Rhone'u aldığı noktadan üç fersah uzaklıktadır; ve okuyucunun az önce ayrıldığını gördüğü liman olan Cenevre, o nehir tarafından ikiye ayrılırken, Fransa'nın bereketli tarlalarını geçmek için, uzak Akdeniz'e doğru aceleci rotasında, Leman'ın mavi havzasından tekrar dışarı bakar.

Yüksek ve engebeli dağların arasında bulunan tüm su kütlelerindeki hava akımlarının hem yönleri hem de güçleri belirsizdir. Baptiste'i, geminin gecikmesi sırasında en çok rahatsız eden zorluk buydu, çünkü deneyimli su adamı, limanını çevreleyen dağlardan sık sık inen karşıt akımlara karşı, denizcilerin dediği gibi, "esintiyi eve götürmek" için rüzgarın ilk ve en özgür çabasını gerektiğini gayet iyi biliyordu. Bu zorluğa ek olarak, gölün şekli,
rüzgarların nadiren tüm yüzeyinde aynı yönde esmesinin bir başka nedeniydi.
Güçlü ve sürekli fırtınalar genellikle kendilerini derin havzaya doğru
zorlar ve tüm dirence rağmen kayaların
her çatlağına doğru
yollarını iterler; ancak bundan daha az bir güç,
Rhone'un girişinden çıkışına kadar aynı esintiyle
kabuğu desteklemeyi nadiren başarır.

Bu tuhaflıkların bir sonucu olarak, Winkelried'in yolcuları,
kararsız havayla fazla uzun süre uğraştıklarına dair erken kanıtlara sahipti.
Esnek, onları iyi mevsimde Lozan'a kadar taşıdı, ancak burada
dağların etkisi gücünü azaltmaya başladı ve güneş Jura'nın uzun, karanlık, düzgün çizgisine doğru biraz düştüğünde,
iyi gemi, her zamanki gibi, bom çevirme ve
çarşaf çekme
uygulamalarına yöneldi.

Baptiste, bu hayal kırıklığının tek sorumlusunun kendi açgözlülüğü olduğunu; ve eğer önceki akşam yolcularının çoğunluğuyla birlikte şafak vakti yola çıkma sözünü yerine getirmiş olsaydı, Vevey'de bulunan yabancı kalabalığından doğabilecek her türlü talihten faydalanabilecek bir durumda olacağının bilinci onu asabi yaptı. İnatçı ve bencillerde
güç ellerindeyken her zamanki gibi, başkaları onun tek başına işlediği suçun bedelini ödemek zorunda bırakıldı. Adamları çelişkili ve işe yaramaz emirlerle rahatsız edildi; aşağı yolcular onun talimatlarını sürekli ihmal etmekle suçlandı, bu hatanın geminin normalden daha yavaş yelken açmasına neden olduğunu tereddüt etmeden doğruladı ve artık alışılmış saygı duyduğu kişilerin ara sıra sorduğu sorulara eski saygısı ve hazırlığıyla cevap bile vermedi.

Bölüm IV.

Seninkine üç kez, benimkine üç kez,
Ve yine üç kez, toplam dokuz

Macbeth.

Şaşırtıcı ve hafif rüzgarlar Winkelried'i uzun süre neredeyse hareketsiz tuttu ve ancak yelkenleri düzeltmeye ve kayıkçının sanatının tüm küçük ayrıntılarına en büyük dikkat gösterilerek gemi, güneşin Jura'nın puslu çizgisine
dokunmasıyla hilalin doğu boynuzuna
işlendi. Burada rüzgar tamamen esmeye başladı, gölün yüzeyi
bir ayna gibi cam gibi ve pürüzsüz hale geldi ve daha fazla hareket, en azından o
zaman için, söz konusu bile değildi. Mürettebat, çabalarının
umutsuzluğunu algılayarak ve önceki zahmetten yorulmuş olarak, kendilerini kutuların ve balyaların arasına attılar ve kuzey rüzgarını bekleyerek biraz uyumaya çalıştılar. Bu yılın bu mevsiminde, genellikle güneşin kaybolmasından bir veya iki saat sonra Vaud kıyılarından esen rüzgardı.

Geminin güvertesi artık yolcularının tartışmasız mülkiyetine bırakılmıştı. Gün, mevsime göre son derece bunaltıcıydı, eşit su, sıcak ışınları şiddetli bir yansımayla geri göndermişti ve akşam yaklaşırken, canlandırıcı bir serinlik, sıkışık ve kavurucu yolcuları rahatlatmak için geldi. Böyle bir değişimin etkisi, güneşin gücü sırasında ağaçların ve çalıların altında nefes nefese kaldıktan sonra, otlaklarına dağılıp otlayan veya şakalarını yapan, minnettar bir gölgenin soluk soluğa kalan yanlarını serinletmesi gibi, çok yünlü bir koyun sürüsünde gözlemlenebilecek etkiye benziyordu.

Baptiste, kısa süreli otoriteye sahip olan insanlarda olduğu gibi, gün boyunca ayrıcalıklı derecelerin altında olan tüm yolculara acımasızca tiranlık yapmıştı, birkaç yolcuyla birden fazla kez aşırıya kaçmakla tehdit etmişti, alışılmadık durumlarının kısıtlaması ve ızdırabı altında huzursuzluk göstermişlerdi. Belki de acemilerin şikayetlerini sizin hava şartlarından etkilenmiş ve katılaşmış denizcinizden daha az hisseden biri yoktur; çünkü, bir geminin acısına ve kısıtlamasına aşina olan ve görevlerinde ve uğraşlarında rahatlama arama özgürlüğüne sahip olan o, her şeyin kendisi için yeni ve acı verici olduğu kişilerin yoksunluklarına ve sıkıntılarına pek giremez. Ancak, Winkelried'in patronunda, başkalarının şikayetlerine karşı doğal bir kayıtsızlık ve zorluklarla ve maruz kalmayla oluşan görüşleri destekleyen dar bir bencillik eğilimi vardı. Kaba yolcuyu, cansız maddenin aynı kübik ölçüsünden daha yüksek bir ücret avantajı sağlarken, irade ve hareketin hoş olmayan dezavantajına sahip olan çok zahmetli bir yük olarak görüyordu. Bu genel zorbalık ve korkutma eğilimiyle, ihtiyatlı patron, okuyucuya kendisini Il Maledetto veya lanetli adıyla tanıtan İtalyan lehine sessiz bir istisna yapmıştı. Bu
korkunç şahsiyet, çok basit ve sessiz bir süreçle
kurmayı başardığı Baptiste'in tiranlığının etkilerinden mükemmel bir bağışıklık kazanmıştı. Sert bakışlar karşısında sinmek veya kaba patronun kaba itirazları karşısında geri çekilmek yerine, ikincisinin en ateşli öfke patlamalarından birinde olduğu ve küfürler ve tehditler ağzından sel gibi aktığı zamanı, diğerinin yasakladığı yere soğukkanlılıkla yerleşmek için seçmişti; orada, aşırı cehalete veya ölçülemez bir küçümsemeye atfedilmesi zor olabilecek bir sessizlik ve soğukkanlılıkla yerini koruyordu. Seyirciler en azından böyle düşünüyordu; bazıları yabancının patronun öfkesine meydan okuyarak işleri hızla sonuca ulaştırmayı amaçladığını düşünürken, diğerleri daha iyisini bilmediğini hayırsever bir şekilde ima ediyordu. Fakat Baptiste böyle düşünmüyordu. Yolcusunun sakin bakışlarından ve kararlı tavrından kendisinin, sözde mesleki zorluklarının, huysuzluğunun ve tehditlerinin aynı şekilde hor görüldüğünü gördü; ve böyle bir ruhla çarpışmaktan kaçındı, tam da diğer yolcular arasında korkutulanların kendisiyle rekabet etmekten kaçındığı ilkesinden dolayı. Bu andan itibaren Il Maledetto ya da Baptiste'in kendisi tarafından çağrıldığı gibi, görünüşe göre onun kişiliği hakkında biraz bilgisi olan Maso, sanki geminin kıç tarafında en çok onurlandırılanlardan biriymiş ya da hatta onun koruyucusuymuş gibi, kendi hareketlerinin tam anlamıyla efendisi oldu. Ancak avantajını kötüye kullanmadı, kendi eşyalarının yakınındaki belirtilen istasyonu nadiren terk etti, orada çoğunlukla diğerleri gibi isteksiz bir tembellikle dinlenmekten ve dakikaları uyuklamaktan memnundu. Ancak sahne artık tamamen değişmişti. Kavga eden,
hoşnutsuz ve mutsuz, çünkü hayal kırıklığına uğramış, patron, beklenen gece esintisi gelmeden önce limanına ulaşamadığını itiraf ettiği ve memnuniyetsizliğini uykuda gizlemek için kendini bir balyaya attığı anda, yük yığınının arasından baş baş kalktı ve vücutlar daha asil üyeyi takip etti, ta ki tüm kitle insanlarla canlanana kadar. Canlandırıcı serinlik, sakin saat, güvenli olmasa bile hızlı bir varış ihtimali ve aşırı yorgunluktan kurtulma, herkesin duygularında ani ve hoş bir tepkiye neden oldu. Az önce adı geçen özel yoksunluklardan hiçbirini paylaşmamış olan Baron de Willading ve arkadaşları bile, gülümsemeleri ve nezaketleriyle isimsiz arkadaşlarının rengarenk grubundaki farklı bireylerin kaprislerini ve şakalarını engellemekten çok, genel memnuniyet ve iyi niyet gösterisine katıldılar. Teknenin görünümü ve konumu, ayrıca gemidekilerin varışlarıyla bağlantılı olarak beklentileri, şimdi daha özel olarak belirtilmeyi hak ediyor. Geminin su kenarına kadar yüklenme şekli daha önce birden fazla kez değinildi. Geniş güvertenin merkezinin tamamı, Winkelried'in bir kısmı, sarkan geçitler nedeniyle, Leman'ın tüm benzer tekneleriyle ortak olarak, aynı tonajdaki diğer gemilerde normalden daha büyük bir genişliğe sahipti, yük ile o kadar yüklüydü ki, mürettebata, kendi kafalarından çok daha yüksek istiflenmiş kutular ve balyalar arasında yürüyerek, ön ve arkada bir geçit bırakmak neredeyse imkansızdı. Kıç tarafına yakın küçük bir boş alan bırakılmıştı, güvertenin o kısmını işgal eden grubun, yeterince dar sınırlar içinde de olsa, hareket edebilmesi mümkündü, dev dümen arkada yarım daire şeklinde oynuyordu. Diğer uçta, tüm seyirlerde kesinlikle gerekli olduğu gibi, baş güverte makul ölçüde açıktı, ancak güvertenin bu önemli kısmı bile genişliği boyunca sıralanmış en az dokuz çapa ile doluydu, gölün bu ucundaki vahşi yol demirleri, doğu boynuzuna giren her teknenin güvenliği için böyle bir kara donanımı sağlamayı kesinlikle vazgeçilmez kılıyordu. Bütünün, mutlak bir dinlenme halindeyken görülen etkisi, Winkelried'e suyun ortasında insanlarla dolu küçük bir höyük görünümü vermekti ve yüzdüğü elementle öyle bütünleşmişti ki sanki göğsünden çıkıyordu; hayal gücünün oluşması için yavaş olmayan bir görüntüydü, dalgasız gölün ayna benzeri yüzünden geriye doğru fırlattığı kütlenin yansımasıyla destekleniyordu, orijinali kadar kusursuz, hantal ve neredeyse aynı derecede belirgindi. Hareketsiz bir kaya veya adanın bu resmine, direkler, yelkenler ve yüksek, sivri gaga, özel istisnalar oluşturuyordu. Gemiciler tarafından 
değiştirildiği gibi, sermeler bir horoz gagası veya bir sanatçının en çok çizmek isteyeceği ihmalkar ve pitoresk pozisyonlarda asılıydı, tuvalin örtüsü ise
şans eseri düşmüş veya kayıkçıların ellerinden dikkatsizce atılmış gibi zarif ve lekesiz çelenklerle asılıydı. Gaga veya pruva,
keskin ve cesur gövdesinde yükseliyordu, bir kuğunun görkemli boynuna benziyordu,
yönünü hafifçe saptırıyor veya gövde değişen akıntıların gizli etkisine boyun eğdikçe neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde eğiliyordu.

Bu nedenle, yük yığınları bu kadar özgürce ortaya çıkmaya başladığında ve yolcular birbiri ardına cüzdanlarını bıraktığında, yorgun uzuvlarını uzatabilecekleri veya ihtiyaç duydukları
değişimi arayabilecekleri büyük bir alan bulunmuyordu. Ancak acı çekmek, haz için iyi bir hazırlıktır ve
önceki hapsedilme gibi özgürlüğü daha tatlı kılan bir şey yoktur. Baptiste'in horladığı duyulur duyulmaz, kargo yığınının tamamı dik gövdeler ve uzanan kollar ve bacaklarla süslendi, tıpkı farelerin ölümcül düşmanları kedinin uykuları sırasında deliklerinden çaldıkları gibi.

Okur, Winkelried'in canlı yükünün ahlaki yapısıyla açılış bölümünde yeterince tanıştırılmıştır.
Bu yük, halsizlikten kaynaklanan değişiklikten başka hiçbir değişikliğe uğramadığı için,
bu nedenle, fırsat verildiği anda kendi karakterleriyle gösteriş yapmaya meyilli olan farklı üyeleriyle iletişimini
yenilemeye çoktan hazırdı.
Gün boyunca dizginlenmesi en zor olan değişken Pippo, Baptiste'in Argus benzeri gözleri özgürlüğe izin verdiğinde ve gün batımının heyecan verici serinliği harekete geçmeye davet ettiğinde, ininden çalan ilk kişi oldu. Başarısı başkalarını cesaretlendirdi ve çok geçmeden, soytarı etrafında onun nüktedanlıklarına gülmeye ve tüm şakalarını alkışlamaya meyilli, hayran bir izleyici kitlesi oluştu. İlerledikçe cesaret kazanan soytarı, sonunda Nicklaus Wagner'in küvetlerinin oluşturduğu dağın gelişmiş bir çıkıntısı olarak adlandırılabilecek bir yerde muzaffer bir şekilde yerleşene kadar, yavaş yavaş özgürlükten özgürlüğe geçti; sanatının düzenli uygulamasında; eğlenen ve ağzı açık seyircilerden oluşan bir kalabalık etrafında kümelendi, yüksekliğin her yüksekliğini doldurdu ve hatta görmek ve hayran olmak için daha ayrıcalıklı güverteyi bile işgal etti. Sık sık kötü talih yüzünden mesleğinin en aşağılık değişimlerine, örneğin Policinello'nun at oyunlarına ve ne cennette ne de yeryüzünde hiçbir şeye benzemeyen kaba seslerin taklidine indirgense de, Pippo kendi yolunda kurnaz bir düzenbazdı ve şans ona niteliklerini tahmin edebilecek bir izleyici kitlesi verdiğinde, sanatının daha yüksek dallarını sergilemeye oldukça uygundu. Mevcut durumda hem cilalı hem de cilasız olanlara hitap etmek zorundaydı; çünkü onların konumlarının yakınlığı ve etraflarındaki çoğu kişiye çok hoş gelen
aptallıklara kendilerini ödünç vermeye yönelik iyi huylu bir isteklilik, yolcuların daha nazik kısmını onun zekâsının etkisi altına sokmuştu. "Ve şimdi, illustrissimi signori," diye devam etti kurnaz hokkabaz, bir el çabukluğu gösterisinde en mutlu vuruşlarından biriyle bir alkış patlaması çektikten sonra, "bilgimin en etkileyici ve en gizemli kısmına geliyorum - geleceğe bakmak ve olayları önceden haber vermek. Aranızda emek ekmeğini ne kadar süre yiyeceklerini bilmek isteyen varsa, bana gelsinler; metresinin kalbinin etten mi yoksa taştan mı olduğunu öğrenmek isteyen bir genç varsa - bir gencin inancını ve sadakatini görebilecek, uzun kirpikleri mütevazı bir ipek peçe gibi görüşünü örten bir genç kız - veya sarayda veya mecliste rakiplerinin hareketlerine dair bir fikir edinmek isteyen bir asilzade varsa, hepsi sorularını Pippo'ya sorsunlar, her biri için hazır bir cevabı var ve o kadar gerçek bir cevabı var ki, aralarındaki en uzman bile Dinleyiciler, onun ağzından çıkan bir yalanın, başka bir adamın ağzından çıkan bir
gerçekten daha değerli olduğuna yemin etmeye hazır olacaklardır."

"Geleceğin bilgisine itibar kazandırmak isteyen," ciddi bir şekilde gözlemledi
Signor Grimaldi, kendi meziyetleri üzerine
doğaçlayıcı övgüsünü iyi huylu bir kahkahayla dinlemişti, "geçmişle olan yakınlığını göstererek başlamalı. Senin kehanet yeteneğinin bir örneği olarak sana konuşan kişi kim ve nedir?"

"Onun eccellenza'sı göründüğünden daha fazla, hak ettiğinden daha az ve herhangi bir hediye kadar. Dirseğinde eski ve değerli bir arkadaşı var; Vevey'deki oyunları izlemek onun zevki olduğu için geldi - oyunlar bitince aynı sebepten ayrılacak ve boş zamanlarında evini arayacak - bir tilkinin deliğine gizlice girmesi gibi değil, görkemli geminin cesurca ve güneş ışığında limanına doğru yelken açması gibi."

"Bu asla işe yaramayacak, Pippo," diye karşılık verdi iyi huylu yaşlı asilzade; "ihtiyaç duyarsam kendim de buna eşit olabilirim. Daha az olası olanı, daha doğru olanı anlatmalısın."

"Signore, biz peygamberler bütün derilerimizle uyumayı severiz. Eğer sizin
eccellenza'nızın ve asil topluluğunuzun gerçekten harikulade olanı dinlemekten hoşlanacağı
eğer varsa, bu dürüst insanlardan bazılarına kendi çıkarlarını ilgilendiren ve kendilerinin
bilmediği konuları anlatacağım ve yine de bu, öğle vakti gökyüzündeki güneş kadar
herkes için açık olacak."

"Muhtemelen, onlara hatalarını mı söyleyeceksin?"

"Eccellenza'nızın benim yerimde hakkı var, çünkü hiçbir peygamber niyetimi daha iyi
anlayamazdı;" diye cevapladı gülen düzenbaz. "Yaklaş, dostum," diye ekledi, Bernois'i işaret ederek; "Sen Nicklaus Wagner'sin, büyük kantonun şişman bir köylüsü ve babalarından birinin buergerschaft'ta bir hak satın almış olması sebebiyle karşılaştığı herkesin saygısını kazandığını düşünen sıcakkanlı bir çiftçisin. Winkelried'de büyük bir hissen var ve şu anda, etrafınızdaki herkes peynirlerinin mandıradan hiç çıkmamış olmasını isterken, bu kadar sıcakkanlı bir vatandaşın sırlarına bu kadar törensizce dalmaya cesaret eden küstah bir kahine ne kadar ceza verileceğini düşünüyorsun, bu da uzuvlarımızın rahatsızlığına ve teknenin hızının büyük zararına."

Nicklaus'un pahasına yapılan bu çıkış, dinleyicilerden bir neşe patlaması yarattı; çünkü gün boyunca sergilediği bencil ruh, genellikle bahşedecek çok az şeyi veya hiçbir şeyi olmayanlar arasında bol miktarda bulunan cömert eğilimlere sahip olan ve bu zamana kadar neşeli olmaya o kadar meyilli olan yol arkadaşlarının çoğunluğu tarafından pek beğenilmemişti ki, neşelerini teşvik etmek için çok daha azı yeterli olurdu.

"Bu iyi yük dostunun sahibi olsaydın, onun varlığını şu anda düşündüğünden daha az rahatsız edici bulabilirdin," diye karşılık verdi, alaycılığa hiç tahammülü olmayan ve mülkiyet konusundaki bir şakanın, popüler görüşün ve kutsal sözlerin israfa bağladığı türden saygısız bir karaktere sahip olduğu gerçek köylü. "Peynirler bulundukları yerde yeterince iyidir; eğer onların arkadaşlığından hoşlanmazsan,
suyun alternatifi senindir."

"Aramızda bir ateşkes, saygıdeğer burgher! Ve çatışmamız ikimiz için de yararlı olabilecek bir şeyle
sonlansın. Sen benim için kabul edilebilir olana sahipsin ve ben de hiçbir peynir sahibinin
reddetmeyeceği şeye sahibim, eğer dürüstçe nasıl ulaşılabileceğini bilseydi."

Nicklaus birkaç güvensizlik ve kayıtsızlık sözcüğü homurdandı, ancak hokkabazın muğlak dilinin her zamanki gibi ilgiyi
uyandırmayı başardığı açıktı. Kendi zayıflığının gizlice farkında olan bir zihnin yapmacıklığıyla, diğerinin açıklamaya hazır olduğunu
iddia ettiği şeye karşı kayıtsızmış gibi davranırken, açgözlü bir ruhun açgözlülüğüyle daha fazlasını bilme arzusunu ele verdi.

"Önce sana şunu söyleyeceğim," dedi Pippo, iyi niyetli bir gösteri yaparak, "kibirinin ve inançsızlığının cezası olarak cehalet içinde kalmayı hak ediyorsun; ama peygamberinin bunu bildirmemesi, gizlemesi gereken bir kusur. Kendini, bu mevsimde İsviçre sularını geçip İtalyan pazarına gidecek en
yağlı peynir kargosunun bu olduğunu mu iddia ediyorsun? Başını sallama.--Benim bilgimdeki bir adama bunu inkar etmenin faydası yok!"

"Hayır, biliyorum ki, aynı derecede ağır ve belki de aynı derecede iyi başkaları da var; ama bunun ilk olma avantajı var, kesin bir fiyat
empoze edecek bir durum."

"Doğanın yeryüzüne peynir ticareti yapması için gönderdiği birinin körlüğü böyledir!" - Herr Von Willading ve arkadaşları, şarlatanın soğukkanlı küstahlığına kendi aralarında gülümsediler - "Sen öyle olduğunu sanıyorsun; ve şu anda, ağır yüklü bir gemi, dört kantonun gölünün üst ucuna yakın, elverişli bir fırtınanın önünde ilerliyor, uzun bir katır kuyruğu ise yükünü St. Gothard'ın patikalarından Milano'ya ve güneyin diğer zengin pazarlarına taşımak için Flueellen'de bekliyor. Gizli gücüm sayesinde, senin tüm isteklerine rağmen, seninkinden önce geleceğini görüyorum."

Nicklaus kıpırdandı, çünkü Pippo'nun grafik özelliği onu neredeyse kehanetin doğru olabileceğine inandırdı.

"Bu gemi anlaşmamıza göre yelken açmış olsaydı," dedi, huzursuzluğunu ele veren bir sadelikle, "benim tarafımdan söylenen hayvanlar şimdi Villeneuve'de yükleniyor olurdu; ve eğer Vaud'da adalet varsa, ihmalden kaynaklanabilecek herhangi bir dezavantajdan Baptiste'i sorumlu tutacağım." "Neyse ki cömert Baptiste uyuyor," diye karşılık verdi Pippo, "yoksa bu plana itirazlar duyabiliriz. Ama Signiori, görüyorum ki Bern'in sıcakkanlı köylüsünün karakterine dair bu anlayıştan memnunsunuz, ki gerçeği söylemek gerekirse, bizden saklayacak pek bir şeyi yok ve ben de araştırıcı bakışlarımı bu dindar hacı, rahip Conrado'nun ruhuna çevireceğim, ki onun meshedilmesi, gerilemelerinin yüklerini hafifletmeye yetecek kadar bir maya olabilir. Sen birçok günahkarın tövbesini ve duasını, ayrıca kendi mallarından bazılarını hak ediyorsun." "Loretto'ya bağlıyım, günlük kaygılarıyla çok fazla meşgul olan bazı Hıristiyanların zihinsel bağışlarıyla," diye cevapladı hacı, ikiyüzlülüğünün bilinmesini pek umursamasa da, mesleki karakterini asla tamamen bir kenara atmadı. "Fakir ve görünüşte mütevazıyım, ama
günümde mucizeler gördüm!"

"Eğer biri değerli bağışları senin himayesine emanet ederse, sen kendi kişiliğinde yaşayan bir mucizesin! Senin adaklardan başka hiçbir şey
taşıyamayacağını önceden görebiliyorum."

"Hayır, daha fazlasını yapmaya çalıştığımı iddia etmiyorum. Zenginler ve büyükler, Meryem Ana'ya altın kaplar ve gösterişli elbiseler
gönderenler, kendi
en sevdikleri habercileri kullanırlar; ben sadece duanın taşıyıcısı ve tövbekârın
yedisiyim. Bedende çektiğim acılar,
ağrılarımdan ve ağrılarımdan faydalanan işverenlerimin hesabına geçer. Ben
onların
aracısından başka bir şey olmadığımı iddia ediyorum, şu tavırların son zamanlarda beni çağırdığı gibi."

Pippo aniden döndü, diğerinin gözünün yönünü takip etti ve
kendisine Il Maledetto diyen kişiye bir bakış attı. Tüm
sıradan sürünün içindeki bu kişi, hokkabazın yanındaki ağzı açık ve eğlenen kalabalığa katılmayı tek başına reddetmişti. Sabrı veya merak eksikliği, onu
kutuların istiflenmesiyle oluşan küçük platformun sessiz mülkiyetinde bırakmıştı ve şimdi yığının tepesinde, durumu ve mein'iyle dikkat çeken bir şekilde duruyordu, ikincisi hareketsiz sakinliğiyle dikkat çekiyordu, bu da bir denizcinin su üstündeyken sahip olduğu anlayışlı tavırla daha da belirginleşiyordu."

"Yaklaşan tehlikelerinin tarihini duymak ister misin, denizci dostum?" diye haykırdı
değişken şarlatan: "Bu sakinlikte seni eğlendirmek için gelecekteki risklerinin ve fırtınalarının bir günlüğü? Deniz canavarlarının ve denizcilerin uyuduğu okyanus mağaralarında yetişen mercanların böyle bir resmi, sana aylarca kabus yaşatacak ve hayatının geri kalanında enkazlar ve ağartılmış kemikler görmene neden olacak? Tek yapman gereken, bir sonraki yolculuğunun maceralarının bir harita gibi önüne serilmesi."

"Sanatında kurnaz biri olarak, sonuncusunun tarihini anlatarak
benim nezdimde daha fazla itibar kazanırsın."

"İstek makul ve onu alacaksın: çünkü büyük derinliklere
güvenen cesur maceracıyı severim;" diye cevapladı utanmaz Pippo. "Nekromansideki ilk derslerimi Napoli'deki köstebekte, iri yarı İngilizler, dik burunlu Yunanlılar, esmer Sicilyalılar ve kendi zincirlerinin altını kadar ince ruhlara sahip Maltalılar arasında aldım. Sanatımı öğrendiğim okul burasıydı ve zanaatımın felsefesi ve insanlığıyla ilgili her şeyde yetenekli bir bilgin olduğumu kanıtladım. Signore, avucun?"

Maso, kaslı elini hokkabazın yönüne doğru uzattı,
yüksekliğinden inmeden ve bunu yaparken, ortak mizah anlayışını engellemese de, sonucu izleyenlerin çoğunun şaşkın şaşkınlığından ve çocukça saflığından üstün olduğunu göstermek için. Pippo, sert ve koyu çizgileri incelemek için boynunu uzatmış gibi yaptı ve
sonra keşfettiği şeyden tamamen memnun biri gibi
ifşalarına devam etti.

"El erkektir ve zamanında birçok arkadaş edinmiştir. Çelik, halat, güherçile ve en çok da altınla uğraşmıştır. Signori, bir adamın sindiriminin gerçek merkezi avucunun içindedir; eğer bu avucu vermek ve almak için özgürse, asla bir vicdan azabı çekmeyecektir, çünkü ölümlüleri etkileyen tüm lanet olası rahatsızlıklar arasında, ne pes eden ne de almayan bir vicdanınki en ağır lanettir. Bir adamın onu bir kardinal yapacak kadar sağduyusu olsun, eğer bu sağduyu sizin inatçı vicdanlarınızdan birinin ağlarına takılırsa, onu ölene kadar dilenci bir kardeş olarak göreceksiniz; bu tür sıkı görüşlü bir prens olarak doğsun ve dilenci olarak doğsa daha iyi olurdu, çünkü saltanatı geri dönüşü olmayan bir nehir gibi olacaktır. Hayır, dostlarım, bir Maso'nunki gibi bir avuç
el, esnek bir iradeye bağlı olduğundan, sahibinin isteğine göre açılıp kapanan, iyi biçimlenmiş bir göz veya bir kabuklu deniz hayvanının ceketi gibi, elverişli bir işarettir. Güneş battıktan sonra, Vevey'den önce birçok limana yaklaştın, Signor Maso!"

"Bu konuda, kendi isteklerinden çok
rüzgarlara bağlı olan bir denizcinin şansını denedim."

"Yelken vermen gereken teknenin altını, eskisinden çok daha önemli görüyorsun. Bir omurgaya dikkat ediyorsun,
ama renge hiç dikkat etmiyorsun; tabii ki, eğer sen değilsen, uygun
görünürse."

"Hayır, Üstat Kahin, senin bazı Kutsal Kardeşliklerin bir subayı olduğundan şüpheleniyorum, bu kılıkta, bizim mahvoluşumuza giden zavallı yolcuları sorgulamak için gönderilmişsin!" diye cevapladı Maso. "Ben, gördüğün gibi, Baptiste'inkinden daha iyi bir teknesi olmayan, İsviçre gölünden daha büyük olmayan bir denizde, zavallı bir denizciyim."

"Uyanık bir şekilde gözlemledim," dedi Pippo, yanındakilere göz kırparak, diğerinin bakışını ve duruşunu o kadar az beğenmişti ki, yeni bir konuya geçmekten
üzülmedi. "Ama Signori, insanların niteliklerinden bahsetmenin ne önemi var! Hepimiz aynıyız, onurlu, merhametli, başkalarına yardım etmeye kendimize yardım etmekten daha yatkınız ve bencilliğe o kadar az düşkünüz ki, doğa her anne oğlumuz için, kendi çıkarlarımızı gözetmemiz için sürekli bizi dürtükleyecek bir tür iğne sağlamak zorunda kaldı. İşte eğilimleri daha az anlaşılan hayvanlar ve niteliklerini incelemek için yararlı bir dakika ayıracağız. Rahip
Augustine, senin bu mastifinin adı Uberto mu?"

"Kantonlar ve müttefikleri boyunca bu isimle bilinir.
Köpeğin ünü Torino'ya ve Lombardiya ovasındaki çoğu kasabaya kadar ulaşır."

"Şimdi, Signori, bunun hayvanlar ölçeğinde ikincil bir yaratık olduğunu anlıyorsunuz. Ona iyilik yapın, minnettar olacaktır; ona kötülük yapın, affedecektir. Onu besleyin, tatmin olacaktır. Eğitimine değer katmak için gece gündüz St. Bernard'ın yollarında seyahat edecektir ve bu zahmet
sonlandığında, tek istediği nefesini kaburgalarının içinde tutacak kadar et olacaktır. Cennet Uberto'ya bir vicdan ve daha fazla zekâ vermiş olsaydı, birincisi ona kutsal günlerde ve bayramlarda gezginler için çalışmanın dinsizliğini gösterebilirdi, ikincisi ise başkalarının güvenliğiyle ilgili endişelendiği için aptal olduğunu söylemeye meyilli olurdu."

"Ve yine de efendileri, iyi Augustinus'lar, bu kadar bencil bir inanç taşımıyorlar!" diye gözlemledi Adelheid.

"Ah! Onlar cenneti düşünüyorlar! Rahip Augustinus'un affını diliyorum--ama, hanımefendi, fark hesaplamanın uzunluğunda. Yazıklar olsun bana,
kardeşlerim; keşke annemle babam beni bir piskopos,
bir vali veya başka bir mütevazı iş için eğitseydi de bu öğrendiğim zanaat daha iyi ellere düşseydi! Siz eğitimde kaybedersiniz, ama ben
hırsın baş döndürücü zirvelerinden uzaklaştırılır ve sonunda bir aziz olma umuduyla
ölürüm. Güzel hanımefendi, eğer yılın bu geç mevsiminde Alpleri geçmeye sizi cezbeden sebebi biliyorsam,
boş bir işe
gidiyorsunuz."

Bu ani konuşma hem Adelheid'in hem de babasının irkilmesine neden oldu, çünkü
gurur ve akıl gücüne rağmen, görüşlerimizi batıl inançların zincirlerinden ve doğamıza yüklenmiş gibi görünen, herkesin aceleyle yaklaştığı sonsuz varoluş halinin durmaksızın bir gözlemcisi olan görünmeyen geleceğin korkusundan tamamen kurtarabilmemiz nadirdir, adımlar çok sessiz ve yine de çok emindi.
Kızın
yüz ifadesi değişti ve cevap vermeden önce, sanki bu kaba duyurunun onun üzerindeki etkisini fark etmek istercesine, endişeli ebeveynine hızlı ve istemsiz bir bakış attı.

"Ben bereket, sağlık arayışına gidiyorum," dedi, "ve senin kehanetinin gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu düşünmek beni üzer. Gençlik, iyi bir yapı ve yanımdaki şefkatli dostlarla, en azından bu konuda sahte bir peygamber olduğunu kanıtlayabileceğini düşünmek için sebepler var."

"Hanımefendi, umut ediyor musunuz?"

Pippo bu soruyu fikrini ortaya attığı gibi sordu; yani, pervasızca, yapmacık bir şekilde ve kalabalığın gözünde itibarını
sağlama olasılığı dışında, bunun herhangi bir etkiye sahip olabileceğine büyük bir kayıtsızlıkla. Yine de, gerçek hayatta her saat meydana gelen o tekil tesadüflerden biriyle, istemeden güzel yol arkadaşının sistemindeki hassas bir teli
dokunmuş gibi görünüyor. Gözleri bu ani soru üzerine güverteye kaydı, rengi tekrar cilalı şakaklarına geldi ve cinsel duygularda en az deneyimli olan kişi bile onun meininde acı dolu bir utanç hissetmiş olabilir. Ancak, Maso'nun beklenmedik ve ani müdahalesiyle, bir cevabın garipliğinden kurtuldu.

"Umut, hainlik eden son arkadaşımızdır," dedi bu denizci,
"yoksa, seninki de dahil olmak üzere, birlikteki birçok kişinin durumu yeterince kötü olurdu, Pippo; çünkü, dış işaretlere bakılırsa, Şvabya seferi ganimet açısından zengin olmadı."

"İlahi takdir, tarlanın hasadını emrettiği kadar zekânın hasadını da emretti," diye karşılık verdi hokkabaz, diğerinin sözlerinin alaycılığını, gerçeklerden türetilebilecek tüm dokunaklılıkla hissetti;
çünkü, gerçek durumunu ortaya koymak için, Leman'ı geçmesi için Baptiste'in olağanüstü cömertliğine kesinlikle borçluydu. "Bir yıl, bağın elmas kadar değerli içkiler
damladığını göreceksin, ertesi yıl ise çoraklık onu oturacağı yer haline getirecek.
Bugün köylü, yoksulluğun ürünlerini barındırmak için gerekli
örtüyü
yapmasını engellediğinden şikayet edecek, yarın ise
boş ambarların üzerinde inlerken duyulacak. Bolluk ve kıtlık dünyayı
birbirinin peşine
sertçe dolaşıyor ve aklıyla yaşayan birinin bazen hasadını kaybetmesi, elleriyle yaşayan birinin de aynı şekilde
kaybetmesi şaşırtıcı değil."

"Sürekli gelenek başarıyı garantileyebiliyorsa, dindar Conrad
refah içinde olmalı," diye cevapladı Maso, "çünkü tüm makineler arasında günahınki en az
nadiren boşta kalandır. En azından onun işi, işveren eksikliğinden
hiçbir zaman başarısızlığa uğramaz."

"Sende var, Signor Maso; ve bu özel sebepten dolayı,
ebeveynlerimin beni piskoposluk için eğitmelerini isterdim.
Diğer yaratıkları
kötülükleri için azarlamakla görevli olan kişi, asla boş bir saat bile bilmez."

"Ne dediğini anlamıyorsun," diye araya girdi Conrad; "Azizlere olan sevgi gençliğimden beri çok azaldı ve gümüşünü
vermeye hazır bir Hıristiyan varken,
bir favori tapınağın
kutsamasını almak için, o zamanlar on tane vardı. Hacılarımızın büyüklerinin, elli yıl önce, bütün bir cemaatin günahlarını
taşımanın bir zevk olduğunu söylediklerini duydum, çünkü bizim işimiz, yükün miktardan çok
kaliteye bağlı olduğu bir iştir; ve onların zamanında, bu işi üstlenenlere gönüllü adaklar, açık itiraflar ve cömertçe ilgi gösterilirdi."

"Böyle bir ticarette, başkaları adına ne kadar az hesap vermek zorunda kalırsan,
kendi gerilemelerinin sonucunda o kadar çok itibar kazanırsın," diye özlü bir şekilde belirtti Nicklaus Wagner, sağlam bir Protestandı ve bu tür yan darbeleri, Roma'nın görüşlerine ve manevi egemenliğine karşı çıkan herkesin saldırılarına
uğrayacak şekilde, bir inancı benimseyenlere yöneltme konusunda yeterince yetenekliydi.

Ancak Conrad, eğitim ve köklü önyargılarla gerçekleştirilebilecek nadir bir örnekti. Bu adamı okuyucunun zihnine sunarken, mensubu olduğu belirli kilisenin doktrinlerine itiraz etme niyetimiz yok, sadece gerçeğin tam olarak haklı çıkaracağı gibi, sağlam ve sağlıklı bir görüşün sağlıklı bir şekilde düzeltilmesiyle dizginlenmeyen insan niteliklerinin, en ciddi ve en ciddi konularda suiistimaller yapabilecek kadar açık ve küstah bir iddiaya ne kadar yatkın olduğunu göstermek istiyoruz. O çağda gelenekler yaygındı ve aktörlerin zihinlerine o kadar aşinaydı ki, ne düşünceye ne de yoruma yol açmıyordu, bu da şimdi devrimlere ve soluduğumuz hava kadar açık olduğu düşünülen ilkelerin savunulmasında genel bir ayaklanmaya yol açacaktı. Evreni kaplayan ve her şeyin yöneldiği o gerçeğin varlığından şüphemiz olmasa da, dünyanın, uygulamalarında, teorilerinde ve doğru ve yanlışın geleneksel standartlarında, sürekli bir değişim halinde olduğunu düşünüyoruz; bu, akıllı ve iyi olanların işi olmalı; ancak avantajın kötü bir tepkiyle satın alınmamasına dikkat edildiği sürece, bu, onun karşıtlığını fazlasıyla kanıtlayacaktır. Conrad, ahlaki dünyanın çürümüş kısımlarından çıkan mantarların en alt sınıfından biriydi, çünkü daha maddi türleri bitkisel dünyanın çürümüşlüğünü kanıtlıyor; ve portrenin doğruluk olasılığı, her yanımızda henüz bulunamayan benzer anormallikler üzerinde olgunca düşünmeden veya o zamanlar Hıristiyanlığı utandıran ve gerçekte karakterlerinde o kadar dayanılmaz ve özelliklerinde o kadar iğrenç hale gelen, kendi yok oluşlarını getiren başlıca etken olan suistimallerin tarihini incelemeden gevşekçe reddedilemez.

Bir insanın kendi değerlendirmesini başkalarıyla ölçmesini sağlayan o yararlı inceliğe sahip olan Pippo, izleyicilerinin daha aydınlanmış kısmının bu yapmacık soytarılıktan yorulmaya başladığını fark etmekte gecikmedi. El çabukluğu hilelerinden biriyle mutlu bir hileye başvurarak, hokkabazlığında hala eğlenen seyircilerin tamamını geminin diğer ucuna aktarmayı başardı; orada, kaba insanlar arasında karşılanması için söndürülemez bir iştah bulan bir besini yutmaya her zamanki gibi hazır bir şekilde demirlerin arasına yerleştiler. Burada, güneyli soytarıyı kuzeydeki daha sıkıcı rakibinden çok daha üstün kılan tuhaf ve sık sık özlü bir şekilde ahlak dersi vererek, sağlıklı gerçeklerin, gevşek ahlakın ve esprili imaların çılgın bir karışımını dile getirdi; bunlardan ikincisi, şanssız tebaası olanlar dışında herkesten kahkaha koparmayı asla başaramadı. Baptiste bir veya iki kez başını kaldırdı ve uykulu gözlerle etrafına baktı, ancak gemiyi ileriye
sürüklemek için yapılacak hiçbir şey olmadığından emin olarak, şimdiye kadar rahatsız etmekten zevk aldığı kişilerin eğlencesine karışmadan uykusuna devam etti. Bu nedenle, tamamen kendi başlarına bırakılan, baş güvertedeki kalabalık, gözlerimizin önünde bolca bulunan, ancak öğretilerle dolu olmalarına rağmen, aşinalığın kaçınılmaz sonucu gibi görünen kayıtsızlıkla ele alınan, günlük ama karlı yaşam resimlerinden birini temsil ediyordu.

Kalabalık ve aşırı yüklü tekne, her zaman hassas ve karmaşık bir makinenin binlerce kazasına maruz kalan insan yaşamının gemisine benzetilebilirdi: göl, şu anki dinginliğiyle çok pürüzsüz ve baştan çıkarıcı, ancak demirden kıyılarını öfkeyle, gülümsemesi neredeyse her zaman kaşlarını çatması kadar tehlikeli olan tehlikeli bir dünyaya
çarpma yeteneğine sahipti; ve tabloyu tamamlamak için, soytarının etrafını saran tembel, gülen, düşüncesiz ve yine de yanıcı grup, insan sempatilerinin, ani ve şiddetli tutkuların, eğlence ve şenliğin açıklanamayan karışımına, insanın kalbine giren en kaba egoizmle açıklanamaz bir şekilde karışmış: tek kelimeyle, güzel ve ilahi olan çok şeye, doğrudan şeytanlardan türetilmiş gibi görünen çok şeye, bu gizemli ve korkunç varoluş halini oluşturan ve akıl ve vahiy yoluyla bize öğretilen, daha da anlaşılmaz ve harika bir başkasına hazırlık olan bir bileşime.

Bölüm V.

"Ne kadar da dalkavuk bir meyhaneciye benziyor!"

Shylock.

Hokkabazın eylem sahnesinin değişmesi, mavnanın kıç tarafındaki grubu, geminin kendi paylarına düşen kısmını sessizce ellerinde tutarak bıraktı. Baptiste
ve kayıkçıları hala kutuların arasında uyuyorlardı; Maso başlarının üzerindeki yükseltilmiş platformunda volta atmaya devam etti; ve mavnaya girişi Pippo'nun çok sayıda nükteli söz söylemesine neden olan uysal görünümlü yabancı, gün boyunca işgal ettiği aynı
noktada, biraz uzakta, sessiz, gizlice gözlemci ve geri çekilmiş bir şekilde oturuyordu. Bu istisnalar dışında, diğer tüm yolcular
şarlatan kişinin etrafında toplanıyordu. Ancak, belki de az önce adı geçen ikisinden herhangi birini daha yaygın sürüyle sınıflandırmakta iyi iş çıkaramadık, çünkü ikisini de arkadaşlarının çoğundan ayıran güçlü
farklı noktalar vardı.

Napoliten'in darbeleri karşısında bu kadar hassas bir şekilde küçülen bilinmeyen yolcunun dış görünüşü ve kişisel özellikleri, yumuşaklık derecesinin altındaki diğer gemilerden çok daha üstündü, hatta bu kadar büyük bir yük bölümünün sahibi olan sıcakkanlı köylü Nicklaus Wagner'inkiler bile hariç değildi. O zamanlar isimsizlere teslim olmaktan daha fazla saygıyı hak eden bir hava nezaketi, düşünceyi ve kendini inceleme ve düzeltme alışkanlığını belirten bir tavır sessizliği ve arkadaş edinmek için iyi uyarlanmış başkalarına karşı bir saygı vardı. Etrafındaki gürültülü, gürültülü neşenin ortasında, onun ölçülü ve azarlayıcı tavrı, kaçınılmaz olarak farkı fark eden ve soylular grubuyla, her zamanki dünyasal ayrım noktalarında eşit olmasalar da, yolculuğunun şans eseri aralarından seçildiği kişilerden çok daha üstün olan biri arasında daha açık bir iletişimin yolunu hazırlayan daha ayrıcalıklı kişilerin ilgisini çekmişti. Maso için durum böyle değildi; görünüşe göre, yük yığınının üzerinde ileri geri yaptığı kısa dönüşlerde, yolunun çok yakınında oturan, göze çarpmayan ve sessiz varlıkla pek ortak noktası yoktu. Denizci otuz yaşındaydı ve bilinmeyen yolcunun başı çoktan griye dönmeye başlamıştı. Denizcinin yürüyüşü, tavırları ve jestleri de kendine güvenen, başkalarına karşı biraz kayıtsız olmaya meyilli ve takip etmekten çok liderlik etmeye daha yatkın bir adamınki gibiydi. Bunlar, mevcut durumunun keşfedilmeye pek uygun olmadığı düşünülebilecek niteliklerdi, ancak bunlar, Baptiste'in emrettiği manevralara zaman zaman attığı soğuk, hesapçı bakışlarla, kararlarını eleştirdiği anlamlı alaycı bakışla ve gün içinde ağzından kaçan ve patronun ve tatlı su takipçilerinin denizcilik becerilerine iltifattan başka bir şey ifade etmeyen birkaç keskin sözle yeterince belirgin hale getirilmişti. Yine de, bu şüpheli görünümlü kişide, dünyanın ilkelerine sıkı sıkıya bağlı olduğunu gösteren giyim tarzı, uğraşları ve durumları olan erkeklerde genellikle görülenlerden daha iyi şeylerin belirtileri vardı, tıpkı bu zavallı ve tanınmayan denizcide olduğu gibi. Kötü giyinmiş olmasına ve üzerinde serseri bir hayatın genel belirtilerini ve genellikle kişinin kusurlarının yeterli kanıtı olarak kabul edilen toplumla gevşek bağları taşımasına rağmen, yüzü ara sıra düşünceyi ifade ediyordu ve gün boyunca gözleri sık sık daha zeki yol arkadaşlarının grubuna doğru kayıyordu, sanki daha yakın olanların kaba nezaketlerinden ve şakalarından daha çok ilgi çekici konular buluyormuş gibi. Soylu kişiler her zaman naziktir, ancak küstahlığın nezaketi reddettiği durumlar hariç; çünkü mevki ayrıcalıklarına alışkın olanlar, dokunulmazlıklarını, hayal edilen avantajlardan dışlanarak, kısa bir deneyimin sahip olunan bir üstünlüğü abartmaya meyilli olanlardan çok daha az düşünürler. İlahi takdirin bu adil düzenlemesi olmadan, medeni toplumun yasaları gerçekten tahammül edilemez hale gelirdi, çünkü eğer gönül huzuru, haz ve genellikle mutluluk olarak adlandırılan şey zengin ve onurlu olanların özel zevki olsaydı, mevcut düzenlemelerinde o kadar büyük bir adaletsizlik olurdu ki, akıl ve adaletin birleşik saldırılarına uzun süre dayanamazlardı. Ancak, daha az yetenekli olanların rahatlaması ve dünyanın barışı için ne mutlu ki, gerçek çok farklıdır. Zenginliğin kendine özgü dertleri vardır; onurlar ve ayrıcalıklar kullanımda sönük kalır; ve belki de, kural olarak, bu huzursuz varoluş halinin genellikle diğer yaratıklar tarafından en çok kıskanılanlar arasında, kutsanmışların durumuna en yakın yaklaşımı oluşturan düzenlenmiş memnuniyetten, toplumsal ölçeğin bölündüğü diğer sayısız derecelendirmelerden herhangi birinde olduğundan daha az vardır. Mevcut efsanemizi dilediğimiz gözlerle okuyan kişi, ahlaki değerlerinde bu gerçeğin örneğini bulacaktır; çünkü, eğer niyetimiz ayrıcalıklı ve güçlülerin suistimallerinden kaynaklanan haksızlıklardan bazılarını tasvir etmekse, aynı şekilde, herkesin ulaşmaya çalıştığı hedef olan o ayrıcalıklı mutluluğu bahşetmede başarısız olarak, hedeflerinden ne kadar uzak olduklarını da göstermeyi umuyoruz. Ne Baron de Willading ne de asil dostu Cenevizliler, kastlarının görüşlerinde eğitimli olmalarına ve zorunlu olarak çağın önyargılarının etkisi altında olmalarına rağmen, kaba gururun küstahlığına bağımlıydılar. Alışkanlıkları, gezginlerin çoğunluğunun kabalığına isyan etmişti ve Pippo'nun yardımıyla onlardan kurtulmaktan memnundular; ancak kalan yabancının mütevazı, terbiyeli havası kendini belli eder etmez, daha önce yaşadığı yoksunlukları telafi etmek için kendi rütbelerinin çok kolay ve genellikle çok minnettar kıldığı nezaketleri göstermek istediler. Bu görüşle, gürültülü _topluluk_ ayrılır ayrılmaz, Signor
Grimaldi kunduzunu o hem çekici hem de itici olan o gizli ve etkileyici nezaketle kaldırdı ve yalnız yabancıya hitap ederek, onu aşağı inmeye ve bacaklarını şimdiye kadar sadece kendi grubunun kullanımına ayrılmış olduğu düşünülen güvertenin
bölümüne uzatmaya davet etti. Diğeri irkildi, kızardı ve doğru duyup duymadığından şüphe eden birine benziyordu.

"Bu asil beyler, aşağı inip uzuvlarınızı rahatlatmak için bu fırsattan yararlanmanızdan memnun olacaklardır;" dedi genç
Sigismund, kendi atletik kolunu yabancıya doğru kaldırarak, güverteye ulaşmasına yardımcı olmak için yardım teklif etti.

Yine de, bilinmeyen yolcu, mütevazılığın dayattığı sınırların ötesine geçerek takdir yetkisini aşabileceğinden korkan birinin tavrıyla tereddüt etti. Maso'nun kendisini yerleştirdiği yere gizlice baktı ve şu anki çıplaklığından faydalanmak için bir şeyler mırıldandı.

"Başka birini kabul etmeye meyilli görünmeyen bir sakini var," dedi Sigismund gülümseyerek; "denizciniz su üstündeyken kendine hakimiyete sahip, bu da ona
genellikle iyi silahlanmış bir korsanın sokaktaki çekingenler arasında sahip olduğu üstünlüğü sağlıyor. O zaman, asil Cenevizlinin teklifini kabul etseniz iyi edersiniz."

Gün içinde bir veya iki kez Baptiste tarafından oldukça gösterişli bir şekilde Herr Mueller diye çağrılan yabancı, sanki patron dinleyicilerine, sıradan yolcuları arasında bile en azından itibarlı isimler taşıyanların artık gecikmediğini bildirmeye meyilliymiş gibi. Koltuğundan
indi ve her zamanki, sessiz, sakin
biçimiyle güvertede dolaştı, ancak değişiklik yapmasına izin verilmesinde çok mantıklı ve minnettar bir rahatlama bulduğunu göstermek için. Sigismund, bu iyi niyetli hareketinin karşılığında, görünüşte kendisinden çok daha aşağı biri için yaptığı sıcak müdahalenin rütbesini
kötüleştirmediğini düşünen Adelheid'in gülümsemesiyle ödüllendirildi. Genç askerin, yabancıya karşı duyduğu nazik ilgiden elde ettiği avantaja dair gizli bir hissiyatı olması mümkündü, çünkü alnı kızardı ve bu küçük insanlık görevi yerine getirildikten sonra kendinden daha memnun görünüyordu. "Burada aramızda daha iyisiniz," diye nazikçe belirtti baron, Herr
Mueller yeni konumuna iyice yerleştiğinde, "dürüst Nicklaus Wagner'in yükünden daha iyisiniz, Tanrı yardımcımız olsun değerli köylüye! Sütçü halkının kayda değer
çalışkanlığıyla bizi su kenarına kadar
yükledi. Burjuvalarımızın refahına tanıklık etmeyi seviyorum, ancak en azından bizim gezginler için, dürüst Nicklaus'un zenginliğinden daha azı aramızda olsaydı daha iyi olurdu. Siz
Bern'li misiniz, yoksa Zürih'li misiniz?"

"Bern'li, Herr Baron."

"Bunu, sizi Wallenstaetter yerine Genfer See'de bulduğumdan tahmin edebilirdim. Emmen Thal'da birçok Mueller var?"

"Herr haklı; bu isim hem o vadide hem de Entlibuch'ta sık sık duyulur."

"Bizim aramızda Tötonik soyundan gelenler için sık sık kullanılan bir ünvandır. Benimle birlikte birçok
Mueller vardı, Gaetano, Mantua'ya gittiğimizde, o alçak ülkenin bataklıklarına gömülmüş iki cesur adamın olduğunu hatırlıyorum;
çünkü o yıl kuşattığımız yerde, hayatı mahveden seferberlikte, ateş, kılıç kadar düşmana da yardım etti."

Daha dikkatli İtalyan, yabancının sohbetin kişisel doğasından rahatsız olduğunu gördü ve arkadaşının
söylediklerine sessizce katılırken, buna yeni bir yön verme fırsatını değerlendirdi.

"Siz de bizim gibi, Signore, Vevasianların bu meşhur
eğlencelerine bir göz atmak için mi seyahat ediyorsunuz?"

"Bu ve işler beni bu onurlu topluluğa getirdi;" diye cevapladı Herr Mueller, ancak hiçbir nezaket tonu, çekingen ve sakin konuşma tarzından
kurtarılamadı.

"Ve sen, baba," Augustinus'a dönerek, "vadilere ve insanlarına yaptığın bir sevgi ziyaretinden sonra dağdaki ikametgahına doğru yolculuk ediyorsun?"

St. Bernard rahibi bu sözün doğruluğunu kabul etti ve toplumunun, inanç ayrımı gözetmeksizin, insanlığın çıkarları için kurulmuş bir kurum adına, İsviçre'deki cömertlerin cömertliğine her yıl nasıl başvurduğunu açıkladı.

"Bu mübarek bir kardeşliktir," diye cevapladı Cenevizli, belki de alışkanlıktan olduğu kadar bağlılıktan da dolayı haç çıkararak, "ve yolcunun bunu iyi dilemesi gerekir. Sizin misafirperverliğinizden hiç bahsetmedim, ancak tüm söylentiler bundan güzel bir şekilde bahsediyor ve San Bernardo'lu bir kardeş unvanı, her Hristiyan için bir pasaport olmalı."

"Signore," dedi Maso, aniden durup davetsizce konuşmaya katılarak, ama yine de küstahça bir müdahalenin
görüntüsünden kaçınarak, "bunu benden daha iyi kimse bilemez! Uzun yıllardır gezginim,
sık sık, ters bir fırtına tuvalime
bastığında limanıma girişini gördüğüm kadar keyifle, hastanenin taş çatısını gördüm. Bu nedenle, manastırın klavyesine onur ve zengin bir _quete_, çünkü yoksullara yardım ve yorgunlara dinlenme getiriyor!"

Bu fikri dile getirirken, Maso şapkasını nezaketle kaldırdı ve kafesteki bir kaplanın çalışkanlığıyla dik yürüyüşünü sürdürdü. Onun durumundaki birinin, güzel ve asil birinin konuşmasına karışması o kadar alışılmadık bir şeydi ki, parti şaşkınlıkla bakıştı; Ancak, Signor
Grirnaldi, denizcilerin açık sözlü tavırlarına ve cesur konuşmalarına arkadaşlarının çoğundan daha alışkındı, Akdeniz kıyılarında uzun süre yaşamış olması nedeniyle, bu konuşma eğilimini reddetmekten çok, mizah yapmaya daha meyilli hissediyordu.

"Lehçenize bakılırsa siz bir Cenevizlisiniz," dedi, çok daha az yıllık ve kendi
durumundan çok daha aşağı bir durumda olan birini sorgulama hakkını doğal olarak varsayarak.

"Signore," diye karşılık verdi Maso, kendini tekrar açığa vurarak, tavrı kaba olanın saygısından ziyade derin kişisel saygıyı ele verse de, "Saraylar şehrinde doğdum, mütevazı bir çatının altındaki ışığı ilk görme şansım olsa da. En fakirlerimiz bile, ihtişamı kendi inlemelerimizden gelse bile, Genova la Superba'nın ihtişamıyla gurur duyarız. "

Signor Grimaldi kaşlarını çattı. Fakat, bu kadar belirsiz ve belki de bu kadar önceden tasarlanmamış ve özellikle de bu kadar önemsiz bir kaynaktan gelen bir imayla rahatsız edilmeye izin vermekten utanarak, alnı
alışılmış sakinliğini yeniden kazandı.

Bir anlık düşünce, ona konuşmayı bu kadar hafif bir sebepten dolayı kaba bir şekilde kısa kesmektense devam ettirmenin daha iyi olacağını söyledi.

"Sen, ima ettiğin muhteşem konutların inşasıyla, ne avantaj ne de acı açısından, fazla bir bağlantın olması için çok gençsin," diye karşılık verdi, ""Bu doğru, Signore; ancak bir kişi kendisinden önce gelenler için daha iyi veya daha kötüdür. Ben göründüğüm gibiyim, kendi hatalarımdan çok başkalarının eylemleriyle. Ancak zenginleri veya zenginleri kıskanmıyorum; Benim kadar hayatı görmüş biri olarak, giysinin canlı renkleri ile gizlediği buruşuk ve hastalıklı deri arasındaki farkı bilir.
Felukalarımızı, keresteleri en çok
işlediği ve tehlikeli tahtalar bizi boğmak için
denize girmeye hazır olduğunda, boyayla parıldayan ve güzel yaparız."

"Sen bunun felsefesine sahipsin, genç adam, ve bir hayaletin peşinde koşarak
erken gençliklerini boşa harcayanlar için
acı bir gerçeği dile getirdin. Bu konuları
iyi düşünmüşsün, çünkü eğer kaderinden memnunsan, şehrimizdeki hiçbir saray seni bundan daha mutlu edemez."

"Eğer, Signore, anlamlı bir kelimeyse!--Memnuniyet kuzey yıldızı gibidir--biz
denizciler ona doğru dümen kırarız, oysa hiç kimse ona asla ulaşamaz!"

"Sonuçta, sende mi aldatıldım? Görünüşteki ılımlılığın sadece
sahte mi; ve sen, talihin seni sadece bir yolcu yaptığı teknenin hamisi mi olacaksın?"

"Ve bu kötü bir talihin kanıtı oldu," diye karşılık verdi Maso gülerek. "Görünüşe göre geceyi orada geçirmek kaderimiz, çünkü Baptiste'in güvenle bahsettiği kara esintisinin hiçbir belirtisini görmediğimizden, hava da mürettebat gibi uykuya dalmış gibi görünüyor. Bu iklime alışkınsın, rahip Augustine; Leman'da bu kadar derin bir sükunet görmek olağan mıdır?"

Böyle bir soru, konuşmacının söylemi değiştirme isteğini yerine getirmek için iyi bir şekilde uyarlanmıştı, çünkü çok doğal bir şekilde, orada bulunan herkesin dikkatini, kendi başına ilginç olmaktan çok, tembellikten hoş görülen bir konudan, çevrelerindeki farklı doğal olaylara yöneltti. Gün batımı artık oldukça geçmişti ve gezginler,
günün nihai kayboluşundan önceki büyüleyici andaydı.
Berrak gölde o kadar derin bir sükunet vardı ki,
toprağın mavisinin Leman'ın bilinen ve tuhaf rengiyle karıştığı yerlerde, iki unsuru ayıran çizgiyi ayırt etmek kolay değildi.

Winkelried'in kesin konumu, Vaud kıyıları ile Savoy kıyılarının ortasındaydı, ancak sonuncusundan çok ilkine yakındı.
Sulak alanın tamamında, bir tanesi hariç, başka hiçbir yelken görünmüyordu. bahçesinden tembelce sarkan, küçük bir teknede, St. Gingoulph'a doğru çeken, gölün diğer tarafından evlerine dönen Savoyard'ları taşıyan ve o aldatıcı manzarada, göze dağın tabanından bir taş atımı uzaklıktaymış gibi görünen, ancak gerçekte karadan hala yorgun bir sıra uzaklıkta olan. Doğa, eserini bu yüce bölgede o kadar muhteşem bir ölçekte yaymıştır ki, bu karakterdeki göz aldatmacaları bol miktarda bulunur ve diğer sahnelerde tanıdık hale getirilen bu ölçümleri yargılamak için zaman ve pratik gerekir. Savoy'un kayalarının altındaki tekneye benzer şekilde, Villeneuve ile neredeyse aynı hizada olan, uygun elementi yerine havada yüzüyormuş gibi görünen ve küreklerinin kırılma nedeniyle şekilsiz hale gelen yüksek bir tümseğin altında yükselip alçaldığı görülen başka bir tekne daha vardı. Bu, Rhone'un ağzındaki çayırlardan, İsviçre kıyılarındaki köylerdeki sahiplerine saman taşıyan bir zanaattı. Vevey kasabasının önünde birkaç hafif tekne çekiliyordu ve yüzlerce pitoresk duruşta görülen alçak direkler ve Latin avlularından oluşan bir orman, limanı olarak adlandırılan vahşi demirleme yerini dolduruyordu.

St. Saphorin'den Meillerie'ye çekilen bir hava hattı, Winkelried'in direkleri arasından geçerdi, limanından uzaklığı
sonuç olarak, bir deniz ligini biraz aşıyordu. Bu alan, süpürgeler vasıtasıyla bir veya iki saatte kolayca fethedilebilirdi, ancak güvertelerin hantal durumu, bunların kullanımını
zorlaştıracaktı ve teknenin alışılmadık çekişi, çabayı
acı verici hale getirecekti. Görüldüğü gibi, Baptiste, gece esintisinin gelmesini beklemeyi, biraz zahmetli ve yavaş bir çareye başvurmaya tercih etti.

Daha önce söylediğimiz gibi, az önce tarif edilen nokta Leman'ın doğu boynuzuna girdiği ve kıyılarının en cesur ve en güzel yüzlerine sahip olduğu yerdi. Savoy tarafında, kıyı, yer yer kestanelerle kaplı veya
çukurluklar ve karanlık vadilerle girintili çıkıntılı ve
sersemletici zirvelerinin tüm çizgisi boyunca çıplak ve vahşi olan
yüce bir kaya duvarıydı. Sık sık bahsedilen ve bu son zamanlarda dehanın dokunuşuyla
ünlenen köyler, engebeli yamaçlara tutunmuş, alt konutları göl tarafından yıkanmış ve üst konutları dağların engebeli yüzleriyle
karıştırılmıştı. Leman'ın sınırlarının ötesinde, Alpler daha da yüksek zirvelere doğru yükseliyordu, ara sıra, geri kalan dağ sırasının bin fit üzerinde yükselen çıplak granit çıkıntılarından birini gösteriyordu - muazzam yığınların muazzam ölçeğinde önemsiz bir şey - ve ülkenin dilinde, insan dişlerine olan bazı hayali ve makul benzerliklerinden dolayı, uygunsuz bir şekilde Dent olarak adlandırılmıyorlar. Noville, Aigle ve Bex'in yemyeşil çayırları, bu karla kaplı bariyerler arasında fersahlarca uzanıyordu, ancak, seyirci bunun sadece bir dip olduğuna inanıyordu, ki aslında, geniş ve verimli bir ovaydı. Bunların ötesinde, köpüren Rhone'un iki kaya dayanağının arasından geçtiği, sanki üstteki dağlar bir araya gelmeden önce çıkışını gerçekleştirmek ve onu hiç durmayan bir gürültüyle aceleyle
geldiği davetkar havzadan sonsuza dek uzak tutmak için endişeli olduğu St. Maurice'in meşhur geçidi vardı. Valais'in ve hatta dünyanın fatihleri ​​zamanında Alpler'in anahtarı olarak çok meşhur olan bu geçidin arkasında, arka plan kutsal bir gizem karakterine bürünüyordu. Akşamın gölgeleri, egemen bir devleti barındıracak kadar büyük olan o muazzam vadide kalın bir şekilde uzanıyordu ve ötesindeki karanlık dağ yığınları puslu, karışık bir
dizi halinde görülüyordu. Ortam, üzerinde yünlü bulutların, sanki uzun ve yüksek uçuşlarından yorulmuş gibi dinlendiği ve ayrılık gününün hala yumuşak ve berrak bir şekilde kaldığı gri bir kaya sınırıydı. Göz kamaştırıcı beyaz bir koni
her şeyin üzerinde yükseliyordu. Gökyüzü ile yeryüzü arasında parlak bir basamak taşına benziyordu, sıcak güneşin sıcaklığı masumca yanlarına düşüyordu,
bir bakirenin soğuk ve saf göğsü gibi, parlak ve görkemli bir masumiyetin yıkımını kanıtlayan o hain duyguları itiyordu.
Görüntüdeki en uzak nesneyi oluşturan bu parlak ve bulut benzeri zirvenin zirvesi boyunca, İtalya'yı kuzey bölgelerinden ayıran hayali çizgi uzanıyordu. Yaklaşarak ve karşı kıyıda yolunu tutarak, göz Villeneuve ve Chillon'un üzerinden geçen sur benzeri kaya sıralarını kucakladı, ikincisi kısmen karada kısmen de suda duruyormuş gibi görünen kar beyazı bir yığındı. Dağların engin enkazında Clarens, Montreux, Chatelard ve Rousseau'nun canlı kalemiyle kurgu okuyucusuna o zamandan beri çok tanıdık gelen diğer tüm yerler kümelenmişti. İkinci köyün üstünde
vahşi ve kayalık sıradağların tamamı geri çekilerek göl kıyısını
batıya doğru uzanan asmalarla kaplı koylara bıraktı.

Her zaman çekici ve görkemli olan bu manzara şimdi en olumlu himayesinde görülüyordu. Günün parıltısı, alt dünya olarak adlandırılabilecek her şeyi terk etmiş, onun yerine yumuşak tonları,
hoş gölgeleri ve alacakaranlığın değişen tonlarını bırakmıştı. Alpler'i veya Leman'ın bin kulaç yukarısına, Montreux'un arkasında bir duvar gibi uzanan kaya temelleri üzerinde, hala yumuşak bir gecenin parlaklığıyla parlayan dağ otlaklarını noktalayan yüzlerce şalenin olduğu doğruydu, ancak aşağıdaki her şey saatin daha kasvetli renklerini hızla yakalıyordu.

Gündüzden geceye geçiş daha belirgin hale geldikçe, Savoy'un köyleri gri ve puslu oldu, gölgeler dağların tabanları etrafında, biçimlerini belirsiz ve devasa hale getirecek şekilde yoğunlaştı ve sahnenin daha yumuşak ihtişamı zirvelerine aktarıldı. Güneş ışığında bakıldığında, bu asil yükseklikler, kestane kaplı tepelerin bir temeli üzerine yığılmış ve eğimlerine çeşitlilik ve hoş gölgeler vermek için belki de gerekli olan birkaç belirgin çıkıntıyla desteklenmiş, çıplak granitten oluşan uzun bir sıra gibi görünüyor. Ana hatları artık Raphael'in kaleminin çizmeyi çok isteyeceği o dalgalı çizgilerle çizilmişti, koyu, belirgin ve sanatla oyulmuş gibi görünüyordu. Kayaların kıvrımlı ve kaprisli kenarları, sedefli gökyüzünün arka planında yüksek kabartma olarak öne çıkıyordu, vahşi ve canlı bir hayal gücünün kavrayabileceği her fantastik eğriliğe işlenmiş çok fazla abanoza benziyordu. Bu olağanüstü bölgenin tüm harika ve etkileyici manzaraları arasında, belki de hiçbiri, alacakaranlığın ciddi saatinde görülen Savoy'un bu doğal arabesklerinin bu görüntüsünde olduğu kadar asil, güzel ve büyüleyici olanın bu kadar mükemmel bir karışımını içermez. Baron de Willading ve arkadaşları, yalnızca Yaratıcı'nın ellerinden gelebilecek olan yüce resme saygı duyarak ve saatin yumuşak dinginliğinin saf keyfini çıkararak, açıkta duruyorlardı. Sergi ilerledikçe, zevk dolu haykırışlar kaçmıştı; çünkü, sahnelerin kayması gibi, manzara, azalan ve değişen ışık altında sürekli bir geçiş halindeydi ve her biri hevesle diğerlerine manzaranın kendine özgü bir çekiciliğini göstermişti. Manzara, gerçekten de, bencilliği engelleyecek nitelikteydi, hiç kimse herkesle paylaşılmasını istemediği bir şeyi göremiyordu. Vevey, yolculukları, kısacık dakikaları ve hayal kırıklıkları, bu akşam manzarasını izlemenin verdiği keyifle unutulup gitti ve sessizlik, uzun zamandır her göğsün en üstünde olan o keyif hislerini ifade etmek için bozuldu. "Kunduzumu İsviçre'ne bırakıyorum, dostum Melchior," diye haykırdı Signor Grimaldi, Adelheid'in dikkatini, bir meleğin yeryüzüne yaptığı ziyaretlerde oraya inmeyi sevebileceği bir yer gibi göründüğünü söylediği Savoy'un zirvelerinden birine çektikten sonra; "Eğer bunlardan çok
varsa, biz İtalyalılar buna bakmalıyız, yoksa -babalarımızın gölgesi adına! -doğal güzellik konusundaki ünümüzü kaybedeceğiz. Nasıl genç hanım; Willading'de bu kadar çok
gün batımı var mı? Yoksa, sonuçta bu, ortak
gördüklerinin bir istisnası mı -kendin için olduğu kadar- San Francesco için de bir hayret konusu! İyi Marcelli, bunu
benim ve senin için de kabul etmeliyiz!"

Adelheid, yaşlı asilzadenin neşeli coşkusuna güldü, ama memleketini ne kadar çok
sevse de, bu manzaranın sık sık karşılaşılacak bir şeymiş gibi
söyleyerek gerçeği çarpıtamazdı.

"Eğer bunlara sahip değilsek, buzullarımız, göllerimiz,
kulübelerimiz, şalelerimiz, Oberland'ımız ve kendi sonsuz alacakaranlıklarına sahip vadilerimiz var. "

"Ah, benim gerçek kalpli ve güzel İsviçrelim,
bir damla kar suyunun bin berrak pınara bedel olduğunu iddia eden
ya da sen yaşlı Melchior de Willading'in gerçek çocuğu değilsin; ama
başka diyarları görmüş birinin daha serin kafasında kayboluyor. Peder Xavier,
sen tarafsızsın, çünkü senin meskenin iki ülkeyi ayıran sırtta ve sana bu Helvetyalıların akşamın bu kalitesinden çok
sahip olup olmadıklarını sormanı rica ediyorum?"

Değerli keşiş, sorulan ruh haliyle,
havanın esnekliği, göksel dinginlik ve saatin büyüleyici güzelliği için, onu neşeli olmaya iyi niyetli kıldı.

"Tarafsız bir yargıç olarak karakterimi korumak için," diye cevapladı, "her bölgenin kendine özgü avantajları olduğunu söyleyeceğim. İsviçre en
harika ve etkileyiciyse, İtalya en
kazananıdır. İkincisi daha
kalıcı izlenimler bırakır ve daha şefkatle sevilir. Biri duyulara hitap eder,
ama diğeri yavaşça duygulara doğru yol alır; ve birinde hayranlığını ünlemler ve sıfatlarla özgürce dile getiren kişi, sonunda, diğerinde sakladığı tüm gizli özlemleri, sevgi dolu
anıları, derin pişmanlıkları ifade edecek bir dilden yoksun kalacaktır."

"Oldukça mantıklı, dostum Melchior ve yetenekli bir hakem gibi, her birine teselli ve kibirden payını bırakarak. Herr Mueller, çok
övülen İsviçre'nize bu kadar
zorlu bir rakip veren bir kararda hemfikir misiniz?"

"Signore," diye cevapladı uysal gezgin, "her ikisinde de hayran olunacak ve sevilecek
yeterince şey görüyorum, Tanrı'nın yarattığı şeyde her zaman olduğu gibi. Bu, mutlu olanlar için muhteşem bir dünyadır ve çoğu kişi öyle olabilir, eğer masum olmak için cesaret toplayabilirlerse."

"İyi yürekli Augustinus, bunun ortak doğamızın kayıtsız bir saygıyla ele alındığı teolojinin bazı noktalarına
zor geldiğini söyleyecektir. Masum kalmaya devam etmek isteyen kişi, eğilimleriyle
zorlukla mücadele etmelidir."

Yabancı düşünceliydi ve gözleri yüzüne
ciddi bir şekilde dikilmiş olan Sigismund, bunun normalden daha fazla huzur ifade ettiğini düşündü.

"Signore," diye karşılık verdi Herr Mueller, düşünmek için zaman verildiğinde, "Mutsuzluğu bilmemizin bizim için iyi olduğuna inanıyorum. Kendi iradesinin çok fazlasına izin verilen kişi, dik başlı olur ve aşırı
beslenmiş öküz gibi, yönetilmesi zor olur; oysa, diğer insanların hoşnutsuzluğu altında yaşayan kişi, kendi içine yakından bakmaya zorlanır ve sonunda, kusurlarını tespit ederek ruhunu terbiye eder."

"Calvin'in takipçisi misin?" diye sordu Augustinus, gerçek kiliseden
bir muhalifinin ağzından bu kadar sağlıklı görüşler duyduğuna şaşırarak.

"Baba, ben ne Roma'ya ne de Cenevre dinine aitim. Ben Tanrı'nın
mütevazı bir tapınıcısıyım ve kutsal Oğlu'nun
kutsanmış aracılığına inanıyorum."

"Nasıl!--Bu tür duyguları kilisenin dışında
nerede buluyorsun?"

"Kendi kalbimde. Bu benim tapınağım, kutsal Augustinus ve ben oraya asla Yüce kurucusuna hayranlık duymadan girmem. Doğumumda babamın çatısının üzerinde bir bulut vardı ve insanlarla fazla kaynaşmama izin verilmedi; Ancak hayatımın yalnızlığı beni kendi
doğamı incelemeye yöneltti, umarım bu incelemeden sonra daha da kötü olmamıştır. Değersiz ve günahkâr bir adam olduğumu biliyorum ve başkalarının da kendileri hakkındaki görüşlerinin düşünmelerine sebep olacağı kadar benden daha iyi olduğunu umuyorum."

Herr Mueller'in, yapmacıksız ve sessiz tavrıyla ağırlığından hiçbir şey kaybetmeyen sözleri merak uyandırdı. İlk başta, dinleyicilerin çoğu onun kendini
sahte bir şekilde aşağılayarak yücelten abartılı ruhlardan biri olduğuna inanmaya meyilliydi, ancak doğal, sessiz ve düşünceli tavrı kısa sürede daha olumlu bir görüşe yol açtı.
Düşünme alışkanlığı, gözlerinde içe doğru çekilen bir bakış vardı,
ki bu, uzun zamandır ve gerçekten de başkalarından daha çok kendine bakmaya alışmış birinin karakterini ortaya koyuyordu ve bu onun lehine tek başına etkili oluyordu. "Hepimiz kendimiz hakkında, Signor Mueller'in ima ettiği gibi görünen bu iltifat edici görüşlere sahip olmayabiliriz," diye gözlemledi Cenevizli, ses tonu, hitap edilen kişinin duygularını yatıştırmaya daha uygun bir tona dönüşürken, kendi saygıdeğer yüz hatlarını fark edilmeden bir gölge kapladı;
"bu şekilde görünenlerin hiçbiri huzur içinde değil. Başkalarının muhtemelen senden daha mutlu olmadığını bilmek seni teselli edecekse, şunu da ekleyeceğim ki, çok acı çektim ve bunu da çoğu kişinin şanslı sayacağı ve korkarım ki insanlığın büyük çoğunluğunun kıskanmaya meyilli olabileceği koşullar altında yaşadım."

"Böyle bir kaynakta teselli aramak gerçekten de alçaklık olurdu! Şikayet etmiyorum Signore, tüm hayatım öyle geçti ki bundan zevk aldığımı söyleyemem. Herkesin bize kaşlarını çattığını bildiğimizde gülümsemek kolay değil; aksi takdirde memnun olabilirdim. Şu anki haliyle, sızlanmaktansa hissetmeyi tercih ediyorum."

"Bu zihnin en tuhaf durumu;" diye fısıldadı Adelheid genç Sigismund'a; çünkü ikisi de Herr Mueller'in sakin ama güçlü dilini dikkatle dinlemişlerdi. Genç adam cevap vermedi ve güzel arkadaşı onun solgun olduğunu şaşkınlıkla gördü ve gülümseyerek onun sözlerini zorlukla fark etti.

"İnsanların kaşlarını çatması, oğlum," diye gözlemledi keşiş, "genellikle tüzüklerini ihlal edenlere saklıdır. İkincisi her zaman adil olmayabilir, ancak
masumiyete, kelimenin bizim anladığımız dar anlamıyla bile, hak etmediği bir hoşnutsuzlukla yaklaşmayı reddeden ortak bir duygu vardır."

Herr Mueller, Augustine'e içtenlikle baktı ve cevap vermek üzereydi; ancak dürtüsünü kontrol ederek, boyun eğdi. Aynı
anda, yüzünde vahşi, acı dolu bir gülümseme parladı.

"Sana katılıyorum, iyi rahip," diye karşılık verdi basit fikirli baron: "dünyayla kavga etmeye çok bağımlıyız, ancak sonuçta, konuya yakından baktığımızda, şikayetlerimizin nedeninin kendimizde olduğunu
genellikle göreceğiz."

"İlahi Takdir yok mu, baba?" diye haykırdı Adelheid, saygılı alışkanlıklarından ve büyük evlat şefkatinden dolayı biraz
ayıplayarak. "Ölüleri hayata döndürebilir miyiz, yoksa Tanrı'nın yok etmek
istediği kişileri canlı tutabilir miyiz?"

"Beni sen aldın, kızım!--bunda hiçbir yaslı ebeveynin inkar edemeyeceği bir gerçek var!"

Bu söz, Herr Mueller'in gizlice etrafına baktığı, birinin yüzünden diğerine baktığı, sanki güvenebileceği bir ifade arıyormuş gibi utangaç bir duraklamaya neden oldu.
Ama
Yüce Tanrı'nın parmağıyla bu kadar tuhaf bir şekilde
işlenmiş olan o tepelerin manzarasına doğru döndü ve kendini onların tefekküründe kaybetmiş gibi göründü.

"Bu, erken dönemdeki dikkatsizlikle zedelenmiş bir ruh," dedi Signor Grimaldi alçak sesle, "ve pişmanlığı garip bir şekilde
teslimiyetle karışık. Böyle bir adamın en çok kıskanılması mı yoksa
acıması mı gerektiğini bilmiyorum. Havasında korkutucu bir teslimiyet ve acıma karışımı var."

"Bir bıçakçının veya bir düzenbazın tavrı yok," diye cevapladı baron. "Eğer gerçekten Emmen Thal'ın Mueller'lerinden veya hatta Entlibuch'un Mueller'lerinden geliyorsa, onun geçmişi hakkında bir şeyler bilmem gerekir. Sıcakkanlı burjuvalardır ve çoğunlukla iyi bir üne sahiptirler. Gençliğimde aileden birinin, gelir yolundaki yasal taleplerini gizlediği için meclislerin gözünden düştüğü doğrudur, ancak adam yeterli görülen bir kefaret ödedi ve konu unutuldu. Herr Mueller, kantonumuzda ne Roma'ya ne de Calvin'e gitmeyen vatandaşlarla karşılaşmak olağan değildir."

"Mein Herr, benim gibi yerleşmiş insanlarla karşılaşmak olağan değildir. Ne Roma ne de Calvin bana yeterli değil; Tanrı'ya ihtiyacım var!"

"Korkarım can aldın?"

Yabancı eğildi ve yüzü sanki kendi düşüncelerinin yoğunluğuyla
morlaştı. Melchior de Willading bu ifadeden o kadar hoşlanmadı ki,
rahatsızlıkla gözlerini çevirdi. Diğeri sık sık
kabuğun ön kısmına baktı ve konuşmak için çok çabalıyormuş gibi görünüyordu,
ama güçlü bir sebepten dolayı, amacına ulaşamadı. Sonunda
üstünü açarak, sanki utancın üstündeymiş gibi, kararlı bir şekilde konuştu,
iletişiminin önemini tam olarak hissederken, ama dikkatlice bastırılmış bir sesle--
"Ben sizin kantonunuzdan Balthazar'ım, Herr Baron ve eğer pruvadaki o evcilleştirilmemiş ruhlar gerçeği keşfetmeye
gelirlerse, sizin güçlü yardımınızı diliyorum. Bugün onların kalpsiz tehditlerini ve korkunç lanetlerini dinlerken
kanım dondu. Bu korku olmasaydı,
sırrımı saklardım,--çünkü Tanrı bilir ki makamımla gurur duymuyorum!"

Genel ve ani şaşkınlık, yaygın bir
tiksinti hareketiyle birlikte, Signor Grimaldi'yi sebebini sormaya yöneltti.

"Görünüşe göre adınız pek de itibar görmüyor, Herr Mueller veya Herr
Balthazar, hangisiyle anılmaktan hoşlanıyorsanız," diye gözlemledi Cenevizli, dairenin etrafına hızlıca bir bakış atarak. "İçinde
bir gizem var ki, bana göre açıklanması gerekiyor."

"Signore, ben Bern'in celladıyım."

Yüksek statüsünün cilalı alışkanlıklarında uzun süre eğitim almış olmasına rağmen, bu ona normalde güçlü duyguları bastırmayı öğretmişti, Signor Grimaldi
bu beklenmedik duyurunun yarattığı ürpertiyi gizleyemedi,
çünkü insanların olağan önyargılarından kaçamamıştı.

"Gerçekten de, ortağımız Melchior konusunda şanslıydık," dedi kuru bir şekilde,
son zamanlarda mütevazı, sessiz tavrıyla çok ilgisini çeken ama şimdi tavırlarını kabul ettiği adamdan törensizce dönerek, birkaç kişi
fikirlerinden dolayı kınananların nedenlerini araştırmak için durdu:--"çok değerli ve yararlı bir ahlak, çok değersiz bir konu
üzerine
çöpe atıldı!"

Baron, seyahat arkadaşlarının gerçek adının bilgisini daha az duyguyla aldı. Duyduğu tekil dili açıklamakta çok şaşırmıştı ve zorluğun bu kadar kısa bir
çözümünde rahatlama buldu.

"Sonuçta, sahte isim gerçeği gizlemek için bir
pelerin! Emmen Thal'ın Mueller'lerini o kadar iyi tanıyordum ki, dürüst adamın kendine verdiği karakteri
hepsinden herhangi birine tam olarak uydurmakta büyük zorluk çektim. Ama artık yeterince açık ve şüphesiz
Balthazar'ın, Fortune'un ailesini cellat yapmakta oynadığı rolden gurur duymak için büyük bir nedeni yok."

"Bu görev kalıtsal mı?" diye sordu Cenevizliler hemen.

"Öyle. Biz Bernlilerin eski geleneklere büyük saygı duyduğumuzu biliyorsun. Buergerschaft'ta doğan kişi haklarını kullanırken ölecek ve onun saygıdeğer topraklarından doğan kişi, altın veya itibar sahibi olmadığı sürece, orada yaşamaktan memnun olmalıdır. Kurumlarımız, insanları yaratıldıkları gibi bırakan, toplumun düzenini ve uyumunu saygıdeğer ve iyi tanımlanmış yasalarla koruyan, akıllıca ve gerekli olan doğadan bir ipucu. Doğada, güçlü doğan kişi güçlü kalır ve az gücü olan kişi, zayıflığından memnun olmalıdır."

Signor Grimaldi pişmanlık duyan birine benziyordu.

"Sen, gerçekten, kalıtsal bir cellat mısın?" diye sordu, Balthazar'a hitaben.

"Signore, ben: yoksa benim elim asla can almazdı. Bu, yasanın yükümlülükleri ve cezaları altında bile yerine getirilmesi zor bir görevdir; aksi takdirde lanetlenmiş olurdu!"

"Babalarınız bunu bir ayrıcalık olarak gördüler!"

"Biz onların hatasının acısını çekiyoruz: Signore, babaların günahları, bizim durumumuzda,
gerçekten de son nesillere kadar çocuklara yüklendi."

Cenevizlinin yüzü daha da parlaklaştı ve sesi genellikle konuştuğu cilalı tonlara geri döndü.

"Burada kesin bir adaletsizlik oldu," dedi, "yoksa sizin görünüşünüzden biri bu acımasız
durumda bulunmazdı. Tehlikeyi gerçekten algılarsanız, sizi koruma yetkimize güvenin. Yine de yasalara saygı gösterilmelidir, ancak her zaman istediğimiz kadar katı bir tarafsızlık olmayabilir. Sen insan doğasının
kusurunu kabul ettin ve onun eserinin kusurlu olması şaşırtıcı değil."

"Şimdi alışkanlık haline gelen kullanımdan şikayetçi değilim, ama
benim varlığımın
kabuğuma bir lanet getireceği
için çılgınca bir hayal kuran bu cahil ve saf insanların dizginlenemeyen öfkesinden korkuyorum."

Binlerce yaratıcı ve makul vaazdan çıkarılabilecekten daha sağlıklı ahlak değerleri içeren ve
gerçeklerin, çıplak sadelikleriyle, kelimelerle
iletilebilecek herhangi bir anlamdan çok daha anlamlı olduğu tesadüfi durumlar vardır. Balthazar'ın bu uysal
ve beklenmedik çağrısı da böyleydi. Onu dinleyen herkes,
konu olağan koşullar altında ortaya çıkmış olsaydı, durumunun çok farklı renkler altında olduğunu gördü.
Ortak ve acı dolu bir duygu,
haksızlıklarına yol açan
zulme karşı güçlü bir şekilde tanıklık ediyordu ve iyi Melchior de Willading bile
bunun nasıl olduğunu merak ediyordu Bu çarpıcı adaletsizliğin bir örneği Bern yasaları altında ortaya çıkmış olabilir.

Bölüm VI.

Binlerce korkunç enkaz gördüğümü sandım,
Balık tutan bin adam kemiriyordu;
Altın kama, büyük çapalar, inci yığınları,
Paha biçilmez taşlar, değersiz mücevherler,
Hepsi denizin dibine dağılmış.

_Richard III._

Uçan alacakaranlık artık azalıyordu ve akşamın gölgeleri gölün derin havzası üzerinde hızla toplanıyordu. Maso'nun figürü, yükseltilmiş platformunda yürümeye devam ederken,
güneşin son ışınlarının hala
kaldığı güney gökyüzüne karşı karanlık ve belirgin bir şekilde çizilmişti, ancak her iki kıyıdaki nesneler dağların şekilsiz kütleleriyle
karışmaya başlamıştı. Burada ve orada soluk bir yıldız dışarı bakıyordu, ancak sınırlı ufukta uzanan tonozun çoğu
karanlık bulutlarla
kapalıydı. Rhone çayırlarının üzerinde uzanan ve Leman'ın bu bölümünden görünmese de, Savoy surlarının arkasında, kayalar ve buzdan kalesine yerleşmiş bir tepe hükümdarı gibi yattığı bilinen Mont Blanc'ın zirvesine yakın bir yönde donuk, doğal olmayan bir ışık çizgisi görüldü.

Değişim, saatin geç olması ve Balthazar'la yapılan kısa diyaloğun bıraktığı tatsız yansımalar, can sıkıcı olmaya başlayan bir yolculuğun sonunu görme konusunda güçlü ve ortak bir arzu yarattı. Son zamanlarda çok fazla ve saf bir zevk veren nesneler artık siyah ve tehditkar olmaya başlamıştı ve Doğanın burada unsurlarını bir araya getirdiği ölçeğin yüceliği ek bir belirsizlik ve endişe kaynağıydı. Son zamanlarda coşkuyla üzerinde durulan o masalsı, yumuşak çizgilerle çizilmiş, doğal arabeskler, şimdi çaresiz kabuğun üzerinde böcek gibi görünen, demirle bağlı tabanlarının vahşi ve misafirperver olmayan özelliklerinin tatsız uyarılarını veren kasvetli kayalıklara dönüşmüştü. Bu tabanlar, düzensizlik içindeyken kendilerine karşı atılan herkese yıkıcı olduğu biliniyordu. Sahnenin karakterindeki bu değişiklikler, bazı açılardan alamet görünümü almaya başlamıştı ve bu değişiklikler, kabuğun kıç tarafında herkes tarafından rahatsız edici bir şekilde gözlemleniyordu. Ancak, zaman zaman pruvada yükselen dikkatsiz kahkahalar, kaba şakalar ve gürültülü haykırışlar, bu dikkatsiz ruhların hala alışkanlıklarına en uygun kaba eğlencelere düşkün olduklarını yeterince gösteriyordu. Ancak bir kişi, kalabalığın arasından çalıp yük yığınının üzerine yerleşirken görüldü, sanki zihni düşünmeye daha yatkın ve anlamsız eğlencelere daha az meyilliymiş gibi, terk ettiği kişilerin çoğundan daha az. Bu, edinimlerinin altında kalan eğlencelerden bıkmış ve aniden gölün ve dağların etkileyici görünümüyle karşılaşan, uzun zamandır çok incelikli bir metafizik felsefe sistemiyle teşvik ettiği hastalıklı duyarlılıklara uyan bir heyecanla, uzaktaki evi ve kendisine en yakın varlıklar üzerinde düşünmek için gizlice ayrılmış Vestfalyalı öğrenciydi. Şimdiye kadar, Maso, yüksek direğinde, gözü esas olarak Mont Blanc yönündeki göklere dikilmiş bir şekilde yürüyordu, ancak ara sıra, hareketsiz gövdenin üzerinden çeviriyordu, ancak öğrenci yolunun üzerine yerleştiğinde, durup gencin bir yıldıza baktığı soyut havaya ve perçinlenmiş bakışa gülümsüyordu. 

"Sen bir astronom musun ki, şu parlayan dünyaya bu kadar yakından bakıyorsun?" Denizcinin, karada yaşayan bir adamın talihsizliği karşısında başarıyla üstlenmeye alışkın olduğu üstünlükle, yeni ve tehlikeli unsur üzerindeki kendi acizliğini kabul etmeye çok yatkın olan Il Maledetto talep etti: "Astrolog bile bunu daha
derinlemesine incelemezdi."

"Bu, ruhlarımızın görünmeyen ilkesini, aracıyla iletişim kurarak bir araya getirmek için benimle sevdiğim kişi arasında kararlaştırılan saat."

"Bu tür iletişim araçlarını duydum. Böyle bir yardımcı sayesinde başkalarından daha fazla mı görüyorsun?"

"Şu anda, bana sık sık sevgiyle bakan nazik mavi gözlerin baktığı nesneyi görüyorum. Yabancı bir ülkede ve korkutucu bir durumda olduğumuzda, böyle bir iletişimin zevkleri vardır!"

Maso elini öğrencinin omzuna koydu ve onu bir ahlaksızlığın
gücüyle bastırdı.

"Haklısın," dedi asık suratla; "Dostluklarından en iyi şekilde yararlan,
ve seni seven varsa, sahip olduğun tüm araçlarla düğümü sıkılaştır. Bu bencil ve zalim çıkar savaşında terk edilmenin lanetini benden daha iyi kimse bilemez! Yıldızından utanma, ama göz
iplerin çatlayana kadar ona bak. Seni sevenin parlak gözlerini, parıltısındaki sabitliğini ve hüznündeki melankoliyi gör; mutlu anları kaybetme, çünkü yakında görüşünü
kapatacak karanlık bir perde olacak."

Vestfalyalı, denizcinin hem eşsiz enerjisine hem de şiirine vurulmuştu ve aslında başlarının üzerindeki kubbeyi hızla örten bulutlara yapılan bariz göndermeye güvenmiyordu.

"Geceyi seviyor musun?" diye sordu, şüpheyle yıldızından uzaklaşarak.

"Daha adil olabilir. Bu vahşi bir bölge ve soğuk İsviçre gölleriniz
bazen en güçlü denizcinin kalbi için bile fazla sıcak olabiliyor. Yıldızına bak
genç adam, mümkünken ve sevdiğin kızı düşün
ve onun tüm nezaketini; çılgın bir sudayız ve hoş düşünceler
hafifçe atılmamalı."

Maso uzaklaştı, öğrenciyi tedirgin, ne olduğunu bilmediği bir şekilde tedirgin bırakarak,
ve yine de çocukça bir hevesle eğilerek, arada sırada buhar yığınları arasında yürürken görülen küçük ışık kaynağına baktı.
Bu anda, ön kalede anlamsız, gürültülü bir neşe haykırışı yükseldi.

Il Maledetto artık yığında kalmadı, onu yeni sakine bırakarak, kıç tarafındaki temizlenmiş alanı elinde tutan sessiz, düşünceli grubun arasına indi. Artık o kadar karanlıktı ki,
yüzleri önemsiz mesafelerde bile ayırt etmek için biraz dikkat gerekiyordu.
Ama bu ayrıcalıklı kişiler arasında büyük bir soğukkanlılıkla ve görünüşte kayıtsızlıkla hareket ederek,
kendisini Cenevizliler ve Augustinuslular'ın yanına yerleştirmeyi başardı.

"Signore," dedi İtalyanca, şapkasını ona doğru kaldırarak,
öncekiyle aynı belirgin saygıyı gösterdi, ama onu, belirsizlerin genellikle büyüklere duyduğu saygıyla etkilemek açıkça kolay bir iş değildi--"bu, böylesine güzel görünümlerle başlayan bir yolculuğun talihsiz bir sonu olacak gibi görünüyor. Keşke tüm bu asil ve adil toplulukla birlikte eccellenza'nız Vevey kasabasına güvenli bir şekilde ulaşsaydı."

"Gecikmeden daha fazla korkmamız için bir nedeniniz olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Signore, denizcinin hayatı eşitsiz şanslardan oluşur: şimdi tembel bir dinginlikte yüzüyor ve şu anda en cesur kalbi bile hasta edecek şekilde
gök ve yer arasında savruluyor. Bu sular hakkındaki bilgim
çok fazla değil, ancak gökyüzünde, burada Mont Blanc yönünde uzanan
zirvenin üzerinde, beni rahatsız edecek işaretler var, bu bizim kendi ipucumuz olsa bile, Akdeniz'in tehlikeli suları."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, baba; Alplerde uzun süre ikamet etmek sana fırtınaları hakkında bir fikir vermiş olmalı?"

Augustinus, Balthazar'la konuşmayı bıraktığı andan itibaren ciddi ve düşünceliydi. O da alametlerle vurulmuştu ve
uzun zamandır hava değişimlerini incelemeye alışkındı, bazen elementlerin dağların ihtişamıyla orantılı bir ölçekte iradelerini çalıştırdığı bir bölgede, düşünceleri endişeyle
şehirdeki misafirperver çatıların bazılarının konforuna ve güvenliğine
dönüyordu, ki bu çatılar, kardeşliğinin hizmetleri ve özverisi karşılığında St. Bernard'ın
klavyesini almaya her zaman hazırdı.

"Maso ile birlikte, güvenli bir şekilde karaya çıkmayı dileyebilirdim," diye cevapladı iyi rahip;
"Böyle bir günün vadilerimizde ve göllerimizde yarattığı yoğun sıcaklık, havanın alt katmanlarını veya temellerini o kadar zayıflatıyor ki, buzulların etrafında toplanan soğuk
kütleler bazen çığ gibi
inerek boşluğu doldururlar. Şok, vadilerde ve kayaların arasında
karşılaşanlar için bile korkutucudur, ancak böyle bir hava sütununun göllerden birine
düşmesi kesinlikle korkunç olacaktır."

"Ve şu anda bu olaylardan birinin tehlikesi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum; ama keşke bir yerde konaklasaydık! Yukarıdaki o doğal olmayan ışık ve
aşağıdaki, sıradan bir taş yığınını
aşkın eden bu derin dinginlik beni
zaten avelerime sürükledi."

"Rahip Augustine bir kitap adamı gibi konuşuyor ve dağ manastırında
zamanını çalışarak ve düşünerek
geçirmiş biri," diye karşılık verdi Maso;
"oysa sunacağım nedenler denizcilik pratiğinin daha fazlasını tatlandırıyor.
Böyle bir dinginliğin ardından, er ya da geç, atmosferde bir kargaşa gelecektir. Baptiste'in çok güvendiği karadan esen esintinin yokluğunu sevmiyorum ve bu semptomu şu sıcak gökyüzünün işaretleriyle birlikte ele alarak, yakında bu olağanüstü sessizliğin
rüzgarlar arasında şiddetli bir mücadeleyle yer değiştirdiğini göreceğim. Sadık köpeğim Nettuno da, havayı koklama biçimiyle, geceyi bu hareketsiz durumda geçirmememiz gerektiğini bildirdi."

"Daha önce bunun limanımızda sessizce olmasını ummuştum. Şu parlak
ışık ne anlama geliyor? Göklerde bir yıldız mı yoksa sadece devasa dağın yamacına mı yaslanmış?"

"Orada yaşlı Roger de Blonay parlıyor!" diye haykırdı baron, yürekten; "Bizim
gövdede olduğumuzu biliyor ve
ışığıyla yönümüzü bulabilmemiz için
işaretini ateşledi."

Bu varsayım olası görünüyordu, çünkü gün varken, Vevey'i kuzeydoğuda barındıran dağın koynunda oturan
Blonay kalesi açıkça görülebiliyordu. Çok beğenilmişti, köyler ve kalelerle dolu bir
manzarada hoş bir nesneydi ve
Adelheid, Sigismund'a yolculuğunun acil hedefi olarak bunu göstermişti. Blonay lordu, planlanan ziyaretten haberdar edildiğinde, Melchior de
Willading'in eski ve deneyimli bir dostu olan kendisinin bu sabırsızlık belirtisini göstermesi daha olasıydı; kısmen de iltifat olarak beklediği kişilere ve kısmen de Leman'ı, çok fazla karanlıkla tehdit eden bir gecede seyredenlere gerçekten yararlı olabilecek bir işaret olarak. Signor Grimaldi haklı olarak durumu ciddi olarak değerlendirdi ve arkadaşı ve Sigismund'u yanına çağırarak, keşiş ve Maso'nun endişelerini iletti. Melchior de Willading'den daha cesur bir adam tüm İsviçre'de yaşamadı, ancak Cenevizlilerin kasvetli kehanetlerini her uzvu titremeden duymadı.

"Zavallı güçsüz Adelheid'im!" dedi, bir babanın şefkatine teslim olarak:
"Bu kırılgan bitki, korunmasız bir ağaç kabuğunda bir fırtınaya maruz kalırsa ne olacak?"

"Babasıyla ve babasının arkadaşıyla birlikte olacak," diye cevapladı kız kendisi; çünkü zorunlu olarak sınırlandıkları dar sınırlar ve ebeveyndeki ani duygu patlaması, sesini yükseltmede onu dikkatsiz hale getirmişti, onu endişe nedeninin metresi yaptı. "İyi Peder Xavier'in ve bu denizcinin söylediklerini yeterince duydum, daha iyi olabilecek bir durumda olduğumuzu biliyorum; ama deneyimli dostlarım yok mu? Herr Sigismund'un hayatım için neler yapabileceğini zaten biliyorum ve ne olursa olsun, hepimizin, çocukları olduğumuzu hatırlamadan hiçbirimizi yok
etmeyecek olan, hayırsever bir koruyucusu var."

"Bu kız hepimizi utandırıyor," dedi Signor Grimaldi; "ama bu genellikle, daha gururlu bir adam umutsuzluğa kapılmaya başladığında, en sağlam ve en asil şekilde yükselen bu kırılgan varlıklarda olur. Onlar, nazik Adel'imizin tuttuğundan daha zayıf olanları bile ayakta tutacak bir dayanak olan Tanrı'ya güvenirler. Ama endişe nedenlerini abartmayacağız, çünkü sonuçta, birçok diğer tehdit edici tehlike gibi geçip gidebilir ve birkaç dakikalık korkuya karşılık bize saatlerce tebrik ve kahkaha bırakabilir."

"Şükrandan bahsedelim," diye gözlemledi klavyeli adam, "çünkü
göklerin görünümü korkutucu derecede ciddileşiyor. Sen, bir denizci olarak--önerecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Bizim basit bir çaremiz var, baba; ama, uzun süre onları kullanmayı ihmal ettikten sonra, artık onlara başvurmak için çok geç. Bu tekneyi suyun kenarına kadar yükleyerek Vevey'e bu şekilde ulaşamazdık, gece değişmeden önce ve su bir kez hareketlendikten sonra, onları hiç kullanamazdık."

"Ama yelkenlerimiz var," diye araya girdi Cenevizliler; "en azından rüzgar estiğinde bize iyi hizmet edebilirler."

Maso başını salladı ama cevap vermedi. Kısa bir duraklamadan sonra, sanki
gökleri daha yakından inceliyormuş gibi göründü,
patronun hâlâ uykuda kaybolmuş olduğu yere gitti ve onu kaba bir şekilde sarstı.--"Ho!
Baptiste! Uyan! Burada senin öğütlerine ve emirlerine ihtiyaç var."

Kabuğun uykulu sahibi gözlerini ovuşturdu ve yavaş yavaş yeteneklerini
yeniden kullanmaya başladı.

"Rüzgar esintisi bile yok," diye mırıldandı; "beni neden uyandırdın, Maso?--Senin hayatını yaşamış biri, uykunun çalışanlara tatlı olduğunu bilmelidir."

"Ay, şımartılmış ve aylaklara göre avantajları bu.
Göklere bak, adam, ve onların görünümü hakkında ne düşündüğünü bize söyle.
Böyle bir fırtınayı atlatmak için
senin Winkelried'inde malzeme var mı?"

"Kendi kümes hayvanlarının çırpınmasından korkan aptal bir
kuyruk gibi konuşuyorsun. Göl hiç bu kadar sakin olmamıştı, ya da
kabuğu hiç bu kadar güvende olmamıştı."

"Şu parlak ışığı görüyor musun; burada, Vevey kilisenin kulesinin üstünde?"

"Ay, bu cesur bir yıldız! Ve denizci için güzel bir işaret."

"Aptal, bu Roger de Blonay'ın işaret fişeğinde sıcak bir alev. Kıyıda tehlikede olduğumuzu görmeye başlıyorlar ve
bize aktif olmamız için uyarıda bulunmak üzere işaretlerini gönderiyorlar. Bizim kendimizi
güçlü adamlar ve suya alışkın olanlar gibi hareket ettirdiğimizi düşünüyorlar, oysa gerçekte, sanki
kabuğun Leman'a ve dalgalarına gülebilecek bir kaya olması gibi
rahatsız değiliz. Adam uyuşmuş," diye devam etti Maso, endişeli dinleyicilere doğru dönerek; "O, kabındaki diğer herkes için çok açık olan, olacak olanı görmeyecektir. "

Baş güverteden gelen bir başka boş ve genel kahkaha, Maso'nun bu
fikrini çürütmek ve cahil insanların, yıkımın eşiğinde bile olsa, güvenlik içinde varolmasının ne kadar kolay olduğunu kanıtlamak için geldi. Bu, doğanın "kaba" kapasitelere sahip olanlar için "anlaşılabilir" ilk sinyalleri verdiği andı. Gök kubbenin tamamı artık örtülüydü, Rhone'un kavgacı sellerinin hemen üzerinde uzanan, sıklıkla adlandırılan nokta hariç. Bu ateşli açıklık, Alpler'in daha yüksek zirveleri arasında yapılan korkunç hazırlıklara
korkunç bakışlar sağlayan bir pencereye benziyordu. Kırmızı titrek bir ışık parıltısı yayıldı ve bu parıltıyı, gök gürültüsü değil, daha çok binlerce filonun sıraya girmesine benzeyen uzak, gürleyen bir uğultu izledi. Ön kale bir adama terk edilmişti ve yük tepeciği yine çömelmiş insan formlarıyla
karanlık bir şekilde görülüyordu. Tam o sırada, uzun süredir tamamen dinlenme halinde yatan gemi, sanki büyük ve alışılmadık yükü altında çalışıyormuş gibi, yavaşça ve ağır bir şekilde pruvasını kaldırdı, bu arada ağır bir dalga tüm uzunluğunun altından geçerek, tüm kütleyi ayak ayak kaldırarak ve kıç tarafından geçip Vaud kıyılarına kendini attı.

"Değerli anları daha fazla harcamak deliliktir!" dedi Maso aceleyle,
bu açık ve akıllıca ipucu onun için kaybolmamıştı. "Signori, cesur ve hızlı olmalıyız, yoksa hazırlıksız bir şekilde fırtınaya yakalanacağız. Kendi adıma konuşmuyorum, çünkü bu sadık köpeğin yardımıyla ve kendi kollarımla desteklenerek, her zaman bir umut kıyısına sahibim. Ama
kabuğumda kendimi tehlikeye atarak bile olsa kurtarmak istediğim bir şey var. Baptiste korkudan
sinirleniyor ve kendimiz için harekete geçmeliyiz, yoksa yok oluruz!"

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Signor Grimaldi; "tehlikeyi
ilan edebilenin onu saptırmak için bir çaresi olmalı mı?"

"Daha zamanında bir çaba bize sıradan araçların kaynağını verirdi;
ama, günahları içinde ölenler gibi, en değerli
dakikaları aptalca boşa harcadık. Kabuğu hafifletmeliyiz, tüm yüküne mal olsa bile."

Nicklaus Wagner'den gelen bir haykırış, açgözlülük ruhunun her zamanki gibi göğsünde hala aktif olduğunu duyurdu. Hatta tüm dogmatizmini
ve komuta etme eğilimini kaybetmiş olan Baptiste bile, artık kendisine bile belirginleşen
etkileyici alametler altında, bu mülk israfına karşı protestoya yüksek sesle katıldı. Maso'nunki gibi ani ve aşırı bir önerinin, beklenmedik bir şekilde zorunlulukla karşı karşıya kalanların yargılarında hemen yankı bulması nadirdir. Tehlike, böyle kararlaştırılmış bir çareye başvurmak için yeterince yakın görünmüyordu; ve,
şaşkın ve uyarılmış olsalar da, tehdit edilen yığını
dolduranların evcilleştirilmemiş ruhları,
kendilerine bu kadar çok işleyebilecekleri ve bir dereceye kadar onları, tutumsuz ve yoksul oldukları halde, böylesine büyük bir yıkımı gerçekleştirmeye teşvik etmek için gerekli olan o şiddetli heyecandan ziyade, daha çok bir tedirginlik halindeydi. Soğukkanlı ve hesapçı Maso'nun projesi, bu nedenle, o havadar filoların bir kez daha dönmesi ve gevşeyen tekneyi başlarının üstünde gıcırdayarak sallanana kadar kaldıran ikinci bir dalga olmasaydı, tamamen başarısız olurdu. Yelkenler de, kanat çırpmadan önce tüylerini çırpan devasa bir yırtıcı kuş gibi, karanlıkta çırpınıyordu.

"Kara ve denizin kutsal ve adil Hükümdarı!" diye haykırdı Augustinus,
"Pişman çocuklarını hatırla ve bu korkunç anda, bizi her şeye gücü yeten
korumanına al!"

"Rüzgarlar dindi ve hatta dilsiz göl bile bize hazır olmamız için işaret gönderiyor!" diye bağırdı Maso. "Eğer yaşamak istiyorsanız, yüklerle birlikte denize atlayın!"

Aniden suya sert bir dalış, denizcinin ciddi olduğunu kanıtladı. Çevrelerinde bulunan etkileyici ve korkunç işaretlere rağmen, isimsiz sürünün her bireyi, kendi yetersiz dünyevi etkilerini içeren diski düşündü ve bunları güvence altına almak için genel ve hızlı bir hareket oldu. Her adam kendi amacını gerçekleştirmeyi başardıkça, bir kalabalığı yöneten o duygu topluluğu tarafından uzaklaştırıldı. Ortak hücumun, Maso'ya yardım etmek için olduğuna inanılıyordu, ancak her adam kendi özel durumuyla ilgili izlenimin yanlışlığını gizlice biliyordu; ve yeni ve istekli üyeler göreve kendilerini ödünç verdikçe kutu kutu suya düşmeye başladı. Dürtü, genç Sigismund bile çalışmada aktif olana kadar, birinden diğerine hızla aktarıldı. En önemli sonuçlar, kitleyi yöneten sıcak dürtüler yükselişe geçtiğinde, bu küçük kazalara bağlıdır. Baptiste'in veya Nicklaus Wagner'in, ortak etkilerinin israfına tamamen kayıtsız bir şekilde tanıklık ettikleri varsayılmamalıdır. Şu ana kadar, her biri bunu önlemek için gücündeki her çabayı, yalnızca sesiyle değil, elleriyle de kullandı. Biri yasayı tehdit etti - diğeri Maso'yu bir patronun haklarına ve görevlerine müdahale ettiği için uygun bir cezayla tehdit etti; ancak itirazları dikkatsiz kulaklara söylendi. Maso, kendisinin duruma göre sorumsuz olduğunu biliyordu, çünkü onu yetkililerin kavrayışına sokmak kolay bir iş değildi; ve diğerlerine gelince, çoğu, eğer düşerse, onu daha fazla kaldırabilecek olanlara düşmesi en olası olan bir tazminat için fazla endişe duymak için çok önemsizdi. Sigismund, tek başına sorumluluklarının bilinciyle kendini zorladı; ama o, kendisi için altından çok daha değerli olan bir şey için çalışıyordu ve Adelheid de Willading'in değerli hayatının başına gelebileceklerden başka hiçbir sonucu düşünmüyordu.

Sıradan yolcuların yetersiz paketleri, tehlikedeyken uzuvlarımıza baktığımız türden düşüncesiz bir içgüdüyle
güvenli bir yere atılmıştı. Bu zamanında alınan önlem, her birinin kişisel çıkarda hiçbir sakınca görmeyen bir şevkle
çalışmasına izin verdi ve etkisi de orantılıydı. Yüz el meşguldü ve neredeyse aynı sayıda atan kalp, tek önemli nesnenin başarılması için dürtülerini ödünç veriyordu.

Baptiste ve adamları, liman işçilerinin yardımıyla, Winkelried'in güvertesine yığdıkları o yığının, şimdi sihirle müttefikmiş gibi görünen bir hızla
parçalanmakta olduğu bir gün geçirmişlerdi. Patron ve Nicklaus Wagner, işe yaramaz tehditler ve küçümsemeler savurarak seslerini kıstılar, çünkü bu zamana kadar yıkım işindeki işçiler, yuvarlanan taşın inişinin artan hızıyla kazandığı ivmeye benzer bir ivme kazanmışlardı. Paketler, kutular, balyalar ve ellerine geçen her şey çılgınca suya fırlatılıyordu ve tek düşünülen, inleyen
kabuğunun yükünü hafifletmekti. Gölün çalkantısı da düzenli olarak artıyordu, dalga dalga, geminin yükseldiğinde veya geri çekilen dalgayla battığında ağır bir şekilde yalpalamasına neden olacak şekilde. Sonunda, bir haykırış, yığının bir bölümünde güverteye ulaşıldığını duyurdu! İş artık, görevlendirilmiş olanlar için daha fazla güvenlikle ilerliyordu, çünkü
şimdiye kadar, teknenin hareketi ve eşit olmayan zemin, karanlık ve karışıklık içinde sık sık durumlarını
son derece tehlikeli hale getiriyordu. Maso şimdi, kendi aktif ajansını,
çalışırken terk etti, çünkü diğerlerinin girişimde adil ve gayretli bir şekilde kaydolduğunu görür görmez, mesleğe alışkın birinden gelen, tek bir koldan elde edilebilecek herhangi bir hizmetten çok daha değerli olan talimatları vermek için kişisel çabalarını bıraktı. "Seni tanıyorum, Signor Maso," dedi Baptiste, sel baskınını engellemek için gösterdiği yetersiz çabalarla boğuk bir sesle, "ve bunun ve diğer suçlarının hesabını, Vevey limanına ulaştığımızda vereceksin!"

"Bunalak! Kendini ve yanındaki herkesi, dar görüşlülüğünle, bir kez girildiğinde, bir daha asla kimsenin yelken açamayacağı bir limana sürüklemek istiyorsun."

"Bu ikinizin arasında," diye karşılık verdi Nicklaus Wagner; "sen de bu delilerden daha az suçlu değilsin, Baptiste. Şehrimizi koşullarımıza göre belirlenen saatte terk etmiş olsaydın, bu tehlike bizi yakalayamazdı."

"Rüzgarlara hükmedecek bir tanrı mıyım ben! Keşke seni veya peynirlerini hiç görmeseydim, ya da beni huzurundan alıp onları göle kadar takip etseydin."

"Bu görev başında uyumaktan kaynaklanıyor; hayır, küreklerin uygun şekilde kullanılmasının bizi yine de güvenli bir şekilde ve herhangi birinin malına zarar vermeden içeri getireceğini biliyorum. Soylu Baron de Willading, tanıklığınız için bir fırsat olabilir ve bir Bern vatandaşı olarak, koşulları iyi değerlendirmenizi rica ediyorum."

Baptiste bu haklı suçlamaları kaldıracak durumda değildi ve mağdur Nicklaus'a, Maso aralarından kaba bir şekilde geçip onları bir devin sinirleriyle ayırmasaydı, onların zamansız tartışmalarını hızla bir sonuca bağlayacak bir şekilde karşılık verdi. Bu
geri
çekilme, barışı o an için korumaya yaradı, ancak sözlü savaş
o kadar çok sertlikle ve o kadar çok ölçüsüz terimle devam etti ki,
Adelheid ve hizmetçileri, çevredeki sahne karşısında solgun ve dehşet içinde olduklarından,
kanı donduran bu kadar acımasız ve tehditkar sıfatları dışlamak için memnuniyetle kulaklarını kapattılar. Maso,
tartışanlar arasına girdiğinde işçilerin arasından geçti. Emirlerini
mükemmel bir özgüvenle verdi, ancak anlayışlı gözleri tehlikeyi
büyütmek yerine, onun kapsamını tam olarak öngörmediğini algıladı. Dalgaların yuvarlanması artık durmaksızın devam ediyordu ve suyun hızlı, yıkayan
hızı, denizciye tanıdık gelen bir ses, zirvelerinin kırılıp daha hafif köpüklerini
öne gönderecek kadar büyüdüklerini haber veriyordu. Ayrıca, karadakiler tarafından durumlarının
anlaşıldığını kanıtlayan belirtiler de vardı. Işıklar Vevey yakınlarındaki kıyıda parlıyordu ve
yerleştikleri mesafeden bile, kasaba halkı arasında güçlü bir hissin kanıtlarını tespit etmek zor değildi.

"Görüldüğümüzden şüphem yok," dedi Melchior de Willading, "ve
dostlarımız bize yardım etmek için yollar bulmakla meşguller. Roger de Blonay, çaba harcamadan
bizi yok olmaya götürecek bir adam değil ve değerli icra memuru Peter Hofmeister, bir buergerschaft kardeşinin ve eski okul arkadaşının yardımına ihtiyacı olduğunu bilerek boş durmazdı."

"Hiç kimse bizimle eşit bir risk almadan gelemez," diye cevapladı Cenevizliler. "Kendi çabalarımıza bırakılmamız daha iyi olurdu. Bu bilinmeyen denizcinin soğukkanlılığını seviyorum ve inancımı Tanrı'ya bağlıyorum!"

Yeni bir haykırış, güvertenin kazanıldığını, geminin diğer tarafında ilan etti. Güverte yükünün büyük bir kısmı artık geri dönülemez bir şekilde kaybolmuştu ve rahatlayan geminin hareketleri daha canlı ve aklı başındaydı. Maso düzenli mürettebattan bir veya ikisini yanına çağırdı ve birlikte, Latin donanımına özgü bir şekilde brandayı topladılar; çünkü sıcak bir hava
nefesi, saatlerdir hissedilen ilk türden
bir nefes, geminin gövdesinin üzerinden geçti. Bu görev, brandanın ihtiyaç halinde sarıldığı bilindiği için yerine getirildi, ancak güvenli bir şekilde yapıldı. Maso daha sonra tekrar işçilerin arasına girdi, onları sesiyle cesaretlendirdi ve öğütleriyle çabalarını yönlendirdi.

"Görevini yerine getiremezsin," dedi, boşuna geminin kenarına bir balya yuvarlamaya çalışan birine hitap ederek; "Burada gücünü boşa harcamaktansa, diğerlerine yardım etsen daha iyi olur. "

"Bir dağı yerinden oynatacak gücü hissediyorum! Hayatımız için çalışmıyor muyuz?"

Denizci öne eğildi ve diğerinin yüzüne baktı. Bu çılgınca
ve kötü yönlendirilmiş çabalar Vestfalyalı öğrenciden geliyordu.

"Yıldızın kayboldu," diye karşılık verdi gülümseyerek--çünkü Maso, şu anda etrafını saranlardan bile
çok daha etkileyici sahnelerde gülümsemişti.

"Yıldızına hâlâ bakıyor; kendisini seven, anavatanından
uzaklara yolculuk eden birini düşünüyor."

"Dur! Madem öyle istiyorsun, bu balyayı
suya atmana yardım edeceğim. Kolunu şöyle koy; İyi yönlendirilmiş bir ons kuvvet, kendisine karşı hareket eden bir pound'a bedeldir."

Birlikte eğilerek, birleşik güçleri, bilginin tek çabalarını
şaşkına çeviren şeyi yaptı. Paket iskeleye doğru yuvarlandı ve heyecandan çılgına dönen Alman yüksek sesle bağırdı! Kabuk sarsıldı ve
balya, sanki cansız kütle, hareketsiz ağırlığının uzun süredir direndiği
evrimi gerçekleştirme arzusuyla aniden ele geçirilmiş gibi,
yan tarafa doğru gitti. Maso, beklenmedik hareketle
değişen dengesini bir denizcinin
çabukluğuyla yeniden kazandı, ancak arkadaşı artık yanında değildi. İskelede diz çökerek, koyu balyanın, Vestfalyalının ayaklarının sürüklenmesiyle, elementte kaybolduğunu
gördü. Yükselen gövdeyi kavramak için öne eğildi, ancak
asla yüzeye geri dönmedi, iplere dolandı veya eşit derecede muhtemel olan,
denizcinin çılgınca kavrayışıyla öğrenci, zihni gecenin korkunç karakterine teslim olmuştu.

Il Maledetto'nun hayatı büyük iniş çıkışlar ve tehlikelerle doluydu. O, insanların aniden varoluşun diğer durumuna geçtiğini sık sık görmüştü ve
kendisi de çığlıklar, inlemeler ve çok daha
korkunç olanı, ölmekte olanların küfürleri arasında sakin kalmıştı, ancak daha önce hiç bu kadar kısa ve sessiz bir sona tanık olmamıştı. Bir dakikadan fazla bir süre, karanlık ve akan suyun üzerinde asılı kaldı, öğrencinin geri dönmesini bekledi; ve umut isteksizce terk edildiğinde, şaşkın ve uyarılmış bir adam olarak ayağa kalktı. Yine de ihtiyat onu terk etmemişti. İşçilerin dikkatini dağıtmanın yararsızlığını ve hatta tehlikesini
gördü ve talihsiz bilginin pişmanlık dolu bir kelime veya kaderi hakkında bir yorum olmadan ölmesine izin verildi. Kaybını temkinli denizciden başka kimse bilmiyordu ve onunla birlikte gün geçirenlerden hiçbiri onu özlememişti. Ama Elbe kıyılarında inancını sunduğu kadın uzun süre o soluk yıldıza baktı ve dişisel sadakatinin geri dönüşü olmamasından dolayı acı içinde ağladı. Gerçek sevgileri hedeflerinden uzun süre daha uzun yaşadı, çünkü onun imgesi sıcak bir kadın kalbinde derinden yer etmişti. Ertelenen umudun
tükenen neşesizliğinde günler, haftalar, aylar ve yıllar onun için geçti, ama karanlık Leman sırrını asla vermedi ve sevgilisinin kaderinin tek başına bilindiği adam, unutulmasa bile, olaylı kariyerindeki birçok benzer korkunç olaydan biri olan bir kazayı pek düşünmedi. Maso kalabalığın arasında yeniden belirdi, otoritenin en sakin olduğunda en etkili olduğunu çok iyi bilen birinin zoraki sakinliğiyle. Geminin komutası artık neredeyse ondaydı, Baptiste, olağanüstü krizden bitkin düşmüştü ve tutkuyla boğuluyordu, belirgin veya yararlı bir emir vermekten tamamen acizdi. Gemidekiler için şanslıydı ki, yedek çok iyiydi, çünkü Leman'ın üzerinde saati karartanlardan daha korkunç işaretler asla görülmemiştir. Bu olayları anlatmak için zorunlu olarak çok zaman harcadık, kalem düşüncelerin faaliyetine yetişemedi. Ancak, gölün dinginliği ilk bozulduğundan beri yirmi dakika geçmemişti ve Winkelried'dekilerin çabaları o kadar büyüktü ki, zaman daha kısa görünüyordu. Ancak, bu kadar iyi kullanılmış olmasına rağmen, havanın güçleri de boş durmamıştı. Göklerdeki doğal olmayan açıklık
kapanmıştı ve kısa aralıklarla, hava filolarının o korkutucu tekerlek hareketleri yaklaşıyordu. Üç kez, geminin üzerinden düzensiz sıcak hava
solukları geçmişti ve ara sıra, normalden daha ağır bir denize
daldığında, gemidekilerin yüzleri, sanki büyük bir
yelpazeyle
olmuş gibi serinliyordu. Ancak bunlar, damarlarının gölün ısıtılmış havası ile buzullarda
soğutulmuş hava arasındaki uzak mücadeleyle yer değiştirdiği atmosferdeki ani değişikliklerden başka bir şey değildi veya geminin şiddetli
hareketinin daha da basit bir sonucuydu.

Kubbeyi kapatan ve gömülü Leman'a kasvetli, sıvı bir vadi görünümü veren derin karanlık, gecenin korkunç
yüceliğine katkıda bulunuyordu. Savoy surları, siyah duvarlar gibi görünen, sanki elle tutulabilecek mesafedeymiş gibi görünen uçan bulutlardan zar zor ayırt edilebilirdi; Vaud'un daha çeşitli ve yumuşak kıyıları ise tanımlanamaz ve kasvetli bir kütle halinde uzanıyordu, daha az tehdit ediciydi, ama aynı derecede karışık ve ulaşılamazdı.

Hala eski Roger de Blonay'ın ızgarasında işaret fişeği parlıyordu ve meşaleler kıyıda kayıyordu. Kıyı, kendileri gibi durumlarını takdir edip hissedebilen insanlarla dolu görünüyordu.

Güverte artık temizlenmişti ve yolcular direklerin arasında bir grup halinde toplanmıştı. Pippo, saatin korkunç işaretleri altında tüm nezaketini kaybetmişti ve batıl inanç ve dehşetle titreyen Conrad ikiyüzlülükten kurtulmuştu. Onlar ve yanlarındakiler, şansları, girdikleri risklerin doğası ve olası nedenleri hakkında konuşuyorlardı.

"Bu lanetli gemide, ne Maria'nın bir görüntüsünü ne de kutsanmış olanlardan hiçbirine ait zavallı bir lambayı görüyorum!" dedi hokkabaz, birkaç kişi tuhaf ve tuhaf fikirlerini ortaya koyduktan sonra. "Patron çıksın ve ihmalkarlığının hesabını versin."

Yolcular, Roma'dan
ayrılanlar ve Roma ile ibadet edenler arasında eşit olarak bölünmüştü. Bu nedenle, bu öneri karışık bir şekilde karşılandı. İkinciler ihmale karşı çıktılar,
ikincileri ise aynı şekilde derin bir korkunun etkisi altında, putperestliğin kendilerine hayatlarına mal olabileceğini yüksek sesle ilan ettiler.

"Bu düşünceyi ilk dile getiren kötü dilin üzerine cennetin laneti insin!" diye mırıldandı titreyen Pippo, böylesine güçlü bir muhalefete karşı açıkça uçmak için fazla ihtiyatlı, ama yine de her sinirinde eksikliği hissetmemek için fazla saftı--"Sende, dindar
Conrad, bir Hıristiyan'a fayda sağlayacak hiçbir şey yok mu?"

Hacı, tespih ve haçla elini uzattı. Kutsal
amblem, güverteyi boşaltırken gösterdikleri şevkten biraz daha az bir şevkle, inananlar arasında ağızdan ağıza dolaştı. Bu fedakarlıktan cesaret alan
onlar, Baptiste'i kendisini sunması için yüksek sesle çağırdılar.
Bu yetersiz ruhlarla karşı karşıya kalan patron, her uzvundan titredi,
çünkü öfke ve derin korku arasında, kendine hakimiyeti artık
tamamen onu terk etmişti. Conrad'ın ürettiği Tanrı'nın annesinin bir resminin önüne yerleştirilebilmesi için bir ışık elde etme yönündeki tekrarlanan çağrılara, Protestan inancına, tekne bu kadar şiddetli bir şekilde
yanarken alevi sürdürmenin imkansızlığına ve yolcuların bölünmüş
görüşlerine itiraz etti. Katolikler, onlara Maso'nun ülkesini ve etkisini
düşündüler ve Tanrı aşkına, gelip isteklerini yerine getirmesi için yüksek sesle ona seslendiler! Fakat denizci
baş güvertede meşguldü, birbiri ardına suya çapa indiriyordu,
gövde halkı tarafından pasif bir şekilde destekleniyordu,
bu kadar faydasız bir önlem karşısında şaşkına dönmüşlerdi, çünkü hiçbir ip dibe ulaşamıyordu, hatta emirlerini reddetmeye bile cesaret edemiyorlardı. Şimdi, patronunun celladı gemiye alma niyetinin sonucu olarak gemiye konan lanet hakkında bir şeyler söyleniyordu. Baptiste tacının derisine kadar titriyordu ve kanı batıl inançlı bir korkuyla
sızıyordu. "Bunda gerçekten bir şey olabileceğini mi düşünüyorsun!" diye sordu, kurumuş dudakları ve titrek diliyle.

Genel alayda tüm inanç ayrımı kaybolmuştu. Şimdi Westphalian gitmişti, aralarında böyle bir
seyirciliğin lanetli olacağından şüphe edecek tek bir adam bile yoktu. Baptiste kekeledi, birçok tutarsız cümle mırıldandı ve sonunda, acizliği içinde, tehlikeli sırrın kendisinden kaçmasına izin verdi.

Balthazar'ın aralarında olduğu bilgisi ciddi ve derin bir sessizlik yarattı. Ancak bu gerçek, bu eğitimsiz varlıkların zihinleri için tehlikenin sebebinin kesin kanıtıydı, tıpkı bir matematikçinin en mutlu gösterilerinden alabileceği gibi. Üzerlerine yeni bir ışık
doğdu ve uğursuz sessizliği, patronun adamı göstermesi için genel bir talep izledi. Bu emre itaat ederek, kısmen ahlaki zayıflığına bağlı bir terörün etkisi altında, kısmen de bedensel korkuyla, celladı öne itti, kendisininki yerine
mahkûm edilen adamın kişiliğini koydu ve bu fırsattan yararlanarak
kalabalığın arasından sıvıştı.

Herr Mueller veya artık bilindiği ve çağrıldığı adıyla Balthazar,
bu vahşi batıl inanç ajanlarının eline kabaca itildiğinde,
keşfin görünürdeki büyüklüğü genel ve nefessiz bir
duraklamaya neden oldu. Gölde uzun süredir hüküm süren hain sükunet gibi,
korkunç ve şiddetli bir patlamanın habercisiydi. Çok az şey söylendi,
çünkü durum kaba bir duygu gösterisi için fazla uğursuzdu, fakat
Conrad, Pippo ve bir iki kişi daha, hayal edilen suçluyu sessizce kollarında kaldırdılar ve onu umutsuzca teknenin kenarına doğru taşıdılar.

"Ruhunun iyiliği için Maria'yı çağır!" diye fısıldadı Napolili,
tüm vahşetinin ortasında, garip bir Hristiyan coşkusuyla.

Bu tür sözcüklerin sesi genellikle hayırseverlik ve
sevgi fikrini iletir, ancak bu umut ışığına rağmen, Balthazar hala
kendini kaderine doğru sürüklenirken buldu.

Baptiste, direklerin arasında yoğun bir şekilde kümelenen kalabalığı terk ederken, eski düşmanı Nicklaus Wagner ile karşılaştı. Uzun zamandır göğsünde biriken öfke aniden açığa çıktı ve o anın çılgınlığı içinde ona vurdu. Güçlü Bernese saldırganını yakaladı ve mücadele vahşi hayvanların mücadelesi kadar şiddetli hale geldi. Böyle bir manzara karşısında rezil olmuş, saygısızlıktan rahatsız olmuş ve yakınlarda başka neler olduğunu
bilmeyen -çünkü kalabalık, kararlı adamların bastırılmış sesleriyle kararlarını dile getirmişti- Baron de Willading ve Signor
Grimaldi utanç verici
kavgayı önlemek için vakar ve kararlılıkla ilerledi. Bu kritik anda Balthazar'ın sesi, gelen
rüzgârın uğultusunun üstünde duyuldu, uyarıldığı gibi Maria'yı çağırmıyordu,
ama iki yaşlı soyluya onu kurtarmaları için yalvarıyordu. Sigismund, çığlık üzerine bir aslan gibi öne atıldı, ancak
cezalandırıcıyı geçitten atmak üzere olanlara ulaşmak için çok geçti, havada süzülürken, tam zamanında giysilerinden bedeni yakaladı. Büyük bir güç
çabasıyla yönü değiştirildi. Suya inmek yerine,
Balthazar öfkeli savaşçılarla karşılaştı, iki asilzadeyi geri püskürttüler,
dörtünü de teknenin kenarından suya zorladılar.

İki hava kütlesi arasındaki mücadele sona erdi, gölün yüzeyindeki mücadele yukarıdan gelen çığa boyun eğdi ve fırtına tekneye
uğuldayarak geldi.

Bölüm VII.

---ve şimdi
yüksek sesli tepelerin neşesi dağ neşeleriyle sarsılıyor.

Byron.

Olayları birbirine bağlamak için biraz özetlemek gerekiyor.
Zamanın işaretleri giderek ama giderek artıyordu. Göl sakinken, öyle derin bir durgunluk hakimdi ki,
uzak limandan gelen, bir küreğin ağır düşüşü veya
kayıkçının kahkahası gibi sesler, Winkelried'dekilerin kulaklarına ulaşmış,
güvenlik duygusunu ve akşamın sakinliğinin güçlü cazibesini
beraberinde getirmişti.
Bunlara, gökyüzündeki toplanma ve
Rüzgarların kükremesi, ilk kez Leman havzasına inerken, Alpler'in yamaçlarından aşağı hızla inerken.
Görüntü, yaklaşan tonozun karanlık alametlerini incelemek dışında işe yaramaz hale geldikçe,
işitme duyusu iki kat daha keskinleşti ve yolcuların belirsiz ama keskin endişelerini artırmada güçlü bir etken olmuştu. İlk başta, bir fırtınada baca tepesinin kükremesine benzeyen aralıklarla kırılan rüzgarın esintileri, kısa süre sonra, daha önce birden fazla kez değindiğimiz filoların havadaki tekerleklerinin korkutucu ihtişamına ulaşmıştı, diğer her şeyin derin sessizliğinde, kıyıdaki bir sörfün gümbürtüsüne çok benzeyen korkunç mırıldanmalarla geçişiyordu. Gölün yüzeyi ilk olarak bu belirtilerden birinin ardından kırıldı ve Maso'ya kaybedecek zaman olmadığını garanti eden bu şaşmaz fırtına işaretiydi. Sakin bir ortamda bu elementin hareketi, yüksek ve düzensiz burunlarla çevrili sularda yaygın bir olgudur ve rüzgarın çarşafın uzak bir bölümünde olduğunun kesin bir kanıtıdır. Okyanusta da sıklıkla görülür,
denizcinin bir yönde ağır bir denizin battığını, uzaktaki bir fırtınanın etkilerini, etrafındaki esintinin ise ters yönde estiğini görmeye alışkın olduğu yerde.
Suya bir taş atılmasıyla oluşan dış dalga çemberi gibi tek bir yuvarlanan
dalga ve gölün düzenli ve artan çalkantısı,
eleman bir fırtınada olduğu gibi kırılana kadar ve bu görünüşte kendiliğinden,
çünkü tek bir hava nefesi bile kıpırdamıyordu. Ancak, gelen
rüzgarın gücünün bu son ve korkutucu belirtisi artık o kadar belirgin hale gelmişti ki,
üç yolcu ve patron iskelesinden düştüğü anda, Winkelried, bir denizcinin deyimiyle, tam anlamıyla denizlerin çukurlarında
debeleniyordu.

Donuk, doğal olmayan bir ışık rüzgarlardan önce geliyordu ve önceki karanlığa rağmen, kazanın doğası herkes için tamamen açıktı. Hatta batıl inançlı korkularına bu kadar vahşi bir kurban vermeye az önce kararlı olan evcilleştirilmemiş ruhlar bile dehşet çığlıkları attılar, o korkunç anda Adelheid'in delici çığlığı sanki fırtınada insanüstü niteliklere sahip varlıklar
gidiyormuş gibi duyuldu. Sigismund'un adı da, çılgınların çaresizliklerinden kaçmak için
zorlandıkları o vahşi çağrılardan birinde duyuldu. Ancak suya
atılma ile fırtınanın
saldırısı arasındaki süre o kadar kısaydı ki, gezginlerin duyularına göre, bütün bunlar aynı kaynaşmış anın
oluşumu gibi görünüyordu.

Maso tahminler üzerindeki çalışmalarını tamamlamıştı, emrettiği diğer erzakların usulüne uygun olarak yapıldığını görmüştü ve olan bitene tanıklık etmek ve anlamak için tam zamanında dümene ulaşmıştı. Adelheid ve kadın hizmetçileri çoktan ana direklere bağlanmıştı ve etrafındakilere vazgeçilmez önlemler olarak ipler verilmişti; çünkü artık yükünün her zerresinden temizlenmiş olan teknenin güvertesi, çıplak bir fundalık kadar rüzgarın gücüne karşı savunmasız ve savunmasızdı. Winkelried'in durumu böyleydi, gecenin alametleri korkunç gerçekliğe dönüştüğünde. Ani ve alışılmadık tehlike durumlarında içgüdü, aklın görevini yerine getirmelidir. Düşüncesiz ama panik halindeki kalabalığı kendi güvenliklerini sağlamaları konusunda uyarmaya gerek yoktu, çünkü mavnanın ortasındaki her adam vücudunu güverteye fırlattı ve Maso'nun bu amaçla sağlamaya özen gösterdiği ipleri, yaşam sahibi olan herkesin varoluş araçlarına tutunduğu inatla kavradı. Köpekler, doğanın yaratılışlarının amaçlarına cevap vermek için bahşettiği gizli ve harika araçların güzel kanıtlarını sundular. Yaşlı Uberto, efendisinin yanında çömelmiş, korkmuş ve çaresizlik hissiyle ezilmiş bir şekilde, denizcinin Newfoundland'lı takipçisi ise iskeleden iskeleye atlayarak, sıcak havayı koklayarak ve sanki mücadele için elementlere meydan okuyacakmış gibi çılgınca havlıyordu. Balthazar'ın amaçlanan kurbanından önceki dakika boyunca, geniş bir sıcak hava kütlesi teknenin yanından fark edilmeden geçmişti. Bu, onu sıcak ve mutlu öğlen gelgitlerinden beri uyuduğu yataktan kovalayan kasırganın habercisiydi. On bin araba, hızlarıyla, rüzgarlar gölün üzerinden gürleyerek estiğinde, ardından gelen uğultuya denk olamazdı. Sanki dişlerinin arasındaki hiçbir şeyin kaçmasına izin vermek için fazla istekliymiş gibi, yanlarında vahşi, donuk bir ışık getirdiler, bu ışık atmosferi bulandırırken, o soğuk buzullardan, uzun süredir güçlerini yoğunlaştırdıkları yerden, girdaplarında aceleyle aşağı indirilmişti. Dalgalar artmadı, ancak bu atmosferik sütunun basıncıyla bastırıldı, tepelerinden fıçı su aldı, onu ince, nüfuz eden bir sprey halinde dağıttı, ta ki gökler ile yeryüzü arasındaki tüm boşluk, parçacıklarıyla doymuş gibi görünene kadar. Winkelried, geniş güvertesinin rüzgâr altı tarafı çukurda yuvarlanırken ve havası bir dalganın zirvesine doğru çıkıntı yaparken bir anda şok yaşadı. Rüzgar, engellendiği için öfkelenmiş gibi, esinti sınırlarına çarptığında uluyordu ve geniş geçitlerin altında aslanlara benzeyen bir kükreme duyuldu. Sarsılan gemi, gemidekilerin onu sudan tamamen kaldırılacağına inanmalarını sağlayacak şekilde
yükseltildi, ancak elementin durmaksızın yuvarlanması dengeyi yeniden sağladı. Maso daha sonra, kasırganın ilk esintisinden önce, güvertedeki her şeyin güverteden süpürülmesini engelleyen tek şeyin, bir tür rüzgâr altı oluşturan bu tesadüfi konum olduğunu söyledi.

Sigismund, Adelheid'in yürek parçalayıcı çağrısını duymuştu ve
elementlerin korkunç mücadelesine ve gecenin korkutucu karakterine rağmen, şoku tek başına ayaklarıyla göğüsledi. Bir
iple desteklenmiş ve bir kamış gibi eğilmiş olmasına rağmen, Herkülvari yapısı şok altında titredi,
bir şekilde direnme yeteneği bile ciddi şekilde şüpheli hale geldi. Fakat,
ilk patlamanın ardından, iskeleye atladı ve tereddüt etmeden gölün
kazanına atladı, ve yine de tüm yeteneklerine sahipti. Adelheid için çok değerli olan bir hayatı kurtarmaya veya bu girişimde ölmeye umutsuzca kararlıydı.

Maso krizi bir denizcinin gözüyle, bir denizcinin kaynaklarıyla ve
bir denizcinin soğukkanlılığıyla izlemişti. Ayaklarını bırakmayı reddetmemişti, ama tek dizinin üzerine
çökerek dümeni aşağı bastırdı, çırptı ve
büyük keresteye tutunarak fırtınaya bir su tanrısının kararlılığıyla karşı koydu. Bu yalnız, bilinmeyen ve neredeyse umutsuz denizcinin, her türlü kısıtlamadan kurtulmuş, şimdi kendi vahşi ve vahşi iradelerine terk edilmiş gibi görünen unsurların o korkunç sarsıntısında, mesleki içgüdüsüne itaat ettiği zeka, düşünme ve hesaplama becerisinde yücelik vardı. Şapkasını bir kenara attı, kalın ama akan saçlarını, gözlerini korumak için birer örtü gibi öne doğru itti ve ihtiyatlı ama somurtkan aslan düşman file bakarken, rüzgarın ilk karşılaşmasını izledi. Suratında kasvetli bir gülümseme belirdi, o nefes nefese
an,
gereğinden gerçekten
kalkmış olabileceğinden korkmak için sebep olan o andan sonra, geminin tekrar su yatağına yerleştiğini hissettiğinde. Sonra, başkalarına çok
işe yaramaz ve
anlaşılmaz görünen önlem devreye girdi. Kabuk, uzun süre yattığı yerden korkunç bir şekilde
döndü,
ekseni etrafında dönen bir kanat gibi, rüzgârın dokunuşuna boyun eğdi, su güvertede birkaç çizgi halinde
gurulduyordu. Ama halatlar gerginleşir gerginleşmez, sayısız çapa
direndi ve kabuğu rüzgara doğru getirdi. Maso, geminin kıç tarafının, öfkeyle
dönerken, çöktüğünü hissetti ve yüksek sesle tezahürat etti. Kerestelerin titremesi, sivri gagaya çarpan darbe ve pruvanın üzerinden fırlayıp pruvaya sertçe düşen ve bir selde kıç tarafı yıkayan o yüksek su jeti, halatların gerçek olduğuna dair çok sayıda kanıttı. Görev yerinden, bir çit ustasının sanatını icra ederken sergilediği gibi bir onurla ilerleyerek, köpeğini çağırdı.

"Nettuno!--Nettuno!--neredesin, cesur Nettuno?"

Sadık hayvan, o elementler savaşında duyulmadan, onun yanında sızlanıyordu. Harekete geçmek için sadece bu teşviki bekledi. Efendisinin sesi duyulur duyulmaz, cesurca havlayarak fırtınayı söndürdü, geminin
yanına
atladı ve kaynayan göle atladı.

Melchior de Willading ve arkadaşı, dalışlarından sonra yüzeye döndüklerinde,
karanlık şeytanlarının cehennemsi mizahlarına terk edilmiş bir dünyada beliren adamlar gibiydi. Okuyucu,
az önce ayrıntılı olarak anlatılan rüzgarların estiği anda olduğunu anlayacaktır, çünkü kelimelerle anlatmak için sayfalarca zaman harcadığımız şey,
başarının gerçekleşmesi için neredeyse bir dakikaya ihtiyaç duymadı.

Maso, geçidin kenarına diz çöktü, bir kefene bir kolunu dolayarak kendini destekledi ve öne eğilerek,
göldeki kazana ağrıyan gözlerle baktı. Bir veya iki kez, azgın suyla mücadele eden birinin boğuk nefesini duyduğunu sandı; ancak, rüzgarların o kükremesinde, aldatılmak kolaydı. Ancak, köpeğine cesaretlendirmek için bağırdı ve hızla küçük bir ip toplayarak, uçlarından birini kabararak bir
kabartma yaptı. Bunu, kendine özgü bir salınım ve el becerisiyle, çekerek ve deneyleri istikrarlı bir şekilde ve yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla tekrarlayarak kendisinden uzağa fırlattı. İp, zorunlu olarak tehlikeye atıldı, çünkü sisli ışık, görüşe yardımcı olmaktan çok, engel oluyordu; ve havadaki güçlerin uluması, kulaklarını şeytanların kahkahasına benzeyen seslerle doldurdu.

Gençlikteki erkekçe egzersizlerin geliştirilmesinde, eski soyluların hiçbiri, dalgalarla boğuşma becerisini ihmal etmemişti. Ancak her ikisi de, böyle bir dar boğazda, tehlikelerle karşılaşarak ve savaşın zorluklarının üstesinden gelerek zamanlarını geçiren, acil durumlarda edinmeye meyilli oldukları o özdenetim ve soğukkanlılık konusunda, bir yüzücünün bilgisinden çok daha iyi bir şeye sahipti. Her biri, bu nedenle, yüzeye çıktıklarında, durumunu anlamak ve genellikle korkanları boğan kötü yönlendirilmiş ve çılgınca çabalarla tehlikeyi artırmamak için yeterli bir anıya sahipti. En iyi ihtimalle, dikkat dağıtma riski olmadan, durum yeterince umutsuzdu, çünkü ağaç kabuğu zaten, onlar açısından, ulaşılması oldukça imkansız olan,
görünmeyen bir noktaya sürüklenmişti. Bu belirsizlik içinde,
doğruya doğru olduğu kadar yanlışa da gidebilecek suların
çöpü arasında dümen tutmak delilik olurdu ve çabalarını karşılıklı destek ve teşvikle sınırladılar, güvenlerini Tanrı'ya koydular.

Sigismund için durum böyle değildi. Ona göre, kükreyen fırtına sessizdi, kaynayan ve tıslayan gölde hiçbir dehşet yoktu ve dipsiz Leman'a, karaya atlayabileceği kadar pervasızca dalmıştı. Çığlık,
"Sigismund! Ah, Sigismund!" Adelheid'in sesi kulaklarındaydı ve onun acı dolu çığlığı her sinirini titretiyordu. Atletik genç İsviçreli deneyimli ve uzman bir yüzücüydü, aksi takdirde bu güçlü dürtülerin bile kendini koruma içgüdüsünü yenmesi pek olası değildi. Sakin bir havzada, Winkelried ile Vaud kıyıları arasındaki mesafeyi fethetmesi onun için sıra dışı veya alışılmadık bir başarı olmazdı; ancak, diğerleri gibi, kendini suya attığında, rotasını rastgele şekillendirmek zorundaydı ve bunu da, nefes almayı bile zorlaştıran sürükleyici bir
su sıçraması ortasında yapıyordu. Daha önce söylendiği gibi, dalgalar rüzgar tarafından artırılmak yerine yataklarına sıkıştırılmıştı; ancak, aksi olsaydı, elementin sadece kabarması ve çökmesi, hızını engellerken, deneyimli yüzücüye bir engel olmaktan çok bir destek sağlıyordu. Tüm bu avantajlara, dürtülerinin gücüne ve Akdeniz'in dalgalarını göğüslediği sayısız duruma rağmen, Sigismund, dalışından kurtulduğunda, sert bir askerin savaşın tehlikeleriyle karşılaşması gibi, girdiği riskin korkutucu şanslarını hissetti; zafer varsa ölümün de olduğunu biliyordu. Kör bir şekilde yüzmesine rağmen, bunaltıcı suyu bir kenara fırlattı ve her kulaç onu, tek güvenlik umudu olan
kabuğundan daha da uzaklaştırdı. Karanlık yuvarlanan tümseklerin arasındaydı ve zirvelerine ulaştığında, bir sis fırtınası
onu benzer bir sığınakta tekrar batmaktan memnun etti. Köpükler halinde
yanıp giden dalgaların kırılan tepeleri de ona büyük bir rahatsızlık verdi, çünkü güçleri o kadar fazlaydı ki, bir kereden fazla, bir kütük gibi çaresizce önlerine fırlatıldı. Yine de cesurca ve güçlü bir şekilde yüzdü; doğa ona normalden daha fazla fiziksel enerji bahşetmişti.
Ancak, rotasında kararsız, kendi bedeninin uzunluğunu göremeyen ve
rüzgar tarafından sertçe sıkıştırılan Sigismund Steinbach'ın ruhu bile
bu kadar çok olumsuz koşula uzun süre dayanamadı. Zaten
dönmüştü, amacında tereddüt ediyordu, geldiği yöndeki kabuğun bir anını yakalamayı düşünüyordu ki, hemen gözlerinin önünde karanlık bir kütle yüzdü ve köpeğin soğuk, nemli burnunu hissetti, yüzünde koku
yaşıyordu. Hayranlık uyandıran içgüdüsü, ya da daha iyisi, Nettuno'nun mükemmel eğitimi, ona burada hizmetlerinin gerekmediğini söyledi ve
fırtınanın cehennem gürültüsüyle alay edercesine vahşi bir zevkle havlayarak, yana doğru kaydı ve hızla yüzmeye devam etti. Sigismund'un beyninde şimşek gibi bir düşünce çaktı. En büyük umudu, bu hayvanın açıklanamayan yeteneklerindeydi. Bir kolunu öne doğru atarak, köpeğin gür kuyruğunu yakaladı ve kendisinin sürüklenmesine izin verdi, nereye gittiğini bilmiyordu, ancak kendi çabalarıyla hareketi destekledi. Başka bir havlama, deneyin başarılı olduğunu ilan etti ve sudan yükselen sesler, sanki yakınlarda, insanların yakın olduğunu duyurdu. Kasırganın şiddeti geçmişti ve rüzgarların kükremesi ve şenliğiyle durulmuş olan dalgaların yıkanması tekrar duyulabilir hale geldi.

Çabalayan iki yaşlı adamın gücü hızla azalıyordu. Signor
Grimaldi, şimdiye kadar, suda kendisinden daha az uzman olan arkadaşını cömertçe desteklemişti ve kendisini hissetmediği bir umutla onu neşelendirmeye devam etti, kaderlerini ayırmayı son ana kadar asilce reddetti.

"Kendini nasıl buluyorsun, yaşlı Melchior?" diye sordu. "Seni neşelendir, dostum--sanırım yardım yakında."

Su, soluk soluğa kalmış olan baronun ağzından gürüldedi.

"'Geç oldu--seni korusun, sevgili Gaetano--Tanrı çocuğumla olsun--benim Adelheid'im--zavallı Adelheid!"

Bu değerli ismi, bir babanın ruhsal acısı altında telaffuz etmek,
muhtemelen hayatını kurtardı. Sigismund'un sinirli kolu, kelimelerle yönlendirilen, elbisesini kavradı ve hemen kendisiyle gölün mağaraları arasına yeni ve koruyucu bir
gücün girdiğini hissetti. Zamanı gelmişti,
çünkü su, genç adamın kaslı kolu hayırseverlik görevini yerine getirmek için gelmeden önce, başarısız baronun yüzünü kaplamıştı.

"Köpeğe teslim ol, Signore," dedi Sigismund, ağzındaki suyu temizleyerek, kendi yükünden emin olduktan sonra sakin bir şekilde konuşmak için; "onun
zekasına güven ve,--Tanrı bizi aklında tutsun!--her şey yoluna girebilir!"

Signor Grimaldi bu tavsiyeyi takip etmek için yeterli aklı başındalığını korudu ve muhtemelen arkadaşının bilincini kaybetmiş olması, Sigismund'un
ellerinde direnmeyen bir yük haline gelmesi kadar şanslıydı.

"Nettuno!--yiğit Nettuno!"--ilk kez fırtınada yanlarından geçti, rüzgarların kısmen susturulması Maso'nun net çağrısının
bu kadar uzağa ulaşmasına izin verdi. Ses, Sigismund'un çabalarını yönlendirdi, ancak köpek Cenevizliyi yakaladığı anda istikrarlı bir şekilde yüzdü ve bir yön bulmakta zorluk çekmediğini gösteren bir tavırla.

Ancak Sigismund güçlerini çok fazla zorlamıştı. Sıradan bir denizi saatlerce savurabilecekken, şimdi alışılmadık çabalar, fırtınanın öldürücü etkisi ve yükünün kütük gibi ağırlığıyla tamamen bitkin düşmüştü. Adelheid'in babasını terk etmeyecekti ve yine de her baygın ve işe yaramaz darbe ona umutsuzluğa kapılmasını söylüyordu. Köpek çoktan karanlıkta kaybolmuştu ve kabuğun gerçek
pozisyonundan bile emin değildi. Sallanan direkleri ve direkleri tek bir kez görebilmek veya Maso'nun neşeli sesinin tek bir hecesini duyabilmek için acı içinde dua etti. Ancak her ikisinde de istekleri boşunaydı. İlkinin yerine, kasırgayla birlikte gelen örtülü sisli ışıktan başka bir şey yoktu; ve ikincisi yerine, kulakları dalgaların yıkamasıyla ve rüzgarların kükremesiyle doluydu. Rüzgarlar şimdi gölün yüzeyine iniyor ve şimdi dönüp yukarı doğru şişiyordu, dinleyiciyi, bir kez olsun, görünmeyen rüzgarların görülebileceği hayaline sürükleyecek şekilde. Tek bir acı an için, en güçlünün bile başına gelebilecek o yürek parçalayıcı umutsuzluk anlarından birinde, eli baronun elinden ayrılmak ve yaşam için son doğal mücadeleyi vermek üzereydi; ama uzun süredir uyanık saatlerini rahatsız eden ve gece rüyalarını süsleyen o güzel ve mütevazı kızlık güzelliği ve gerçeği resmi, bu eylemi engellemek için araya girdi. Bu kısa ve geçici zayıflıktan sonra, genç adam yeni bir enerjiyle donatılmış gibiydi. Daha güçlü ve daha belirgin bir avantajla yüzdü, eskisinden.

"Nettuno--yiğit Nettuno!"--yine üzerinden geçti, beraberinde suyun yuvarlanmasıyla rotasından dönen ürpertici kesinliği getirdi, bu umutsuz çabaları boşa çıkarmıştı, onu tekneden uzaklaştıran bir yön alarak. En ufak bir başarı görünümü varken, hiçbir zorluk, ne büyüklükte olursa olsun, umudu tamamen söndüremezdi; ancak tehlikeyi azaltmak yerine, aslında yardım ettiğine dair korkunç inanç Sigismund'a baskı yaptığında, çabalarından vazgeçti. En fazla çabaladığı veya başarmayı umduğu şey, Maso'nun haykırışına umutsuzlukla karşılık verirken, kendi kafasını ve arkadaşının kafasını ölümcül unsurun üstünde tutmaktı.

"Nettuno!--yiğit Nettuno!"--yine fırtınada uçup gitti.

Bu haykırış bir cevap olabilirdi veya sadece İtalyan'ın
köpeğini, zaten yüklü olan gövdeye binmeye teşvik etmesi olabilirdi
Sigismund, sonuncusu olması gerektiğini hissettiği bir haykırış attı.
Çaresizce çabaladı, ancak boşuna dünya ve cazibeleri düşüncelerinden
kayboluyordu ki, karanlık bir ip onun üzerinden dönüp, yüzünü
kapatan dalganın üzerine
düştü. İçgüdüsel bir kavrayış onu yakaladı ve
genç asker kendini ileriye doğru itilmiş hissetti.
Denizcinin balıkçının oltasını atması gibi
atmayı bırakmadığı ipi yakalamıştı ve karışık yetenekleri
kurtuluşu için kullanılan araçları anlamasını sağlamadan önce, teknenin yanındaydı. Maso iple aceleyle bir dönüş yaptı ve öne doğru eğilerek, geminin bir
yuvarlanmasından yararlanarak, Baron de Willading'i güverteye çekti. Zamanını gözeterek, deneyi her zaman hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla ve el becerisiyle tekrarladı ve Sigismund'u da güvenliğe aldı. İlki hemen, hissiz bir şekilde, geminin merkezine sürüklendi ve orada Signior Grimaldi'ye hevesle sunulan o ilgiyi
aldı ve aynı mutlu sonuçlarla. Ancak Sigismund, onların endişelerinin başka bir yerde olması gerektiğini bilerek, kendinden uzağa işaret etti. Birkaç adım sendeledi ve sonra, gücünün tamamen tükenmesiyle, ıslak tahtaların üzerine boylu boyunca düştü. Uzun süre soluk soluğa, konuşamadan ve hareket edemeden, vücudunda bir ölüm hissiyle yattı.

"Nettuno! Cesur, cesur Nettuno!" diye bağırdı yorulmak bilmez Maso,
hâlâ iskeledeki görevinde, oradan ipini değişmez bir şekilde
attı. O hareketli gecede çok sayıda vahşi
şaka yapmış olan düzensiz rüzgarlar, mantıklı bir şekilde uyuşturdu ve bir iki iç çekerek,
sanki o yüce Efendi tarafından tekrar dizginlenmek üzere olduklarına pişmanlık duyarcasına, o hayırsever ellerinden gizlice kaçıp,
aniden esmeyi bıraktılar. Direkler, kalabalık güvertenin üzerinde, gevşekçe sallanarak gıcırdadı ve suyun donuk yıkama sesi kulağı doldurdu. Bu azalan seslere, hâlâ karanlıkta dolaşan köpeğin havlaması ve insan seslerinin kırık ve
boğulmuş girişimlerine benzeyen mücadele eden bir ses eklendi. Sonucu bekleyen herkese zaman bir asır gibi görünse de, kaza meydana geldiğinden ve kasırganın onlara ulaşmasından bu yana beş dakika bile geçmemişti. Bu nedenle, suda kalanlar için hala umut vardı. Maso, umutlarının ötesinde başarılı olmuş birinin hevesini hissetti ve bir yol gösterici işaret yakalama arzusuyla, yuvarlanan göl yüzüne çarpana kadar öne eğildi.

"Ha! yiğit--yiğit Nettuno!"

Kesinlikle insanlar konuşuyordu ve bu da onun yakınındaydı. Ancak sesler, bir örtünün altında söylenen
sözlere benziyordu. Rüzgar da ıslık çalıyordu, ancak sadece bir an için,
ve sonra gökyüzünün karanlık kubbesine doğru yukarı doğru yelken açıyormuş gibi göründü.
Nettuno duyulabilir bir şekilde havladı ve efendisi bir başka bağırışla cevap verdi, çünkü
kendi türünden insanların sempatisi söndürülemezdir.

"Cesur adamım, asil Nettuno'm!"

Sessizlik artık etkileyiciydi ve Maso köpeğin homurdandığını duydu. Bu uğursuz işaretin ardından şüphesiz boğuk sesler geldi. İkincisi daha da netleşti, sanki alaycı rüzgarlar insan zaafının üzücü bir gösterisinin bilinmesini istiyormuş gibi, ya da daha muhtemel olanı, şiddetli tutku daha güçlü konuşma güçlerini uyandırmış gibi. Denizci bunu çok daha iyi anlamıştı.

"Kavrayışını gevşet, lanetli Baptiste!"

"Alçak, seninkini gevşet!"

"Tanrı seninle hiçbir şey değil mi?"

"Neden bu kadar gaz veriyorsun, cehennem Nicklaus?"

"Lanet olsun, öleceksin!"

"Boğulmuşsun--kötü adam--affet!--affet!"

Başka bir şey duymadı. Merhametli unsurlar, korkunç çekişmeyi bastırmak için araya girdi. Köpek bir veya iki kez uludu, ancak fırtına tüm gücüyle Leman'a tekrar geldi, sanki kısa bir duraklama sadece nefes almak için yapılmış gibi. Rüzgarlar yeni bir yön aldı; ve hala çapalarıyla tutulan ağaç kabuğu eski konumundan genişçe savrularak Savoy dağlarına doğru yöneldi. Bu yeni patlamanın ilk patlaması sırasında, Maso bile güverteye çömelmekten memnundu, çünkü milyonlarca sonsuz ince parçacık gölden kaldırıldı ve atmosferle birlikte nefesini kesecek bir şiddetle sürüklendi. Sürüş elemanının öfkeli gelgiti önünde sürüklenme tehlikesi de imkansız olmayan bir kazaydı. Durgunluk geri döndüğünde, yeteneklerinin hiçbir çabası sahnenin uygun karakterine yabancı tek bir ses bile yakalayamadı, örneğin suyun şıpırtısı ve uzun, sallanan direklerin gıcırtısı. Denizci artık köpeği için derin bir endişe duyuyordu. Sesi kısılıncaya kadar ona seslendi, ama sonuçsuz kaldı. Pozisyon değişikliği, geminin sürekli ve değişken sürüklenmesiyle birlikte, onları insan sesinin ulaşamayacağı bir yere taşımıştı. "Nettuno! yiğit Nettuno!" diye çağırmak için harcanan zamandan daha fazla zaman, amacımız için bu kadar ayrıntılı ve her zaman aynı başarısızlıkla anlatılması gereken tüm olayların geçişinde harcanmıştı. Maso'nun zihni, hayatının onu normalde temasa geçirdiği kişilerin fikir ve alışkanlıklarının çok üzerinde bir dereceye kadar yükselmişti, ancak saf altın bile kirli havaya maruz kaldığında kararacağı için, sınıfındaki İtalyanların alışılmış zayıflıklarından tamamen kaçamamıştı. Hiçbir haykırışın sadık yoldaşını geri getiremeyeceğini anlayınca, bir tutku nöbetiyle güverteye atladı, saçlarını yoldu ve duyulabilir bir şekilde ağladı. "Nettuno! benim cesur, sadık Nettuno'm!" dedi. "Bütün bunlar, sen olmadan benim için ne ifade eder! Beni tek başına sen sevdin - tek başına sen benimle birlikte geçtin
iyi ve kötüden - iyi ve kötüden, değişmeden veya başka bir efendi istemeden! Sahte dost aldattığında, sen sadık kaldın! Başkaları dalkavukken sen asla dalkavuk olmadın!"

Bu tekil üzüntü gösterisiyle sarsılan, şimdiye kadar diğerleri gibi kendi güvenliğini düşünen veya bitkin olanları iyileştirmekle uğraşan iyi Augustinus, havadaki olumlu değişiklikten yararlandı ve teselli diliyle ilerledi.

"Sen hepimizin hayatını kurtardın, cesur denizci," dedi; "ve
kabuğun içinde senin cesaretini ve yeteneğini nasıl ödüllendireceğini bilenler var,
O zaman, köpeğini unut ve Maria'ya ve azizlere minnettar bir kalple
şımart, onlar bizim ve senin bu aşırı tehlikede
dostlarımız oldular."

"Baba, hayvanla birlikte yedim - hayvanla uyudum - onunla savaştım,
yüzdüm ve eğlendim ve şimdi onunla birlikte boğulabilirim! Köpeğim olmadan
senin soyluların ve altınlarının benim için ne önemi var? Bu yiğit hayvan
umutsuzluktan ölecek, karanlığın ortasında kabuğu arayarak
yüzecek, ta ki onun yüksek cins ve cesaretinden biri bile
kalbinin patlamasına kadar."

"Hristiyanlar bu gece itiraf edilmemiş ve günahlarından arınmamış korkunç bir varlığa çağrıldılar; ve biz, ne kadar sadık olursa olsun, mantıksız ve sorumsuz bir varoluşla son bulan biri için bu kedere kapılmak yerine, onların ruhlarını düşünmeliyiz."

Bütün bunlar, boğulanlara yapılan göndermede alışkanlıkla haç çıkaran ama yine de sevdiği köpeğinin kaybını hayıflanmayan Maso'ya atıldı, tıpkı Davut'un Jonathan'a duyduğu sevgi gibi, kadınlardan daha büyük bir sevgiyle. Öğütlerinin işe yaramadığını fark eden iyi yürekli Augustinus, diz çöküp kendi minnet dualarını sunmak ve ölüleri düşünmek için döndü.

"Nettuno! _povera, carissima bestia!_" diye devam etti Maso, "nerede yüzüyorsun, hava ve su arasındaki bu cehennem kavgasında? Seninle
olmak
isterdim, köpek! Hiçbir ölümlü benim sana verdiğim sevgiyi paylaşamayacak, _povero
Nettuno!_--Senin gibi birini asla kalbime almayacağım!"

Maso'nun kederinin patlaması ani oldu ve
süresince kısaydı. Bu bakımdan, yeni geçmiş olan kasırgaya benzetilebilirdi. Her iki durumda da aşırı şiddet kendi çaresini getiriyordu, çünkü dağlardan gelen düzensiz, düzensiz rüzgarlar çoktan durmuştu ve yerini kuzeyden gelen güçlü ama istikrarlı bir fırtına almıştı; ve
Maso'nun kederi karakteristik yakınmalarını kısa sürede sonlandırarak daha sürekli ve daha dengeli bir karaktere büründü.

Yukarıdaki sahnelerin tamamı boyunca, Ortak yolcular kısmen sersemlik, kısmen batıl inançlı bir korkuyla, ve çoğu zaman savunmasız gemiden göle sürülme riski olmadan hareket edememelerinden dolayı güverteye çömelmişlerdi. Ancak,
rüzgarın şiddeti azaldıkça ve teknenin hareketi daha düzenli hale geldikçe, transa geçmiş adamlar gibi duyularını topladılar ve
birer birer ayağa kalktılar. Bu sırada Adelheid babasının sesini duydu, onun endişesini kutsadı ve üzüntüsünü teselli etti.
Kuzey rüzgarı bulutların gölgeliğini uçurdu ve yıldızlar öfkeli Leman'ın üzerine parladı, İsraillilere Kızıldeniz'i geçerken verilen ateş sütunu gibi ilahi yardımın bir vaadini de beraberlerinde getirdiler.
Geri dönen barışın böyle bir kanıtı yenilenen bir güven getirdi.
Kamyondaki herkes, yolcular ve mürettebat, bu iyi niyetli işaretler karşısında cesaretlendi,
Adelheid ise babasının gri saçları için minnettarlık ve sevinçle ağladı.

Maso, Winkelried'in tam komutasını ele geçirmişti, hem davanın gerekliliği hem de aşırı tehlikenin korkutucu dakikalarında gösterdiği eşsiz beceri ve cesaret sayesinde. Kendi acısını bastırmayı başardığı anda, etrafındaki insanları çağırdı ve gerekli hale gelen yeni önlemler için emir verdi. Etkilerine maruz kalmış olan herkes, rüzgarlardan daha belirsiz hiçbir şeyin olmadığını bilir. Kararsızlıkları bir atasözüne dönüştü; ancak değişkenlikleri ve güçleri, yelpaze gibi esen havadan yıkıcı kasırgaya kadar, yeterince açık olan, ancak doğaları gereği öngörülerimizin hesaplamalarından gizlenmiş olan nedenlere kadar izlenebilir. Gecenin fırtınası basit bir gerçekti,
dağların yoğunlaşmış ve soğumuş bir sütunu gölün
ısıtılmış alt tabakasına baskı yapmıştı ve ikincisi, uzun bir direnişten sonra,
aniden kaçış için bir menfez bularak,
yukarıdan şelaleyi içeri almak zorunda kalmıştı. Fiziksel veya ahlaki olsun, tüm olağanüstü çabalarda olduğu gibi, tepki aşırı eylemin bir sonucu gibi görünür,
uygun sınırlarının ötesine itilen hava akımları,
geri akışındaki bir gelgit gibi, şimdi tekrar geri çekiliyordu. Bu sebep, kasırgayı
takip eden kuzey fırtınasını
üretmişti.

Vaud kıyılarından gelen rüzgar sabit ve tazeydi.
Leman'ın
gövdeleri rüzgara karşı vurmak için inşa edilmemiştir ve hatta
Winkelried'in bu kadar şiddetli bir esintiye karşı yelkenini taşıyıp taşımayacağı bile sorgulanabilirdi. Ancak Maso, kendini
çok iyi anlıyor gibi görünüyordu ve
tehlikeli durumlarda şüphe ve çekingenliğe karşı cesaret ve becerinin kesinlikle elde edeceği etkiyi edindiği için, gemideki herkes ona itaatle, hatta şevkle itaat ediyordu.
Fırtınada cellattan veya onun sözde acentesinden başka bir şey duyulmadı; ve düşmanlarının batıl inançlarının yeniden canlanmasını tehlikeye atmamak için ihtiyatlı bir şekilde kendini arka planda tuttuğu için,
tamamen unutulmuş gibiydi.

Çapaları alma işi epey zaman aldı, çünkü Maso
artık kurban etme zorunluluğu kalmadığı için, bir ipliğin kesilmesine izin vermeyi reddetti; ancak, sudaki bu tutuştan kurtulan kabuk
döndü ve kısa süre sonra rüzgarın önünde sürüklenmeye başladı. Denizci dümendeydi ve baş yelkenini gevşeterek doğrudan Savoy kayalıklarına doğru dümen tuttu. Bu manevra gemideki birkaç kişinin zihninde tatsız şüpheler uyandırdı, çünkü kısa tanışıklıkları boyunca pilotlarının kanunsuz karakteri fazlasıyla şüphe uyandırmıştı ve öfkeyle koştukları kıyının demirle bağlı olduğu ve böyle bir fırtınada kayalarına sertçe çarpan herkes için ölümcül olduğu biliniyordu. Yarım saat sonra endişeleri ortadan kalktı. Dağlara yeterince yaklaştığında fırtınanın öldürücü etkisini, akıntılara karşı dirençleriyle oluşan girdapların doğal etkisini hissedebildiğinde, yelkenini açtı ve ana yelkenini açtı. Bu akıllıca önlemle rahatlayan Winkelried şimdi yelkenini cesurca giydi ve sanki havada yelken açıyormuş gibi, Savoy kıyısı boyunca köpüren bir gagayla, vadi, vadi ve mezranın yanından hızla geçti. Bir saatten kısa bir sürede, İsviçre toprakları ile Sardunya Kralı'nın toprakları arasındaki sınır çizgisinin geçtiği köy olan St. Gingoulph, yani köy, tam karşıdaydı ve akıllı Maso'nun mükemmel hesaplamaları daha da belirginleşti. Tüm bu denge ve karşı dengenin sonucu olarak başka bir rüzgar
dönüşü öngörmüştü ve burada gecenin gerçek esintisiyle karşılaştı. Son akıntı, Valais geçidinden, somurtkan, güçlü ve kısık bir şekilde geldi ve onu limanının
oldukça rüzgarüstü tarafına getirdi. Winkelried mevsiminde atılmıştı ve
rüzgar tekrar estiğinde, yelkeni iyice gerildi ve dağların altından geniş göle doğru yürüdü, tıpkı içgüdüsüne uyan bir kuğu gibi.

Hilalin o boynuzunda ve böyle bir esintiyle Leman'ın genişliğindeki geçit, bir saatten biraz daha fazla sürdü. Bu zaman, sıradan sürünün arasında kendini tebrik etmekle ve kendi özel bir meziyeti olmadan yakın bir tehlikeden kaçan kaba saba insanları ayıran o boş övünmelerle meşguldü. Ruhları daha iyi eğitilmiş ve daha fazla azarlanmış olanlar arasında, acı çekenlere ilgi
ve minnettar ve mutlu olanların dokunaklı sohbetiyle derin şükranlar vardı. Son sahneler ve patronun ve Nicholas Wagner'in korkunç kaderi, onların neşesine gölge düşürdü, ancak hepsi içten içe ölümün çenelerinden
kapılmış olduklarını hissetti.

Maso, eski Roger de Blonay'ın ızgarasında hala yanan işaret fişeğine göre rotasını şekillendirdi. Gözü yelkeninin ön tarafına dikilmiş, kalçası dümeni sertçe esnetmiş ve zaman zaman acı iç çekişlerle kendini rahatlatan bir kalple, bir başkanlık
ruhu gibi tekneyi yönetti.

Sonunda Vaud kıyılarının kara kütlesi daha belirgin ve düzenli biçimler aldı. Burada ve orada, bir kule veya bir ağaç gökyüzüne karşı ana hatlarını ele veriyordu ve sonra gölün kenarındaki nesneler karadan kasvetli bir
kabarıklıkla öne çıkmaya başladı. Işıklar kıyı boyunca parladı ve kıyıdan çığlıklar onlara ulaştı. Karanlık, şekilsiz bir yığın, su yollarının tam karşısında duruyordu ve bir sonraki anda, harap bir kale benzeri yapının görünümünü aldı. Branda çırpındı ve
elde edildi, Winkelried daha yavaş ve daha yumuşak bir hareketle yükseldi ve battı ve La Tour de Peil'in küçük, güvenli, yapay limanına doğru kaydı. Önlerinde Latin avluları ve alçak direklerden oluşan bir orman uzanıyordu, ancak Maso, tekneye dik bir şekilde
düz bir şekilde bakarak, onu başka bir göl teknesinin yanındaki iskelesine, denizcilerin dediği gibi bir yumurtayı bile kırmayacak bir çarpışma yumuşaklığıyla getirdi.

Yüzlerce ses yolcuları selamladı; çünkü onların yaklaştığını görmüştü
ve yoğun bir endişeyle izlemişti. Elli hevesli Vevaisans, mümkün olduğu anda gürültülü bir kalabalığın içinde güvertesine
ağzına doluştu. Diğerlerinin arasında, koyu renkli, tüylü bir nesne en öndeydi. Vahşice öne doğru sıçradı ve Maso, kendini Nettuno'nun kucaklarında buldu. Biraz sonra, zevk ve daha ılımlı bir his incelemeye izin verdiğinde, bir tutam insan saçı köpeğin dişlerine dolanmış halde bulundu ve sonraki hafta Baptiste ve Berne köylüsünün cesetleri, Vaud kıyılarına vurarak hala umutsuz ölüm sancısıyla
sıkışmış halde bulundu.

Bölüm VIII.

Ay doğdu; Tanrı aşkına, harika bir akşam!
Uzun ışık akışları, parlayan dalgaların üzerinden genişliyor,
Şimdi kıyıdaki oğlanlar iç çekebilir ve hizmetçiler inanabilir:
Karaya döndüğümüzde kaderimiz böyle olacak!

Byron.

Winkelried'in yaklaşımı öğleden sonra ve akşam boyunca Vevey'den görülmüştü.
Baron de Willading ve kızının gelişi kasabadaki birçok kişi tarafından bekleniyordu, eski Baron'un büyük kantondaki rütbesi ve etkisi, onu kişiliğine sevgi ve dürüst niteliklerine saygı duyanlardan daha fazla kişinin ilgi odağı haline getiriyordu. Roger de Blonay onun tek genç arkadaşı değildi, çünkü
yerde, dostlukların en iyi çimentosu olan ilkelere sahip bir topluluktan olmasa bile, alışkanlıkla yakın olduğu başka biri daha vardı.

Berne'in Vaud'un bağımlı topraklarını böldüğü bölgelerin veya çevrelerin özel denetiminden sorumlu memura _bailli_ deniyordu, bizim icra memuru kelimemizin, başkasının mülkü olan otoritenin uygulanmasının yerine geçen bir şey anlamına gelmediği sürece, ancak daha iyi bir terim olmadığı için, ara sıra kullanmak zorunda kalabileceğimiz bir unvan. Vevey'in bailli'si veya icra memuru, kantonun buergerschaft veya belediye aristokrasisi ailelerinden birinin üyesi olan Peter Hofmeister'dı. Bu aileler, kurumlarını saygıdeğer, adil ve dillerinden anlaşılacağı üzere neredeyse kutsal buluyorlardı. Bunun sebebi, otoriteleri altında yalnızca uygulamada rahat olmakla kalmayıp, diğer dünyasal avantajlarda da verimli olan belirli ayrıcalıklara sahip olmalarıydı. Bu Peter Hofmeister, esasen, içten, iyi niyetli ve biraz da iyiliksever bir kişiydi, ancak her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı gizli bilinciyle yaşadığı için, çıkar grupları ve zamansal meselelerin istikrarı konusundaki görüşlerini biraz uç noktalara taşıdı, tıpkı mühendisin kalenin en zayıf noktasını güçlendirmek için sanatının en büyük bölümünü harcadığı prensiple hemen hemen aynı prensipte, en erişilebilir yaklaşımların üzerinden büyük ve küçük sürekli bir atış uçuşu olmasını sağlayarak. O zamanların, insanların baronun ve prensin uydusunun şiddet ve açgözlülüğünden kurtulmaktan memnun olduğu, özgürlük olarak adlandırılan, o günün modası olan, özel kanunlarından biriyle, Hofmeister ailesi, gerçekte her zaman servetini ve önemini oluşturan, ancak halkın minnettarlığına yönelik başlıca talebini oluşturduğundan bahsetmeye alışkın olduğu, belirli bir yükümlülüğün veya tekelin uygulanmasına girmişti, sadece iyi bir şekilde değil, aynı soydan gelen vatanseverlerin kesintisiz bir şekilde ardı ardına gelmesiyle, uzun bir süre boyunca yerine getirilen görevler için. Bu yükümlülüğün mülkiyetine atfedilen değeri, onları yükten kurtarmaya yönelik tüm girişimlerin geri püskürtüldüğü canlılıkla yargılayanlar, yanılmış olmalılar; çünkü, arkadaşlarının, görevlerinin zorlukları, tam olarak yüz yetmiş iki buçuk yıl boyunca, yani Hofmeister'ların zorlu hizmetkarlık dönemi ve ortak iyiliğe olan özverilerinin nadir meziyetiyle ilgili
anlattıklarını duymak, onların belirsiz ve bitmeyen emeğin uçurumuna atlamak, Cumhuriyeti, kendi özel çıkarları kadar değersiz bir sebepten dolayı aynı yüksek güvenlerden yararlanmak isteyen bazı çıkarcı ve bencil düzenbazların cehaletinden ve zimmetine para geçirmekten kurtarmak için can atan çok sayıda modern Curtii gibi görünmelerine neden olurdu. Ancak bu konu bir yana, ve Berne'nin üstünlüğü lehine güçlü bir çekinceyle, ki onun önemi ona bağlıydı, Peter Hofmeister'dan daha iyi veya daha hayırsever bir adam kolayca bulunamazdı. O, yürekten gülen, çok içki içen, çağın yaygın ve tuhaf bir kusuru, böyle bir konumda olanlarda görülen şekilde yasaya büyük saygı duyan ve altmış sekiz yaşında bir bekardı, eğitimini efsanemizin olaylarının gerçekleştiği zamandan yarım yüzyıl daha uzak bir döneme atfederek, insan ırkının geri kalanı lehine çok romantik bir eğilimden yana olmayan bir yaşam dönemiydi. Kısacası, Herr Hofmeister, Balthazar'ın bir cellat olması gibi, kanton yasalarına ve insanların görüşlerine göre atalarından birinin belirli bir meziyeti veya kusuru nedeniyle bir icra memuruydu (şimdi hangisi olduğunu söylemek zor olabilir). Aralarındaki tek maddi fark, birinin görevinden büyük keyif alması, diğerinin ise güvenine karşı kayıtsız bir zevk duymasıydı. Roger de Blonay, iyi bir kadeh yardımıyla, St. Saphorin'in açıklarında, gelgit sırasında, bir metrelik bir gagaya sahip ve pitoresk örtülerine asılı yelkenleri olan teknenin, kıçta oturan bir grup nazik yolcuyu barındırdığından emin olduğunda ve tüylerden ve cüppelerden aralarında bir kadının olduğunu gördüğünde, işaret ateşini hazırlama emrini verdi ve arkadaşını karşılamaya hazır olmak için limana indi. Burada, gölün berrak suyuyla yıkanan, günlük işlerinden daha fazla şey düşünen bir adamın havasıyla, kamusal gezinti yolunda volta atan icra memurunu buldu. Baron de Blonay bir Vaudois olmasına ve ülkesinin fatihlerinin tüm görevlilerine kalıtsal bir nefretle bakmasına rağmen, doğası gereği yumuşak ve nazik niteliklere sahip bir adamdı ve toplantı her zamanki gibi dışsal olarak dostça ve görünüşte cana yakındı. Her ikisi de ikinci şahıs olarak konuşmaya büyük özen gösteriyordu; Vaudois tarafında, kendisini en azından Bern temsilcisiyle eşit değerde gördüğünün görülmesi için ve icra memuru tarafında, makamının onu tüm o bölgedeki en eski evin başı kadar iyi yaptığını göstermek için.

"Şu gemide Genf'ten dostlar görmeyi mi bekliyorsun?" dedi Herr Hofmeister, aniden.

"Ya sen?"

"Bir dost, hem de dosttan da öte;" diye cevapladı icra memuru, kaçamak bir şekilde. "Tavsiyelerim bana Melchior de Willading'in Abbaye festivali sırasında aramızda kalacağını söylüyor ve gizlice bir bildirim gönderildi,
burada, kendisinin hak ettiği onurlara
sahip olma iddiasında bulunmaksızın, bizim eğlencemizi görmek isteyen başka biri daha olacak."

"Bu gibi durumlarda, soyluların ve hatta prenslerin, sahte isimler altında ve rütbelerinin _eclat_'ı olmadan bizi ziyaret etmeleri nadir değildir, çünkü
büyükler, çılgınlıklara düştüklerinde, yüksek durumlarını nadiren etki alanlarına dahil etmeyi severler."

"Onlar ne kadar akıllıysa. Bu lanetli aptallıklarla benim de kendi sorunlarım var,
çünkü--bu bir zayıflık olabilir, ama resmi bir zaaf--bir icra memurunun bu kadar çok tanrı ve tanrıçanın huzurunda halkın önünde sadece
saçma bir figür kestiğini hayal etmekten kendimi alamıyorum. Sana gerçeği itiraf etmek gerekirse,
gelen kişinin geldiği gibi gelmesine seviniyorum.--Berne'den son tarihli
mektupları var mı?"

"Hiçbiri; ancak raporlar kamu güvenlerini dolduranların bazılarında
bir değişiklik olma ihtimali olduğunu söylüyor."

"Daha da kötüsü!" diye homurdandı icra memuru. "Hiçbir zaman bir saatlik görev yapmamış olanların,
annelerinin sütüyle pratik yapmış olanlar gibi kendilerini aklamaları beklenebilir mi?"

"Evet; bu senin için yeterince iyi; ama diğerleri Erlach'ların bile
bir başlangıcı olduğunu söylüyor."

"Himmel! Bunu inkar edecek kadar putperest miyim? İstediğin kadar başlangıç, iyi Roger, ama senin sonlarını sevmiyorum. Hiç şüphe yok ki bir Erlach ölümlüdür,
hepimiz gibi, hatta yaratılmış bir varlık; ama bir insan bir yük değildir.
Kil ölsün, eğer istersen, ama sadık veya becerikli hizmetkarların varsa, gerçek halefe bak. Ama bugün bunların hiçbirine sahip olmayacağız.--Blonay'da çok misafirin var mı?"

"Bir tane bile yok. Melchior de Willading ve kızının arkadaşlığını arıyorum--ve yine de bu zamanı sevmiyorum! Güneş battığından beri yüksek
tepelerde ve Dents civarında
kötü işaretler oynuyor!"

"Sen oradaki şatonda sürekli fırtınadasın! Leman hiç bu kadar
huzurlu olmamıştı ve eğer isyankar göl, göğsünde bu kadar değerli bir yük varken ani bir öfke nöbetine girerse, bunu gerçekten kötü bir taraf olarak kabul ederdim."

"Genfer See'nin bir icra memurunun hoşnutsuzluğunu bile dikkate alacağını sanmıyorum!"
diye karşılık verdi Baron de Blonay gülerek. "Tekrar ediyorum; işaretler
şüpheli. Kayıkçılara danışalım, çünkü yolcuları karaya çıkarmak için hafif bir tekne göndermek iyi olabilir."

Roger de Blonay ve icra memuru, Vevey'in yol kenarını kısmen koruyan ve kış fırtınalarından önce sürekli oluşan ve sürekli yıkanan küçük toprak köstebeğe doğru yürüdüler, böylece atmosferdeki önemli değişikliklerden önce gelen semptomları tespit etmede uzman olduğuna inanılan
kişilere danıştılar.
Görüşler çeşitliydi. Çoğu kişi bir rüzgar olacağına inanıyordu; ancak,
Winkelried'in yeni ve sağlam bir tekne olduğu bilindiğinden ve hiç kimse Baptiste'in açgözlülüğüyle gücünün ne kadar ötesinde yüklendiğini söyleyemediğinden ve genel olarak rüzgarın onu limanına kadar getirmesi için ona karşı olması gerektiği düşünüldüğünden, tekneyi göndermek için yeterli bir neden görünmüyordu; özellikle de
kabuğun sadece daha kuru olmakla kalmayıp daha küçük bir tekneden daha güvenlidir,
rüzgar tarafından yakalanırlarsa. Belirsizlik durumlarında çok yaygın olan bu kararsızlık, Adelheid ve babasını
az önce girdikleri tüm o korkunç risklere maruz bırakmanın bir yoluydu.

Gece çöktüğünde, kasaba halkı
fırtınanın, onunla karşılaşmak zorunda kalanlar için,
Leman'daki en iyi teknede bile,
ciddi olacağını anlamaya başladı. Karanlık tehlikeyi artırıyordu,
çünkü gemiler mesafelerini yanlış hesaplayarak sık sık karaya çarpıyordu;
ve ışıklar, Winkelried'dekilerde o kadar sıra dışı bir ilgi gösteren icra memurunun emriyle kıyı boyunca gösterildi ki,
onlara, normalde sıkıntıda olan yolculara karşı hissedilecek sempatiden daha fazla ilgi çekti. Davanın kabul ettiği her çaba onların adına yapıldı ve gölün durumu izin verdiği anda, yardım için her olası yöne tekneler gönderildi. Ancak Winkelried, henüz kimse dışarı çıkmadan önce Savoy kıyısı boyunca ilerliyordu ve arama sonuçsuz kaldı. Ancak, karşı dağların geniş gölgesinden çıkan bir yelkenin seçildiği ve Vevey'den çok daha güvenli bir limana sahip ve ikinci kasabadan sadece bir ok atışı uzaklıktaki La Tour de Peil köyüne doğru dümen tuttuğu söylentisi yayıldığında, kalabalıklar oraya koştu. Kayıp grubun içinde olduğu öğrenildiği anda, yolcular sevinç çığlıkları ve içten selamlamalarla karşılandı. İcra memuru ve Roger de Blonay, Baron de
Willading ve arkadaşlarını karşılamak için acele ettiler, onlar gürültülü ve neşeli bir şekilde limana bitişik eski şatoya taşındılar ve aslında
sonuncusu adını buradan almıştır. Bernois soylusu, son zamanlarda içinden geçtiği sahnelerden ve iyileşen çocuğu için bir annenin hıçkırması gibi onun için ağlayan Adelheid'in güçlü ve kontrol edilemez şefkatinden çok fazla etkilenmişti,
onunla Vaud'un selamlarını, normalde toplantılarını karakterize eden içten, samimi tavırla değiş tokuş etmek için. Yine de, kendilerine özgü alışkanlıkları kısıtlamanın altında parlıyordu.

"Beni Leman'ının balıklarından yeni kurtarılmış olarak görüyorsun, sevgili de Blonay," dedi, omzuna yaslanarak şatoya girerken diğerinin elini duyguyla sıkarak. "Ama şu cesur genç ve tatlı veya tuzlu suda yüzen en dürüst denizci olmasa, yaşlı Melchior de Willading'den geriye kalan her şey, şu anda, gölündeki en
aşağılık feradan bile daha az değerli olurdu!"

"Tanrı'ya şükürler olsun ki, seni gördüğümüz gibisin! Senin için endişelendik ve şu anda teknelerini aramak için
gemiler açıldı: ama daha akıllıca
düzenlendi. Gördüğüm kadarıyla hem İsviçreli hem de asker olan bu cesur genç adam, aramızda iki kat daha hoş karşılanıyor,--hem adı geçen iki karakterde hem de sana ve bize bu kadar büyük bir hizmette bulunan biri olarak."

Sigismund, hak ettiği iltifatları alçakgönüllülükle aldı. Ancak, icra memuru, her zamanki tebrikleri yapmakla yetinmeyip,
en saygın soylularından birine verilen böyle bir hizmetin, uygun bir
zamanda Konseyler tarafından unutulmayacağını kulağına fısıldadı.

"Mutlu bir şekilde geldiniz, Herr Melchior," diye ekledi yüksek sesle; "istediğiniz gibi
gelin, havada süzülerek veya yelken açarak. Aramızda kazadan
daha kötü durumda olan kimse yok ve Tanrı'ya şükrediyoruz, Roger de Blonay'ın da çok iyi gözlemlediği gibi. Abbaye'miz, kasabada ismi geçen çeşitli beyefendiler olduğu ve Ren Nehri'nin ötesindeki ülkelerden dağların arasından ilerleyen daha fazla insan olduğunu duyduğum için, görkemli bir tören olacak gibi görünüyor. Teknede, etrafımızda gördüklerimden başka yoldaşınız yok muydu?"

"Başka biri var ve onun burada olmamasına şaşıyorum!
Sizin sık sık duyduğumuz, Sire de Blonay, soylu bir Cenevizli, sevdiğim biri olarak.
Gaetano Grimaldi sizin için tanıdık bir isim veya dostluk sözleri
boş bir kulakta söylenmiş olabilir."

"İtalyanca hakkında o kadar çok şey duydum ki, onu neredeyse eski ve deneyimli bir tanıdık olarak hayal edebiliyorum. İtalyan savaşlarından ilk döndüğünde,
dilin onun övgülerini anlatmaktan hiç yorulmadı: Bunu söyleyen Gaetano'ydu - Gaetano şöyle düşündü - Gaetano bunu yaptı! Kesinlikle sizin
şirketinizden değil mi?"

"O, başkası değil! Genf rıhtımında gerçekleşen şanslı bir karşılaşma, tam otuz yıl süren bir ayrılıktan sonra bizi tekrar bir araya getirdi ve sanki Cennet, denemelerini bu fırsat için saklamış gibi, son tehlikeyi birlikte atlatmak zorunda bırakıldık. O korkunç anda,
Roger, gökyüzü, dağlar ve tüm dünya, hatta o sevgili kız bile, sonsuza dek görüş alanımdan kayboluyordu, o,
çoktan birçok riske ortak olmuş, benim için kanayan, benim için göz kulak olan, benim için ata binen ve sevginin bana yöneltebileceği her şeyi yapan, İlahi Takdir tarafından az önce geçtiğim
bu korkunç dar boğazda bana yoldaşlık etmesi için getirildi!"

Baron hala konuşurken, arkadaşı her zaman koruduğu o sakin ve ağırbaşlı tavırla içeri girdi, yüksek mevkinin çekingenliğini bir kenara atmak veya bazen güneyli mizacından akan duygu selinin, sıradan bir geleneğin davranışlarını altüst edecek şekilde, kendisine uymadığı zamanlarda. Az önce değindiği gibi, Roger de Blonay ve icra memuruna, kendisini tanıştıran kişinin en eski ve en deneyimli arkadaşı olarak tanıtıldı.

İlkinin onu karşılaması doğal ve sıcaktı, oysa Herr Hofmeister zevk ve saygı ifadelerinde o kadar titizdi ki, sadece dikkat çekmekle kalmıyor, aynı zamanda şaşırtıyordu.

"Teşekkürler, teşekkürler, iyi Peterchen," dedi Baron de Willading, çünkü
bu, genellikle
özgürlük alabilenler tarafından telaşlı icra memuruna hitap edilen tanıdık küçültme sıfatıydı; teşekkürler, dürüst Peterchen;
Gaetano'ya gösterdiğin nezaket, bana gösterilen sevginin ta kendisidir."

"Dostlarına da sana gösterdiğin saygı kadar saygı duyuyorum, Herr von Willading," diye karşılık verdi icra memuru; "çünkü sen, buergerschaft'ın ve tüm hizmetkarlarının saygısını kazanmaya layıksın; ancak Signor Grimaldi'ye gösterilen saygı onun kendi hesabınadır. Biz sadece vahşi dağların ortasında yaşayan zavallı İsviçrelileriz,
eğer isterseniz güneşten pek hoşlanmayız ve dünya tarafından daha az tanınırız;--ama bizim
kendi davranışlarımız var! Uzun zamandır otoriteyle emanet edilmiş bir adam,
güvenmeye uygun olmadığım sürece, belki de içgüdüsel olarak,
saygı duyulması gerekenlerin huzurunda olduğunu söylemedi mi? Signore, Melchior von Willading'in limanımızdan önce kaybı, gölü hepimiz için aylarca, hatta yıllarca tatsız hale getirirdi; ama, sularımız aracılığıyla sizin ölümünüz gibi büyük bir felaket olsaydı,
dağların havzaya düşmesini ve suçlu Leman'ı kayalarının altına gömmesini
dua edebilirdim!"

Melchior de Willading ve yaşlı Roger de Blonay, Peterchen'in abartılı iltifatlarına
gönülden güldüler; ancak, değerli icra memurunun kendisinin akıllıca bir şey söylediğini düşündüğü oldukça açıktı.

"Size teşekkür ederim, Signore, dostum de Willading'den daha az değil," diye karşılık verdi Cenevizli, gözünde bir mizah parıltısı belirerek. "Bu nazik karşılama
bizi İtalya'dan bile daha iyi; çünkü Alpler'in güneyinde, bu kadar hafif veya en azından bu kadar doğal bir suç için denizlerimizden herhangi birini bu kadar ağır bir cezaya çarptırmaya istekli olacak bir adam olduğundan şüpheliyim.
Ancak, gölün affedilmesini rica ediyorum; çünkü en kötü ihtimalle, o
olayda sadece ikincil bir etkendi ve şüphem yok ki, eğer biz onun kucağından uzak dursaydık, bize de tüm gezginlere davrandığı gibi davranırdı. Suç rüzgarlara atfedilmeli ve tepelerin yavruları oldukları için korkarım ki, intikam almak için baktığınız bu dağlar, sonunda hayatlarımıza karşı komplonun gerçek yaratıcıları ve destekçileri olarak mahkum edilecekler."

İcra memuru, kendi zekasından ve başkalarında uyandırdığı zekadan eşit derecede memnun olan bir adam gibi kıkırdadı ve sırıttı ve söylem değişti;
ancak, gece boyunca, ziyareti sırasında diğer tüm durumlarda olduğu gibi, Signor Grimaldi ondan o kadar belirgin ve özel ilgi gördü ki, Peterchen'in meşgul, önemli, onurlu, yerel görevliyi canlandırmasına alışkın olanlar arasında İtalyan lehine güçlü bir duygu
yarattı.

Şimdi dikkat, günün yorgunluğu ve maruziyeti sonrasında büyük bir
iyileşme ihtiyacı duyan gezginlerin ilk ihtiyaçlarına verildi. İkincisini elde etmek için, Roger de Blonay şatosuna çıkmaları konusunda ısrar etti, şatoda karşılama işareti hala parlıyordu. Ülkenin kendine özgü aracı olan
_chars-a-banc_ sayesinde kısa mesafe
kısa sürede aşıldı, icra memuru, evin sahibinin de pek şaşırmadığı şekilde, yabancıların duvarlar arasında güvenli bir şekilde barındırılmasını istedi. Ancak Blonay kapısında Peterchen, yaklaşan şenlik nedeniyle omuzlarına düşen
kapsamlı görevler nedeniyle yokluğu için yüzlerce kez özür dileyerek ayrıldı.

"Hafif bir kış geçireceğiz, çünkü Herr Hofmeister'ı hiç bu kadar nazik
görmemiştim;" diye gözlemledi Roger de Blonay, misafirlerini şatoya sokarken. "Bern yetkilileriniz, Melchior, Vaud'un zavallı soylularına iltifatlarını cömertçe sunmaya pek meyilli değiller."

"Signore, dostumuzun ilgisini unutuyorsunuz;" Gülen
Cenevizli gözlemledi. "Konseylerin armağanlarında, şüphesiz, başka ve daha iyi yetkiler var ve Signor de Willading'in emrinde yüksek bir sesi var. Bu gayret için bir çözüm buldum mu?"

"Bulamadın," diye karşılık verdi baron, "çünkü Peterchen'in, küçük bir bölgenin vekil yöneticisi olarak yaşadığı
yerde ölmekten başka pek az umudu var. Değerli bir adam, iyi bir kalbe daha fazla itibar etmeli, şüphesiz, kendi kalbi, mezardan kurtarılanları
gördüğünde etkileniyor. Ona nezaketinden dolayı bir lütuf borçluyum ve daha iyi bir şey gerçekten sunulsaydı ve zavallı sesim buna katkıda bulunabilseydi, neden sessiz kalması gerektiğini söylemiyorum; Bu tür duygulara sahip insanları güvenilir yerlere yerleştirmek kamuya iyi hizmet ediyor."

Bu görüş, Signor Grimaldi hariç, dinleyicilere çok doğal geldi ve hepsi bu duyguyu tekrarlamaya katıldı.
İnsan kalbinin kıvrımlarında daha deneyimli olan veya sadece kendisinin bildiği bazı nedenlere sahip olan
ikincisi, duyduğu sözlere sadece gülümsedi, sanki mevkiye gösterilen saygı ile cömert ve asil bir doğanın kendi dürtülerine boyun eğmek zorunda kaldığı saygı arasındaki farkı iyice anlamış gibi.

Bir saat sonra, hafif yemek sona erdi ve Roger de Blonay, misafirlerine, gecenin güzelliğine bakarak kısa bir mesafe yürümenin karşılığını alacaklarını bildirdi. Gerçekten de, değişim o kadar büyüktü ki, hayal gücünün, Blonay kulelerinin altında ve üstünde uzanan yumuşak ve gülümseyen sahneyi, karanlık tonoz ve öfkeli göle dönüştürmesi kolay değildi. çok yakın zamanda kaçmıştı.

Her bulut çoktan Almanya ovalarına doğru yelken açmıştı ve
ay, Leman'ın havzasına doğru akacak şekilde, düzensiz Dent de Jaman'ın çok yukarısına tırmanmıştı. Binlerce düşünceli yıldız, yerel düzensizlikler veya aşağılık ajanların kazara mücadeleleri ne olursa olsun, evreni durmaksızın kaplayan ve yöneten iyi huylu her şeye gücü yetmenin
vauk imgelerini süslüyordu. Köpüren ve hızla akan dalgalar,
neredeyse doğdukları kadar hızlı
kaybolmuştu ve onların yerine,
parıldayan ay ışınlarının dans ettiği, sakin çarşafın yüzeyinde hafifçe dokunulmazlıkla isyan ettiği sayısız kıvrımlı sırt kalmıştı. Tekneler tekrar dışarı çıktı, Savoy'a veya komşu köylere doğru çekiyorlardı: ve tüm
görüntü, kararsız ve küstah unsurlara alışılmış şekilde güvenenlerin yenilenen güvenini gösteriyordu.

"İnsan tutkuları ile
doğanın bu sıcak ve öfkeli esintileri arasında güçlü ve korkutucu bir benzerlik vardır;" Signor Grimaldi, birkaç düşünceli dakika boyunca sessizce sahneyi inceledikten sonra şöyle dedi: "hem heyecanlanmaya hem de yatıştırılmaya hazır; yükselişteyken aynı şekilde kontrol edilemez ve kriz bittiğinde daha ayık bir dinginlik getiren sağlıklı bir tepkinin etkisini kabul ediyor. Kuzeyli balgamınız benzetmeyi daha az belirgin hale getirebilir, ancak daha soğukkanlı Töton soyundan gelenlerde olduğu kadar, daha sıcak kanlı olan bizlerde de bulunur. Bu sakin yamaç, şu göl ve yıldızlarla dolu gökler, sanki son yakışıksız şiddetlerinden pişmanlık duymuş ve güvenliğimize yönelik saldırılarını unutturmak için izleyiciyi kandırmak istemiş gibi görünmüyor mu, tıpkı aceleci ama cömert bir doğanın öfkeyle verilen darbeden veya bir anlık öfkeyle kaçan keskin sözlerden pişman olacağı gibi? Benim fikrime ne diyeceksin, Signor Sigismund,
çünkü karşılaştığımız fırtınanın niteliğini senden daha iyi kimse bilemez mi?"

"Signore," diye cevapladı genç asker, alçakgönüllülükle, "bu cesur denizciyi unutuyorsun, onun soğukkanlılığı ve öngörüsü olmasa her şey kaybolurdu.
Bizim isteğimiz üzerine Blonay'a geldi, ama şimdiye kadar
gözden kaçmıştı."

Maso, Sigismund'un bir işaretiyle öne çıktı ve kendisine bu kadar belirgin yardımda bulunduğu grubun önünde, kolayca
sarsılmayacak bir sakinlikle durdu.

"Signore, sizin emirlerinizle kaleye geldim," dedi, Cenevizlilere hitap ederek; "ama kendi işlerim varken, şimdi sizin isteğinizi bilmek
zorunda mıyım?"

"Gerçekten de senin meziyetlerini ihmal ettik. Karaya çıktığımda, ilk düşüncem
sen oldun, biliyorsun: ama başka şeyler seni
unutmama sebep olmuştu. Sen de benim gibi bir İtalyan mısın?"

"Signore, ben."

"Hangi ülkedensin?"

"Kendi ülkendensin, Signore; daha önce de söylediğim gibi bir Cenevizli. "

Diğeri durumu hatırladı, ama bu onu memnun etmemiş gibi görünüyordu. Başkalarının ne düşündüğünü anlamak ister gibi etrafına baktı ve sonra
sorularına devam etti.

"Bir Cenevizli!" diye yavaşça tekrarladı: "Eğer öyleyse, birbirimiz hakkında bir şeyler
öğrenmeliyiz. Limana sık sık yaptığın ziyaretlerde benden hiç duydun mu?"

Maso gülümsedi; ilk başta şakacı olmaya meyilli görünüyordu; ama esmer yüz hatlarının üzerinden kara bir bulut geçti ve
sorgulayan kişiye tuhaf gelen düşünceli bir tavırla nezaketini kaybetti.

"Signore," dedi bir duraklamadan sonra, "benim yaşam tarzımı izleyenlerin çoğu
sizin eccellenza'nız hakkında bir şeyler bilir; eğer sadece burada olmamla ilgili bir soru sorulacaksa, lütfen yoluma devam etmeme izin verin."

"Hayır, San Francesco aşkına! Bizi bu kadar törensizce terk edemezsin. Hayatımı borçlu olduğum biriyle bir üst gibi davranmak
yanlış ve iyi cevap aldım. Ama aramızda halledilmesi gereken ağır bir hesap var ve bakiyeyi temizlemek için bir şeyler yapacağım, ki bu şu anda bana karşı çok büyük bir
şekilde; ikimiz de kendi Cenova'mıza döndüğümüzde daha fazla bir açıklama için başvurmanızı bırakıyorum."

Signor Grimaldi konuşurken bir kolunu uzatmış ve vatandaşı ve arkadaşı Marcelli'den
dolu dolu bir kese almıştı. Bu kesenin içindekiler
kısa sürede boşaltıldı, hepsi denizciye çekinmeden
sunulan güzel bir payet gösterisiydi. Maso parıldayan yığına soğukça baktı ve tereddütüyle, ödülün yeterli olup olmadığını
düşünüp düşünmediği konusunda şüphe bıraktı.

"Sana bunun sadece ek ödeme için mevcut bir ölçüt olduğunu söylüyorum. Cenova'da hesabımız adil bir şekilde halledilecek; ama bir gezginin ihtiyatlı bir şekilde ayırabileceği tek şey bu. Sen bizim kasabamıza geleceksin ve biz senin tüm çıkarlarına bakacağız."

"Signore, sen insanların iyi ya da kötü tüm eylemlerini yaptığı şeyi teklif ediyorsun. Onlar bu metal için ruhlarını tehlikeye atıyorlar; Tanrı'nın yasalarıyla alay ediyorlar; hakkı göz ardı ediyorlar; adaletle dalga geçiyorlar ve ona sahip olmak için şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali oluyorlar; ve yine de, neredeyse parasız olmama rağmen, senin teklif ettiğin şeyi reddetmek zorunda kalacak durumdayım."

"Sana söylüyorum, Maso, bundan sonra artacak - ya da - biz dilencilik yapacak kadar fakir değiliz! İyi Marcelli, hazinelerini boşalt ve ben de ihtiyaçlarımız için Melchior de Willading'in kesesine başvuracağım, ta ki kendi erzaklarımıza yaklaşana kadar."

"Ve Melchior de Willading bütün bunlarda hiç mi sayılacak!" diye haykırdı Baron; "Altınını koy, Gaetano ve dürüst denizciyi şimdilik tatmin etmem için bana izin ver. Daha sonra, İtalya'da sana gelebilir:
ama burada, kendi topraklarımda, onun bankacısı olma hakkını talep ediyorum."

"Signore," diye karşılık verdi Maso, içtenlikle ve alışkın olduğundan daha nazik bir duyguyla, "hem arzularımın ötesinde cömertsiniz, hem de zavallı ihtiyaçlarım için fazla iyi niyetlisiniz. Emriniz üzerine ve sizi memnun etmek için şatoya geldim, ama para kazanma umuduyla değil. Ben fakirim; inkar etmenin faydasız olacağını, çünkü görünüşler bana karşı -" burada güldü, dinleyicileri zoraki bir şekilde düşündü - "ama
yoksulluk ve bayağılık her zaman birbirinden ayrılamaz değildir. Bugün hayatımın özgür olduğundan şüphelendiniz ve bunu kabul ediyorum; ama insanların dürüstlük dedikleri yüksek yolu terk ettikleri için, herhangi bir özel uygulamada insani duygulardan yoksun olduklarına inanmak bir hatadır. Hayatlarınızı
kurtarmakta faydalı oldum Signori ve bunun yansımasında, teklif ettiğiniz altının iki katını kazanma imkânına sahip olmaktan daha fazla zevk var. İşte Signor Capitano," diye ekledi, Sigismund'u kolundan tutup onu öne doğru sürükleyerek, "ona iyiliklerinizi sunun, çünkü benim hiçbir uygulamam onun cesareti olmadan işe yaramazdı. Ona hazinelerinizin hepsini, en zengin incisine kadar verirseniz, akıl yürütmekten başka bir şey yapmazsınız. "

Maso sustuğunda, dil sussa bile anlamını söylemeye devam eden dikkatli, nefes nefese
Adelheid'e bir bakış attı. Kızın yüzünü kaplayan parlak aydınlanma, soluk ay ışığında bile görülebiliyordu ve Sigismund, suçluların dikkat çekmeden çekilme şekliyle, kaba kavrayışından
geri çekildi.

"Bu görüşler sana itibar kazandırıyor, Maso," diye karşılık verdi Cenevizli, daha özel anlamını anlamamış gibi yaparak, "ve bunlar senin arkadaşın olma
isteğini daha da kuvvetlendiriyor. Şu anda bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü senin mizah anlayışını görüyorum. Cenova'da seni görmeme izin verecek misin?"

Maso'nun yüzündeki ifade açıklanamazdı, ancak her zamanki kayıtsız tavrını korudu.

"Signor Gaetano," dedi, hitapta bir denizcinin özgürlüğünü kullanarak,
"Cenova'da sarayınızın kapısını benden daha iyi çalabilecek soylular var; ve şehirde, böyle misafirleri kabul ettiğinizi bilselerdi,
dedikodu yapacak olanlar da var."

"Bu, kendini kötü ve tehlikeli bir ticarete fazlaca bağlıyor. Kaçakçılık yaptığından şüpheleniyorum, ancak bu kesinlikle tehlikeden o kadar uzak, o kadar itibarlı veya giyimine bakılırsa o kadar karlı bir uğraş değil ki, buna hayatınız boyunca bağlı kalmanız gerekmiyor. Seni onun nefretinden kurtarmak için, sık sık hafife aldığın o geleneklerde sana bir yer vererek bir yol bulunabilir."

Maso açıkça güldü.

"İşte böyledir Signore, bizim bu ahlaki dünyamızda. Herhangi bir özel güven içinde adil bir yol izlemek isteyen kişi, satın alınmak için kendini tehlikeli hale getirmek zorundadır. Hırsızlarınız işsiz kalmış umutsuz dolandırıcılardır; gelgit garsonunuz sanatını geliri dolandırarak elde etti; ve ben, halkını en çok soyanların, mesleklerine acı çeken vatanseverler olarak başladıkları söylenen topraklarda bulundum. Kural, zavallı ismimin yardımı olmadan da yeterince sağlam bir şekilde yerleşmiştir ve izninizle, olduğum gibi kalacağım; riskler arasında yaşamaktan zevk alan ve
yenildiğinde onlara söverek ve
başardığında onlara gülerek otoritelerden intikam alan biri."

"Genç adam, daha iyi bir yaşamın malzemeleri sende!"

"Signore, bu doğru olabilir," diye cevapladı Maso, yüzü yine karardı; "yaratılışın efendileri olmakla övünüyoruz, ama zavallı Baptista'nın kabuğu, son rüzgarda, bizim talihimizin efendisi olduğumuz kadar, onun hareketlerinin de efendisiydi. Signor Grimaldi, bende bir insanı
yaratan malzemeler var; ama yasalar, görüşler ve insanların lanetli çekişmeleri beni olduğum kişi yaptı. Kariyerimin ilk on beş yılında,
kilise benim için bir kardinalin şapkasına veya şişman bir
rahipliğe giden basamak taşı olacaktı; ama tuzlu deniz suyu gerekli meshi yıkadı."

"Göründüğünden daha iyi doğmuşsun - bunun için üzülecek
dostların var mı?"

Maso'nun gözleri parladı, ama sanki yenilmez bir iradenin gücüyle, ani ve şiddetli bir dürtüyü bastırıyormuş gibi, gözlerini yana doğru eğdi.

"Ben bir kadından doğdum!" dedi, tek bir vurguyla.

"Ve annen - şu anki gidişatından dolayı acı çekmiyor mu - kariyerini biliyor mu?"

Bu sorunun doğurduğu bitkin gülümseme, Cenevizliyi sorduğuna pişman etti. Maso, ruhunu parçalayan bir duyguyu bastırmak için açıkça mücadele ediyordu ve başarısı, insanların nadiren elde ettiği
kendisine hakim olma becerisine bağlıydı.

"O öldü," diye cevapladı boğuk bir sesle; "o meleklerle birlikte bir aziz. Yaşasaydı, asla bir denizci olmazdım ve--ve--" elini boğazına koyarak, sanki boğulma hissini bastırmak istercesine gülümsedi ve
gülerek ekledi,--"ay, ve iyi Winkelried bir enkaz olurdu."

"Maso, Cenova'ya bana gelmelisin. Seni daha fazla görmeliyim ve
senin talihini daha fazla sorgulamalıyım. Senin düşüşünde güzel bir ruh saptırıldı ve etkisiz olmayan birinin dostça yardımı
hala tonunu geri kazandırabilir. "

Signor Grimaldi içtenlikle pişmanlık duyan biri gibi sıcak bir şekilde konuştu ve
sesi böyle bir duygunun tüm melankolisini ve ciddiyetini taşıyordu. Maso'nun
hırçın doğası bu ilgi gösterisinden etkilendi ve
birçok şiddetli tutku hemen bastırıldı. Soylu Cenevizliye yaklaştı ve saygıyla elini tuttu.

"Özgürlüğü affet, Signore," dedi daha yumuşak bir şekilde, kendi kahverengi ve sert avucunda tuttuğu
harita gibi damar izleriyle buruşuk ve zayıf parmaklara dikkatle bakarak; "Bu, tenlerimizin birbirine değdiği ilk sefer değil, ama ellerimizin birleştiği ilk sefer. Şimdi dostluk içinde olalım. Üzerime bir mizah geldi ve
saygıdeğer asilzade, özgürlük için affınızı istiyorum. Signore, sen
yaşlısın, onurlusun ve şüphesiz, Cennet'in lütfunda, tıpkı bir insanın lütfunda olduğu gibi yükseklerde duruyorsun - o zaman, gitmeden önce bana kutsamanı ver."

Maso bu olağanüstü isteği tercih ettiğinden, onu kabul etmek konusunda pek fazla seçenek bırakmayacak kadar büyük bir saygı ve samimiyetle diz çöktü.
Cenevizli şaşırmıştı, ama rahatsız olmamıştı. Mükemmel bir vakar ve kendine hakimiyetle ve duruma uygun olmayan bir duygu derecesiyle, bu kadar güçlü bir şekilde uyanan duyguların meyvesi, kutsamayı okudu. Denizci ayağa kalktı, hâlâ tuttuğu eli öptü, herkese aceleyle bir selam işareti yaptı, durdukları yamaçtan aşağı atladı ve bir koruluğun gölgeleri arasında kayboldu.

Bu olağandışı sahneye şaşkınlıkla tanık olan Sigismund, onu sonuna kadar izledi ve onun elini gözlerinin üzerine
sürükledi, vahşi doğasının tek başına sarsıldığını söyledi. Düşüncelerini
kendisine getiren Signor Grimaldi de, açıklanamayan koruyucusunun davranışında hiçbir alay olmadığından emin oldu, çünkü serbest bırakılmadan önce eline sıcak bir gözyaşı
düşmüştü. Kendisi de olanlardan
çok etkilenmişti ve arkadaşına yaslanarak yavaşça Blonay'ın
kapılarından içeri girdi.

"Maso'nun bu olağanüstü talebi, zavallı oğlumun, sevgili Melchior'un hüzünlü görüntüsünü canlandırdı," dedi; "Tanrı'ya şükür ki bu
kutsamayı alabilseydi ve Tanrı'nın gözünde ona faydalı olabilseydi! Hayır, bunu duyabilirdi bile - çünkü inanabiliyor musun, Maso'nun onun kanunsuz ortaklarından biri olabileceğini ve bu sahneyi iletme konusundaki çılgın bir arzunun benim kabul ettiğim garip
talepleri tetiklediğini düşündüm."

Söylem devam etti, ama gizli ve en gizli türden oldu. Grubun geri kalanı kısa süre sonra yataklarını aradı, ancak
iki yaşlı asilzadenin odalarında gece geç saatlere kadar lambalar yanıyordu.

Bölüm IX.

İsviçrelilerim nerede? Kapıyı korusunlar:
Sorun nedir?

Hamlet.

Bizim aramızda bu cömert ve yumuşak mevsimi şiirsel ve şefkatle adlandırdığımız Amerikan sonbaharı veya güz,
sıcak ve neşeli parlaklığı, yumuşak ve canlandırıcı havaları ve hayranlık uyandıran istikrarıyla, dünyanın hemen hemen her yerindeki yılın düşüşüyle
eşsiz olarak düşünülür. Kendi güzel ve cömert toprağımıza olan bağlılığımız, avantajlarını abartmamıza yol açmış olsun veya olmasın, ve sonbahar günlerimiz kesinlikle parlak ve neşeli olsa da, Alleghanies'e, son zamanlarda anlatılan gecenin esintisinden sonra güneşin yeniden belirmesiyle Alpleri aydınlatan sabahtan daha güzel bir sabah hiç doğmamıştır. Gün ilerledikçe, manzara giderek daha güzelleşti, ta ki sıcak ve parlak İtalya'nın kendisi bile, Adelheid de Willading'in gözünü karşılayan manzaradan daha çekici veya daha güzel bir büyük ve yumuşak karışımına sahip bir manzara sunamayana kadar, babasının koluna yaslanarak, Blonay kapısından, yüksek ve çakıllı terasına çıktı. Bu eski ve tarihi yapının, Vevey kasabasının arkasında, kısa bir lig uzaklıkta, dağların koynunda durduğu daha önce söylenmişti. Bu bölgenin tüm yükseltileri, aynı geniş yığının çok sayıda çıkıntısıdır ve Blonay'ın şu anda orta çağın en erken döneminden itibaren oturduğu yer, İsviçre konfederasyonunun merkez kantonlarını Valais'ten ayıran ve yaygın olarak Oberland Alpleri olarak bilinen kayalık surların o özel hattına aittir. Karla kaplı bu kaya hattı, Leman'ın tam kenarındaki dik uçurumlarda son bulur ve gölün kenarında, hilalinin güneydoğu boynuzunu bu kadar harikulade güzel kılan o muhteşem ortamın bir parçasını oluşturur. Villeneuve ve Chillon'un üzerinden sarkan dik doğal duvar, suyun kenarı boyunca uzanır ve iki liglik mesafede tabanında bir kulübe bulunan bir araba yoluna zar zor yer bırakır, sonra gölün seyrinden ayrılır ve iç kesimlere doğru çekilerek Fribourg'un küçük yükseltileri arasında kaybolur. Herkes, sel sularının yıkamalarından, uçurumların enkazından ve dik yükseltilerin sürekli damlalarından oluşan ve ayaklarında geniş payandalar gibi yatan, üstteki kütle için bir tür temel veya bodrum oluşturan eğimli yamaçları gözlemlemiştir. Doğanın böylesine yüce bir ölçekte hareket ettiği ve
tüm oranların gerektiği gibi gözlemlendiği Alpler arasında, yüksek dağların bu _enkazı_ sıklıkla köyler ve kasabalar içerir veya yüksekliklerine veya güneşe maruz kalmalarına göre geniş tarlalar, üzüm bağları ve otlaklar oluşturur. Sıkı jeolojide, köyler ve üzüm bağları,
mezralar ve kaleler açısından zengin olan Vevey'i çevreleyen alacalı eğimin bu şekilde mi oluştuğu, yoksa üst kayaları yer kabuğundan
dışarı atan doğal sarsıntıların tabanlarını şu anki kırık ve güzel biçimlerinde mi bıraktığı sorgulanabilir; ancak gerçek, az önce adlandırılan ve bu geniş kaya sıralarına, diğer bölgelerde kendi başlarına dağlar olarak adlandırılacak olan ikincil ve verimli tabanlar veren etki açısından önemli değildir.

Blonay kalesi ve ailesi, ikisi de hala var olduğundan, Vaud'un en eskileri arasındadır. Kaya temeline dayalı, kare, kaba bir kule, ara sıra çıplak başlarını eğimin toprağından geçiren o düzensiz kütlelerden biri, ambarın başlangıcıydı. Bu çekirdeğin etrafında farklı çağlarda başka yapılar da inşa edildi, ta ki
bütün, İsviçre'nin hem vahşi hem de daha yumuşak yerlerinin
birçok süsünü oluşturan o tuhaf ve pitoresk yığınlardan birini sunana kadar.
Adelheid ve babasının ilerlediği teras,
kalenin ana kapısı veya araba kapısı yakınında, binaların temelini oluşturan o kayaların bir çıkıntısında yükseltilmiş saygıdeğer ağaçlarla gölgelenen düzensiz bir yürüyüş yoluydu.
Parmaklık duvarları, koltukları, yapay toprağı ve çakıllı _sokakları_ vardı, bu eski süslemelerde her zamanki gibi; ama ayrıca, bunlardan daha iyisi, insan gözlerini karşılayan
en yüce ve güzel manzaralardan birine sahipti. Altında, asmalarla zengin, çimenlerle kaplı, engebeli ve kaynayan yamaç uzanıyordu, burada köyler, orada park benzeri
ve orman ağaçlarıyla kırsal, hiçbir mahallede bir şatonun çatısı veya bir kırsal kilisenin kulesi görünmüyordu. İsviçre mimarisinde, bizimkini asla geçmeyen ve belki de genel olarak ondan aşağı olan çok az ihtişam vardır; ancak mekanların güzelliği ve tuhaflığı, yüzeylerin, yamaçların büyük çeşitliliği ve atmosferin saflığı, ülkeye özgü çekicilikler sunar. Vevey su kenarında, yüzlerce fit aşağıda ve dar bir kıyı şeridinde uzanıyordu, ancak gerçekte geniş bir alana sahipti; St. Saphorin, Corsier, Montreux ve bir düzine köyün evleri ise dağlara sıkışmış eşek arılarının kompakt yerleşim yerleri gibi bir arada kümelenmişti. Ancak asıl çekicilik Leman'daydı. Gölün öfkesine hiç tanık olmamış biri, şimdi göz altında fersahlarca sıvı bir ayna gibi yayılmış olan sakin, parlak çarşafta tehlike olasılığını hayal edemezdi. Altı veya yedi tane tekne görünüyordu, yelkenleri ihmalkar biçimlerde sarkıyordu, sanki sanatçı için özel olarak model olmaya hazırdılar, şans eseri eğiktiler ve gövdeleri resmi tamamlamak için büyük görünüyordu. Bu yakın nesnelere, bir yönde Jura'ya kadar uzanan ve diğer yönde İtalya sınırlarıyla sınırlanan uzak manzarayı da eklemek gerekir; bu bölgenin hava sınırları ne göğe ne de yere aitmiş gibi görünen, ebedi donların meskeni olan bölgede izlenebilirdi. Rhone, Valais çayırları arasında noktalar halinde parlıyordu; çünkü kalenin yüksekliği, onun görülebilmesine izin veriyordu;
ve Adelheid, dağların labirentleri arasında, yolculuk ettikleri o güneşli ülkelere giden vadileri izlemeye çalıştı.

Babanın ve kızın, terasın yapraklı gölgeliğinin altına geldiklerinde hissettikleri, sessiz bir zevkti.
Yüz ifadelerinden, hoş izlenimler almaya uygun bir ruh halinde oldukları belliydi; çünkü her birinin yüzü, ani ve canlı bir sevincin ardından gelen o sessiz mutlulukla doluydu. Adelheid ağlıyordu; Ancak, gözlerinin parlaklığına, yanaklarının sağlıklı ve parlak çiçek açmasına ve olgun dudaklarında oynayan mücadeleci gülümsemelere bakılırsa, gözyaşları acı verici olmaktan çok tatlıydı. Her ne kadar onu seven herkesin endişesini canlı tutacak kadar fiziksel bir zayıflık gösterse de, görünümünde daha iyiye doğru bir değişiklik vardı ve bu, hastayla günlük iletişimde yaşayanların en az dikkat edenini bile etkileyecek kadar mantıklıydı.

"Eğer Alpleri geçenlerin aradığı şey saf ve yumuşak hava, güneşli bir gökyüzü ve büyüleyici manzaralarsa, babam," dedi Adelheid, bir an durup muhteşem panoramaya baktıktan sonra, "İsviçreliler neden memleketlerini terk etsin? İtalya'da bundan daha yumuşak, daha çekici veya daha sağlıklı bir şey var mı?"

"Bu nokta sıklıkla dağlarımızın İtalya'sı olarak anılır. İncir, Montreux'nün şu köyü yakınlarında olgunlaşır ve sabah güneşine açıkken, yukarıdaki uçurumlarla korunduğundan, o kıyının tamamı mutlu ününü fazlasıyla hak eder. Yine de ruhları eğlenceye ihtiyaç duyanlar ve yapıları desteğe ihtiyaç duyanlar, genellikle zihnin daha fazla meşgul olduğu ve daha fazla çeşitlilikteki işlerin iklimin ve doğanın tedaviyi tamamlamasına yardımcı olduğu ülkelere gitmeyi tercih ederler."

"Ama unutuyorsun, baba, aramızda anlaştık ki artık güçlü, aktif ve güleç olacağım, tıpkı Willading'de, ilk kez kadınlığa adım attığımda olduğumuz gibi."

"O günleri tekrar görebilseydim, canım, kendi kapanış saatlerim bir azizinkiler kadar sakin olurdu--Tanrı bilir ki başka hiçbir konuda o mübarek karaktere pek de iddiam yok."

"Sessiz bir vicdanı ve emin bir umudu bir şey olarak görmüyor musun, baba?"

"İstediğin gibi olsun kızım. Beni bir aziz, bir piskopos veya bir münzevi yap,
eğer istersen; tek istediğim, hayatının ilk on sekiz yılında
hiç başarısız olmadığın gibi, seni gülümserken ve mutlu görmek.
Senin iyi kız kardeşimden kendine bu kadar
benzemeden döneceğini önceden
öngörseydim, onu ve ona ait olan her şeyi ne kadar çok sevsem de, ziyareti yasaklardım. Ama içimizdeki en akıllılar bile çaresiz ölümlülerdir ve saat be saat kendi ihtiyaçlarımızı pek bilmeyiz. Sanırım, bu cesur Sigismund'un, benim rızamın, doğum ve servet açısından övünecek çok az şeyi olan birine asla verilemeyeceğine inandığını dürüstçe beyan ettiğini söyledin. Şüphede en azından sağduyu, alçakgönüllülük ve doğru his vardı, ancak kalbimi daha iyi düşünmeliydi."

"Şunu söyledi;" diye karşılık verdi Adelheid, çekingen ve hafifçe titreyen bir sesle, ancak gözlerindeki güven dolu ifadeden, artık ebeveyninden hiçbir sırrı olmadığı oldukça açıktı. "Bir asilin kızını arkadaşlarının bilgisi ve onayı olmadan kazanmak istemek için fazlaca onuru vardı."

"Çocuğun seni sevmesi, Adelheid, doğaldır; bu, kendi liyakatinin ek bir kanıtıdır - ancak benim sevgime ve adaletime güvenmemesi, neredeyse affedemeyeceğim bir suçtur. Atalar ve zenginlik senin mutluluğun için ne ifade ediyor?"

"Unutuyorsun, sevgili beyefendi, benim mutluluğumun, herhangi bir ölçüde, onun mutluluğuna bağlı olduğunu henüz öğrenmedi."

Adelheid hızlı ve sıcak bir şekilde konuştu.

"Benim bir baba olduğumu ve senin tek çocuk olduğunu biliyordu; onun sağduyulu ve doğru düşünce tarzına sahip biri, benim durumumdaki bir adamın duygularını, onun doğal sevgisinden şüphe etmekten daha iyi anlayabilirdi."

"Hiçbir zaman tek bir kız çocuğunun ebeveyni olmadığı için, baba," diye cevapladı gülümseyen Adelheid, çünkü şu anki ruh halinde gülümsemeler kolayca geliyordu, "senin hayal ettiğin her şeyi hissedememiş veya tahmin etmemiş olabilir. Dünyanın asil kan konusundaki önyargılarını biliyordu ve aslında çok az kişi vardır, çok şeye sahip olan, az şeye sahip olana vermeye meyillidir."

"Çocuk genç bir askerden çok yaşlı bir cimri gibi akıl yürütüyordu ve benim hakkımda bu kadar aşağılık düşündüğü için ona hoşnutsuzluğumu hissettirmek konusunda büyük bir isteğim var.
Şehirdeki haklarımızın yanı sıra, tüm güzel topraklarıyla Willading'e, muhtaç dilenciler gibi başkalarından para dilenmeye gitmemiz gerekmiyor mu! Karakterime karşı komplo kurdun, kızım, yoksa böyle bir korku bir an bile rahatsız olamazdı."

"Baba, onu yoksulluk yüzünden reddedeceğini hiç düşünmemiştim, çünkü kendi kaynaklarımızın tüm ihtiyaçlarımızı karşılamaya yeterli olduğunu biliyordum; ama
asil ayrıcalıklara sahip olamayan birinin
senin lütfunu kazanamayacağına inandım."

"Biz bir cumhuriyet değil miyiz?--Berne'deki tek temel hak buergerschaft hakkı değil mi--yasaların sessiz kaldığı
konuda neden engeller çıkarayım?"

Adelheid, o yaştaki bir kadının bu kadar minnettar
sözleri dinlemeye yatkın olacağı gibi, büyülenmiş bir kulakla dinledi; ve yine de başını iki yana salladı, tamamen endişeden uzak olmayan bir
inansızlığı ifade edercesine.

"Mutluluğum adına eski düşünceleri cömertçe unuttuğun için, sevgili babacığım," diye devam etti, gözyaşları düşünceli mavi gözüne davetsizce
dolup taşarak, "sana içtenlikle teşekkür ediyorum. Bir cumhuriyetin sakinleri olduğumuz doğru, ama daha az asil değiliz."

"Kendine karşı mı dönüyorsun ve kardeşlerini erken mezarlarına kadar takip etmeni
önlemek için çok gerekli olduğunu kabul ettiğin şeyi neden yapmamam gerektiğine dair sebepler mi arıyorsun?"

Adelheid'in yüzüne kan bir sel gibi aktı, çünkü ağlayarak
ve baronun güvenliği için şükranlarını
takip eden şefkatli güven anında, kendini onun göğsüne atmış ve itiraf etmişti
Sigismund'un ilan ettiği aşkla karşılaştığı duyguların umutsuzluğunun arkadaşlarını
çokça tedirgin eden görünürdeki hastalığın gerçek nedeni olduğunu, bu kadar şefkatli bir sahnede kalbinden kendiliğinden
doğan kelimelerin ona hiç bu kadar güçlü veya bakire gururunu bu kadar yaralayıcı bir anlam ifade ettiği görünmemişti, babasının, erkeksi alışkanlıklar, şimdi onlara vermişti.

"Tanrı'nın merhametiyle, baba, Sigismund'a bağlı olsam da olmasam da yaşayacağım,
senin düşüşünü düzeltmek ve yaşlılığını kutsamak için. Dindar bir kız
asla son ve tek dayanağı olduğu birinden bu kadar acımasızca koparılmayacaktır. Bu hayal kırıklığını yas tutabilir ve belki de aptalca başka türlü olmasını dileyebilirim; ama bizimki, genç kızların, ne kadar hak ederlerse etsinler,
herhangi bir genç kız lehine eğilimleri yüzünden öldüğü bir ev değil!"

"Asil ya da basit," diye ekledi baron gülerek, çünkü kızının
mükemmel yüreğinden ziyade, aniden öfkelenerek konuştuğunu görmüştü. Sağduyusu ve hızlı anıları, ona bu küçük kadınsı duygu gösterisinin
zayıflığını anında gösteren Adelheid, kendi sözlerini daha da vurgulamak istercesine onun sözlerini tekrarlamasına rağmen, kendi
kendi sözlerini hafifçe güldü.

"Bu işe yaramayacak, kızım. Cumhuriyetçi doktrini savunanlar,
ayrıcalıkların inşasında çok katı olmamalıdır. Sigismund
asil değilse, onun için o onurlu ayrımı elde etmek zor olmayacaktır ve erkek soyunun başarısız olması durumunda, ailemizin adını taşıyabilir ve onurunu koruyabilir. Her halükarda o, 
burgerschaft'tan olacak ve bu, Bern'de gereken tek şey olacak."

"Bern'de, baba," diye karşılık verdi Adelheid, gururun son hareketini o kadar unutmuştu ki, şefkatli ve hoşgörülü ebeveynine gülümsüyordu, ancak,
mutlu olanın inatçılığına boyun eğerek,
kendi duygularıyla oynamaya devam etti--"bu doğru. Buergerschaft, makam ve siyasi ayrıcalıkların tüm amaçları için yeterli olacaktır, ancak eşitlerimizin görüşleri, toplumun önyargıları veya minnettarlığın tazeliği geçtiğinde kendi mükemmel memnuniyetiniz için yeterli olacak mı?"

"Bu soruları, sanki kendi davanı yenmek için soruyorsun, kızım - Sonuçta çocuğu gerçekten sevmiyor musun?"

"Bu konuda içtenlikle ve çocuğuna yakışır şekilde konuştum,"
diye karşılık verdi Adelheid. "Benim hayatımı yakın tehlikeden kurtardı, tıpkı şimdi senin hayatını kurtardığı gibi ve teyzem, senin hoşnutsuzluğundan korkarak,
bu hikayeyi duymanı istemese de, onun yasağı minnettarlığın yoluna girmesini engelleyemezdi. Sana Sigismund'un duygularını
açıkladığını söyledim, gerçi o asilce bir geri dönüş istemekten bile kaçındı ve ben annemin çocuğu olmazdım, eğer bu kadar büyük bir hizmete birleşmiş bu kadar değere
tamamen kayıtsız kalırsam

benim önyargılarımız hakkında söylediklerim, o zaman, kendim için
olmaktan çok sizin düşünceniz içindir, sevgili beyefendi. Bunların hepsini çok düşündüm
ve gurura her türlü fedakarlığı yapmaya ve dünyanın tüm sözlerine katlanmaya hazırım, böylece çok şey borçlu olduğum birine olan borcumu ödeyebilirim.
Ama, böyle hissetmem doğal, belki de kaçınılmaz olsa da,
senin sana olan diğer talepleri unutman gerekmez. Doğrudur ki, bir anlamda, hepimiz birbirimize aitiz,
ama saltanatından hiçbirinin kaçmasına izin vermeyecek bir tiran var; yani fikir. O halde kendimizi kandırmayalım - Bern'liler cumhuriyeti savunuyor ve özgürlükten çok bahsediyor olsak da, bu küçük bir devlettir ve komşularımız arasında daha büyük ve daha güçlü olanların etkisi, görüşe dokunan her şeyde hüküm sürmektedir. Bir asilzade, kanunun verdiği her şey dışında, İmparatorlukta olduğu kadar Bern'de de asilzadedir ve sen de bu önyargılara derinden nüfuz eden Alman kökünden geldiğimizi biliyorsun." 

Baron de Willading, babasının şatosunda inzivaya çekilmiş olan kızının daha üstün zihnine ve daha kültürlü anlayışına saygı göstermeye çok alışmıştı. Kızı, muhtemelen dünyanın daha yoğun sahnelerinde yıllarının izin verdiğinden çok daha fazla okumuş ve düşünmüştü. 
Sözünün haklılığını hissetti ve uygun bir cevap vermek için gerekli fikirleri toparlayabilmesi için
terasın tamamını derin bir sessizlik içinde yürümüşlerdi. 

"Söylediklerinin doğruluğu inkar edilemez," dedi sonunda, 
"ama hafifletilebilir. Alman mahkemelerinde birçok arkadaşım var ve
iyilikler elde edilebilir; soyluluk mektupları gence istediği konumu verecektir, bundan sonra Bern veya başka bir yerden herhangi bir görüşe hakaret etmeden senin elini isteyebilir."

"Sigismund'un bu çareye gönüllü olarak taraf olacağından şüpheliyim. Bizim
soyluluğumuz kadim bir kökene sahiptir; Bern'in bir şehir olarak var olmasından önceki bir döneme dayanır ve kurumlarımızdan çok daha eskidir. Onun, bir halk bu ayrıcalıkları kendilerine vermeyi reddettiğinde, vatandaşlarının bunları başkalarından asla alamayacağını,
onur ve karakterlerini kaybetmeden ve ahlaki sağlamlığından birinin
bizim sunduğumuz kadar değersiz bir iyilik için yanlış olduğunu düşündüğü şeyi yapmaktan çekinebileceğini söylediğini duyduğumu hatırlıyorum."

"William Tell'in ruhu adına! Eğer bilinmeyen köylü cesaret ederse--Ama o cesur bir çocuk ve ırkıma iki kez son hizmetini yaptı! Onu seviyorum,
Adelheid, senden biraz daha az; ve onu her zaman nazikçe ve derece derece amacımıza
kazanacağız. Güzelliğinin ve diğer niteliklerinden
hiçbir şey
söylemeyecek yıllarının bir kızı, Willading toprakları adın ve
Berne hakları, sonuçta, benim için isimsiz bir asker tarafından
hafifçe reddedilmiş konular değil--"

"Ama cesareti, erdemleri, alçakgönüllülüğü ve mükemmel
duygusu, baba!"

"Kendi mallarımı övmenin çıplak tatminini bana vermeyeceksin! Gaetano Grimaldi'nin penceresinde sanki dışarı çıkmak üzereymiş gibi işaretler yaptığını görüyorum: sen odana git ki, bu sıkıntılı konuyu o mükemmel
dostumla konuşabileyim; iyi mevsimde sonucu
öğreneceksin."

Adelheid, onun tuttuğu eli öptü ve onu düşünceli bir tavırla bıraktı. Terastan inerken, yarım saat önce geldiği gibi aynı esnek adımlarla inmedi.

Annesinden erken mahrum kalan bu güçlü fikirli ama narin kız, uzun zamandır babasını tüm umutlarının, düşüncelerinin ve geleceğe dair hayallerinin sırdaşı yapmaya alışmıştı. Özel koşulları nedeniyle,
ebeveynine herhangi bir bağlılığını itiraf etmekte cinsiyetine göre daha az tereddüt ederdi; ancak bu beyanın kendi davasını hiçbir şekilde desteklemeden
onun mutsuzluğuna yol açabileceği korkusu onu şimdiye kadar sessiz tutmuştu. Sigismund ile tanışıklığı
uzun ve samimiydi. Köklü bir saygı ve derin bir saygı, duygularının temelinde yatıyordu; ancak bu duygular o kadar canlıydı ki, yanağından
kalktı, onları unutma çabasıyla ve hassas
babasını, diğer çocuklarını çoktan elinden alan o erken çürüme
altında acı çektiğini anlamaya yöneltti. Baron de Willading’in yerindeki biri için çok doğal olan bu endişenin aslında ciddi bir temeli yoktu; çünkü, düşünce ve tefekkür
yanağı solgunlaşana kadar, Adelheid’den daha çiçek açan bir kız veya daha mükemmel bir sağlıkla kadınsı zarafeti birleştiren biri, memleketi
dağlarında yaşamadı. Uzun zamandır umutsuz olduğunu düşündüğü şeyler üzerinde düşünmekten zihnini uzaklaştırabileceği beklentisiyle ve
kendi durumuyla ilgili yanlış fikirlere sahip olmadan, böylesine kutsanmış toprakları görme doğal arzusuyla, İtalya yolculuğuna sessizce razı olmuştu. Sigismund'un varlığı, onun açısından, tamamen tesadüfiydi, ancak hoş fikrin aklına girmesini engelleyemedi - kadınsı sevgisine ve kızlık gururuna çok minnettar olan bir fikir - Avusturya'nın hizmetinde olan ve memleketine yaptığı sık ziyaretlerden birinde ona tanıdık gelen genç asker, renklerine dönmek için bu elverişli fırsatı memnuniyetle değerlendirmişti. Anlatılması gerekmeyen koşullar, Adelheid'in genci babasıyla tanıştırmasını sağlamıştı, ancak teyzesinin yasakları, neredeyse ölümcül olan kazaya yol açan tedbirsizliği ve Sigismund tarafından sonuçlarından kurtarıldığı, ona saygı ve itibar göstermesinin tüm nedenlerini açıklamasını engellemişti. Belki de bu genç ve hayal gücü geniş, ancak mantıklı kızın duygularının bir kısmını bastırmaya zorlanma biçimi, onlara yoğunluk kazandırdı ve başka bir durumda ancak daha açık ve uzun süreli bir ilişkiyle üretilebilecek olan minnettarlıktan sevgiye geçişi hızlandırdı. Aslında, mutluluğunun Sigismund'unkine ne kadar geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğunu kendisi bile bilmiyordu, ancak uzun zamandır onun imgesini çoğu hayalinde beslemiş ve zihni ve umutları üzerindeki etkisini bilinçsizce kabul etmişti, ta ki karşılıklı olduğunu öğrenene kadar.

Signor Grimaldi terasın bir ucunda belirirken, Adelheid de
Willading diğer ucundan indi. Eski soylular, İtalyan'ın ruhunu sarsan ve arkadaşından güçlü ve samimi sempati ifadeleri alan özel ve gizli bir iletişimden sonra önceki gece geç saatlerde ayrılmışlardı. Aniden melankoliye eğilimli olmalarına rağmen, Cenevizlilerin yerel karakterinde güçlü bir mizah dokunuşu vardı ve bu, daha acı dolu anılarına o kadar çabuk geldi ki, ağırlıklarını büyük ölçüde hafifletti ve onu en azından görünüşte mutlu yaptı, oysa gerçek onun kederli bir adam olduğunu gösterecekti. Dualarını minnettar bir kalple ediyordu ve şimdi, vicdanını ağır bir borçtan kurtarmış biri gibi, neşeli dağ havasına çıktı. Katolik inancına sahip çoğu laik gibi, ibadet ve tövbe gerektiği gibi yerine getirildiğinde, artık ciddi ve
mahcup bir dış görünüşe sahip olmak zorunda olmadığını düşündü ve bir münzevinin veya bir püritanın, son zamanlarda içinden geçtiği sahnelerden sonra, hafifliğe bağlayabileceği bir neşe ve ses tonuyla arkadaşına katıldı.

"Bakire ve San Francesco seni aklında tutsun, eski dostum!" dedi Signor Grimaldi, Baron de Willading'in iki yanağını içtenlikle öperek. "İkimizin de onların bakımını hatırlamak için sebebimiz var, ancak; sen sapkın
olsan da, Signor de Blonay'ın bu sağlam terasında durmamız için, şu tehlikeli gölün dibinde değersiz bir kil olmaktansa, teşekkür edecek başka aracılar bulduğundan şüphem yok."

"Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum, tüm merhametleri için - senin hayatın için, Gaetano, hem de benimki için."

"Haklısın, haklısın, iyi Melchior: bu, evreni avucunun içinde iyi niyetle tutan O'ndan başkasının işi değildi, çünkü bir dakika sonra ikisini de babalarımızla bir araya getirirdik. Yine de, Katolik olmama rağmen, aşırılık anında çağırdığım şefaatçileri hatırlamama izin vereceksin."

"Bu, üzerinde hiç anlaşamadığımız ve muhtemelen de asla anlaşamayacağımız bir konu," diye cevapladı Bernli, ifade etmek istediğinden daha güçlü bir muhalefetin bilincinde olan birinin çekingenliğiyle, dönüp terasta aşağı yukarı yürümeye başladıklarında, "ama inanıyorum ki aramızda var olan tek anlaşmazlık konusu bu. "

"İnsanların iyilikte ve kötülükte birlikte olmaları, birbirleri için kan dökmeleri, birbirlerini sevmeleri, birbirlerine karşı her türlü nezaketi göstermeleri, tıpkı senin ve benim yaptığımız gibi, Melchior, hatta son noktada olmaları ve kendilerinden çok arkadaşları için acı çekmeleri, yine de kendi inançları hakkında bu tür görüşlere sahip olmaları, inanmayanın bunca zamandır şeytanın pençelerinde olduğunu hayal etmeleri ve diğer tüm konularda bu kadar asil ve mükemmel kabul edilen ruhun, kendimize gerekli olduğunu düşünmemiz öğretilen bazı görüş ve formalitelerin eksikliği yüzünden sonsuza dek lanetleneceğine dair gizli bir güvensizlik beslemeleri olağanüstü değil midir?"

"Sana gerçeği söylemek gerekirse," diye karşılık verdi İsviçreli, eski gümüşü parlatır gibi fikirlerini parlatmak isteyen bir adam gibi alnını ovuşturarak, "bu konu, senin iyi bilirim, benim güçlü tarafım değil.
Luther ve Calvin, diğer bilgelerle birlikte, dogmalara, sadece saygıdeğer oldukları için, yakından incelemeden boyun eğmenin zayıflık olduğunu keşfettiler ve buğdayı samandan ayıkladılar. Buna
reform diyoruz. Bu kadar bilge insanların araştırmalarından ve değişikliklerinden memnun olmaları benim için yeterli ve neredeyse iki yüzyıllık uygulamanın onayını almış bir kararı bozmaya pek de istekli değilim. Açık olmak gerekirse, babalarımın görüşlerine saygı duymayı ihtiyatlı buluyorum."

"Büyükbabalarının görüşlerine benzemiyor gibi görünse de," dedi İtalyan, kuru bir şekilde,
ama mükemmel bir neşeyle. "San Francesco adına! Şans eseri seni elli fersah daha güneye, batıya veya doğuya getirseydin, değerli bir kardinal olurdun. Ama dünya böyledir,
ister Türk, ister Hindu, ister Lutheran olun, ve korkarım ki St. Peter'ın çocukları için de durum aynıdır. Her birinin,
inanç, siyaset veya adlandırılabilecek herhangi bir çıkar için kendi argümanları vardır ve bunları
rakibinin akıl yürütmelerinin tuğlalarını yıkmak için bir çekiç gibi kullanır ve
kendini diğerinin siperlerinde bulduğunda,
kendi koruması için bir duvar inşa etmek amacıyla dağılmış malzemeleri bir araya toplar. O zaman
dün baskı olan şey bugün haklı bir savunmadır; fanatizm
mantık olur; ve safdillik ve esnek itaat, iki yüzyıl sonra,
atalarımızın saygıdeğer görüşüne saygı haline gelir! Ama bırak gitsin--Tanrı'ya şükretmekten bahsediyordun ve bunda; Romalı olsam da, azizlerin şefaatiyle veya şefaati olmadan, hararetle ve dindarca katılıyorum."

Dürüst baron, arkadaşının imalarından hoşlanmadı, ancak bunlar onun hazır kavrayışı için fazla incelikliydi, çünkü İsviçrelinin zekası karlar arasında ve buzulların tam görüş alanında sürekli ikamet etmekten biraz donmuştu ve Cenevizlilerin, güneşin sıcaklığıyla seyreltilmiş hava gibi genişlemeye meyilli olan hayal gücünün değişken oyunundan yoksundu. Ancak bu mizaç farkı, karşılıklı nezaketlerini azaltmaktan çok, büyük olasılıkla, varlığının gerçek nedeniydi, çünkü iyi bilinir ki, aşk gibi dostluk da, rekabete ve çekişmeye yol açmaya daha yatkın olan mükemmel bir karakter ve mizaç homojenliğinden ziyade, bizimkinden biraz farklı olan niteliklerle oluşmaya daha meyillidir, her tarafın maceraya atılacağı kendine özgü bir sermayesi olduğunda olduğundan daha fazla, ve bu özel özellikte ancak kayıtsızca sağlanabilen kişinin ilgisini canlı tutmak için. Mükemmel bir duygu topluluğu için gereken tek şey, belirli büyük ahlaki kuralların karşılıklı olarak tanınması ve bunlara ortak bir saygıdır. Bunlar olmadan dürüstler arasında hiçbir saygı olamaz. Sahtekarların ittifakı, o kadar basmakalıp ve bariz nedenlere dayanır ki, ilkesinin bir fazlalık işi olduğunu göstermekten kaçınırız. Signor Grimaldi ve Melchior de Willading, en azından niyet olarak, her ikisi de çok dürüst ve adil düşünceli adamlardı ve zıt özellikleri ve görüşleri, gençliğinde, iletişimlerinin ilgisini canlı tutmaya hizmet etmişti ve şimdi, zamanın duygularını yumuşatması ve bağı güçlendirmek için bu kadar çok anı getirmesiyle, başlangıçta yaratmada başlıca araçları olan şeyi altüst etmeleri olası değildi.

"Tanrı'ya şükretmeye hazır olduğundan hiç şüphem olmadı," diye cevapladı baron, arkadaşı az önce kaydedilen sözleri bitirdiğinde, "ama onun iyiliklerinin genellikle burada, aşağıda, insan araçları aracılığıyla gösterildiğini biliyoruz.
Bu nedenle, dün geceki esintide bu kadar yararlı olan kişiye karşı başka bir tür minnettarlık göstermemiz gerekmez mi?"

"Benim inatçı hemşerimden mi bahsediyorsun? Ayrıldığımızdan beri onun tekdüze reddini çok düşündüm ve hala onun inatçılığını yenmenin bir yolunu bulmayı umuyorum."

"Başarılı olmanı umuyorum ve sen de benim her zaman bir yardımcı olarak
güvenilir olduğumu çok iyi biliyorsun. Ama o anda aklımda değildi;
bizim adımıza denizciden daha fazla asilce riske giren başka biri daha var, çünkü o hayatını riske attı."

"Bu tartışmasız ve ona iyilik yapmanın yolları
üzerinde çok düşündüm. Öğrendiğim kadarıyla o bir talih askeri ve eğer Cenova'da hizmete girerse, terfisinin bakımını kendim üstleneceğim. Bu nedenle genç Sigismund'un talihini dert etme; sen benim araçlarımı biliyorsun ve irademden şüphe edemezsin."

Baron boğazını temizledi, çünkü genç adama karşı kendi olumlu niyetlerini açığa vurma konusunda gizli bir isteksizliği vardı, dünyevi gururun son kalan hissi ve o zamanlar evrensel olan ve şimdi bile yok olmaktan uzak olan önyargıların sonucu. Neyse ki, geçen gecenin dehşetinin canlı bir resmi zihninde canlandı ve genç koruyucusunun iyi dehası zafer kazandı.

"Genç adamın İsviçreli olduğunu biliyorsun," dedi, "ve ülke bağı nedeniyle, ona iyilik yapmak için en azından eşit bir hak talep ediyorum."

"Bu konuda öncelik için tartışmayacağız, ancak onun çıkarlarını desteklemek için özel araçlara sahip olduğumu hatırlaman iyi olur;--senin
olasılıkla kullanamayacağın araçlar."

"Bu kanıtlanmadı;" diye sözünü kesti Baron de Willading. "Ben senin özel mevkiine sahip değilim, doğru, Signor Gaetano, ne de siyasi gücüne, ne de prenslik servetine; ama bu konularda ne kadar fakir olsam da, benim korumamda hepsine değecek bir lütuf var ve bu, çocuğun, ya da ben onun mettle'ını çok yanlış anlarsam, senin adlandırdığın veya adlandırabileceğin herhangi bir iyilik
ten daha kabul edilebilir olacaktır."

Signor Grimaldi, gözlerini düşünceli bir şekilde yere dikmiş bir şekilde yürüyüşünü sürdürdü; ama şimdi şaşkınlıkla, sanki bir açıklama istercesine, onları arkadaşının yüzüne kaldırdı. Baron, sadece kendisinden kaçan şeyle meşgul değildi, aynı zamanda muhalefetle de ısınıyordu, çünkü en iyiler bile, çok
önemsiz bir bakış açısının etkisi altında sıklıkla çok mükemmel şeyler
yapabilir.

"Bir kızım olduğunu biliyorsun," diye devam etti İsviçreli kararlı bir şekilde, buzları hemen kırmaya ve arkadaşının bir zayıflık olarak görebileceğinden korktuğu bir kararı
ortaya çıkarmaya kararlıydı.

"Sen; ve daha güzel, ya da daha mütevazı, ya da daha nazik, ve yine de, benim yargım yanılmazsa, ihtiyaçta daha katı, onun mükemmel
cinsiyetinin mükemmelleri arasında bulunamaz. Ama sen, bu kadar az tanınan birine böyle bir hizmetin karşılığı olarak Adelheid'i bahşetmeyi veya onun isteklerine danışılmadan
düşünmeyi pek düşünmezsin?"

"Adelheid'in doğumundan ve yetiştirilmesinden gelen kızlar, ailelerinin onurunu korumak için her zaman uygun olanı yapmaya hazırdır. Minnettarlığı, Willading ismine karşı uzun süre iptal edilmeden kalmaması gereken bir borç olarak görüyorum."

Cenevizli ciddi görünüyordu ve arkadaşını bir tür hoşnutsuzlukla dinlediği açıktı. "Hayatın bu kadar yakınına gelmiş olan bizler, iyi Melchior," dedi, "onun zorluklarını ve tehlikelerini bilmeliyiz. Yol yorucu ve
sevgi ve duygu topluluğunun
kaygılarını hafifletmek için sağlayabileceği tüm teselliye ihtiyacı var. En hassas bağlarda, başarısız bir soyu veya başarısız bir talihi desteklemek için bu kalpsizce ticaret yapma şeklini hiç sevmedim; ve Adelheid'in günlerini senin eski şatonda
başarısız bir şekilde geçirmesi, herhangi bir ani duygusal dürtüyle, hatta soğuk bir çıkar hesabıyla bile olsa ona el uzatmasından daha iyiydi. Böyle bir kız, dostum, fazla özen ve düşünce olmadan bahşedilmemeli."

"Ayin adına! En sevdiğin yeminlerden birini kullanmak gerekirse, böyle konuştuğunu duymak beni şaşırtıyor! - sen, sıcakkanlı bir İtalyan olarak tanıdığım, bir Türk kadar kıskanç ve kılıcının ucunda kadınların senin kılıcının çeliği gibi olduğunu, pas, kötü nefes veya ihmalkarlıkla kolayca lekelenebileceğini savunuyorsun, hiçbir baba veya kardeş, adının sonuncusu iyi bir şekilde evlenene kadar, ve bunu da danışmanlarının bilgeliği seçene kadar, onur konusunda kolay olamaz! Bir keresinde kız kardeşin bir eş veya rahibe olana kadar rahat uyuyamayacağını söylediğini hatırlıyorum."

"Bu, çocukluğun ve düşüncesiz gençliğin diliydi ve bunu kullandığım için
acı bir şekilde azarlandım. Güzel ve asil bir bakire olan de Willading ile evlendim; ancak onun adına yaptığım adil davranışın onun saygısını ve itibarını kazanmasına rağmen, onun sevgisini kazanmak için çok geç kaldığımdan çok korkuyorum. Evlilik hayatının ciddi ve ciddi bağlarına girmek,
mutluluk davasına yargının,
hayal gücünün,
zevklerin, bunlara bağlı hislerin ve
her şeyden
önce, insan öngörüsünü çok sık şaşırtan o asi eğilimlerin desteğini katmadan korkutucu bir şeydir. Eğer ateşli ve cömert olanların umutları, evliliğin belirsiz piyangosunda
aldatılırsa, kurban bu yanılsamayı sürdürmek için
çok çabalayacaktır; ancak başkalarının hesapları kötülüğe ebeveyn olduğunda, korkarım şeytandan gelen doğal bir teşvik,
bizi kötülüğü azaltmaya çalışmak yerine, kötülüğü daha da kötüleştirmek."

"Evlilikten, durumu mutlu bulan biri olarak bahsetmiyorsun, zavallı
Gaetano?"

"Sana korktuğum şeyin çok doğru olduğunu söyledim," diye karşılık verdi Cenevizli,
ağır bir iç çekişle. "Doğumum, geniş imkânlar ve adil bir isme güveniyorum, karımın akrabalarını onu bir birliğe zorlamaya yöneltti, o zamandan beri duygularının onu bu birliğe sürüklemeyeceğinden korkmak için sebebim oldu. Genç hayallerini büyüleyen ve yaşın düşünmeyi getirmesiyle aklının kınadığı, kabul edilmiş değersizliğinde de korkunç bir müttefikim vardı. Bu nedenle, kanayan bir kalbin ve bozulan huzurun tedavisi olarak kabul edildim ve görevim, en iyi ihtimalle, iyi bir adamın arzulayabileceği veya gururlu bir adamın tahammül edebileceği türden değildi. Mutsuz Angiolina, ilk çocuğunu, sana çok şey anlattığım mutsuz oğlunu doğururken öldü. Sonunda mezarda huzur buldu!"

"Erkekçe şefkatine ve asil niteliklerine fırsat vermeye vaktin olmadı; yoksa, hayatım boyunca, seni sevmeye başlardı, Gaetano, seni tanıyan herkesin seni sevdiği gibi!" baron sıcak bir şekilde karşılık verdi.

"Teşekkürler, nazik dostum; ancak evliliği sadece bir kolaylık haline getirmekten sakın.
Her kaçamak eğilimi, kalpleri birbirine sıkıca bağlayan derin duygu ve gizli sempati olarak adlandırmakta aptallık olabilir ve şüphesiz ortak bir
talih, dünyacı düşüncelileri birbirine bağlayabilir; ancak bu, bir ailede asil nitelikleri koruyan ve dürüstlük için zaten çok güçlü olan bir dünyanın
baştan çıkarıcılığına karşı güç veren kutsal birlik değildir. Diğer insanları iyi anlayan birinden duyduğumu hatırlıyorum, sadece uygun evlilikler kadını en büyük cazibesinden, dünyevi hesapların kaba hissine üstünlükten mahrum eder, ve bu cazibenin hakim olduğu tüm topluluklar, zorunlu olarak, doğal sınırların ötesinde bencilleşir ve sonunda yozlaşır"

"Bu doğru olabilir;--ama Adelheid gençleri sever."

"Ha! Bu, meselenin rengini değiştirir. Bunu nereden biliyorsun?"

"Kendi dudaklarından. Sır, son olayların doğal olarak uyandırdığı
duygusal sıcaklık ve samimiyetin altında ondan kaçtı."

"Ve Sigismund!--senin onayını mı aldı?--çünkü senin kızın gibi birinin, sevgisini karşılıksız verdiğini varsaymam."

"O aldı--yani aldı. Dünyanın bir engel olarak adlandırmaya meyilli olduğu bir şey var, ama benim için hiçbir şey ifade etmeyecek. Genç asil değil."

"İtiraz ciddi, dürüst dostum. İnsan zaafına çok fazla yük bindirmek akıllıca değil, ortadan kaldırılamayan sebeplerden dolayı katlanılacak kadar
fazla. Evlilik tehlikeli bir deneydir ve tüm olağandışı iğrenme sebeplerinden dikkatlice kaçınılmalıdır.--Keşke asil olsaydı."

"Zorluk İmparator'un lütfuyla ortadan kaldırılacak. İtalya'da da prenslerin var, ihtiyaç halinde bize bu lütfu yapmaya ikna edilebilirler mi?"

"Genç adamın kökeni ve geçmişi nedir ve senin bir kızın, yeni doğmuş birini sevecek bir duruma nasıl getirildi?"

"Sigismund bir İsviçreli ve Bern'li bir kasabalı ailesinden geliyor, gerçeği itiraf etmek gerekirse, birkaç yıl dış hizmette geçirdiğinden ve yaklaşık iki yıl önce kızımın hayatını bir dağ kazasından kurtardığından, tıpkı şimdi senin ve benim hayatlarımızı kurtardığı gibi, pek bir şey bilmiyorum. Tanıştığımız kişinin şatosunun yakınında başlayan kız kardeşim, artık yasaklamayı düşünmek için çok geç olan ilişkiye izin verdi. Ve dürüst olmak gerekirse, çocuğun olduğu gibi olmasına sevinmeye başlıyorum, böylece onu kollarımıza almaya hazır oluşumuz daha belirgin olabilir. Genç adam Adelheid'e şahsiyet ve karakter olarak eşit olsaydı, onun lehine çok fazla şey olurdu. Hayır, Calvin'in inancına göre! Sen sapkın olarak nitelediğin kişi, sanırım o çocuğun asil olmamasına seviniyorum!"

"İstediğin gibi olsun," diye karşılık verdi Cenevizli, yüz ifadesi güvensizlik ve düşünceyi ifade etmeye devam ediyordu, çünkü kendi deneyimi onu şüpheli veya uyumsuz ittifaklar konusunda temkinli hale getirmişti; "kökeni ne olursa olsun, altına ihtiyacı olmayacak. Kendimi Willading topraklarının adil bir şekilde dengelenmesini sağlamakla görevlendiriyorum: ve misafirperver ev sahibimiz yemine tanıklık etmek için geliyor."

Signor Grimaldi sözlerini bitirirken Roger de Blonay, misafirlerini karşılamak için terasa çıktı. Üç yaşlı adam, genç çiftin talihini tartışarak bir saat daha yürüyüşlerine devam ettiler, çünkü Melchior de
Willading, niyetlerini arkadaşlarından biriyle olduğu kadar diğeriyle de gizlemeye pek yanaşmıyordu.

Bölüm X.

--Ama kalbin bu ıvır zıvırları üzerinde duracak vaktim yok.

Werner.

Kale kelimesi Avrupa'da eski baronluk binalarına uygulandığında yaygın olarak kullanılsa da, bu şeyin kendisi farklı ülkelerde tarz, kapsam ve maliyet açısından çok farklıdır. Güvenlik, onurla ve asillerin araçlarına uygun bir takipçi kafilesini barındırma araçlarıyla birleştiğinde, ortak amaç, yer
mutlaka bulunduğu bölgenin genel görünümüne göre
değişiyordu. Bu nedenle hendekler ve diğer geniş su alanları, Flanders, Hollanda, Almanya'nın bazı bölgeleri ve Fransa'nın büyük bir kısmı gibi tüm alçak ülkelerde çokça
bağımlıydı; tepeler, dağ çıkıntıları ve daha
özellikle konik kayaların zirveleri ise İsviçre,
İtalya ve bu doğal koruma araçlarının kolayca bulunabildiği diğer yerlerde aranıyordu. İklim zenginliği, bir halkın alışkanlıkları ve feodal hakların doğası gibi diğer koşullar da binanın görünümünü ve kapsamını büyük ölçüde değiştirmeye hizmet etti. İsviçre'deki antik kale, başlangıçta bir kayanın üzerine tünemiş, köşelerinde kuleleri olan kare, sağlam bir kuleden biraz daha fazlasıydı. Dışarıdan gelen yangına karşı dayanıklıydı, kattan kata çıkabilen merdivenleri vardı ve yatakları genellikle pencerelerin derin girintilerinde veya devasa duvarda oyulmuş oyuklarda bulunurdu. Daha fazla güvenlik veya daha fazla araç sağladıkça, daha fazla öneme sahip ofisler ve yapılar, bir avluyu da içine alarak tabanının etrafında yay çizer. Bunlar, zamanla, Alpler'in birçok küçük çıkıntısında çürüyen
karmaşık ve yapay yığınlar yaratılana kadar, zorunlu olarak kayanın oluşumunu takip etti.

Tüm antik kalelerde olduğu gibi, Rittersaal -Salle des
Chevaliers- veya Blonay'ın şövalye salonu, farklı dillerde farklı şekilde adlandırıldığı gibi, yapının hem en büyük hem de en zahmetli şekilde dekore edilmiş dairesiydi. Artık, sanki canlı kayadan büyüyen kaba hapishane benzeri bir kalede değildi; üzerinde, doğanın nerede sona erdiğini ve sanatın nerede başladığını belirlemeyi zorlaştıracak kadar beceriyle yetiştirilmişti; ancak olaylardan bir asır önce, hikayemizde anlatılan, tüm yapının güneydoğu köşesini oluşturan binaların daha modern bir bölümüne taşınmıştı. Oda geniş, kare, sade, çünkü ülkenin modası böyleydi ve bir tarafı Valais'e, diğer tarafı ise düzensiz ama güzel eğimin tamamına, Leman'ın kıyısına ve o güzel çarşaf boyunca, mezrayı, köyü, şehri, kaleyi ve mor dağı kucaklayan, sisli Jura'nın görüş alanını sınırladığı noktaya kadar bakan pencerelerle aydınlatılıyordu. Şövalyeler salonunun ikinci tarafındaki pencerenin, yerden baş döndürücü bir yükseklikte demir bir balkonu vardı ve bu havadar gözetleme noktasında Adelheid oturmuştu, babasını bıraktıktan sonra, kalenin tüm konuklarına ait daireye çıktı.

Baron de Willading'in kızının kişisel görünümüne ve ahlaki niteliklerine genel olarak değinmiştik, ancak şimdi okuyucuyu hikayemizin olaylarında önemsiz bir rol oynamaması gereken biriyle daha yakından tanıştırmanın gerekli olduğunu düşünüyoruz. Göze hoş geldiği
söylenmiştir, ancak güzelliği
düzenlilik ve simetrinin kaba çizgilerinden çok, ifadeye, karakterin kadınsı zarafetle birleşmesine daha çok bağlıydı. Kusurlu hiçbir özelliği
yokken, kesinlikle kusursuz olan hiçbir özelliği yoktu,
ancak hepsi çok fazla uyumla birleşmişti ve yumuşak mavi gözün yumuşak ifadesi tatlı bir ağzın nazik oyunuyla o kadar iyi uyuşuyordu ki,
sahiplerinin ruhu her zaman düşüncelerinin bu safça
anlatıcıları aracılığıyla ortaya çıkmaya hazır görünüyordu. Yine de, genç kızlık çekingenliği
her şeyin üzerinde sürekli bir gözetleme halindeydi ve izleyici kendisini onun ruhuyla en çok birlik içinde hissettiğinde, onun saf ve düzeltici etkisini en çok hissediyordu. Belki de yüksek zekaya sahip, doğal bir ayırt etme gücüne sahip, o yaştaki kadınlara tanınan sınırlı olanakları çok aşan bir kadro, kendisine yakın olanlara saygı göstermek için kendi payına düşeni yaptı ve bir dereceye kadar yumuşak ve bilge bir itici olarak hizmet etti, onun nezaketinin ve dürüstlüğünün çekiciliğini etkisiz hale getirdi. Kısacası, onun toplumunda beklenmedik bir kadro, Adelheid de Willading'in sıcak ve şefkatli sevgilere sahip, şakacı ama düzenli bir hayal gücüne sahip, tüm görevlerinin, ister doğal isterse sadece toplumsal yükümlülüklerin sonucu olsun, sağlam ve yüce bir duygusuna sahip, eritici bir acıma duygusuna sahip ve yine de kendi kendine düşünme ve hareket etme alışkanlığına ve niteliğine sahip bir kız olduğunu, bu durumda ve yıllarda bir kızın böyle bir özdenetime sahip olmasının uygun olduğu tüm durumlarda olduğunu çıkarsamakta gecikmezdi ve doğru bir şekilde karar verirdi. Adelheid'in Sigismund Steinbach'a olan bağlılığının gücünün tamamen farkına varmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti ve tüm bu süre boyunca mutlu bir sonuca yol açmayacağına inandığı bir duyguyu yenmek için çok çabalamıştı. Genç adamın kendi beyanı, istemsizce ve güçlü bir tutku anında zorla yapılan bir beyan, bunun yararsızlığı ve aptallığı itirafıyla birlikteydi ve ilk önce kendi duygularının durumuna gözlerini açtı. Tüm cinsiyetinin dinleyeceği gibi, tutku umutsuz olsa bile, sevdikleri dudaklardan gelen bu tür sözleri dinlemiş olsa da, kendi sırrını saklamasını sağlayan bir özdenetimle ve kendisine, babasına ve Sigismund'a karşı görevi olduğuna inandığı şeyi yapmaya yönelik kararlı ve dindar bir kararlılıkla bunu yapmıştı. O saatten sonra, reddetmek için şüphe uyandıracak koşullar olmadığı sürece, onunla görüşmeyi bıraktı ve genç kıza olan ağır yükümlülüklerini asla unutmamış gibi görünse de, kaçınılabilir olduğunda onun adını anma zevkinden bile kesinlikle kendini mahrum etti. Ancak tüm nankör ve isteksiz görevler arasında, unutmaya çalışmak en az başarılı olma olasılığı olanıdır. Adelheid, yalnızca görev duygusu ve babasının isteklerini hayal kırıklığına uğratmama arzusuyla ayakta kalıyordu; alışkanlık ve gelenek, onun durumundaki kızlara neredeyse kanun gücü vermişti, ancak aklı ve yargısı, sevgisinden daha az değildi, diğer tarafta güçlü bir şekilde yer alıyordu. Gerçekten de, iki eşitsiz mevki arasındaki birleşmenin genel uygunsuzluğu dışında, onun seçimini itibarsızlaştıracak hiçbir şey yoktu, eğer buna seçim denilebilirse, sonuçta, askerin erken tarihine ve ailesine her atıfta bulunulduğunda, belirli bir belirsiz çekingenlik ve belirgin bir tedirginlik olmadığı sürece, herhangi bir başka nedenden ziyade, kendiliğinden oluşan his ve gizli sempatinin sonucuydu. Sigismund'un bu hassasiyeti, başkaları tarafından olduğu kadar kendisi tarafından da gözlemlenmiş ve yorumlanmıştı ve açıkça, doğuştan sahip olduğu şeyden çok daha üstün olan yakın bir ilişkiye şans eseri atfedilmiş birinin aşağılanmasına atfedilmişti; çok yaygın bir zayıflık ve çok az kişinin karşı koyacak zihinsel gücü veya üstesinden gelecek yeterli gururu vardır. Ancak, şefkatin sezgisel uyanıklığı, Adelheid'i farklı bir sonuca götürdü; o, onun asla gizlemek için bir şey yapmadığını gördü, aynı şekilde
iyi bir zevkle kökeninin mütevazı doğasına dair rahatsız edici imalardan kaçındı, ancak aynı zamanda onun geçmişinde son derece hassas olduğu ve ilk başta ahlaki gerçeğin net algısının kınadığı ve unutmayı dileyebileceği eylemlerin bilincine atfedilmesi gerektiğinden korktuğu noktalar olduğunu da algıladı. Bir süre
Adelheid, kendi kaçamak eğilimlerine karşı sağlıklı ve uygun bir panzehir olarak bu keşfe tutundu, ancak doğuştan gelen dürüstlüğü, her ikisine de eşit derecede layık olmayan
yeterli temeli olmayan bir şüpheyi uzaklaştırdı.
Durmak bilmeyen bir zihinsel mücadelenin ve Sigismund adına şefkatini yenmek için gösterdiği çabaların sonuçsuzluğunun etkileri, onun çiçek açmasının solmasında, doğal olarak çok tatlı bir yüzün acı dolu endişesinde ve onun şakacı ve yumuşak gözlerinin yerleşik melankolisinde tanımlanmıştır. Bunlar babasının yaptığı yolculuğun ve aslında, anlatmak üzere olduğumuz diğer olayların çoğunun gerçek nedenleriydi.

Geleceğe dair beklentiler aniden değişmişti. Renk,
sağlığın geri dönmesinden çok heyecanın etkisi olsa da -çünkü hayatın gelgiti, kabaca kontrol edildiğinde, ilk mutluluk nefesinde akımlarını yeniden kazanmaz- yanağını tekrar parlattı ve bakışlarına parlaklık verdi ve gülümsemeler, uzun zamandır kaygıyla solgunlaşan dudaklara kolayca sızdı. Balkondan öne doğru eğildi ve
daha önce hiç memleketi olan dağların havası bu kadar ılık ve
iyileştirici görünmemişti. O anda düşüncelerinin konusu, Blonay'ın doğal çimlerini gölgeleyen yemyeşil
yokuşlarda belirdi. Adam ona saygıyla selam verdi ve Leman'ın
muhteşem
panoramalarını işaret etti. Adelheid'in kalbi şiddetle çarpıyordu; bir an için korkuları ve gururuyla mücadele etti ve sonra hayatında ilk kez, ona katılmasını istediğini belirten bir işaret yaptı.

Genç askerin Baron de Willading'in kızına yaptığı önemli hizmete ve bunun meyvesi olan uzun süreli yakınlığa rağmen, şimdiye kadar eğilimlerine sürekli bir kısıtlama getirerek koruduğu ihtiyat o kadar büyüktü ki, İsviçre'nin basit gelenekleri rütbeli kızlara başka yerlerde verilenden daha fazla yakınlık sağlıyordu, Sigismund ilk başta yere çakılı kaldı, çünkü el sallamanın kendisi için olduğunu hayal edemiyordu. Adelheid onun utancını gördü ve işaret tekrarlandı. Genç adam rüzgarın hızıyla yokuşu tırmandı ve kalenin duvarlarının arkasında kayboldu. Adelheid tarafından tamamen gözlemlenen, uzun ve başarılı ihtiyat bariyeri artık aşılmıştı ve kaderini birkaç kısa dakikanın belirlemesi gerektiğini hissediyordu. Ancak, saraya girmek için geniş bir tur atmanın gerekliliği, yine de biraz düşünmek için zaman sağlıyordu ve düşüncelerini toplayarak ve kendine hakim olarak bunu iyileştirmeye çalıştı.

Sigismund şövalyelerin salonuna girdiğinde, kızı hala balkonun açık penceresinin yanında otururken buldu, solgun ve ciddi, ama tamamen sakin, ve yüzünde aylardır bu tatlı çizgilerde hüküm sürdüğünü görmediği kadar parlak bir mutluluk ifadesi vardı.
İlk his, geçen gecenin endişelerini ve tehlikelerini ne kadar iyi taşıdığını algılamanın verdiği hazdı. Bu hazzı, Almanların alışkanlıklarının kabul ettiği açık sözlülükle dile getirdi.

"Adelheid, göldeki maruziyetten dolayı acı çekmeyeceksin!" dedi,
yüzünü inceleyerek, kan şakaklarına kadar aktı.

"Zihnin çalkantısı, bedensel maruziyetin sonuçlarına karşı iyi bir panzehirdir. Geçmişten gelen acılardan çok uzakta, bugün kendimi daha güçlü hissediyorum
ve Willading kapılarından geçtiğimizden beri her zamankinden daha fazla yorgunluğa dayanabiliyorum. Bana bu ılık hava İtalya gibi geliyor ve sağlığım için gerekli olduğunu söyledikleri şeyleri, hoş nesneleri ve cömert bir güneşi aramak için daha uzağa gitmeye gerek görmüyorum."

"St. Bernard'ı geçmeyeceksin!" diye haykırdı hayal kırıklığıyla.

Adelheid gülümsedi ve gülümsemesi belirsiz olsa da kendini cesaretlendirilmiş hissetti.
Kızın mizacının gerçekten asil samimiyetine ve kalbini rahatlatma konusundaki samimi arzusuna rağmen, doğası, alışkanlığı veya eğitimi, çünkü zayıflığın neye atfedilmesi gerektiğini pek bilmiyoruz, onu doğrudan bir açıklama yapmaktan kaçınmaya yöneltti.

"Bundan daha güzel bir şey istemeye ne gerek var?" diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Burada sıcak bir hava var, İtalya'nın
zorlukla geçebileceği bir manzara ve dostça bir çatı. Son yirmi dört saatin deneyimi, iyi kanonun cömertçe sunduğu misafirperverlik ve hoş geldin vaatlerine rağmen, St. Bernard'ı denemeye pek cesaret vermiyor."

"Gözün diline aykırı, Adelheid; bugün
hoş ve iyisin, şaka yapacak kadar. Tanrı aşkına, Blonay'ın iyi korunan Pisa olduğu şeklindeki yanlış bir görüşe dayanarak, bu avantajdan
yararlanmayı ihmal etme. Kış geldiğinde, bu dağların hala buzlu Alpler olduğunu ve rüzgarların bu çılgın
şatonun içinden ıslık çalacağını, Willading'in çıplak koridorlarında şarkı söylemeye alışkın oldukları gibi göreceksin."

"Önümüzde zaman var ve bunu düşünebiliriz. Vevey'deki eğlenceler biter bitmez şüphesiz Milano'ya gideceksin."

"Askerin görevden başka pek seçeneği yok. Son zamanlardaki uzun ve sık izinlerim, önemli ailevi kaygılar nedeniyle bana cömertçe verilen izinler, dakik olmam için ek bir yükümlülük getiriyor, böylece daha önce elde ettiğim iyilikleri unutmuş gibi görünmeyebilirim. Hepimiz doğaya büyük bir borcumuz olmasına rağmen, gönüllü taahhütlerimiz bana
her zaman en ciddileri gibi gelmiştir."

Adelheid nefes nefese dikkatle dinledi. Daha önce hiç
kendisinden bahsederken, onun huzurunda aile kelimesini ağzına almamıştı. Bu gönderme, genç adamın zihninde
hoş olmayan anılar yaratmış gibiydi, çünkü konuşmayı bıraktığında yüzü asıldı ve hatta güzel arkadaşının varlığını
hızla unutuyormuş gibi görünüyordu.
Sonuncusu, ona acı verdiğini gördüğü bir konudan hassas bir şekilde uzaklaştı ve düşüncelerini başka şeylere çekmeye çalıştı.
Öngörülemeyen bir kaderle, benimsenen bu kolaylık, şimdi ertelemek için çok şey vereceği açıklamayı hızlandırdı.

"Babam, Baron de Blonay'ın şatosunun yerini sık sık övmüştür,"
dedi Adelheid, pencereden bakarken, manzaranın tüm güzel nesneleri gözlerinin önünden
dikkatsizce geçerken: "ama şimdiye kadar, her zaman
dostça hissin onun
tanımlamaları üzerinde büyük bir etkisi olduğundan şüphelenmiştim."

"O zaman ona haksızlık ettin," diye cevapladı Sigismund, açılışa doğru ilerlerken: "İsviçre'nin tüm antik kaleleri arasında, Blonay belki de
en güzel yeri elinde tuttuğu için palmiyeye hak kazanmıştır. Şu
hain göle bak, Adelheid! O uyuyan aynanın, yakın zamanda çaresiz ve neredeyse umutsuz bir şekilde fırlatıldığımız aynı kaynayan kazan olduğunu hayal edebilir miyiz?"

"Umutsuz, Sigismund, sen olmasan!"

"Cesur İtalyan'ı unuttun, onun soğukkanlılığı ve becerisi olmadan gerçekten de geri dönüşü olmayacak şekilde yok olurduk."

"Ve değersiz gemi kurtarılırken, babam ve arkadaşı, patronun ve Bern'li o talihsiz köylünün başına gelen korkunç kadere terk edilirse, benim için ne olurdu!"

Genç adamın nabzı hızla atıyordu, çünkü Adelheid'in sesinde alışık olmadığı ve aslında daha önce hiç sesinde keşfetmediği bir şefkat vardı.

"Bu cesur denizciyi aramaya gideceğim," dedi, böyle bir birliğin baştan çıkarıcılığıyla kendini tekrar kaybetmekten korkarak:--"Daha fazla minnettarlığımızın önemli kanıtları."

"Hayır, Sigismund," diye karşılık verdi kız; kararlı bir şekilde ve onu
o noktaya zincirleyecek bir şekilde, "beni henüz terk etmemelisin -söyleyecek çok şeyim var--gelecekteki mutluluğuma dokunan çok şey var ve belki de senin mutluluğuna inanacak kadar zayıfım."

Sigismund şaşkına dönmüştü, çünkü arkadaşının tavrı, saf kaşlarında aniden ve parlak şimşekler
gidip gelmesine rağmen,
mucizevi bir şekilde sakin ve onur doluydu. Kızın sessizce işaret ettiği koltuğa oturdu ve sanki taştan oyulmuş gibi hareketsiz oturdu, yetenekleri tek bir duyma duyusuna
dayanmıştı. Adelheid krizin geldiğini ve karakterinin ve gururunun eşit şekilde yasakladığı hafiflik görünümü olmadan geri çekilmenin imkansız olduğunu gördü. Ensest ve belki de cinsiyetinin içsel duyguları şimdi onu tekrar açıklama yapmaktan kaçınmaya yöneltmiş olurdu, en azından kendisinden geldiği için, ama o yüce ve kutsal bir saikle desteklenmişti.

"Başkalarına yaptığın iyilikleri düşünmekten büyük bir haz duymalısın, Sigismund. Sen olmasaydın Melchior de Willading çoktan
çocuksuz kalacaktı; ve sen olmasaydın kızı şimdi yetim kalacaktı.

Dostlarına yardım etme gücüne ve isteğine sahip olduğunu bilmek
diğer tüm bilgilere değer olmalı!"

"Seninle bağlantılı olduğu için, Adelheid," diye alçak bir sesle cevapladı: "Sana ve sevdiklerine bu şekilde faydalı olmanın gizli mutluluğunu, hizmet ettiğim güçlü prensin tahtıyla değiştirmem. Sırrım benden çoktan koparıldı ve bunu inkar etmeye çalışmak
istesem de boşuna. Seni sevdiğimi biliyorsun; ve, kendime rağmen, kalbim bu zayıflığı besliyor. Hissetmeyi bırakana kadar besleyeceğini söylemekten
çok korkuyorum,
seviniyorum. Bu,
bu tür boş beyanlarla
yaralanmaması gereken mütevazı kulaklarına
tekrarlamak istediğimden daha fazlası, ama--gülümsüyorsun--Adelheid!--yumuşak ruhun umutsuz bir tutkuyla alay edebilir!"

"Gülümsemem neden alay anlamına gelsin ki?"

"Adelheid!--hayır--bu asla olamaz. Benim doğumumdan biri--aşağılık,
isimsiz kökenimden biri, senin adında ve beklentilerinde olan bir hanıma, şerefle isteklerini bile
söyleyemez!"

"Sigismund, bu _olabilir_. Adelheid de Willading'in kalbini veya babasının minnettarlığını iyi hesaplayamamışsın."

Genç adam, şimdi ruhunu en gizli düşüncelerinden arındırmış olan kızın yüzüne ciddiyetle baktı, utançtan çok heyecandan şakaklarına kadar kızardı, çünkü onun ateşli bakışına masumiyet ve şefkatin yumuşak güveniyle karşılık verdi. Kız, sözlerinin zevk vereceğine inanıyordu ve buna inanmak için her türlü nedeni vardı ve gerçek aşkın kıskanç uyanıklığıyla, tek bir mutluluk ifadesinin bile ondan kaçmasına izin vermezdi. Ancak, genç adam, beklediği gibi parlayan göz ve ani sevinç ifadesi yerine, tam tersi ve gerçekten de en acı verici nitelikte duygularla boğulmuş gibi görünüyordu. Nefes alması zordu, bakışları dolaşıyordu ve dudakları kasılmıştı. Yoğun bir acı ve soğuk bir ter
alnında ve şakaklarında, büyük, görünür damlalar halinde, ruhun korkunç bir içsel çalışmasıyla
patladı.

"Adelheid--sevgili Adelheid--ne dediğini bilmiyorsun!--Benim gibi biri asla senin kocan olamaz."

"Sigismund!--bu sıkıntı neden? Bana konuş--zihnini kelimelerle rahatlat. Sana
yemin ederim ki babamın onayı benim tarafımdan
istekli bir kalple birlikte geliyor. Seni seviyorum, Sigismund--beni ister misin--daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

Genç adam ona inanmaz bir şekilde baktı ve sonra, düşünce daha da netleştikçe, umutsuzca kaybolmuş çok değerli bir nesneye bakar gibi.

Başını kederle salladı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Daha fazla konuşma, Adelheid--benim hatırım için--kendi hatırın için, daha fazla konuşma--merhametle, sessiz ol! Sen asla benim olamazsın--Hayır, hayır--şeref buna engel olur;
senin için delilik, benim içinse şerefsizlik olur--asla birleşemeyiz. Hangi ölümcül zayıflık beni senin yanında tuttu--uzun zamandır bundan korkuyordum--"

"Korkunç!"

"Hayır, sözlerimi tekrarlama, çünkü ne dediğimi pek bilmiyorum. Sen ve baban, canlı bir minnettarlık anında, cömert, asil bir dürtüye boyun eğdiniz, ancak bu avantajı elde etmemi sağlayan kazadan yararlanmak bana düşmez. Kanının tamamı, cumhuriyetin tamamı, Adelheid, kantonun en asil doğumlu, en yetenekli, en güzel, en nazik, en iyi kızı, sadece kılıcı ve onu tavsiye edecek bazı doğa yetenekleri olan isimsiz, evsiz, servet sahibi bir askerle evlense ne derdi? Mükemmel baban bunu kesinlikle daha iyi düşünecektir ve bundan bir daha bahsetmeyeceğiz!"

"Eğer cinsiyetimin ortak duygularını dinlersem, Sigismund, hem babamın hem de benim teklif ettiğimiz şeyi kabul etmedeki bu isteksizlik, bana hoşnutsuzluk
sahtekarlığı yaptırabilir. Ama aramızda, kutsal gerçek dışında hiçbir şey
olmayacak. Babam tüm bu itirazları iyi tarttı ve cömertçe onları unutmaya karar verdi. Bana gelince, senin meziyetlerinle teraziye konduğumda, bunlar hiç tartılmadı. Eğer sen asil olamazsan
ve eşit olabilirsek, senin
seviyene inmekte, kazara yerleştirildiğim
boş yükseklikte kalpsiz bir sefalet içinde yaşamaktan daha fazla mutluluk bulacağım."

"Ne mutlu sana, saf kız!--Ama bunların hepsi ne işe yarıyor? Evliliğimiz
imkansız. "

"Zayıf ama erdemli bir kız için uygunsuz olabilecek herhangi bir engel biliyorsan--"

"Dur, Adelheid!--cümleyi bitirme. Bu acımasız şüphe olmadan yeterince
alçakgönüllüyüm--yeterince alçaltılmışım."

"O zaman neden birleşmemiz imkansız--babam sadece onay vermekle kalmayıp,
olmasını istiyorsa?"

"Bana düşünmem için zaman ver--er ya da geç her şeyi öğreneceksin, Adelheid. Evet, bu en azından senin asil açık sözlülüğünden kaynaklanıyor, bunu çok önceden bilmeliydin."

Adelheid, genç adamın belirgin ve şiddetli fiziksel mücadeleleri, katlandığı zihinsel acıyı çok korkuyla duyurduğundan, ona sözsüz bir endişeyle baktı. Kendi yüzünden renk kaçmıştı, ifadenin güzelliği şimdi tartışmasız bir sıkıntıya hükmediyordu; ama bu, şaşkınlık, korku, şefkat ve endişenin
karışık duygularının ifadesiydi. Kendi acılarının hızla arkadaşına geçtiğini gördü ve güçlü bir çabayla, duygularına o kadar hakim oldu ki, kendi kendine olan hakimiyetinin bir kısmını geri kazandı.

"Bu açıklama çok fazla düşüncesizce geciktirildi," diye devam etti: "Ne pahasına olursa olsun, artık ertelenmeyecek. Beni
zalimlikle veya dürüst olmayan bir sessizlikle suçlamayacaksın, ama insan doğasının başarısızlığını hatırla ve sevgili Adelheid, senin için gelecekte de benim için olduğu kadar büyük bir üzüntüye sebep olabilecek bir zayıflığı suçlamaktansa ona acı. Doğuşumun Avrupa'nın her yerinde seninkinden daha aşağı haklara sahip olduğuna inanılan sınıftan geldiğini senden asla gizlemedim; bu konuda, alçakgönüllü olmaktan çok gururluyum, çünkü
kullanımın
haksız ayrımları çok sık karşılaştırmalara yol açtı ve
soyluluğun basit kazalarının ne kişisel mükemmellik, ne üstün cesaret ne de daha yüksek bir zeka kazandırdığını bildiğim durumlarda bulundum.
İnsan icatları daha az şanslı olanları depresyona sokmaya hizmet etse de, Tanrı insanların araçlarına sabit sınırlar koymuştur. Kendi türünden daha büyük ve doğal olmayan yollarla ünlenen biri, amacına ulaşmak için
başkalarını alçaltmalıdır. Bunlardan farklı yollarla asalet yoktur ve sadece fikirde var olan bir aşağılığı kabul etmeyen kişi
asla bu kadar sığ bir hileyle alçaltılamaz. Sadece doğum konusunda,
genel olarak tahmin edildiği gibi, ister gururdan, ister felsefeden,
ister bir asker olarak benden üstün sayılabilecekleri komuta etme alışkanlığından kaynaklansın,
asla çok hassas olmadım. Belki de beni
ezen daha ağır utanç, bu isteğin aksi takdirde olabileceğinden daha hafif görünmesine neden olmuş olabilir."

"Utanç!" diye tekrarladı Adelheid, neredeyse boğulan bir sesle. "Bu kelime korkutucu, senin düzenli zihninden geliyor ve
kendine uygulandığında."

"Başka birini seçemem. Utanç, insanların ortak rızasıyla -uzun ve kalıcı bir görüşle- neredeyse Tanrı'nın adil yargısıyla olur. Adelheid, lanetli sayılan, büyük ve görünmeyen bir sona cevap vermek üzere var olan belirli ırkların olduğuna inanmıyor musun? Cennetin kutsal nimetleri asla inmez, tıpkı diğer soylardan gelen uysal ve hak edenleri ziyaret ettikleri gibi!"

"Sınırsız bilge ve ebeveyn sevgisini bağışlayan bir Gücün bu büyük adaletsizliğine nasıl inanabilirim?"

"Bu dünya evren olsaydı veya bu varoluş durumu son olsaydı, cevabın iyi olurdu. Fakat görüşü mezarın ötesine uzanan, adaleti, merhameti ve iyiliği kendi niteliklerine göre ve bizim sınırlı
olanlarımıza göre değil, şekillendiren kişi, insanlara uyguladığımız dar kurallarla
değerlendirilemez. Hayır, Tanrı'nın emirlerini kendi gözümüzde makul olan yasalarla ölçmemeliyiz. Adalet, soyut bir
nitelik değil, görecelidir; ve, İlahiyat'ın kendimizle olan ilişkilerini ve kendi İlahiyat'la olan ilişkilerimizi anladığımız kadar, karanlıkta akıl yürütürüz. "

"Böyle konuşmanı duymak istemiyorum, Sigismund, ve en azından
bu kadar bulutlanmış bir kaşla ve bu kadar boş bir sesle!"

"Hikayemi daha neşeli bir şekilde anlatacağım, canım.
Seni sefaletimin ortağı yapmaya hakkım yok; ve yine de bu şekilde akıl yürüttüm,
düşündüm ve kafa yordum--ah, beynim kızışana ve
akıl yürütme gücüm neredeyse tükenene kadar. O lanetli saatten beri, gerçeğin bana bildirildiği ve ölümcül sırrın efendisi yapıldığımdan beri, böyle hissetmeye ve akıl yürütmeye çalıştım."

"Hangi gerçek? - Hangi sır? - Eğer beni seviyorsan, Sigismund, sakince ve çekinmeden konuş."

Genç adam, vurmak üzere olduğu darbenin ağırlığını ne kadar derinden hissettiğini göstermek için endişeli yüzüne baktı. Sonra, bir duraklamadan sonra devam etti.

"Son zamanlarda birlikte korkunç bir sahneden geçtik, sevgili Adelheid. Bu, insan yasalarının ve fikirlerin tiranlığının aramızdaki mesafeleri azaltabilecek bir sahneydi. Tanrı'nın isteği olsaydı,
kabuğun yok olması, ne kadar da karışık, uyumsuz ruhlardan oluşan bir kalabalık
birlikte sonsuzluğa doğru yol alırdı! Orada, kurnaz Napolili hokkabazın incelikli kötülüğünden senin kendi saf ruhuna kadar, her
dereceden ahlaksızlık, neredeyse her dereceden eğitimli insan vardı. Orada, Winkelried'de yüksek dereceli asil, saygıdeğer
rahip, gücünün gururuyla asker ve dilenci ölmüş olurdu! Ölüm, uzlaşmaz bir
eşitleyicidir ve gölün derinlikleri, en azından, gerçek kusurlardan veya sadece
alınmış kullanımdan kaynaklansın, tüm rezilliğimizi yıkayabilirdi; hatta talihsiz Balthazar, zulüm gören ve nefret edilen cellat, kaybını yas tutacak olanları bulabilirdi."

"Eğer biri böyle bir kaderle karşılaştığında ağlamadan ölebilirse, bu, ortak olarak, insanda çok az sempati uyandıran bir kader olmalıydı; ve ayrıca, başkalarının dertleriyle uğraşarak, türümüzün çoğuna gösterdiğimiz şefkate daha az hakkı olan biri."

"Bana acıma, Adelheid, bana acıma, babamdan bahsediyorsun!"

Bölüm XI.

Guelberto'nun doğumunda talih gülümsemişti.
Valdespesa'nın zengin topraklarının varisi;
Tek çocuktu, yıllar ve değer bakımından büyüdü,
Ve bir babanın endişeli acısını iyi ödedi.

Southey.

Sigismund, dinleyicisinin kulağına çok korkunç gelen bu konuşmayı yaparken ayağa kalktı ve odadan kaçtı. Bir krallığa sahip olmak, yanından geçerken rahatsız edici havayı ve hızlı adımları fark etmeye onu ikna etmezdi, ama gençliğin sıradan aceleciliğinden daha fazlasından şüphelenmeyecek kadar basitti, kalenin alt kapısından geçip tarlalara girmeyi başardı, hareketlerine
utanç verici bir dikkat
çekmiyordu. Burada daha
rahatça nefes almaya başladı ve neredeyse nefesini
boğmuş olan yük hafifledi. Genç adam yarım saat boyunca neredeyse
bilinci yerinde olmadan çimenlikte yürüdü, ta ki adımlarının onu tekrar şövalyeler salonunun penceresinin altına götürdüğünü fark edene kadar. Yukarıya doğru bir göz attığında,
Adelheid'in hala balkonda oturduğunu ve görünüşe göre hala yalnız olduğunu gördü.
Adelheid'in ağladığını düşündü ve kendisini ve acımasız
talihini sonsuza dek onun zihninden
uzaklaştırma kararını sık sık yenilemesini engelleyen zayıflığa lanet etti. Ancak ikinci bir bakış, ona tekrar
yükselmeye çağrıldığını gösterdi! Aşıkların amaçlarındaki devrimler
ani ve kolayca gerçekleştirilir; ve Sigismund, aklından geçen bir düzine hazmedilmemiş denizi kendisiyle sevdiği kadın arasına yerleştirme planlarını
az önce yüzdürüyordu, şimdi aceleyle adımlarını geri takip ederek
onun huzuruna doğru gidiyordu.

Adelheid, zorunlu olarak yaşadığı çağın ve ülkenin önyargılarının etkisi altında eğitilmişti. Bern'deki cellatlık makamının varlığı ve kalıtsal görevlerinin doğası onun için gayet iyi biliniyordu: ve talihsiz Balthazar'a karşı son zamanlarda sergilenen düşmanca duygudan daha üstün olmasına rağmen,
şu anda ortaya çıkan kadar acımasız bir şoku kesinlikle tahmin etmemişti,
bu hor görülen ve zulüm gören varlığın, bakire sevgilerini teslim ettiği gencin babası olduğunu aniden öğrenmesiyle. Bağlantıyı ilan eden kelimeler Sigismund'un dudaklarından kaçtığında, kulaklarının onu aldattığını düşünen biri gibi dinledi.
Onun varlığını bir köylüden veya aşağılık bir zanaatkardan aldığını öğrenmeye hazırlamıştı ve bir veya iki kez, ölümcül bildiriye yaklaştığında, kökeniyle ilgili iğrenç bir ahlaki değersizliğin olduğuna dair bir şüphenin garip parıltıları hayal gücünü rahatsız etti; ancak endişeleri, bir kez bile olsa, iğrenç gerçeğe doğru dönemezdi. Düşüncelerini toparlayabilmesi veya izlemesi gereken yolu düşünebilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti. Ancak, görüldüğü gibi, sevgilisiyle bir başka buluşma için şimdi iki kat daha gerekli olduğunu gördüğü şeyi talep etmek için kendini kontrol edebilmesi uzun zaman aldı. Kısa ayrılık sırasında ikisi de onun son sözlerinden başka bir şey düşünmedikleri için, sanki hiç ayrılmamışlar gibi, onun yanına oturduğunda konuşmaya devam etme biçiminde hiçbir anilik görülmedi.

"Sır benden koparıldı, Adelheid. Kantonun celladı
babamdır; gerçek herkesçe bilinseydi, kalpsiz ve inatçı yasalar
beni onun halefi olmaya zorlardı. Onun başka çocuğu yok, sadece nazik bir kız var--senin gibi masum ve nazik."

Adelheid, korkunç gerçeğin görüntüsünü engellemek istercesine yüzünü iki eliyle örttü. Belki de arkadaşının, doğumunun bu itirafıyla ne kadar büyük bir darbe aldığını keşfetmesine izin verme konusundaki içgüdüsel bir isteksizlik, bu hareketi üretmede etkili oldu. Gençlik dönemini geçmiş ve deneyimsizlik ve umut dolu o günleri, sevgilerin taze olduğu ve kalbin dünyayla fazla iletişimle lekelenmemiş olduğu günleri hatırlayabilenler - ve özellikle, usta tutkunun hayal gücü ve gerçekliğin ne kadar hassas bir bileşimi olduğunu, sevilen nesneye itibar kazandırabilecek her şeye ne kadar hassas baktığını ve hayal gücünün çizmesine büyük ölçüde yardımcı olduğu bir resmin parlaklığını lekelemek için, kazayla veya kusurla olabilecek her leke için makul bahaneler bulmaya ne kadar ustalıkla çalıştığını bilenler, aldığı şokun kaba doğasını anlayacaklardır. Fakat Adelheid de Willading, hayal gücünün canlılığı ve coşkusu ve kendi saf düşüncelerinin daha katı bir bakış açısının gerektirebileceğinden daha gerçekliğe dayalı olduğunu düşünme eğilimi bakımından bir kadın olmasına rağmen, kalbin daha cömert nitelikleri ve cinsiyetin daha büyük bir kısmını duygularına ihanet etmektense en ağır fedakarlıkları yapmaya yatkınlaştırmış gibi görünen o kalıcı ilkeler bakımından da bir kadındı. Bu nedenle, vücudu katlandığı duyguların şiddeti ve aniliğiyle titrerken, saf zihninde doğrunun şafağı parladı ve çok geçmeden gerçeği ilkenin kararlılığıyla tefekkür edebildi, ancak bu aynı zamanda insanlığın kalan zayıflığının çoğuyla da olabilirdi. Ellerini indirdiğinde,
dilsiz ve dikkatli Sigismund'a baktı, yüzündeki ölümcül solukluğun,
doğduğu dağların lekesiz bir zirvesine
güneşin vurduğu parıltıya benzemesine neden olan bir gülümsemeyle.

"Senden bunu saklamaya çalışmak boşuna olurdu, Sigismund," dedi,
"keşke böyle olmasaydı. Daha fazlasını itiraf edeceğim ki,
gerçek ilk kez üzerime çöktüğünde, tekrarlanan hizmetlerin ve daha da
az affedilebilir olanı, denenmiş değerin, kaderimin böylesine
mutsuz bir durumda olan biriyle birleşebileceğini kabul etmekte hissettiğim isteksizlik yüzünden bir anlığına unutuldu. Önyargıların ve alışkanlıkların akıldan daha güçlü olduğu anlar vardır; ancak iyi niyetli zihinlerde zaferleri kısadır. Yasalarımızın korkunç adaletsizliği daha önce hiç bu kadar
güçlü bir şekilde beni vurmamıştı, dün gece, o zavallı gezginlerin kanına bu kadar
hevesliyken?"

"Babam, Adelheid."

"Varlığının yaratıcısı, Sigismund," diye devam etti, genç adama kravatına ne kadar derin bir saygı duyduğunu kanıtlayan bir ciddiyetle, "toplumun acımasızca adaletsiz olabileceğini görmek zorunda kaldım; ama şimdi onun
yasalarını ve yasaklarını senin gibi birini ziyaret ederken buluyorum, onun
zulmüne katılmaktan çok uzak, ruhum haksızlığa karşı isyan ediyor."

"Teşekkürler--teşekkürler--binlerce teşekkür!" diye karşılık verdi genç adam hararetle. "Senden bundan daha azını beklemiyordum, Mademoiselle de Willading."

"Daha fazlasını beklemiyordunsa--çok daha fazlasını, Sigismund," diye devam etti genç kız, kül rengi rengi kızıllığa döndü, "sen de dünyadan daha az adaletsiz
olmadın; ve şunu da ekleyeceğim, adı bu kadar soğuk bir şekilde telaffuz edilen Adelheid
de Willading'i hiç anlamadın. Hepimizin
zayıflık anları vardır; hayatın baştan çıkarıcılıkları, düşüncesiz ve bencilleri dünyanın çıkarları denilen şeyde bir araya getiren değersiz bağlar, her şeyden daha değerli görünür. Ben, doğanın ve bilgeliğin yarattığından daha üstün hayali ve yapmacık yükümlülükler hayal edecek kadar vizyon sahibi değilim - çünkü uygulamalarda çok fazla haksız zulüm varsa, toplumun kurallarında da çok fazla akıllıca şey vardır - veya yoldan çıkmış bir perinin başkalarının duyguları ve görüşleri pahasına her ne pahasına olursa olsun hoşgörülmesi gerektiğini düşünmek. Tam tersine; insanların içinde bulundukları durumda var oldukları sürece, alışkanlıklarına saygı göstermenin sıradan bir ihtiyattan başka bir şey olmadığını ve genel olarak uyumsuz birlikteliklerin kendi içlerinde mutluluğa karşı tehlikeli bir düşman barındırdığını çok iyi biliyorum. Eğer senin tarihini her zaman bilseydim, sonuçlardan duyulan korku veya şanslıları koruyan o soğuk tavırlar muhtemelen birinin diğerinin karakteri hakkında fazla şey öğrenmesini engellemek için araya girerdi. - Bunu söylemiyorum, Sigismund, gözünden gördüğüm kadarıyla sen bunu herhangi bir aldatmacayı kınamak için söylüyorsun, çünkü tanışıklığımızın tesadüfi doğasını ve bu yakınlığın sana bizim ısrarcı minnettarlığımızla
zorla dayatıldığını çok iyi biliyorum, ama sadece ve kendi hislerimi açıklamak için söylüyorum. Şu anki haliyle, durumumuzu sıradan kurallara göre yargılamamalıyız ve ben de şimdi sizin benim hakkımdaki iddialarınıza, Baron de Willading'in kızı olarak, asil olmayan bir doğumla evlenme teklifi alan biri olarak karar vermeyeceğim, ama Adelheid'in Sigismund'un taleplerini, eğer istersen, ilk başta tahmin ettiğinden daha büyük olan bazı avantajlarda bir azalmaya tabi olarak tartması gibi."

"Elimi kabul etmenin mümkün olduğunu düşünüyor musun, bildiğin şeylerden sonra!" diye haykırdı genç adam, açıkça hayretle.

"Bu soruyu bu şekilde ele almaktan çok uzak olarak, kendi hayatımın koruyucusu, babamın hayatının koruyucusu Sigismund Steinbach'ı, insanların zulmettiği birinin oğlu olduğu için reddetmek doğru olur mu diye kendime soruyorum?"

"Adelheid!"

"Sözlerimi önceden tahmin etme," dedi adam kız sakin bir şekilde, ama tavrının sessiz vakarıyla sabırsızlığını kontrol altına almak için, "Bu önemli, ciddi bir karar diyebilirim ve bana
aniden ve hazırlıksız bir şekilde sunuldu. Bana karşı daha kötü düşünmeyeceksin, çünkü
benim gözümde sonsuza dek kutsal olacak olan yemini etmeden önce düşünmek için zaman istiyorum. Babam, senin belirsiz bir kökene sahip olduğuna inanarak ve
değerinin tamamen bilincinde olarak, sevgili Sigismund, görüşmemizin başında yaptığım gibi konuşmama izin verdi; ancak babam, gerçeğin bu talihsiz ifşasıyla
muvafakatinin koşullarının değiştiğini düşünebilir. Ona her şeyi anlatmam uygun olur, çünkü onun kararına uymam gerektiğini biliyorsun. Bu senin kendi duygun ve evlatlık dindarlığın tarafından onaylanacaktır."

Az önce açıkladığı güçlü itiraz edilebilir gerçeklere rağmen, umut
genç adamın isteklerini çalmaya başlamıştı, tek fikirli ve şefkatli Adelheid'in teselli edici sözlerini dinlerken. Doğası gereği böylesine yetenekli ve
kendi değerinin kaçınılmaz olarak bilincinde olan, ancak bunu sergilemede bu kadar mütevazı olan bir genç için, onun mutluluğu üzerindeki etkisini gizlemeden ve basit bir şekilde ele verdiği için, onun samimi ve açık itirafından cesaret almamak neredeyse imkansızdı.
Ancak babasına başvurma niyeti, onun konuya daha tarafsız bakmasına neden oldu, çünkü güçlü duygusu, kendisininki gibi bir davada, iki yargıç arasındaki farkı belirtmekte gecikmedi.

"Onu rahatsız etme, Adelheid; ihtiyatının, cömert bir duygunun onu ne kadar bahşetmeye sevk edebileceğini
reddettiği bilinci, onu
mutsuz kılabilir. Melchior de Willading'in kantonunun celladının oğluna tek bir çocuk vermeyi kabul etmesi imkansızdır. Başka bir zamanda, son fırtınanın anıları daha az canlı olduğunda, senin
kendi aklın onun kararını onaylayacaktır."

Düşünceli bir şekilde lekesiz alnını eline yaslayan arkadaşı,
onun sözlerini duymak için yalvarmadı. Onun kökeninin aniden duyurulmasıyla oluşan şoktan kurtulmuştu ve şimdi yoğun bir şekilde ve
daha soğukkanlı bir şekilde, tanışmalarının başlangıcı,
ilerlemesi ve tüm küçük olayları, saygı ve hayranlık duygularını daha güçlü ve silinmez bir sevgi bağıyla
çok yavaş ve kesin bir şekilde pekiştiren iki ciddi olaya kadar düşünüyordu.

"Eğer sen adını verdiğin kişinin oğluysan, Balthazar başka birini doğururken neden Steinbach adıyla tanınıyorsun?" diye sordu Adelheid, en ufak bir umut bile yakalamak için.

"Hiçbir şeyi gizlemek niyetinde değildim, sadece hayatımın tarihini, "Davranışlarımı etkiledi," diye karşılık verdi Sigismund: "Başka bir zamanda, her ikisi de daha sakin bir zihin durumundayken, bir duruşma talep etmeye cesaret edeceğim--"

"Gecikme gereksizdir--hatta uygunsuz bile olabilir. Babama her şeyi açıklamak benim görevim ve o da senin neden her zaman olduğun gibi görünmediğini bilmek isteyebilir. Sigismund, senin
amaçlarından
güvenmediğimi düşünme ama yaşlıların ihtiyatı ve gençlerin güveni arasında çok az ortak nokta var!--Bana şimdi anlatmanı tercih ederim."

Tavırının yumuşak ciddiyetine ve onun bu çağrıyı desteklediği tatlı ama hüzünlü gülümsemeye teslim oldu.

"Eğer hüzünlü hikayeyi dinlersen, Adelheid," dedi, "söylemem gereken az şeyi ertelemek için yeterli bir sebep yok. Muhtemelen kantonun yasalarını biliyorsunuzdur, yani belirli bir ailenin mahkum edildiği o zalimce yönetmelikleri kastediyorum, çünkü
bu iğrenç makamın görevlerini yerine getirmek için daha iyi bir kelime bulmak neredeyse imkansızdır. Bu görev karanlık çağlarda bir ayrıcalık olmuş olabilir
ama artık daha iyi umutlarla eğitilmiş hiç kimsenin ödemeye tahammül edemeyeceği bir vergi haline geldi. Bebekliğinden itibaren bu görevi beklemeye alışmış ve bunu tefekkürle yerine getirmeye alışmış olan babam, henüz gençken ebeveyninin yerine geçti; ve doğası gereği uysal ve hatta şefkatli bir adam olmasına rağmen, üstlerinin emriyle yerine getirmesi gerektiğinde kanlı görevlerinden asla kaçınmadı. Fakat, bir insanlık duygusuyla dokunmuş olarak, daha iyi aklının onu ırkımızın felaketi olarak düşünmeye yönelttiği şeyi benden uzak tutmak istiyordu. Ben en büyük doğanım ve
kesin olarak, görevi üstlenmeye en çok meyilli çocuktum,
ama duyduğum kadarıyla, annemin şefkatli sevgisi onu
en azından, adımıza uzun zamandır yapışmış olan nefretten
kurtulabileceğim bir plan önermeye yöneltti. Daha bebekken evden gizlice
gönderildim; sahte bir ölüm, dindar sahtekarlığı gizledi ve
şimdiye kadar, Tanrıya şükür! yetkililer benim doğumumu bilmiyorlar!"

"Ve annen, Sigismund; o asil anneye büyük saygım var,
şüphesiz, cinsiyetinin sağlamlığı ve kararlılığından daha fazlasıyla donatılmış, çünkü babana sadakat ve sevgi yemini etmiş olmalı,
görevlerini ve bunların yerine getirilmemesinin umutsuzluğunu bilerek? Bir kadına karşı saygı duyuyorum
zayıflıklardan bu kadar üstün, ama yine de cinsinin gerçek ve en iyi duygularına bu kadar sadık!"

Genç adam o kadar acı bir şekilde gülümsedi ki, coşkulu arkadaşının bu soruyu sorduğu için pişman olmasına neden oldu.

"Annem kesinlikle sadece sevilecek bir kadın değil, aynı zamanda birçok açıdan derinden saygı duyulacak bir kadındır. Zavallı ve asil annemin binlerce mükemmelliği vardır, çok şefkatli bir ebeveyndir, kalbi o kadar naziktir ki
en aşağılık canlıya bile yapılan zararı görmek onu üzer. O, Tanrı tarafından bir cellatlar dizisinin annesi olması için yaratılmış bir kadın değildi, kesinlikle!"

"Görüyorsun, Sigismund," dedi Adelheid, kendi eğilimleri için bir bahane arama ve katlandığı zihinsel acıyı
azaltma arzusuyla neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde--"Görüyorsun ki, en azından nazik ve mükemmel bir kadın, mutluluğunu senin ailene emanet edebilirdi. Hiç şüphe yok ki o, çocuğuna talihsizlik ile suç arasındaki farkı ayırt etmeyi öğreten
kantonun değerli ve adil bir burgherinin kızıydı?"

"O, senin gibi tek çocuk ve mirasçıydı, Adelheid;" diye cevapladı, sanki kalbini dolduran acının bir kısmını
üzerine atabileceği bir nesne arıyormuş gibi etrafına bakarak. "Sen, kendi ebeveyninin
sevdiği ve değer verdiği kişi değilsin, tıpkı benim mükemmel anneminki gibi!"

"Sigismund, tavrın şaşırtıcı!--Ne dersin?"

"Neufchatel ve Bern dışındaki diğer ülkelerin ayrıcalıkları var! Annem ilkinin celladının tek çocuğuydu. Böylece görüyorsun ki,
Adelheid, yaşadığım yerlerle de diğerleri kadar övünüyorum. Tanrıya şükür!
Ancak, yasal olarak herhangi bir ülkenin mahkumlarını katletmek zorunda değiliz, ancak kendi
ülkemiz hariç!"

Bunun söylendiği vahşi acı ve dilinin enerjisi, dinleyicisinin her sinirine heyecan verici bir şekilde dokundu.

"Bu kadar çok onur desteksiz kalmamalı;" diye devam etti. "Bizler, mütevazı arzulara sahip insanlar olarak zenginiz ve sorumluluğumuzun gelirleri olmadan yaşamak için bol miktarda kaynağımız var - uzun zamandır kazandığımız onurlarımızı ortaya koymayı seviyorum! Saygın bir geçim
kaynakları kesinlikle istenmiyor. Annemin en azından çocuklarından birini hepimizi etkileyen damgadan kurtarmak için olan iyi niyetinden bahsetmiştim ve ikinci bir oğlunun doğumu, dikkat çekmeden bu hayırsever amacı gerçekleştirmesini sağladı. Uzun yıllar boyunca, doğumumdan habersiz bir şekilde ayrı bir yerde büyütüldüm ve eğitildim. Uygun bir yaşta, kardeşimin erken ölümüne rağmen, sahte isimle Avusturya hanedanının hizmetinde ilerlemek için gönderildim. Gerçek sonunda ortaya çıktığında hissettiğim acıyı sana anlatmayacağım, Adelheid! Toplumun yaptığı tüm zulümler arasında, doğası gereği suç veya talihsizliklerin ardışıklığında yol açtığı damga kadar adaletsiz olanı yoktur: tüm iyilikler arasında, soy tesadüfüne verilen ayrıcalıklar kadar haklı ve akılcı bir gerekçe bulamayan yoktur."

"Ve yine de eski bir soydan gelenleri onurlandırmaya ve en uzak torunda bile ataların ihtişamının bir kısmını görmeye çok alışkınız."

"Ne kadar uzaksa, dünyanın saygısı o kadar büyüktür. Dünyanın zayıflığına dair bundan daha iyi bir kanıtımız olabilir mi? Dolayısıyla kahramanın doğrudan çocuğu, kanı kesin olan, yüzünde babasının suretini taşıyan, onun öğütlerini dinleyen ve büyüklüğünün en azından bir kısmını kökeninin yakınlığından aldığı düşünülen kişi, yüzlerce bayağı akıntıdan geçen akıntıyı
içmiş ve gerçek bilinse bile, çok değerli kan üzerinde hiçbir doğal hak iddia edemeyen kişiden daha az prenstir! Bu, zihni ustaca önyargılara yönlendirmekten ve insanda kökenini ve kaderini unutmak için kötü bir özlemden, doğanın amaçladığından daha fazlası olmayı isteyerek gelir."

"Elbette, Sigismund, iyi ve asil olana ait olma
isteme duygusunda haklı bir şeyler vardır!"

"Eğer iyi ve asil aynı şey olsaydı. Duyguyu iyi tanımladın; gerçekten bir duygu olduğu sürece, sadece mazur görülebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda akıllıcadır; çünkü
kim cesur, dürüst ve eğitimli veya
bilinen başka hangi büyüklükle
olurlarsa olsunlar, onlardan gelmek istemez ki?--akıllıdır, çünkü
erdemlerinin mirası belki de iyi bir adamın daha aşağılık çıkar akımlarına karşı mücadele etmek için sahip olduğu en değerli teşviktir; ama benim gibi, kendisini öyle bir yerde bulan ve ne miras alabileceği ne de
aktarabileceği tek şey utanç olan
birine ne umut kalır! Doğuştan gelen avantajları küçümsediğimi söylemiyorum, sadece onlara sahip olmadığım için; Ben sadece
ustalıklı kombinasyonların duygu ve zevk olması gereken şeyi,
gerçekten aşağılık olanların, belki de insanın verebileceği en yüksek onura layık olanlardan daha büyük ayrıcalıklardan yararlandığı dar ve kaba bir önyargıya dönüştürdüğünden şikayet ediyorum."

Adelheid, Sigismund'dan daha az güçlü bir sağduyuya sahip olan birinin, sadece gururunu incitmeye yarayacak olan konudan sapmayı teşvik etmişti, ancak onun aklını kullanarak ve olması gerekeni olana karşı koyarak zihnini rahatlattığını fark etti.

"Biliyorsun," diye cevapladı, "ne babam ne de ben, seninle ilgili olarak dünyanın görüşlerine fazla vurgu yapmaya meyilliyiz."

"Yani, hiçbiri asalet konusunda ısrar etmeyecek; ama ya
bir birlikteliğin kötülüğünü kalıtsal bir cellatla paylaşmaya razı olacaklar?"

"Henüz karar verebileceğimiz bilmemiz gereken her şeyi anlatmadın."

"Açıklanacak çok az şey kaldı. Nazik anne ve babamın çıkarı
şimdiye kadar başarılı oldu. Hayatta kalan iki çocuğu, kız kardeşim ve ben,
en azından bir süreliğine, lanetli talihlerinden koparıldık, oysa çok az şey vaat eden zavallı kardeşim, incelemeyi bırakmayacağım bir taraflılıkla, cehennem ayrıcalıklarımızın mirasçısı olarak görülmek üzere bırakıldı--
Hayır, özür dilerim, sevgili Adelheid, daha soğukkanlı olacağım; ama ölüm genci
iğrenç görevlerden kurtardı ve ben şimdi
Balthazar'ın tek erkek çocuğuyum--evet," diye ekledi, korkunç bir şekilde gülerek, "ben de artık evimizin tüm onurları üzerinde dar bir tekele sahibim!"

"Sen--sen, Sigismund--alışkanlıklarınla, eğitiminle, duygularınla, kesinlikle
bu korkunç
görevleri yerine getirmek zorunda değilsin!"

"Benim yüksek ayrıcalıklarımın seni cezbetmediğini görmek kolay, Mademoiselle
de Willading; ayrıca zevkine de şaşıramam. En büyük şaşkınlığım,
bir celladı huzurunuzda bu kadar uzun süre tolere etmeniz."

"Böyle bir konumda olan birinin hissetmesinin acısını bilmiyor ve anlamıyor muydum, bu dil bana acımasızca zarar verirdi, Sigismund; ama sen
bu görevi yerine getirmek için çağrılmanın gerçek bir tehlikesi olduğunu gerçekten kastetmiş olamazsın? Böyle bir felaketin olma ihtimali varsa, babamın etkisi bunu önleyemez mi? Kanton konseylerinde ağırlığı yok değil."

"Şu anda dostluğunun vergilendirilmesi gerekmiyor, çünkü sadece annem, babam, kız kardeşim ve sen, Adelheid, az önce anlattığım gerçekleri biliyor. Zavallı kız kardeşim saf ama mutsuz bir kız, çünkü annemizin iyi niyetli tasarımı, gerçeği sürekli olarak gözlerinin önünde tutsaydı yapabileceği gibi, onu gerçeği taşımaktan büyük ölçüde diskalifiye etti. Dünyaya, babamın genç bir akrabası, onun yerine geçmeye mahkum görünüyor ve talih farklı bir karar verene kadar mesele orada kalacak. Zavallı kız kardeşime gelince, kötülüğün tamamen önlenebileceğine dair küçük bir umut var. Burada, Vevey'de bir evlilik noktasında, bu, kökenini yeni bağlarda gizlemenin bir yolu olabilir. Bana gelince, kaderimi zaman belirlemeli."

"Gerçek neden bilinmeli ki!" diye haykırdı Adelheid, neredeyse nefes nefese, Sigismund'u bu kadar iğrenç bir görevden sonsuza dek kurtaracak bir çare önermek için can atarken.

"Ailende bol miktarda para olduğunu söylüyorsun - her şeyi bu gence bırak, tabii senin yerini alması şartıyla!"

"Bundan kurtulmak için kendimi dilenciliğe seve seve veririm--"

"Hayır, Willading'ler arasında zenginlik varken dilenci olmayacaksın. Diğer şeylerle ilgili son karar ne olursa olsun, en azından buna söz verebiliriz!"

"Kılıcım, bana teklif edeceğin lütfu kabul etme zorunluluğundan beni alıkoyacak. Bu iyi kılıçla her zaman onurlu bir yaşam sürebilirim, eğer İlahi Takdir beni celladınkiyle değiştirmenin utancından kurtarırsa. Ama henüz duymadığın bir engel var. Kuşaklar boyunca -asırlar boyunca diyebilirim- ırkımızı aşağılayan onurlara kesinlikle hayran olmayan kız kardeşim, bizim de eski onurlarımız yok mu, Adelheid, senin gibi? Kız kardeşim, bu noktada ebedi gizlilik için pazarlık eden biriyle sözleşme imzaladı, en nazik insanlardan birinin elini ve bol çeyizini kabul etmesi koşuluyla! Başkalarının senin kadar cömert olmadığını görüyorsun, Adelheid! Çocuğundan kurtulmak isteyen babam,
şartları kabul etti ve aile onuruna sahip olan genç, bunları kabul etmeye pek yanaşmıyor ve ona yönelik bir aldatmacadan zaten biraz şüpheleniyor, bu yüzden masum kız kardeşimin yavrularını lanetten korumak için orada görünmek zorunda kalabilirim."

Bu, Adelheid'e en zayıf olduğu noktada saldırıyordu. Cömert mizacından ve kendini inkar eden alışkanlıklarından biri, kendisinin
yaşamaya istekli olmadığı bir şeyi başkasından talep etme isteğini zar zor becerebiliyordu ve kalbinde yeni canlanan umut, bu keşifle neredeyse
söndü. Yine de mükemmel duyusunun rehberliğinde hissetme alışkanlığındaydı ve makul bir gerçekleşme şansı varken adil isteklerine
sarılmak o kadar doğaldı ki, umutsuzluğa kapılmadı.

"Kız kardeşin ve gelecekteki kocası onun doğumunu biliyor ve anlıyor
Fırsatları kaçıyor."

"Bütün bunları biliyor ve cömertliği öyle ki, kendine hizmet etmek için bana ihanet etmeye meyilli değil. Ama bu özveri, kendimi olduğum gibi
zavallı ilan etmem için benim tarafımdan ek bir yükümlülük oluşturuyor. Kız kardeşimin uzun süredir katlandığımız talihimize benim hissettiğim tüm dehşetle bakmaya alışkın olduğunu söyleyemem, çünkü o gerçeklerle daha uzun süredir tanışıyor ve cinsinin ev içi alışkanlıkları onu dünyanın nefretiyle karşılaşmaya daha az maruz bıraktı ve belki de bizim sürdürdüğümüz tüm nefretten kısmen habersiz. Dışişlerindeki uzun süreli yokluklarım, kendime olan güvenimi geciktirdi, bir annenin tek kızına duyduğu özlem, gerçeği bana söylemeden önce birkaç yıl gizli de olsa, onu aileye kabul ettirdi. Ayrıca o benden çok daha küçük; ve tüm bu nedenler, eğitimimizdeki bazı farklarla birlikte, onu benden daha az sefalete meyilli hale getirdi; çünkü babam, acımasız bir nezaketle, bana iyi ve hatta cömertçe eğitim verirken,
Christine'e daha iyi bir eğitim verilmesi ikisinin de umutları ve kökenleri oldu. Şimdi bana
söyle Adelheid, benden ebeveynliğim yüzünden nefret ediyorsun ve
bu kadar uzun süre senin arkadaşlığına karışmaya cesaret ettiğim için beni hor görüyorsun,
ben düşüncelerimde her zaman var olan şeyin tam bilincindeyken!"

"Bu doğadaki bir kazaya bu acı imalarda bulunmanı duymak istemiyorum, Sigismund. Sana bu durumu senin kadar olmasa da neredeyse aynı derecede dokunaklı hissetmediğimi söylersem,"
diye ekledi saf kız, asil bir açık sözlülükle, "senin karakterine duyduğum minnete ve saygıya haksızlık etmiş olurum. Ama bir kadının kalbinde senin buyurgan ve gururlu
cinsiyetindekinden daha fazla esneklik vardır. Senin hakkında senin inanmak istediğin gibi düşünmekten çok uzaktayım, senin çekingenliğinde doğal ve haklı olandan başka bir şey görmüyorum. Unutma, sen
kadınların genelde yalvardığı gibi
itirafların ve dualarınla
kulaklarımı cezbetmedin, ama sana duyduğum ilgi mütevazı ve
adil bir şekilde kazanıldı. Şu anda daha fazlasını ne söyleyebilirim ne de duyabilirim çünkü bu beklenmedik duyuru zihnimi bir dereceye kadar
tedirgin etti. Bırakın ne yapmam gerektiğini
düşüneyim ve emin olun ki,
onurunuz ve mutluluğunuz için
benim kalbimden daha nazik veya daha taraflı bir savunucu bulamazsınız."

Melchior de Willading'in kızı sözlerini bitirirken, elini şefkatle genç adama uzattı, genç adam elini erkeksi bir şefkatle göğsüne bastırdı, sonra adam yavaşça ve isteksizce geri çekildi.

Bölüm XII.

Daha fazlasını bilmemek
Kadının en mutlu bilgisi ve övgüsüdür.

Milton.

Kahramanımız, o sevimli ve
ekleyebiliriz ki, kapsamlı kelimenin en iyi anlamıyla bir kadındı. Hassas, çekingen ve hatta zaman zaman çekingen, daha yüksek niteliklerin kullanılmasını gerektirmeyen noktalarda,
ilkelerinde kararlı, sevgilerinde olduğu kadar sabit ve görev ve eğilim birleşip tavizi teşvik ettiğinde kendini adamış, fedakarlık fikrinin soru. Öte yandan, canlı izlenimler alma eğilimi, cinsiyetinin ayırt edici bir özelliği ve etrafını saran kullanımlara önem verme yeteneği, ki bu da zorunlu olarak tenha ve hareketsiz hayatlar sürenlerde en fazladır, zihninin fikir engellerinden kaçmasını ve etrafındaki herkesin büyük saygıyla karşıladığı veya iğrenmeyle ilişkili bir damga taktığı koşulları kayıtsızca düşünmesini daha da zorlaştırıyordu. Durum tersine dönmüş olsaydı, Sigismund asil olsaydı ve Adelheid bir celladın çocuğu olsaydı, genç adamın gururundan çok fazla ödün vermeden tutkusunu tatmin etmenin bir yolunu bulması muhtemeldi. Karısını şatosuna götürerek, kendi yerleşik ismini vererek, onu bağlantıdaki tüm nahoş ve aşağılayıcı şeylerden ayırarak ve kendi zihnine konumunun çoğalmış ve ilgi çekici uğraşlarında bir meşguliyet bularak, yaptığı ittifakın itiraz edilebilir özelliklerini düşünmek ve dolayısıyla yas tutmak için motivasyonları azaltmış olurdu. Bunlar, doğanın ve toplum yasalarının insana daha zayıf ama daha gerçek cinsiyete göre sağladığı avantajlardır: ve yine de ne kadar az kişi böyle bir yolun gerektirdiği duygu fedakarlığını bile yapacak kadar cömert olabilirdi! Öte yandan,
Adelheid ailesinin kadim ve seçkin unvanından vazgeçmek, kantonda rezil sayılan bir unvanı benimsemek zorunda kalacaktı veya bu ilk utancı önlemek için bazı politik yollar bulunsa bile, kaçınılmaz olarak, gerçekleri bilen herkesin dikkatini kökeninin aşağılayıcı karakterinden uzaklaştırmaktan ziyade, onu çekmek gibi bir nitelik taşıyacaktı. Düşüncelerinin sürekli
etkisine karşı alışılmış bir rahatlaması yoktu, çünkü kadının alanı, sevgileri, onları ev hayatının küçük kazalarına
en bağımlı hale getirecek şekilde daraltır; kocasının akrabalarıyla iletişime karşı kapılarını kapatamazdı, eğer emretmek onun zevkine veya arzulamak onun
duygusuna uygunsa; ve onun için, görevin sessiz ama hiç durmayan sesini dinlemek ve onun isteği üzerine, daha şanslı olduğunu veya daha iyi umutlar için
doğduğunu unutmak zorunlu hale gelirdi.

Bu hesaplamaların hepsinin, düşünen kızın aklından geçtiğini söylemiyoruz, ancak Sigismund ile bir bağlantının kendisine çekmesi muhtemel sonuçlar hakkında kesinlikle genel ve belirsiz bir görüşü vardı. Onun
kaybolmasından uzun süre sonra bile, derin düşüncelere dalmış bir şekilde hareketsiz oturdu. Genç adam şatonun tabanındaki postern'in yanından geçmişti ve eğimli çayırlar boyunca dağın yamacından aşağı iniyordu, hızlı adımlarla ve muhtemelen tanıştıklarından beri ilk kez gözleri onun erkeksi figürünü boş boş ve kayıtsızca izliyordu.

Zihni, duyuların olağan gözlemi için fazla yoğun bir şekilde meşguldü. Tüm o görkemli ve güzel manzara, gökyüzünün boşluğuna
bakışlarımız boşluktayken, izlenimler vermeden önüne serilmişti. Sigismund, ayağa kalkıp uzun ve acı dolu meditasyondan sonra kaçabilecek bir iç çekiş
çektiğinde, üzüm bağlarının duvarları arasında kaybolmuştu. Fakat yüce fikirli kızın gözleri
parlaktı ve yanağı kızarmıştı, tüm yüz hatları ise normalde güzelliğini bile ayırt edemeyecek kadar yüce bir
güzellik ifadesi taşıyordu. Kendi kararı oluşmuştu. Nadir
ve cömert bir özveriyle seven ve
sadece bir kez tazeliği ve saflığıyla sevebilen bir kadın kalbinin kararını vermişti. O anda koridorda ayak sesleri duyuldu ve yakın zamanda
şatonun terasında bıraktığımız üç yaşlı asilzade, şövalyeler salonunda birlikte belirdiler.

Melchior de Willading, kızına neşeli bir yüzle yaklaştı, çünkü o da yakın zamanda önyargıları üzerinde görkemli bir fetih olduğunu düşündüğü şeyi kazanmıştı ve zafer onu kendisiyle mükemmel bir şekilde uyumlu hale getirdi.

"Soru sonsuza dek karara bağlandı," dedi, Adelheid'in yanan alnını şefkatle öperek ve ellerini, kafa karıştırıcı bir şüpheden
kurtulmuş olmaktan memnun olan birinin tavrıyla ovuşturarak. "Bu iyi dostlar benimle hemfikir, böyle bir durumda, gençliğin kökenini unutmak
bizim için bile bir doğum olur. Willading'lerin son ikisinin hayatını kurtaran kişi, en azından geriye kalanlardan bir pay almayı hak ediyor.
İşte benim iyi Grimaldi'm de, eğer bu cesur adamı zenginleştirmesine izin vermezsem beni beklemeye hazır - sanki dilenciymişiz ve akrabamızı krediyle geçindirecek
araçlarımız yokmuş gibi. Ama mutluluğumuzun bir zerresi için bile böylesine zorlanmış bir arkadaşa borçlu olmayacağız. İş tamamen bizim olacak, hatta Viyana'dan erken bir zamanda emredeceğim asalet mektuplarına kadar; çünkü asil adamın bu kadar basit bir avantaj, onu hemen bizim seviyemize
yükseltecek ve onu iyi yapacak - Luther'in sakalı adına!
Bern'deki en iyi adamdan daha iyi."

"Seni daha önce hiç cimri görmedim, ama seni sık sık
İsviçre tutumluluğunun arkasında iyi bir şekilde siper almış olarak gördüm;" dedi Signor Grimaldi gülerek. "Senin hayatın, sevgili Melchior, senin gözünde mükemmel bir değere sahip olabilir, ama ben kendi hayatıma senin düşündüğün kadar
ucuz bir fiyat koymaya pek yanaşmıyorum. Sen iyi karar verdin, kelimenin en iyi anlamıyla asilce diyeceğim, bu cesur Sigismund'u bir oğul olarak kabul etmeyi kabul ederek; ama genç hanım, bu bedenim kullanım için kötüleştiği için, onu tamamen değersiz gördüğümü ve kirli bir keten gibi şu gölden sürüklenip götürüleceğini ve hizmetin nasıl yapıldığına dair hiçbir soru sorulmaması gerektiğini düşünmemelisin. Kocanı paylaşmayı talep ediyorum, en azından Melchior de Willading'in damadına yakışır bir şekilde görünsün diye. Hiç mi değerim yok ki, bana kendi geçimimi sağlamak için ödeme yapmayacağımı söyleyecek kadar törensizce davranıyorsun? "İstediğin gibi olsun, iyi Gaetano--istediğin gibi olsun, sen öyle yap
ama gençliği bize bırak--"

"Baba--"

"Ben kızlık zarafeti yapmayacağım, Adelheid, sana sunduğumuz kocayı
taç takmış gibi iyi bir zarafetle kabul etmeni bekliyorum. Aramızda Sigismund Steinbach'ın benim oğlum olması kararlaştırıldı; ve
çok eski zamanlardan beri, evimizin kızları, bu konularda, cinsiyetlerine ve deneyimsizliklerine uygun olarak, büyüklerinin bilgeliğinin
tavsiye ettiği şeye boyun eğdiler."

Üç yaşlı adam salona neşeyle girmişti ve Baron de Willading'in tavırlarından, Adelheid ile şakalaştığı yeterince açık olurdu, eğer az önce yapılan seçimde onun duygularının esas olarak
danılıyordu, diğerleri tarafından iyi bilinmeseydi.

Ancak, babanın konuştuğu o büyük neşeye rağmen, tavrındaki zevk ve canlılık çocuğa istediği kadar çabuk iletilmedi. Adelheid'in tavrında bakire utancından çok daha fazlası vardı. Rengi gidip geliyordu ve bakışları acı içinde birinden diğerine dönüyordu, konuşmak için çabalarken. Signor Grimaldi arkadaşlarına fısıldadı ve Roger de Blonay, Vevey'de hizmetlerinin gerekli olduğu bahanesiyle gizlice geri çekildi, orada Abbaye des Vignerons için aktif hazırlıklar yapılıyordu. Cenevizliler daha sonra onun örneğini takip edecekti, ancak baron kolunu tutarken, sanki ona daha açık bir şekilde davranmasını emredercesine kızına meraklı bir bakış attı. "Baba," dedi Adelheid, duygularını kontrol etme çabasına rağmen titreyen bir sesle, "Herr Steinbach'ı kabul etme meselesi geri dönülmez bir şekilde kararlaştırılmadan önce iletmem gereken önemli bir şey var."

"Serbestçe konuş, çocuğum; bu denenmiş bir dost ve özellikle bu meselede bizi ilgilendiren her şeyi bilmeye hakkı olan biri. Tüm
hoşlukları bir kenara bırakarak, Adelheid, Sigismund gibi bir gençle kız gibi önemsiz şeyler yapmayacağımıza inanıyorum; ona çok şey borçluyuz, hatta hayatlarımız için bile, ve onun uğruna her türlü önyargıyı veya alışkanlığı feda etmeye hazır olmalıyız - sahip olduğumuz her şeyi, hatta gururumuzu bile."

"Hepsi, baba?"

"Her şeyi söyledim. Kelimenin tek bir harfini bile geri almayacağım, bu beni Willading'den, kantondaki rütbemden ve eski bir isimden
etkileyecek olsa bile. Haklı değil miyim, Gaetano? Çocuğun mutluluğunu diğer tüm düşüncelerin üstünde tutuyorum, Adelheid'in mutluluğunun onunla çok
yakından
birleştiği anlaşılıyor. Bu nedenle, hepsini tekrar ediyorum."

"Bu işi daha fazla ilerletmeden önce genç hanımın ne söylediğini duymak iyi olur;" dedi Signor Grimaldi, kendisi üzerinde hiçbir
fetih
yapmamış olduğundan, arkadaşı kadar coşkulu değildi; daha sakin bir şekilde gözlemleyerek ve gördüklerini daha
soğukkanlı ve daha
zeki bir adamın netliğiyle not ederek. "Çok yanılıyorum,
ya da kızının ileteceği ciddi bir şey var."

Melchior'un babacan sevgisi şimdi alarma geçti ve çocuğuna hevesle dikkat etti. Adelheid, onun belirgin endişesine sevgi dolu bir gülümsemeyle karşılık verdi, ancak bu gülümsemenin acı dolu ifadesi o kadar açıktı ki, baronun korkularını daha da artırdı. "İyi değilsin, aşkım? Aldatılmış olamayız - bir köylü kızının senin yerini almaya layık görülmesi? Ha! - Signor Grimaldi, bu konu aslında rahatsız edici görünmeye başlıyor; - ama, ne kadar yaşlı olsam da - sen açıkça konuşmadığın sürece gerçeği asla öğrenemeyeceğiz - sonuçta bu nadir bir olaydır, Gaetano - bir kızımın bir geyik tarafından
itilmesi!"

Adelheid, babasına yalvaran bir hareketle, daha fazla ayakta duramama durumundan
yerini alırken, babasına bunu yapmaması için yalvardı. İki endişeli yaşlı adam, şaşkın bir sessizlik içinde onun örneğini izledi.

"Sigismund'un hem onuruna hem de alçakgönüllülüğüne büyük haksızlık ediyorsun, baba;" diye devam etti kız, bir duraklamadan sonra ve kendisini bile şaşırtan bir sakinlikle konuşarak. "Sen ve bu mükemmel ve deneyimli arkadaş birkaç dakikalığına bana dikkatinizi verirseniz, hiçbir şey
gizlenmeyecektir."

Arkadaşları şaşkınlıkla dinlediler, çünkü meselenin ilk başta düşündüklerinden daha ciddi olduğunu açıkça gördüler. Adelheid, nankör görev için
güç toplamak üzere tekrar durakladı ve sonra Sigismund'un iletişiminin özünü özlü ama
açık bir şekilde anlattı. Her iki dinleyici de, kızın titreyen dudaklarından düşen her heceyi hevesle yakaladı, çünkü kız titriyordu, sakin olmak için neredeyse insanüstü bir mücadeleye rağmen ve sesi kesildiğinde, aniden korkunç ve tamamen beklenmedik bir felaket karşısında şaşkına dönmüş adamlar gibi birbirlerine baktılar. Baron, aslında, kusurlu bir işitme duyusuyla aldatılmadığına inanmakta güçlük çekiyordu, çünkü yaş bu yararlı yeteneği biraz zayıflatmaya başlamıştı, arkadaşı ise bu sözleri en iğrenç ve cesaret kırıcı doğanın izlenimlerini alır gibi kabul ediyordu.

"Bu lanet olası ve korkutucu bir gerçek!" diye mırıldandı ikincisi, Adelheid
konuşmayı tamamen bıraktığında.

"Sigismund'un, kantonun kamu celladı Balthazar'ın oğlu olduğunu mu söyledi!" diye sordu arkadaşının babası, bir insanın yarı anlaşılmış ve istenmeyen bir gerçeğe - "Balthazar'ın - lanetli ailenin!" - gönülsüzce kendini ikna ettiği şekilde.

"Tanrı'nın hayatlarımızı koruyan kişiye bahşetmek istediği ebeveynlik budur," diye uysalca cevapladı Adelheid.

"Bu alçak, bu iğrenç ve utanç verici gerçeği gizleyerek aile çevreme sızmaya mı cüret etti! Kaynağının kirliliğini, asil ve kadim bir ailenin lekesiz soyuna mı aşılamaya çalıştı! Bunda aşırı bir ikiyüzlülük var, Signor Grimaldi. Karanlık ve anlamlı bir suç var."

"Bizim çare bulma gücümüzü çok aşan bir şey var, iyi Melchior.
Ama çocuğu hemen suçlamayalım, çünkü doğumu bir suçtan ziyade bir talihsizlik olarak ona atfedilebilir. Binlerce Balthazar olsaydı,
hepimizin hayatını kurtarırdı!"

"Doğru söylüyorsun--sadece doğruyu söylüyorsun. Her zaman benden daha makul bir
beyne sahip oldun, ama senin daha güneyli kökenin buna aykırı gibi görünüyor. İşte, işte tüm güzel hayallerimiz ve cömertlik planlarımız
rüzgara savruldu!"

"Bu o kadar da belirgin değil," diye karşılık verdi Cenevizli, sanki gizli isteklerini tamamen öğrenecekmiş gibi, Adelheid'in yüzünü incelemekten geri kalmamıştı. "Bu konuda seninle genç arasında çok fazla konuşma oldu, güzel Adelheid?"

"Signore, oldu. Babamın niyetlerini iletmek üzereydim; çünkü içinde bulunduğumuz koşullar, birçok yükümlülüğümüzün ağırlığı, soylu ile yeni doğmuş arasındaki rütbe farkı, belki de bir genç kızda bu cüretkarlığı haklı çıkarıyordu," diye ekledi, ancak belirgin kan, utancını ortaya koyuyordu. "Sigismund'u babamın istekleriyle tanıştırıyordum ki, az önce anlattığım itirafla güvenimi kazandı."

"Doğumunu-- mı sanıyor?"

"Bağlantıya aşılmaz bir engel. Sigismund Steinbach, kökenindeki kazada pek de övülmemiş olsa da, kendi cömert duygularının kınayacağı
bir şey için dava açacak bir dilenci değildir."

"Ya sen?"

Adelheid gözlerini indirdi ve cevabının doğasını düşünüyormuş gibi göründü.

"Bu merakımı affedersin, bu merak çok fazla haksız bir müdahale gibi görünebilir, ancak yaşım ve kadim dostluğum, son olaylar ve seni ilgilendiren her şeye karşı büyüyen sevgim mazeretlerimi savunmalı. Kızım, eğer senin isteklerini bilmezsek, ne Melchior ne de ben
istediğimiz gibi davranamayız?"

Adelheid uzun ve düşünceli bir şekilde sessiz kaldı. Kalbinin her duygusu ve sevginin sıcak ve şiirsel yanılsamalarının ürünü olan tüm o eğilimler, onu, kadının büyüleyici ve saf duygularına her düşünceyi feda etmeye hazır olduğunu ilan etmeye teşvik etse de, görüş demirden kıskacıyla onu hala dünyanın önyargılarına meydan okumanın uygunluğu konusunda askıda tutuyordu. Eşlik eden şefkatin tapınağında en değerli ayrıcalıklarını sunmaya ne kadar hazır olursa olsun, diğerine karşı ileri bir bağlılığın görünümünden keskin bir hassasiyetle küçülen o cinsin çekingenliği de ağırlığını taşıyordu
ve bu kadar dindar bir çocuk, kararının hayatta kalan tek ebeveyninin gelecekteki mutluluğu üzerindeki etkisini tamamen unutamazdı.

Cenevizliler mücadeleyi anlasa da, onun sonlandırma,
ve kısmen kıza cevap vermeden önce olgunca düşünmesi için zaman verme isteğiyle ve kısmen de kendi düşüncelerinin çok doğal bir trenini izleyerek, konuşmayı kendisi sürdürdü.

"Bu kararsız varoluş halinde kesin olan hiçbir şey yok;" diye devam etti. "Ne taht, ne zenginlik, ne sağlık, ne de kutsal
duygular bile değişime karşı güvende değil. O zaman durup, büyük veya yeni bir ölçüde son ve nihai adımı atmadan önce her mutluluk şansını tartabiliriz. Hayata girdiğim umutları biliyorsun, Melchior, ve kariyerimin muhtemelen sona ereceği ürpertici hayal kırıklıklarını. Hiçbir genç daha güzel umutlarla doğmadı, ne de İtalya benden daha neşeli birini, Angiolina'nın elini aldığım sabah tanıdı; ve yine de iki kısa yıl tüm bu umutların solduğunu, bu neşenin gittiğini ve umutlarımın üzerine asla kaybolmayan bir bulutun düştüğünü gördü. Dul bir koca, çocuksuz bir baba, seni ve seninkini bu kadar çok şüphe sarmışken kötü bir danışman olamaz, dostum."

"Zihnin doğal olarak kendi mutsuz çocuğuna, zavallı Gaetano'ya,
benim talihimle ilgili bu kadar çok soru olduğunda geri dönüyor."

Signor Grimaldi bakışlarını arkadaşına çevirdi, ancak zihni bu acı verici konuya güçlü bir şekilde çekildiğinde yüzünde beliren ıstırap parıltısı, o anda cevap veremediğini ele veriyordu.

"Bütün bu olaylarda," diye devam etti Cenevizli, sanki sözlerini tutamayacak kadar konuyla doluymuş gibi, "İlahi Takdirin araştırılamaz tasarımlarını görüyoruz.
İşte bir babanın arzulayabileceği her şeye sahip bir genç; her anlamda sevgili ve tek kızının refahının emanetçisi olmaya layık; erkeksi, cesur, erdemli ve kan bağı dışında her bakımdan asil ve yine de dünyanın görüşü tarafından o kadar lanetlenmiş ki, kendisini ilan ettiği adam olduğu bilinse, onu boş bir saatin ortağı olarak adlandırmaya bile cesaret edemezdik!"

"Konuyu sert bir dille anlattın Signor Grimaldi;" dedi Adelheid,
irkilerek. "Bir kralın tacının böyle bir kafaya inmesi ihtimaliyle sevinebileceği kadar güçlü bir genç; neredeyse sağlık ve canlılığın tehlikeli sevincini haklı çıkaracak bir güç ve erkeksi mükemmelliğe sahip; yıllarından daha olgun bir akla sahip; kanıtlama erdemine sahip; saygı duyduğumuz ve tesadüfen değil, çalışmayla gelen tüm niteliklere sahip ve yine de insanların nefret ve aşağılamalarının kınaması altında yaşamaya veya onu doğuran annesinin adını sonsuza dek gizlemeye mahkûm edilmiş bir genç! Bu Sigismund'u adlandırılabilecek diğerleriyle karşılaştırın; soylu ve şımartılmış, bazı seçkin hanedanların mirasçısı olan, insanların ahlakını sarsarken insanların saygısını ayaklandıran; kutsal ve adil olanla oynama ayrıcalığını umarak; kendisi için ve aşağılık zevkler için yaşayan; başkalarından daha çok delinin arkadaşı olmaya uygun olan, konseyde hükmetmek; kötülerin tipi kimdir, erdemlilere başkanlık etmeye çağrılmış olsa da; saygı duyulamaz, ama onurlandırılmaya layık olan kimdir; ve bunun neden böyle olduğunu soralım,
bu kadar keyfi farklılıklar çizen ve adaletin gerekliliğini ilan ederken, bu kadar açık, bu kadar keyfi ve bu kadar
ustaca en açık emirlerini meydan okuyan bilgelik nedir?"

"Signore, böyle olmamalıydı - Tanrı asla böyle olmasını istemedi!"

"Her ilke, her birinin kendi iyi veya kötü işleriyle ayakta kalması veya düşmesi gerektiğini, insanların hak ettikleri şekilde onurlandırılması gerektiğini söylerken,
insan kurumlarının her bir aygıtı tam tersini başarmak için kullanılır.
Bu yüceltilir, çünkü onun soyu asildir; bu, aşağılık olarak
doğduğu için mahkum edilendir. Melchior! Melchior! aklımız
inceliklerle 
çökmüş durumda ve övündüğümüz felsefe ve hakkımız
şeytanların bile güldüğü
utanmaz alaylardan başka bir şey değil!"

"Ve yine de Tanrı'nın emirleri bize, Gaetano, babanın günahlarının
nesiller boyunca torunlara yükleneceğini söylüyor.
Siz Romalılar, belki de kutsal yazılara bu kadar dikkat etmiyorsunuz, ama
Berne'de kutsal kitabın kendisinde iyi bir garantisi bulunamayan bir yasamızın
olmadığını duydum."

"Evet, istedikleri her şeyi kanıtlamak için sofistler var. Ataların suçları ve
aptallıkları fiziksel veya hatta ahlaki lekelerini
şüphesiz çocuğa bırakır, iyi Melchior;--ama bu yeterli değil mi? Tanrı'nın bilgece kurallarını ihlal edenlerin cezasını yeterince karşılamadığını ve kendi keyfi ve kalpsiz kurallarımız ile onları desteklemek için öne çıkmamız gerektiğini iddia etmek küfür, hatta dindarlık dışı mı? Bu gencin ailesine, muhtemelen ırkının ilkini iğrenç görevlerinin infazına sürükleyen yoksulluktan başka hangi suç yüklenebilir? Sigismund'un tavırlarında veya ahlakında Cennet'in bilgece kararlarının ziyaretlerini gösterecek çok az şey var, ancak şu anki durumunda insanın adaletsizliğini ilan edecek her şey var."

"Ve sen, Gaetano Grimaldi, birçok eski ve ünlü hanedanın müttefiki - sen, Gaetano Grimaldi, Cenova'nın onurlusu - bana tek çocuğumu, topraklarımın ve adımın varisi olan çocuğumu,
kamu celladının oğluna, hayır, iğrenç görevlerinin mirasçısına vermemi öğütlüyor musun!"

"Beni kalçanda tutuyorsun, Melchior; soru güçlü bir şekilde ortaya konmuş ve
cevap için düşünmeye ihtiyaç duyuyor. Ah! Bu Balthazar neden bu kadar zengin
çocuklu, ben ise bu kadar fakir? Ama bu konuyu zorlamayacağız; bu birçok tarafı olan bir meseledir ve hem insanlar hem de soylular olarak yargılanmalıdır. Kızım, babanın sözlerinden, mevki ve miras olarak sana karşı olduğumu yeni öğrendin, çünkü bu haksızlığın ilkesini kınarken, etkilerini göz ardı edemem ve daha önce hiç bu kadar karmaşık bir zorluk, hakkın görüşle bu kadar açık bir şekilde karşı karşıya geldiği bir durum, benim yargıma sunulmamıştı. Bizi bırakın ki,
kendimize hükmedebilelim; Gerekli karar, benim uygulayabileceğimden çok daha fazla özen ve kendimize daha fazla hakimiyet gerektiriyor, senin o tatlı soluk yüzün, asil çocuk adına kalbime bu kadar güzel bir şekilde hitap ediyor."

Adelheid ayağa kalktı ve önce mermer gibi alnını, Cenevizlilerin kadim dostluğu ve güçlü sempatisi için, her iki ebeveyninin selamlarına sunarak, ona en azından sevgisinde bu unvanı verme hakkını verdi, sessizce geri çekildi.

Yaşlı asiller arasında gerçekleşen sohbete gelince, perdeyi bir anlığına indirip, anlatımızın diğer olaylarına geçiyoruz. Ancak, genel olarak, şatodaki herkes, gezginler hariç, yaklaşan şenliklerle meşgul olduğundan, anlatılması gereken hiçbir olayın meydana gelmediği, günün sessizce geçtiği gözlemlenebilir. Signor Grimaldi, Sigismund ile uzun ve gizli bir iletişim kurmak için bir fırsat aradı, o da onun
bölümü, duyguları üzerinde bu kadar büyük bir etkisi olan kadın tarafından tekrar görülmekten dikkatlice kaçındı, ta ki ikisi de kendi
kendilerine hakim olmak için zaman bulana kadar.

Bölüm XIII.

Durun, Tanrı aşkına ona zarar vermeyin;--o deli.

Yanlışlıklar Komedisi.

Baküs festivallerinin, İsviçre'de hala Abbaye des Vignerons adıyla bilinen uzun süreli şenliklerin modelleri olduğu varsayılmaktadır.

Bu şenlik başlangıçta basit ve sade bir karaktere sahipti, daha sonraki bir dönemin zahmetli törenlerine ve klasik alegorilerine sahip olmaktan uzaktı,
rahip disiplininin katılığı büyük olasılıkla Heathen mitolojisine göndermelerin getirilmesini yasaklıyordu, daha sonra uygulandığı gibi; çünkü o civardaki büyük üzüm bağlarının sahipleri olan bazı dini topluluklar, bu geleneğin bilinen ilk
koruyucuları gibi görünüyor. Şenliklerde ciddi bir sadelik hüküm sürdüğü sürece, bunlar her yıl kutlanırdı; ancak daha ağır masraflar ve daha büyük hazırlıklar gerektiğinde, daha uzun aralıklar takip ederdi; Abbaye, ilk başta festivalinin üç yılda bir olmasına neden oldu ve daha sonra tatil süresini altı yıla uzattı. Daha fazla para ve eğilim toplamak için daha fazla zaman elde edildikçe, festival _eclat_ kazandı, ta ki sonunda tembel, meraklı ve tüm komşu bölgelerin gözlemcilerinin kalabalıklar halinde başvurmaya alışkın olduğu bir tür
jübile haline gelene kadar. Vevey kasabası bu durumdan yararlandı, her zamanki ilgi güdüsü
kullanım adına kaydedildi ve büyük Avrupa devrimi dönemine kadar, şenliklerin kesintisiz bir şekilde devam ettiği görülüyordu. Sık sık değinilen vesile, düzenli ve uzun zamandır beklenen festivallerden biriydi; ve raporlar hazırlıklardan büyük ölçüde bahsettiğinden, katılım her zamankinden daha fazlaydı.

Yolcularımızın komşu Blonay kalesine varışından sonraki ikinci günün sabahının erken saatlerinde, o zamanlar Avrupa'nın çoğu sarayında bilinen bir tür asker olan teberci kılığında bir grup adam, Vevey'in büyük meydanına yürüdü, tüm merkezini ele geçirdi ve nöbetçilerini, yerin olağan geçişlerini engelleyecek şekilde yerleştirdi. Bu, yaklaşan şenliklerin ön adımıydı; çünkü burası, günün törenlerinin çoğunun sahnesi olarak seçilen yerdi. Meraklılar muhafızların çok gerisinde kalmadılar ve güneş Fribourg tepelerinin üzerinden iyice yükseldiğinde, yaklaşık
binlerce seyirci meydanın caddelerinde ve çevresinde
dolaşıyordu ve Savoy'un karşı kıyılarından gelen tekneler her an
suyun kenarına kadar köylüler ve aileleriyle dolup taşıyordu. Meydanın üst ucuna yakın, rütbeleri nedeniyle ayrıcalıklı olanları veya kaba saba ortamda onur satın alabilenleri barındırmak için geniş iskeleler kurulmuştu; daha az şanslı olanlar için daha mütevazı hazırlıklar ise paralelkenar biçiminde olan ve gelecek sahnede aktörleri ağırlamak için tasarlanmış bir alanın üç tarafını tamamlıyordu. Suyun yanındaki taraf boştu, ancak Latin direklerinden oluşan bir orman ve güvertelerden oluşan bir platform, iskele ve alan eksikliğini fazlasıyla karşılıyordu. Zaman zaman müzik duyuluyordu, dağcıların şarkılarını karakterize eden o vahşi Alp çığlıklarıyla karışıyor veya hafifletiliyordu. Kasabanın yetkilileri erkenden harekete geçtiler ve küçük şirketlerin önemli temsilcilerinde
alışıldığı üzere, belediye görevlerini bir telaşla yerine getiriyorlardı, ki bu da kendi başına büyük bir öneme sahip olmadıklarına dair makul kanıtlar ve bir devletin şeflerinin bundan vazgeçebileceği bir tavır ciddiyeti içeriyordu.

Üst sınıf seyirciler için kurulan sahne veya stat bayraklarla süslenmişti ve merkezine yakın bir bölümünde güzel bir goblen ve ipek perdeler sergileniyordu. Meydanın dibine yakın şato görünümlü bina ve pencereleri, yaygın bir İsviçre ve Alman
kullanımına göre, kamu malı olduğunu belirten iç içe geçmiş çizgiler gösteriyordu, ayrıca Cumhuriyet sancağı sivri çatılarının üzerinde dalgalanıyordu ve zengin ipekler duvarlarda dalgalanıyordu. Burası, okuyucuya daha önce tanıttığımız görevli Peter Hofmeister'ın resmi ikametgahıydı.

Bir saat sonra, bir atış çeşitli _toplulukların_ belirmesi için işaret verdi ve kısa bir süre sonra, farklı aktörlerden oluşan gruplar meydana geldi. Küçük alaylar trompet veya boru sesine yaklaşırken, merak daha da arttı ve halkın meydanın diğer amaçlar için hemen ihtiyaç duyulmayan kısımlarında dolaşmasına izin verildi. Bu sırada, sahnede yalnız bir kişi belirdi. Sadece konumundan değil, aynı zamanda aşağıdaki kalabalığın kendisini karşıladığı yüksek sesli selamlamalar ve gürültülü karşılamalardan dolayı da kendine özgü ayrıcalıklara sahipmiş gibi görünüyordu. Bu, çıplak başı ve neşeli, memnun yüzüyle, çoğu hayırseverler arasında yaptığı birçok yolculukta değerli Augustine'e misafirperverlik bahşeden veya dağdan sık sık geçtikleri yerlerde elinden misafirperverlik alan köylülerin çeşitli çağrılarına cevap veren iyi St. Bernard rahibiydi. Bu tanımalar ve selamlamalar insanlık için iyi şeyler söylüyordu;
çünkü her durumda samimi bir iyi niyet havası taşıyorlardı ve
klavier veya kâhyası şahsında temsil edilen dini topluluğun hayırsever karakterine saygı göstermeye hazırdılar.

"Sana iyi şanslar, Peder Xavier ve zengin bir _quete_" diye haykırdı iri yarı bir köylü; "son zamanlarda Benoit Emery ve onunkileri kaba bir şekilde unuttun.
Bir St. Bernard klavier'i kapımı ne zaman çalıp da eli boş gitti? Seni yarın, rahip, kabınla bekliyoruz;
çünkü yaz sıcak geçti, üzümler zengin ve şarap
fıçılarımızda serbestçe akmaya başladı. Sana bakan kimse olmadan
dalacaksın ve hangi renkten istersen onu al, hoş geldin diyerek alacaksın."

"Teşekkürler, teşekkürler, cömert Benoit; Aziz Augustine bu iyiliği hatırlayacak,
ve senin bereketli asmaların cömertliğin yüzünden daha da fakirleşmeyecek. Biz sadece
vermemizi istiyoruz ve dürüst Vaudois'ten daha gönüllü olarak kimseye bağışta bulunmuyoruz, azizler onları nezaketleri ve iyi niyetleri için
aklında tutsun!"

"Hayır, senin azizlerinden hiçbirini istemiyorum; biliyorsun ki biz Vaud'da Aziz Calvin'in adamlarıyız,
eğer kanonlaştırılacak birileri varsa. Ama sen ayin dinlerken, biz sade ibadeti severken, bizim için ne? Biz eşit derecede insan değil miyiz? Don, Katolik ve Protestan üyelerini aynı şekilde ısırmıyor mu? Ya da çığ, birine diğerinden daha fazla saygı mı duyuyor? Senin veya
manastırından hiç kimsenin, donmuş bir gezginin inancını sorguladığını görmedim, ama hepsi
kardeşçe özen ve Hıristiyanların liyakatiyle besleniyor, ısıtılıyor ve ihtiyaç halinde eczaneden tedavi ediliyor. Ruhlarımızın durumu hakkında ne düşünürsen düşün, dağda, kimse bedenlerimize olan şefkatli hizmetlerini inkar etmeyecektir. İyi söyleyeyim komşular, yoksa bu sadece Col'u o kadar sık ​​geçmiş ki kiliselerimizin kavga ettiğini ve bilginlerin bizi cennete farklı yollardan götürmek istediğini unutmuş yaşlı Benoit'nin aptalca dedikodusu mu?"

Halk arasında genel bir hareketlenme ve ellerin havaya atılması, dürüst köylünün duygularının doğruluğunu ve popülerliğini desteklemek için ortaya çıktı,
çünkü o çağda, gerçek ve yoksul gezginler için şimdikinden daha özel bir sığınak olan St. Bernard'ın hospisi, tüm ülkede hak edilmiş bir üne sahipti.

"Geçitte her zaman hoş karşılanacaksınız, sen ve arkadaşların ve insan kılığında olan diğer herkes, gizli dualardan başka bir müdahale olmadan;" diye karşılık verdi neşeli ve mutlu görünümlü klavyeli çalgıcı,
yuvarlak, memnun yüzü kısmen alışılmış bir neşeyle, kısmen de kardeşlik lehine bu kamusal tanıklığın verdiği memnuniyetle ve
biraz belki de manastırın depolarına bol miktarda ekleme yapma vaadinden memnuniyet duyarak; çünkü St. Bernard topluluğu, bu kadar çok şey dışarı çıkarken, durmaksızın ve yorulmak bilmez cömertliğinin bir karşılığını görmek için doğal ve haklı bir arzuya sahipti. "Sen, sevdiklerimiz için dua etmenin mutluluğunu bizden esirgemeyeceksin, bu, onların kendileri için dua etmelerinden farklı bir şekilde olsa bile."

"Kendi istediğin gibi olsun, iyi papaz; ben Roma'nın kokusunu
aldığı için bir iyiliği reddetmeye hazır olanlardan değilim. Peki dostumuz Uberto'ya ne oldu? Nadiren vadilere gelir, bu yüzden parlak tüylerini görmek için can atmıyoruz."

Augustinus her zamanki çağrıyı yaptı ve mastiff sahneye çıktı, sanki yaşadığı hayatın onurunun ve yararlılığının farkındaymış gibi ve insanların dostça ilgisine alışmış bir köpek gibi. Bu iyi bilinen ve övülen hayvanın ortaya çıkması, kalabalığın içinde başka bir karışıklığa neden oldu, birçoğu daha yakından görmek için gardiyanlara baskı yaptı ve birkaçı minnettarlık ve saygı göstergesi olarak
cüzdanlarından yiyecek parçaları attı. Bu küçük iyi his oyununun ortasında, koyu tüylü bir hayvan iskeleye atladı ve çok
serin bir şekilde başladı, keskin dağ havasının iştahı üzerindeki etkisini gösteren bir aktiviteyle, Uberto'nun gözünden kaçan
çeşitli et parçacıklarını topladı. Davetsiz misafir,
popüler olmayan veya saldırgan bir aktörün unuttuğu veya telafi etmeyi reddettiği bir küçümseme veya ihmali intikam almak için
çukur ve galerilerin düşmanlıklarına maruz bırakılmasına çok benzer bir şekilde karşılandı. Başka bir deyişle, ilk
kendilerine sunulan füzelerle
tutumsuzca ve acımasızca vuruldu. Ancak okuyucunun Il Maledetto'nun su köpeği olduğunu anlamakta gecikmeyeceği bilinmeyen hayvan, bu alışılmadık ziyaretleri biraz şaşkınlıkla ve biraz da garip bir şekilde karşıladı; çünkü Nettuno, kendi alanında, sadakatle hizmet ettiği ırktan gelen dostluk gösterileriyle karşılaşmaya, manastırın ünlü ve sevilen mastiflerinden herhangi biri kadar alışkındı. Çeşitli taşlardan ve sopalardan kaçtıktan ve elindeki ana konuya oldukça yakın bir ilgi gösterdikten sonra ve soğukkanlılığına ve kaslarına eşit bir şekilde itibar kazandıran bir el becerisiyle, korkunç ağırlıktaki bir füze, Maso'nun talihsiz takipçisini yan tarafa aldı ve onu sahneden ulumaya gönderdi. Bir sonraki anda, efendisi suçlunun boğazındaydı,
yüzünü morarana kadar onu boğuyordu.

Uğursuz taş Conrad'dan gelmişti.
Varsayılan karakterini
unutarak, karakteri ve hizmeti en azından korumasını kanıtlamak için kendisine yeterince
bilinmesi gereken bir köpeğe karşı yaygaraya katılmış ve en kaba darbeyi vurmuştu.
Maso ile hacı arasında pek az dostluk olduğu
zaten görülmüştü, çünkü ilki ikincisinin çağrısına karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duyuyor gibiydi ve bu küçük olay aralarındaki barışı
geri getirecek nitelikte değildi.

"Sen de!" İtalyan bağırdı, sadık takipçisine ilk saldırıda kanı yükselen ve bu yeni saldırganın korkakça ve şımarık davranışına tanık olduğunda iyice kaynayan kanıyla, "inançlılarla dua ve dindarlık taklidi yapmakla yetinmiyorsun, hatta köpeğime düşmanlık bile ediyorsun, çünkü St. Bernard'ın köpeğini diğer tüm vahşilerin pahasına övmek modadır! Sürüngen! - dürüst bir adamın, sana haklı bir öfkeyle karşı
kalktığında kolundan korkma?"

"Dostlar - Vevaisanlar - onurlu vatandaşlar!" diye soludu hacı, Maso'nun yakınması nefes almaya izin verdiğinde. "Ben Conrad'ım, zavallı, sefil, pişman bir hacı - Beni bir vahşi için öldürülürken mi göreceksin?"

Böyle bir yerde böyle bir mücadele uzun süre devam edemezdi. Başlangıçta meraklıların baskısı ve kalabalığın büyük yoğunluğu denizcinin saldırısını daha çok destekledi; ancak sonunda halkın barışını korumakla özel olarak görevli olanlardan kaçma olasılığını engelleyerek düşmanları olduklarını kanıtladılar. Conrad için şans eseri, tutku Maso'yu öfkesinin sonuçlarına karşı kör etmişti, teberciler kısa sürede canlı kitlenin merkezine doğru ilerlediler ve onu saldırganın ölümcül pençesinden zamanında kurtarmayı başardılar. Il Maledetto bu ateşli saldırının tepkisiyle titredi, pençesi zorla serbest bırakıldığı anda ve eğer ellerine düştüğü kişilerin böyle politik bir adım atmasına izin vermekten hoşlansalardı, mümkün olan en kısa sürede ortadan kaybolurdu. Ancak şimdi söz savaşı ve seslerin gürültüsü başladı, ki bunlar genellikle popüler nitelikteki tüm yarışmaları hem takip eder hem de öncesinde gelir. Meydanın bu bölümünden sorumlu memur sorguladı; yirmi kişi tek nefeste cevap verdi, sadece birbirlerinin seslerini bastırmakla kalmadı, aynı zamanda açıklama olarak söylenen her şeyi etkili bir şekilde çürüttü. Biri Conrad'ın Maso'nun köpeğine saldırmakla yetinmediğini, darbeyi efendiye kişisel bir hakarette bulunarak takip ettiğini ileri sürdü; bu, denizcinin mesken tuttuğu ve harcamalarında yeterince cömert davrandığı, ev sahibinin misafirperver desteğini almaya hak kazandığı meyhane sahibiydi. Bir diğeri, köpeğin hacıya ait olduğuna yemin etmeye hazır olduğunu, cüzdanını taşımaya alışkın olduğunu ve Maso'nun hem efendiye hem de hayvana karşı eski bir kin nedeniyle hayvanı uluyarak uzaklaştıran taşı fırlattığını ve sahibinin herkesin gördüğü olağandışı şekilde nazik bir itirazına içerlediğini söyledi. Bu tanık, geminin macerasından beri Conrad'ın kişiliğine çok bağlı olan Napolili hokkabaz Pippo'ydu ve tanıklığına bu kadar açık bir şekilde ihtiyaç duyan bir arkadaş adına, sadece iyi arkadaşlık konusunda bile olsa, her şeyi onaylamaya hem hazır hem de istekliydi. Üçüncüsü, köpeğin gerçekten İtalyan'a ait olduğunu, taşın gerçekten de hacıya yakın duran, Maso tarafından suçla haksız yere suçlanan biri tarafından atıldığını; ikincisinin saldırısını yanlış bir izlenimle yaptığını ve Conrad'ın nefesini kestiği törensiz tavırdan dolayı cezayı fazlasıyla hak ettiğini beyan etti. Bu tanık tamamen dürüsttü, ancak kaba ve saf bir zihne sahipti. Asıl suçu, kötü bir üne sahip olan ve kapısına yüklenebilecek her günahı, hem de yüklenemeyecek bazı günahları işlemeye çok yatkın olan birine atfetti. Öte yandan, o sabah hacı adayının aşırı dindarlık iddialarıyla da kandırılmıştı; bu durum, kendi başına, Conrad'ın taşı atarken havadaki kolunu tespit etmesini engellemiş olurdu ve ilk suçun, az önce değinilen şanssız yaratıktan geldiğine dair kesinliğini büyük ölçüde artırmaya yaramıştı; çünkü genel inançlar ve popüler önyargılar altında ayrımcılık yapanlar, genellikle şanslı ve ayrıcalıklı olanlardan inatla sakladıkları tüm nefreti, genel mutabakatla dünyanın oklarının ortak hedefi olmaya mahkum görünenlere yığarlar. Memur, üç ana tanığı ve konuyla ilgili sadece yarı bilgili olduklarını iddia edenlerin kafa karıştırıcı açıklamalarını bilerek dinlediğinde, hangisinin doğru hangisinin yanlış olduğuna karar vermekte tamamen başarısız oldu. Bu nedenle, gerçek suçluyu cezalandırmak ve gelecekte ifade verecek herkesi birbirleriyle çelişme biçimlerine dikkat etmeleri konusunda uyarmak için etkili bir yöntem bulduğundan oldukça emin olarak, tanıklar da dahil olmak üzere tüm tarafları muhafız evine göndermek gibi güvenli bir sonuca vardı. Bu adil karar açıklanırken, bir trompet sesi, bağcılar kadar haklı olarak ünlü bir festivalde çalışan adamlara bu kadar saygısız bir terim uygulanabilirse, ana mummerlerin bir bölümünün yaklaştığını duyurdu. Bu duyuru Adaletin adımlarını büyük ölçüde hızlandırdı, çünkü onun kararnamelerinin uygulanmasıyla görevlendirilenler, gösterinin ilginç bir bölümünü kaybetme cezası altında, hızlı olma gerekliliğini hissettiler. Saygın bir isyan olsa da, doğru olanı yapma arzusu kadar güçlü olan bu yeni dürtüyle harekete geçen, barışı bozanlar, hatta birbirlerine yalan söyleyen hikayeler anlatarak kavgacı bir tavır sergileyenler bile, topluca uzaklaştırıldı ve halk, devrim ve değişimlerin bu tehlikeli zamanlarında, onuruna çok gerekli olduğu düşünülen, özellikle ticaret için çok elverişli olan ve kamu barışını mümkün olduğunca kendilerine rahatsızlık vermeden korumakla görevli olanlara çok minnettar olan o huzurun tadını çıkarmaya bırakıldı. Trompet sesi, daha genel bir hareketin işaretiydi, çünkü törenlerin başladığını duyuruyordu. Bu neşeli olayda temsil edilen farklı kişilerden bahsetmek hemen gerekli olacağından, burada sadece şunu söyleyeceğiz: Grup grup aktörler meydana geldi, her parti müziğin sesiyle belirli buluşma noktasından ortak merkeze doğru yürüdü. Sahne şimdi ayrıcalıklı kişilerle dolmaya başladı, aralarında yönetici kantonun yüksek aristokrasisinden birçoğu, bu tür eğlencelerin kayıtsız seyircilerinden daha fazlası olmak için fazla onurlu olan memurlarının çoğu, Fransa ve İtalya'dan birçok soylu, İngiltere'den birkaç gezgin vardı, çünkü o çağda İngiltere uzak bir ülke olarak kabul ediliyordu ve bu tür durumlarda onu temsil etmek için seçkinlerinden sadece birkaçı gönderiliyordu, bunların çoğu zaman ve maliyeti karşılayabilen ve rütbe veya karakter itibariyle bu ayrıcalığa hak kazanan komşu bölgelerden kişilerdi ve temsilde oyuncu olarak görev alan yerel memurların eşleri ve aileleriydi. Ana alayının farklı bölümleri meydanda toplandığında, estrada bulunan tüm koltuklar, icra memuru ve yakın arkadaşları için ayrılmış olanlar hariç,
kalabalıktı.

Bölüm XIV.

Böylece bir zamanlar eski Roma'nın oğulları sıraya dizildi,
Asil bir gösteri! Roscius sahnede yürürken.

Cowper. Gün henüz çok ilerlememişti, büyük alayı oluşturan tüm bileşenler meydana varmıştı. Kısa bir süre sonra, bir
boru sesi yetkililerin yaklaştığını haber verdi. Önce, makamının onuruyla dolup taşan ve işverenlerinin ilgisini çekebilecek her duygu belirtisini, duruma sempati duyduğunu ve anın çılgınlıklarına kendini teslim ettiğini gösterse bile, dikkatli ama gizli bir gözle izleyen icra memuru geldi; çünkü Peter Hofmeister, buergerschaft'a karşı uzun zamandır sahip olduğu güveni, insanları rahat ve mutlu kılma sanatındaki herhangi bir özel beceriden çok, onun özel çıkarlarına ve bölünmemiş üstünlüğüne karşı asla uyumayan bir saygıya borçluydu. Değerli icra memurunun yanında, efendilerinin otoritesini iyi veya kötü olsun
korumak için yılmaz bir kararlılık dışında, Herr Hofmeister değerli bir adam unvanını hak ediyordu,
Roger de Blonay ve konuğu Baron de Willading, Bern temsilcisinin yanında, _pari
passu_, yürüyorlardı.
İcra memurunun bu zor görgü kuralı düzenlemesinden ne kadar memnun olduğu konusunda bir soru olabilirdi, çünkü kendi kapısından, onu Signor Grimaldi ile neredeyse karşı karşıya getiren bir tür yanlamasına hareketle çıktı, ancak bu ona yolunu seçme
ve kalabalığın içindeki şeylerin görünümünü gözlemleme
araçlarını bıraktı. Her neyse,
Cenevizliler, görünüşte ikincil bir yeri işgal etmelerine rağmen, onun varlığına karşı kayıtsızlıktan şikayet etmek için hiçbir nedene sahip değildi. Dürüst Peter'ın, yerel olarak bir şakacı ve _bel esprit_ olarak ünü olan, belediye yargıcınızın durumunda olduğu gibi, özellikle de otoritesini birlikte olduğu topluluktan bağımsız olarak elinde tuttuğunda ve belki de rütbesi için halkın desteğine güvendiğinde olduğu kadar az olası olan, gözlemlerinin çoğu ve çıkışlarının birçoğu Signor Grimaldi'ye yönelikti. Bu iyi şeylerin çoğu aynı şekilde karşılık buldu, Cenevizliler nezaketleri, özel ilgi görmeye alışmış bir adam gibi karşıladı ve muhtemelen törenlerden ve kamusal gözlemden muafiyetten dolayı isyan eden biri gibi, ki artık bundan yararlanıyordu. Adelheid, Blonay hanedanından bir kızla birlikte, küçük treni kapattı. Sulh memurları, icra memuruna yol açmak için övgüye değer tüm gayreti gösterdikleri için, Herr Hofmeister ve arkadaşları kısa süre sonra kendilerine tahsis edilen yerlere, tekrarlamaya gerek yok, stattaki en üst sıralara yerleştiler. Peter, sayısız selamlamadan sonra yerine oturmuştu, çünkü gözüne çarpan hiçbir kişi, icra memuruyla yakınlıklarını göstermek için böylesine güzel bir fırsatı kaçırmamıştı, o sırada, onun gezici bakışları Peder Xavier'in mutlu yüzüne takıldı. İcra memuru, aceleyle ayağa kalkarak, kunduzun sık sık sallanması ve kaldırılması, derin saygılar, yürekten akıyormuş gibi görünen gülümsemeler ve sıra dışı sevgi ve saygının çeşitli diğer belirtileri gibi, yerin ve dönemin nezaketini belirleyen çok sayıda resmi töreni gerçekleştirdi. Her şey bittiğinde, Melchior de Willading'in yanındaki yerine döndü ve onunla gizli bir
diyaloğa başladı.

"Asil Freiherr," (ortak kantonlarının yerel dilinde konuşuyordu) "bu Augustinusçulara saygı duymak için mi yoksa onları hor görmek için mi daha fazla nedenimiz olduğunu bilmiyoruz. Onlar dağlarında gezginlere birçok Hristiyan eylemde bulunurken, halk arasında papalığı ve onun iğrençliklerini destekleme yolunda ete kemiğe bürünmüş şeytanlardır. Bakın, halk -Tanrı onları hak ettikleri gibi kutsasın!- doktrinel tartışmalarda pek fazla beceriye sahip değil ve görünüşlere göre yönlendirilmeye çok meyilliler. Sayısız zavallı aptal,
donmuş bir tepenin tepesinde vakit geçirmekten hoşlanan, iyilik yapan,
açları doyuran, düşmüşlerin yaralarını saran ve -ama sen
bu sözlerin nasıl söylendiğini biliyorsun- cahil, eklemek üzere olduğum gibi, insanları buna yönelten dinin, sonuçta, içinde bir Cennet kokusu olması gerektiğine inanmaya fazlasıyla hazır!"

"Dostum Peter, bu kadar adil bir şekilde kazanılmış bir iyiliğin tadını
çıkarırken keşişleri rahatsız etmemiz akıllıca mı?"

İcra memuru, Bern'de aristokrasinin benimsediği mütevazı unvan nedeniyle, kasabalı kardeşine yan yan baktı, daha özgürce konuşmadan önce diğerinin siyasi ahlakının derinliğini araştırmak istiyormuş gibi görünüyordu.

"Bu kadar onurlu ve güvenilir bir evden geliyor olmana rağmen, son zamanlarda konsey mi?" diye kaçamak bir şekilde gözlemledi.

"Ailemde duymuş olabileceğin bu ağır kayıplardan beri,
bu hayatta kalan tek çocuğun bakımı benim başlıca teselli ve
mesleğim oldu, bu kadar şefkatle sevilenler arasında ölümün sık sık ve yakın bir şekilde görülmesinin Augustinusçulara karşı kalbimi yumuşatmış olup olmadığını bilmiyorum,
ama bana onlarınki özverili ve hak edilmiş bir yaşam gibi görünüyor."

"Kuşkusuz dediğin gibi, asil Melchior ve kutsal
kanonlara olan sevgimizin görülmesine izin vermekle iyi ederiz. Hey! Bay Memur--bize bir iyilik yapın ve
St. Bernard'ın saygıdeğer rahibinden daha yakına gelmesini isteyin ki, insanlar
sabırlı hayırseverliklerinin ve asla yorulmayan iyilikseverliklerinin izleyenler tarafından ne kadar takdir edildiğini öğrensinler. Herr von Willading, İtalya'ya yapacağınız yolculukta manastırın çatısı altında bir gece geçirme fırsatınız olacağından, dürüst ve özenli clavier'e gösterilen küçük bir onur, eğer bu din adamları diğer insanların geleneklerine karşı biraz olsun saygı duyuyorlarsa, kardeşlik için kaybolmayacaktır."

Peder Xavier, az önce ayrıldığı yerden daha yakın olan ve bu nedenle daha onurlu olan önerilen yeri, her zamanki teşekkürle aldı, ancak iltifatın üyesi olduğu kardeşliğe ait olduğunu ve kendisine ait olmadığını anladığını kanıtlayan bir sadelikle. Bu küçük tutum ve diğer tüm ön meseleler uygun şekilde göz önüne alındığında,
icra memuru o an için kendisinden ve düzenlemelerinden memnun görünüyordu.

Okuyucu, kalabalığın içindeki hareketliliği, alayı yönetmek üzere atanan küçük ajanların önemini ve izleyicileri ele geçiren yorgunluk ve merak, bu kadar karmaşık ve kalabalık bir trenin çeşitli bölümleri, her biri kendi belirlenmiş düzeni ve istasyonuyla düzenlenirken. Ancak, ardından gelen törenler
özel bir karaktere sahip olduğundan ve hikayenin olaylarıyla yakın bir bağlantıya sahip olduğundan, bunları biraz ayrıntılı olarak anlatacağız, ancak kendimize verdiğimiz görev, yerel kullanımların resimlerini çizmekten ve okuyucunun hayal gücünün önüne gerçek veya hayali antika doğruluğunda sahneler koymaktan daha az, bir ilkenin ve her zaman kendimizi övdüğümüz
sağlıklı ahlakın, az veya çok, emeklerimizden çıkabileceğini ortaya koymaktır. Törenlerin başlamasından kısa bir süre önce, çobanlar, bahçıvanlar, biçiciler, orakçılar, bağcılardan oluşan, teberciler eşliğinde ve müzik eşliğinde bir şeref kıtası, abbe'yi aramak için meydandan ayrılmıştı, abbe'nin, abbe'nin veya bölüğün düzenli ve daimi başkanlık eden görevlisi olarak adlandırıldığı gibi. Hepsi karaktere uygun giyinmiş olan bu refakatçi, söz konusu görevliyle birlikte görünmek için uzun süre beklemedi, sıcakkanlı, sağlam yapılı bir vatandaş ve yerin sahibiydi, aksi takdirde o çağdaki sınıfının sıradan kostümünü giymişti, kunduzunu dalgalanan bir tüyle süslemişti ve bir asa veya copun yanı sıra omzundan sarkan dalgalı bir eşarp takmıştı. Belirli yargısal işlevlerin devredildiği bu kişi, sahnenin önünde uygun bir pozisyon aldı ve kısa süre sonra yetkililerin görevlerine devam etmeleri için bir işaret yaptı. Her biri az çok asma yaprağı çelenkleriyle süslenmiş ve mesleğinin diğer sembollerini taşıyan bir şefin önderlik ettiği on iki bağcı, tarlaların şarkısını söyleyerek bir grup halinde yürüdü. Aralarından, bitişikteki koylardaki üzüm bağlarını işlemede en becerikli ve en başarılı olarak kabul edilen iki kişiyi eşlik ettiler. Estradın önüne ulaştıklarında, rahip genel olarak toprağın yetiştiricileri onuruna kısa bir konuşma yaptı ve ardından başarılı adaylar, basit ödülleri atan kalplerle alan iki memnun, utanmış ve deneyimsiz köylü için özel övgülere geçti. Bu küçük tören, arkadaşların hevesli ve keyifli bakışları ve duyguları başkalarının sevinçlerine açılmak için fazla daralmış olan birkaç kişinin dolaylı ve hoşnutsuz bakışları arasında, bu basit ve minnettar festivalde bile, trompetlerin tekrar çalması ve yer açmak için haykırışların yükselmesiyle gerçekleşti.

Oyuncuların arasından büyük bir grup, sahnenin hemen önündeki yeterli büyüklükte ve yükseklikteki açık bir alana doğru ilerledi.
Kalabalık tarafından tam olarak görülebildiğinde, onu oluşturanlar kendilerini önceden belirlenmiş ve uygun bir düzene göre dizildiler. Onlar Bacchus'un görevlileriydi.
Kurbanlık giysisi giymiş, sakalı akan ve başı asmayla taçlandırılmış baş rahip, bağcının zanaatını onurlandırarak en önde durdu. Şarkısında ayrıca gülümseyen ve kızaran adaylara birkaç uygun gönderme de vardı. Tüm grup koro halinde birleşti, ancak grubun liderinin doğanın kendisine bolca verdiği akciğerlerden başka hiçbirinin desteğine ihtiyacı yoktu.

İlahi sona erdi, ardından genel bir enstrümantal müzik patlaması geldi; ve Baküs'ün takipçileri kendilerine ayrılan yere geri döndüklerinde, genel alay hareket etmeye başladı, icra memurunun önünden sırayla geçmek için meydanın tüm alanını süpürdü.

Yürüyüşteki ilk grup, çobanlar ve bahçıvanların katıldığı rahip konseyinden oluşuyordu. Antika bir kostüm giymiş ve bir teber taşıyan biri mareşal olarak görev yaptı. Onun ardından taçlı iki bağcı geldi, ardından danışmanlarıyla rahip ve büyük çoban ve çoban kız grupları ve her iki cinsten de bahçelerde çalışan, hepsi kendi uğraşlarının geleneklerine uygun kostümler giymiş kişiler geldi. Mareşal ve manastır görevlileri, duraklarına özgü ciddiyet ve nezaketle yavaşça yanlarından geçtiler, ara sıra onları takip edenlerin evrimlerine zaman vermek için durdular; ancak diğer oyuncular şimdi ciddi bir şekilde birkaç rollerini oynamaya başladılar. Her biri asasını tutan, gök mavisi ve beyaz etekli sıkı oturan yelekler giymiş bir grup genç çoban kız, dans ederek öne çıktı ve sürülerinin melemelerini ve o bölgenin yüksek otlaklarına aşina olan diğer tüm sesleri taklit eden şarkılar söyledi. Bunlara kısa süre sonra eşit sayıda genç çoban da katıldı, çoban şarkılarını söylediler, hepsi aktif ve neşeli bir dansçı grubu sergilediler, sanatlarını Alpler'in çimenliğinde icra etmeye alışkındılar; çünkü bu festivalde, oyunculardan aktörler olarak bahsetmiş olsak da, terimin gerçek anlamında değil, çünkü birkaç istisna dışında hiçbiri, gerçekte, günlük uğraşını oluşturan şeyden başka bir çağrıyı temsil ediyor gibi görünmüyordu. Bu parti hakkında daha fazla şey söylemek için anlatıyı engellemeyeceğiz, ancak sürüleri güdenlerin geleneksel resmine, gerçeğin normalde ele verdiğinden daha az çarpıcı bir istisna oluşturdular; ve onların neşeli neşeleri, çiçek açan yüzleri ve sütten kesilmemiş hareketleri, takip edecek sıçrama için iyi bir giriş hazırlığı oluşturdu. Erkek bahçıvanlar önlükleriyle belirdiler, kürek, tırmık ve mesleklerinin diğer aletlerini taşıyorlardı; kadınlar başlarının üzerinde zengin çiçekler, sebzeler ve meyvelerle dolu sepetler taşıyorlardı.

Bahçıvanın önünde, genç erkekler birkaç aletin bir tür fasces'ini oluşturdular, bu hazırlık çok fazla çalışmayı gösteriyordu, kızlar ise sepetlerini ayağının dibine bir daire şeklinde yerleştirdiler. Sonra, el ele tutuşarak,
hepsi dönüp dolaşıp, havayı kendi uğraşlarına özgü bir şarkıyla doldurdular.

Sabahın tüm hazırlıkları boyunca, Adelheid boş gözlerle, sanki duygularının yüzünün önünden geçenlerle pek ilgisi yokmuş gibi bakmıştı. Şunu söylemeye gerek yok ki,
zihni, kendi isteği dışında, başka sahnelere dalmıştı ve
gezgin düşünceleri, burada duyulara sunulanlardan çok farklı ilgi alanlarıyla meşguldü. Fakat, bahçıvanlar grubu dans ederek uzaklaştığında, onun duyguları, kendilerinden ve etraflarındakilerden açıkça memnun olanlarla birlikte harekete geçmeye başladı ve babası, o sabah ilk kez, onun yüz hatlarının oyununu izlediği
derin ilginin karşılığını, şefkatli ve doğal bir
gülümsemeyle aldı.

"Bu çok neşeli bir şekilde gidiyor, Herr Bailiff;" diye haykırdı baron, o cesaretlendirici gülümsemeyle canlanarak, kanın, uzun süre soğuduktan ve dondurulduktan sonra, güneşin sıcaklığının hoş bir ışınıyla hızlanması gibi.--"Bu
sevinçli bir istekle gidiyor ve muhtemelen şehrine itibar kazandıracak!
Sadece bundan daha fazlasına sahip olmamanıza ve aylık olarak olmamasına şaşırıyorum. Sevinç bu kadar ucuza elde edilebiliyorken, bir halktan bunu esirgemek kabalıktır."

"Hafifliklerden şikayetçi değiliz, asil Freiherr, çünkü sizin hafif düşünürünüz
ağırbaşlı ve görev bilinci olan bir konu yapıyor; ama bundan daha fazlasına sahip olacağız ve
çok daha iyi bir kaliteye sahip, yoksa zamanımız boşa gidecek.--Bern'de ne düşünülüyor, asil Melchior, İmparator'un kantonlarımızdaki asker alımı için yeni bir
imtiyaz elde etme olasılığı hakkında!"

"Merhametini diliyorum, iyi Peterchen, ama izninle, bu konulara daha fazla
boş zamanımızda değineceğiz. Gözlerine çocukça görünse de, devlet meselelerine uzun zamandır alışmış olmana rağmen, itiraf ediyorum ki bu çılgınlıklar eğlencelerini yaşamaya başlıyor ve elinde daha iyi bir şey olmayan birinden bir saatlik
aylaklık talep edebilir."

Peter Hofmeister biraz anlamlı bir şekilde bağırdı. Daha sonra, güçlü bir zekaya sahip bir adamın mükemmel iyi niyeti ve kendini feda etmesiyle kendini eğlenceye veren ve güçlerini görünüşleri kıskanmayacak kadar mantıklı hisseden Signor Grimaldi'nin yüzünü inceledi. Hayal kırıklığına uğramış biri gibi omuzlarını silkerek, pragmatik icra memuru bakışlarını eğlence düşkünlerine doğru çevirdi, mümkünse ülkenin geleneklerinde resmi bir kınama gerektirebilecek bir ihlal olup olmadığını tespit etmek için; çünkü Peter, parmaklarının halkın soluduğu havayı bile karıştırmasını isteyen, böylece insanların havayı, muhafazakar ilke olarak adlandırılan bir tekel için tehlikeli olabilecek bir nitelikte veya miktarda almasını isteyen valilerden biriydi. Bu arada eğlenceler devam etti. Bahçıvanlar arenadan ayrılır ayrılmaz, ciddi ve görkemli bir
kafile çimenliği işgal etmek üzere belirdi. Dört kadın öne doğru yürüdü,
uygun süslemelerle süslenmiş antika bir sunak taşıyorlardı.
Simgesel elbiseler giymişlerdi ve başlarında çiçek çelenkleri vardı.
Flora'ya adanmış bir sunağın önünde buhurdan taşıyan çocuklar vardı ve onun hizmet görevlisi, miğferli ve çiçekler taşıyan bir şekilde
ardından geldi. Daha sonra gelen tüm rahibeler gibi, o da kutsal görevini belirten cübbeleri zahmetle giydi. Tanrıçanın kendisi, çiçeklerle kaplı bir tahtta dört kadın tarafından taşınıyordu ve tahtın çeşitli kısımlarından her renk ve desende
sürünen çelenkler yere iniyordu. Her iki cinsten saman yapıcılar, havaları ve kıyafetleriyle neşeli ve pastoral
başarılı oldu ve Alplerin hoş kokulu otlarıyla inleyen bir araba, tırmık taşıyan kadınların eşliğinde, arkadan geldi.

Sunak ve taht çimenlere bırakıldığında, rahibe
dağ ciğerleriyle tanrıçanın övgüsünü ilahilerle söyleyerek kurban sundu.
Daha sonra, önceki sergide olduğu gibi saman yapıcıların dansı geldi
ve tren daha önce olduğu gibi yola koyuldu.

"Mükemmel bir şekilde ve gerçek bir pagan tarafından yapılabileceğinden daha doğru!" diye bağırdı icra memuru, resmi özlemlerine rağmen,
masalayı memnun bir gözle izlemeye başladı. "Bu, Ceneviz ve Lombard karnavallarındaki gençlik çılgınlıklarımızı fazlasıyla geride bırakıyor, ki bu karnavallarda, gerçeği söylemek gerekirse, bazen eski tanrıları temsil etme yolunda nadir görülen
incelikler görülüyor."

"Burada Vaud'da bu takdire şayan nezaketlerin tadını çıkarmak adet midir, dostum Hofmeister?" diye sordu baron.

"Biz, ara sıra, rahibin istediği gibi ve senin gördüğün kadar, onlara katılıyoruz. Sayın Signor Grimaldi, kendisine verilen muameleden daha iyi bir muamele yapılmadığı için beni affedecek ve onu tanıyan herkesin mazur görülemez bir ihmal olarak kabul edebileceği şeyi, kendi mahremiyet arzusuna atfetmekten geri kalmayacaktır; eğer gerçek fikrini bizimle paylaşmak isterse, konunun gülmek ve neşelenmek için daha kötü olmadığını söyleyecektir. Şimdi, Cenevre var, kendi saatlerinin makineleri kadar yaratıcı ve karmaşık inceliklere sahip bir şehir; tartışma ve akıl mayası olmadan asla eğlenemez, dindeki bölünme veya bir _menage_'deki iki zihin kadar kamu mizahındaki lanet olası iki bileşen. Şehirde Calvin'den daha iyi bir adam olduğunu düşünmeyen tek bir düzenbaz yoktur ve bazıları buna inanırsa, kardinal değiller, bunun tek sebebi reform edilmiş
kilisenin kırmızı çoraplı bacaklardan hoşlanmamasıdır.
Bir
hakimin sözüyle! Bakın, böyle bir topluluğun yöneticisi
olmazdım,
Berne'nin Avoyer'i olma umudu için. Burada farklı. Biz
ayık insanlar gibi tanrılar ve tanrıçalar şeklinde maskaralıklarımızı yaparız ve her şey
bitince, büyük kantonun sadık tebaası gibi asmalarımızı eğiriz veya sürülerimizi sayarız. Konuyu arkadaşlarımıza adil bir şekilde mi anlatayım, Baron de Blonay?"

Roger de Blonay dudaklarını ısırdı, çünkü kendisi ve arkadaşları bin yıldır Vaud'daydı ve vatandaşlarının zorla ve yabancı bir dikteye sessizce boyun eğmelerine dair imadan pek hoşlanmadı. Ancak, sanki daha fazla cevaba gerek yokmuş gibi, icra memurunun ifadesine soğuk bir şekilde boyun eğdi.

"Dikkatimizi çeken başka törenlerimiz de var," dedi Melchior de Willading, arkadaşının fikirlerine yeterince aşinaydı ve sessizliğini anlayabiliyordu.

Yaklaşan bir sonraki grup, mandıranın ürünleriyle yaşayanlardan oluşuyordu. İki çoban hayvanlarını sürüyordu, ağır çanlarının monoton tonları, her bir partiden önce gelen müziğe derin ve kırsal bir eşlik oluşturuyordu. Bir mandıracı kız ve sürüleri güden sınıftan genç dağcılar yaz aylarında
meralar, başarılı oldu, mesleklerinin aletleriyle dolu bir araba
arkadan geldi. Bu küçük alayda, hiçbir ekipman
eksikliği yoktu. Süt sağma taburesi sütçünün gövdesine bağlanmıştı;
biri elinde özel olarak yapılmış kovayı tutarken, diğeri sırtında
sütün uçurumlardan yukarı aşağı şaleye taşındığı derin ahşap kabı taşıyordu. Çimenli arenaya ulaştıklarında, erkekler
inekleri sağmaya başladı, kızlar süt çiftliğinin farklı süreçlerini harekete geçirdi ve hepsi bölgenin Ranz des
Vaches şarkısını söylemek için birleşti. Genel olarak ve yanlış bir şekilde, İsviçre'nin her yerinde bu isimle bilinen özel bir hava olduğuna inanılırken, gerçekte neredeyse her kantonun, notalarda ve kelimelerde ve hatta dilde bile diğerlerinden farklı olan kendi dağ şarkısı vardır. Vaud'un Ranz des Vaches'i, ülkenin ağzında, Keltçe temeline dayalı Yunanca ve Latince kökenli kelimelerden oluşan bir lehçedir. İlk olarak alay konusu olan ve görkemli bir tarihin gururla devam etmemizi sağladığı kendi tanıdık melodimiz gibi, kelimeler tekrarlanamayacak kadar çoktur. Ancak, okuyucuya İsviçre duygusunun çok meşhur kıldığı ve sıklıkla yabancı hizmetteki dağcıları paralı asker sancağını ve kasabaların evcil sahnelerini terk etmeye teşvik ettiği söylenen bir şarkının tek bir kıtasını vereceğiz; Uyanıkken hayal gücünü rahatsız eden ve rüyalarını süsleyen
muhteşem doğaya geri dönmek için. Bu şarkının gücünün,
başlıca, kırsal yaşamın basit cazibelerini anımsayarak ve doğanın yeryüzüne elini koyduğu her yerde İsviçre'deki gibi aynı ihtişamla yarattığı silinmez
izlenimleri canlandırarak doğurduğu anılarda bulunduğu hemen anlaşılacaktır.

Le zermailli dei Colombiette
De bon matin, se san leha.--

TEKRAR.
Ha, ah! ha, ah!
Liauba! Liauba! por aria. Venide tote,
Bllantz' et naire,
Rodz et motaile,
Dzjouvan' et etro
Dezo ou tzehano,
Io vo z' ario
Dezo ou triembllo,
Io ie triudzo,
Liauba! Liauba! por aris.

[Alplerin çobanları
Erken bir saatte kalkın.

KORO.
Ha, ah! ha, ah!
Liauba! Liauba! sağmak için.
Hepiniz gelin,
Siyah ve beyaz,
Kırmızı ve benekli,
Genç ve yaşlı;
Bu meşenin altında
Sizi sağmak üzereyim.
Bu kavağın altında,
Basmak üzereyim,
Liauba! Liauba! sağmak için.]

Dağların müziği tuhaf ve vahşidir, büyük olasılıkla
ilhamını doğal nesnelerin ihtişamından almıştır. Çoğu
ses yankı karakterini paylaşır, yüksek tonlu ama sahte
notlardır; örneğin kayaların vadilere geri gönderdiği gibi, ses mağaralara ve ulaşılması zor uçurumların vahşi girintilerine ulaşmak için doğal tonunu
aştırdığında. Bu tür sesler,
ilk duyuldukları vadileri ve ihtişamı kolayca hatırlatır ve bu nedenle, karşı konulamaz bir dürtüyle, zihin tüm sempatilerinin en güçlüsüne, neşeli çocukluğun saf ve
sofistike olmayan zevkleriyle karışanlara kapılmaya yönlendirilir.

Çobanlar ve sütçü kızlar bu büyülü şarkının ilk notalarını
söyler söylemez, kalabalığı derin ve nefes alan bir sessizlik kapladı. Koronun
tuhaf ezgileri kulağa yükselirken, seyirciler arasında mırıldanan yankılar duyuldu ve vahşi tonlamalar tekrarlanabilmeden önce, "Liauba! Liauba!" sözlerine eşlik eden
binlerce ses aynı anda, sanki
çevredeki dağları çocuklarının selamlarıyla selamlamak için
yükseldi. O andan itibaren
Ranz des Vaches'in geri kalanı, toplumsal zincirde çok güçlü bir halka oluşturan ve
başka açılardan ahlaksızlık ve suç tarafından
sertleştirilmiş olanlara, doğamızın en saf
duygularından bazılarını hatırlatabilen o ulusal coşkunun ürünü olan ortak bir coşku patlamasıydı.

Son ezgi, bu genel sağlıklı duygu gösterisinin ortasında öldü. Çobanlar ve sütçü kızlar farklı araçlarını topladılar ve
meydanı dolduran vahşi notalarla derin bir tezat oluşturan
çanların melankolik müziği eşliğinde yürüyüşlerine devam ettiler.

Bunların ardından Ceres'in takipçileri geldi, sunak, rahibe,
ve tahttaki tanrıça, Flora'nın yaklaşımında daha önce anlatıldığı gibi. Tanrının sandalyesini bereket boynuzları süslüyordu ve gölgelik sonbaharın armağanlarıyla süslenmişti. Bütünün üstünde bir demet buğday vardı. Orak asası olarak tutuyordu ve sakallı tahıldan oluşan bir taç alnını örtüyordu. Orakçılar bereket mevsiminin amblemlerini taşıyarak onları takip etti ve başak toplayıcılar treni kapattı. Sonbaharın hayırsever tanrıçasını öven bir duraklama, ilahi, koro ve şarkı vardı, tıpkı çiçek tanrısının müritlerinin yaptığı gibi. Orakçılar ve başak toplayıcıların bir dansı izledi, harmancılar
savaşı savurdu ve bütün yollarına devam ettiler.

Bunlardan sonra manastırın görkemli sancağı geldi ve festivalin gerçek nesneleri olan bağcılar geldi. Bahar işçileri ilerlemeye öncülük etti, erkekler kazma ve küreklerini, kadınlar ise asmaların çeliklerini içeren kapları taşıdı. Sonra, mükemmelliklerinin farklı derecelerinde ve her renk tonunda meyvelerle dolu sepetler taşıyan bir tren geldi. Üzüm kültüründe bilinen çeşitli aletlerin minyatür tasvirleriyle taçlandırılmış asalar tutan gençler, sırtında küvetle işçi, dip ve ilk akan suyu alan kap gibi, onları takip etti. Aletleri hazırlamak için kullanılan ocağı getiren çok sayıda adam, serginin bu bölümünü kapattı. Şarkı ve dans tekrar başladı, sonra hepsi yaklaşan Baküs'ün müziğinin verdiği bir işaretle kayboldu. Şimdi tasvirin en ayrıntılı kısmına değinirken, onu öne çıkarmak için gerekli olan aralığı yakalayıp kendimize nefes alıyoruz.

Bölüm XV.

Ve sen, ey duvar, ey tatlı, ey güzel duvar,
Babasının toprağıyla benimki arasında duran
Sen duvar, ey duvar, ey tatlı ve güzel duvar,
Gözümün ucuyla geçebileceğim bir çatlak göster bana.

_Yaz Ortası Gecesi Rüyası._

"Hayatım riske giriyor ama bu zarif bir şekilde gidiyor, kardeş Peter!" diye haykırdı
Baron de Willading, bağcıların geri çekilmelerini takip ederken,
eğlenceli bir bakışla--"Eğer buna çok daha fazla benzer şeyimiz olursa,
burgerschaft'ın onurunu unuturum ve geri kalanlarla
serserilik ederim,
ama iyiliğim
akılsızlığın bedeli olsa bile."

"Bunu kendi aramızda söylemek, kaba gözlerin önünde yapmaktan daha iyidir, saygıdeğer Melchior Bu Vaudois'ler, Bern'deki senin gibi bir asilin böylesine
unutmuş olmasından
övünselerdi, kulağa kötü gelirdi!"

"Bunların hiçbiri!--biz burada eğlenmek, gülmek ve sunulan herhangi bir çılgınlıktan memnun olmak için değil miyiz? Öyleyse, resmi güvensizliklerine ve aşırı onuruna bir ateşkes, dürüst Peterchen," çünkü bu, değerli icra memurunun arkadaşı tarafından en sık hitap edildiği iyi huylu isimdi; "dilimiz özgürce kalbe cevap versin, sanki birlikte isyan eden çocuklarmışız gibi, bir zamanlar olduğu gibi, bu görev için düşünülmeden çok önce, ya da kederli bir an yaşamadan önce."

"Signor Grimaldi aramızda karar verecek: Yüksek güvenlere sahip olanlara kısıtlamanın gerekli olduğunu savunuyorum."

"Aktörlerin hepsi rollerini oynadığında karar vereceğim," diye karşılık verdi Cenevizli gülümseyerek; "şu anda, tüm eski askerlerin saygı duyduğu biri geliyor. Küçük bir zevk farkı yüzünden, böylesine büyük bir varlıkta saygıdan kaçınmayacağız."

Peter Hofmeister küçük bir içici değildi ve tanrının yaklaştığını gök kubbesine uygun bir anahtarla konuşmak üzere yapılmış yirmi kadar enstrümanın gösterişli sesiyle duyurduğunda, görüşlerini başka bir zamana saklamak zorunda kaldı. Müzisyenlerin ve başrahip hizmetkarlarının geçişinden sonra, yakut tanrıya özel onurlar verildiği için, kurbanın üç görevlisi geldi, biri yaldızlı boynuzlu bir keçiyi yönetiyordu, diğer ikisi ise bıçağı ve baltayı taşıyordu. Bunların ardından asmalarla süslenmiş sunak, tütsü taşıyıcıları ve genç tanrının kendisinin ortaya çıkması için yolu gösteren Bacchus'un başrahibi geldi. Tanrıça bir fıçıya oturmuştu, başı cömert üzümlerden oluşan bir çelenkle çevriliydi, bir elinde bir kadeh, diğer elinde ise asma ve meyve taçlı bir asa tutuyordu. Dört Nubi onu omuzlarında taşıyordu, diğerleri ise uygun bir gölgelikle onun şeklini gölgeliyordu; kaplan postları giyen ve karakteristik şakalarını çalan faunlar onun maiyetinde dans ediyorlardı, yirmi tane gülen ve hafif ayaklı Baküsçü ise enstrümanlarını sallayarak arkada ölçülü bir şekilde hareket ediyordu.

Kalabalığın içinde genel bir haykırış, Silenus'un ortaya çıkmasından önce geldi, Silenus bir eşeğin üzerinde iki zenci tarafından destekleniyordu. Yanındaki yarı boş deri, boş kahkaha, aptal göz, sarkık dil, şişkin dudak ve aptalca yüz ifadesi, temsilin gerçeğine ait olanlardan daha iyi bir destek nedenleri olduğundan şüphelenmek için sebep veriyordu. Daha sonra iki genç, neredeyse yere kadar inen ve Yeşu'nun habercileri tarafından Kenan'dan getirilen meyveyi temsil etmesi amaçlanan bir üzüm salkımı taşıyarak bir sırıkta ilerlediler. Bu, diğer yarımkürenin sanatçıları ve oyuncuları tarafından sergilenmesine uygun durumlarda çokça etkilenen bir semboldü. Nuh'un gemisi olan devasa bir araç alayı kapattı. İçinde bir şarap presi vardı, işçileri asmaların arasındaydı ve insan ırkının ikinci babasının ailesini barındırıyordu. Geçerken, tekerleklerinin izlerinde zengin içkinin izleri kalmıştı.

Sonra kurban, ilahi ve dans geldi, önceki sergilerin çoğunda olduğu gibi, her biri, Baküs'ünki gibi, farklı tanrıların tuhaf alışkanlıklarına ve niteliklerine göndermeler içeriyordu.
Sahneyi kapatan Baküs ayini karaktere uygun şekilde gerçekleştirildi; trompetler
çınladı ve alay geldiği sırayla ayrıldı.

Peter, pratik bir saygı duruşunda bulunduğu bir tanrının onuruna düzenlenen bu oyunlara tanıklık ederken, her zamanki siyasi çekingenliğinden biraz uzaklaştı, çünkü bu gösterişli görevlinin, kendi tarzında oldukça doktriner olarak adlandırılabilecek, uykuda duyularını
komşu tepelerin içkisine
etkili bir şekilde
damıtmadan toparlaması nadirdi; bu alışkanlık, o çağda kendi sınıfından insanlar arasında, bizimkinden çok daha genel bir kullanımdı, çünkü bu çağ ayıklık mevsimi gibi görünüyor.

"Bu kesinlikle yanlış değil," diye gözlemledi memnun icra memuru, Faunlar ve Baküs rahipleri çimenlikten ayrılırken, zarafetten çok daha fazla çeviklik ve şevkle
sekreterliklerini sergilerken. "Bu, iyi şarabın ilhamı gibi görünüyor, Signior Genoese ve gerçek
bilinseydi, eşeğin üstündeki şişman adam rolünü oynayan düzenbazın - düzenbaza ne denir, asil Melchior?"

"Vay canına! Eğer senden daha akıllıysam, değerli icra memuru; bu
malasını bu kadar ustaca yapamayan, şişeden biraz yardım almadan
açıkça bir düzenbaz."

"Adamın karakterini bilmek iyi olur, çünkü her şey bittiğinde onu manastırın beyefendilerine tavsiye etme fırsatı olabilir.
Usta yöneticinizin, takdirle kullanması gereken iki büyük aracı var, Baron de Willading, bunlar korku ve dalkavukluktur; ve
Berne'de, eğer doğruyu söylersek, genel görüşten tüm haklarını almamış zavallı icra memurlarından biri kadar ikisini de veya gerektiğinde ikisini de uygulamaya hazır bir hizmetçi yoktur. Ancak manastırın bu iyi insanlarından, onların başarılarına değinerek adil bir şekilde bahsetmeye hazır olmak iyidir. Harkee teğmen; bence sen Vevey'lisin ve günlük karakterinle sıcak bir vatandaşsın, yoksa gözlerim ikimize de haksızlık eder."

"Ben, sizin de söylediğiniz gibi, Monsieur le Bailli, bir Vevaisan'ım ve zanaatkarlarımız arasında
iyi tanınan biriyim."

"Doğru, bu senin teberine rağmen görünürdü. Sen, şüphesiz,
nadiren yeteneklisin ve bu oyunlarda harfiyen eğitilmişsin. Az önce eşeğin sırtında geçen karakteri adlandıracağım - sarhoşu bu kadar iyi canlandıran kişiyi mi? Adı bir anlığına aklımızdan çıktı,
ama oyunculuğu asla çıkamaz, çünkü içkiden
bu kadar etkilenmiş birinin daha iyi bir performansı nadiren görülür."

"Tanrım seni korusun! Saygıdeğer icra memuru, o Antoine Giraud, La Tour de Peil'in şişman
kasabı ve Vaud ülkesinin hiçbir yerinde daha iyisi yok! Rolünü bu kadar kolay yapmasına şaşmamalı; çünkü,
diğerleri kitap okurken veya okul müdürünün emrindeki birçok beceriksiz
aday gibi talim yaparken, Antoine'ın yapması gereken tek şey dirseğinin derisine dalmaktı. Abbaye memurları, törenleri bozabileceğinden şikayet ettiklerinde, onlara kendilerini aptal yerine koymamalarını söyler, çünkü verdiği her yudum, temsilin şerefine yapılır; ve Calvin'in inancına göre, kendi eyleminde, tüm partideki diğerlerinin eyleminden daha fazla doğruluk olacağına yemin eder."

"'Hayatım pahasına! Bu adamda hem mizah hem de iyi eylemcilik var - bu
Antoine Giraud! Verdikleri yazılı emri inceler misin, Adil Adelheid, bu zanaatkar-askerin bizi aldatmadığından emin olabiliriz? Yetkili olan bizler, bir Vevaisan'a fazla güvenmemeliyiz."

"Korkarım boşuna olacak, Herr Bailiff, çünkü listede oyuncuların isimleri değil, karakterler görünüyor. Söz konusu adam
Silenus'u temsil ediyor sanırım, görünüşüne ve diğer tüm
koşullara bakılırsa."

"Peki, istediğin gibi olsun. Silenus'un kendisi bile kendi rolünü
bu Antoine Giraud'nun yaptığından daha iyi oynayamazdı. Bu adam
imparatorun sarayında bir taklitçi olarak su gibi altın kazanırdı, eğer oraya gitmesi
tavsiye edilseydi. Sana garanti ediyorum, şimdi, Pluto'yu veya Minerva'yı veya herhangi bir başka tanrıyı, bu düzenbaz Silenus'u yaptığı kadar iyi yapardı!"

Söylemek gerekirse, çağın bilgisinden pek de fazla nasibini almamış olan Peter'ın dürüst hayranlığı, baronun güzel kızının dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu ve tüm gizli sempatisini, ister üzüntü ister sevinç olsun, doğal ve güçlü bir şekilde Sigismund'a yöneltmek için bir bakış attı. Ancak, başını çevirmiş, sabitlenmiş dikkat ve neredeyse hareketsiz ve heykel gibi duruşu, daha güçlü bir ilginin bakışlarını bir sonraki gruba çektiğini gösteriyordu. Yoğun ilgisinin nedenini bilmese de, Adelheid, yaklaşanları inceleme isteğiyle, icra memurunu, dogmatizmini ve bilgi eksikliğini anında unuttu.

Daha klasik kısım törenlerin artık gerektiği gibi gözlemlendiği görüldü. Manastır konseyi, seyirci kitlesinin daha önce yapılmış olanlardan daha anlaşılır bir
sergiyle kapanış yapmayı planlıyordu, çünkü her halkın sempatisine ve alışkanlıklarına ve toplumun her durumuna hitap ediyordu. Sigismund'un dikkatini
bu kadar
çekici bir şekilde çeken gösteri buydu. Düğün alayı olarak adlandırıldı ve şimdi Antoine Giraud ve arkadaşlarının geri çekilmesiyle
boş kalan alanı doldurmak için yavaşça ilerliyordu.

Geleneksel bando, uzun zamandır Hymen şenliklerine özgü olan canlı bir hava çalıyordu. Malikanenin efendisi,
ya da adlandırıldığı gibi, baron ve hanım arkadaşı, kafileyi yönetiyordu, ikisi de
dönemin zengin ve ilginç kıyafetleri içindeydi. Mutlu evlilik hayatlarının temsilcileri olan altı eski çift, her yaştan uzun bir çocuk silsilesi, hem memedeki bebek hem de günlerinin en güzel dönemindeki karı koca, asil çiftin yanında yürüyordu. Sonra, ev ekonomisinin içini tasvir etmek için yapılmış, mutfağı, aletleri ve mütevazı bir _menage_'in maddi unsurlarını oluşturduğu söylenebilecek yararlı ve gerekli nesnelerin çoğuna sahip bir konut bölümü belirdi. Bu evin bir parçasında, bir kadın tekerleği kullanıyordu ve diğeri de fırıncılıkla meşguldü. Noter, elinde şapkayla, mesleğinin abartılı kostümüyle, iki çalışkan hizmetçinin arkasında yürüyordu. Görünüşü, genel bir kahkahayla karşılandı, çünkü seyirciler karikatürün mizahını sonsuz bir gutla seviyorlardı. Ancak bu ani ve genel neşe patlaması, kanun görevlisinin yanında yer alan gelin ve damadı görme arzusuyla hızla unutuldu. Bu partilerin aktör olmadığı, ancak başrahibin, bu büyük jübile vesilesiyle servetlerini gerçekte birleştirmeyi kabul eden, buna bağlı rütbe ve maddi olanaklara sahip bir çift aradığı ve böylece derneğin başkanlarının temsil etmek istediği o gerçek neşe ve şenliğin daha büyük bir görünümünü verdiği anlaşıldı. Böyle bir araştırma, Vevey'i çevreleyen basit topluluklarda derin bir ilgi uyandırmadan yapılmamıştı. Adaylarda güzellik, tevazu, liyakat ve gelinin cinsiyetinin itaati gibi birçok gereklilik ilan edilmişti; ve partnerinde de, bu şekilde donatılmış bir kızın mutluluğunun
muhafızı olmaya onu haklı olarak hak edebilecek nitelikler.

Vevaisanlar, temsilin sadakati için Silenus'un
kendisini geride bırakacak olan bu ciddi ve önemli karakterleri canlandırmak üzere seçilen kişilerle ilgili birçok spekülasyonda bulunmuştu; ancak abbaye'nin temsilcileri, seçtikleri kişilerin isimlerini gizlemek için o kadar çok özen göstermişlerdi ki,
bu ana kadar, artık kılık değiştirmenin mümkün olmadığı zamana kadar, halk ilginç nokta hakkında tamamen karanlıktaydı. Bu tür evlilikleri kamusal sevinç vesileleriyle yapmak o kadar olağandı ki ve uygunsuz bir şekilde adlandırılmayan çıkar amaçlı evlilikler, tüm Avrupa toplumlarının alışkanlıklarına o kadar tamamen girmişti ki -belki de tüm eski toplumların- seçilen çiftin alayda birbirlerini ikinci veya üçüncü kez gördükleri ve şimdi trompet sesi veya davul ritmiyle evlilik yemini etmek için kendilerini sundukları bilinseydi, genel görüş şiddetle
kırılmazdı. Yine de, tarafların eğilimlerine danışmak daha olağandı çünkü bu törene daha fazla heyecan veriyordu ve kamusal vesilelerle yapılan bu çift seçimlerinin genellikle evliliklerin ortak ilgisinden daha fazlasına sahip olduğu düşünülüyordu çünkü bunların, zengin ve güçlü kişiler aracılığıyla, yoksulluk veya diğer olumsuz koşullar nedeniyle bugüne kadar ayrı tutulanları birleştirmenin bir yolu olduğuna inanılıyordu. Söylentiler, halkın mizahını engellemektense büyüklerin ağzından çıkan akıl yürütmeleri dinleyen birçok amansız babadan bahsediyordu; ve karanlık ve basit olanlar arasında binlerce hasret çeken kalp, borçlu ve suçluya hapishanenin kapılarını veya diğer mağazalarda olduğundan daha fazla sadakat ve sevgiye sahip olanlara Hymen'in kapılarını açması beklenen neşeli bir törenin yaklaşmasıyla şimdi bile seviniyor.

Genel bir mırıltı ve ortak bir hareket, törenlerin bu bölümündeki asıl ve gerçek aktörler yaklaşırken seyircilerin canlı ilgisini ele veriyordu. Adelheid, gözleri ilk olarak gelin ve damadı gördüğünde yanağında sıcak bir ışıltı ve kalbinde daha yumuşak bir nezaket hissetti. Gelin ve damadın, şimdiye kadar acımasız bir talihin onları ayırdığına inandığı sadık bir çift olduğunu ve şimdi, halkın dikkatini çekmeye çalışan herkesin karşılaşabileceği bu tür kısıtlamalara göğüs germeye, kalıcı sevgilerinin ve özverilerinin ödülünü almaya istekli olduklarını düşündü. Başlangıçta soyut ve belirsiz bir yapıya sahip olan bu sempati,
başlıca kendi özel durumunda ve nazik doğasının niteliklerinde destek bulmuştu, ancak
gelini daha iyi gördüğünde yoğun bir şekilde arttı. Kişisel çekicilikleri, kadınların tarla işlerinden muaf olmadığı ülkelerdeki kırsal güzelliği
genellikle ayıranlardan çok daha üstün olan kızın mütevazı tavrı, utangaç bakışları ve
zor nefes alışı,
tüm ilgisini
uyandıracak kadar doğal ve çekiciydi; ve Willading'li hanımefendi içgüdüsel bir çeviklikle bakışlarını
damada doğru çevirdi, böylece görünüşü onun lehine bu kadar güzel olan birinin seçiminden memnun olup olmayacağını görmek istiyordu. Yaş, kişisel görünüm ve görünüşte yaşam koşulları açısından çok belirgin bir uyumsuzluk yoktu, ancak Adelheid kızın tavrının arkadaşından daha iyi bir yetiştirmeyi duyurduğunu düşündü - ancak bu farkı, kendi cinsiyetinin ahlaki mührün ilk izini almaya daha yatkın olmasına, erkeğe ait olandan daha fazlasına atfetmeye istekliydi.

"Güzel," diye fısıldadı Adelheid, başını hafifçe yanında duran Sigismund'a doğru eğerek, "ve mutluluğunu hak ediyor olmalı."

"İyi ve daha iyi bir kaderi hak ediyor!" diye mırıldandı genç, nefesini duyulacak kadar
zorlayarak.

Şaşkın Adelheid gözlerini kaldırdı ve arkadaşının yüzünün her çizgisinde güçlü ama bastırılmış bir heyecan titriyordu.
Yakındakilerin dikkati alaya o kadar yakındı ki, fark edilmeyen bir iletişimin
anlığına izin veriyordu.

"Sigismund, bu senin kız kardeşin!"

"Tanrı onu lanetledi."

"Neden bu kadar kamusal bir fırsat, onun mütevazı ve görgülü bir kızla evlenmek için seçildi?"

"Balthazar'ın kızı mızmız olabilir mi? Altın, rahibenin ilgisi ve bu aptalca sahnenin aptalca _eclat_'ı, babamın çocuğunu, meselede bir Yahudi gibi pazarlık eden ve diğer koşulların yanı sıra, gelininin gerçek adının asla açıklanmamasını isteyen şu paralı askere vermesini sağladı. Daha oluşmadan bizi reddeden bir bağlantıyla onurlandırılmıyor muyuz!"

Genç adamın boğuk, bastırılmış kahkahası dinleyicisinin sinirlerini gerdi ve kadın çalınan diyaloğu durdurup konuya daha uygun bir anda geri döndü. Bu arada alay sahnenin önündeki istasyona ulaşmıştı, burada mummer'lar çoktan törenlerine başlamışlardı.

Bir düzine sağdıç ve aynı sayıda kadın hizmetçi, evlilik yemini etmek üzere olan çifte eşlik ediyordu. Bunların arkasında çeyiz ve corbeille vardı; ilki, gelinin çeyizinin kişisel isteklerine ayrılan kısmıydı ve sonuncusu, kocanın bir hediyesiydi ve mecazi olarak tutkusunun gücünün bir teminatı olduğu düşünülüyordu. Mevcut durumda çeyiz o kadar boldu ki, genel bir şaşkınlık yaratacak kadar açık bir törenle eş olmayı kabul eden bir kızın arkadaşlarının cömertliğini ve ayrıca maddi olanaklarını gösteriyordu; diğer yandan, rustik tarzda ve duruma çok daha uygun tek bir altın zincir, sevgilinin tek hediyesiydi. Gelinin arkadaşlarının cömertliği ile görünüşe bakılırsa memnuniyetini göstermek için en fazla sebebi olan bireyin cömertliği arasındaki bu fark, birçok yoruma yol açmaktan geri kalmadı. Çoğu yorum gibi, tarafların daha zayıf ve en az savunulanına karşı yapılan çıkarımlarla sonuçlandılar. Genel sonuç, bu şekilde bahşedilen bir kızın özel dezavantajlar altında olması gerektiği sonucuna varacak kadar merhametsizdi, aksi takdirde hediyeler arasında daha büyük bir eşitlik olurdu; bu çıkarım, mütevazı ama bilinçsiz öznesi için yeterince doğru olsa da, acımasızca adaletsizdi. Seyirciler arasında bu tür spekülasyonlar yaygınken, törendeki aktörler danslarına başladılar ve bu danslar dönemin nezaketine ait tuhaf bir resmiyet ile ayırt edildi. Ardından gelen şarkılar Hymen ve onun taraftarları onurunaydı ve gelinin erdemlerini ve güzelliğini öven birkaç beyit koro halinde söylendi. Bir
süpürge bacanın tepesinde belirdi, menaj işine atıf yaparak haykırışını yükseltti ve sonra herkes kendilerinden önce gelenlerin yaptığı gibi
uzaklaştı. Bir muhafız alayı alayı kapattı.

Sahne önünde canlandırılacak olan mumyalamaların o kısmı artık sona ermişti ve farklı gruplar, kalabalığın etkisiyle meydanda olup biteni yakından göremeyenlerin yararına törenlerin tekrarlanacağı kasabadaki çeşitli diğer istasyonlara doğru ilerlediler. Ayrıcalıklı olanların çoğu, duraklamadan yararlanarak yerlerinden kalktılar ve kısıtlamanın hoşuna giden rahatlamayı aradılar. Meydandan tamamen ayrılanlar arasında, göl kıyısındaki gezinti yoluna doğru yürüyen ve gördükleri şeyle ilgili çok fazla şakacı neşenin harmanlandığı bir söyleşi yapan icra memuru ve arkadaşları da vardı. İcra memuru kısa süre sonra arkadaşlarını etrafında topladı, oyunların doğası hakkında derin bir tartışmaya girdi, bu esnada Signor Grimaldi dogmatik Peter'ı kutsal ve din dışı tarihin karakterlerine ilişkin kafasında var olan karışıklığı açığa vurmaya yönlendirmekten kötü niyetli bir zevk aldığını açığa vurdu. Hatta Adelheid bile bu gülünç gösterinin başlangıcına gülmek zorunda kaldı, ancak düşünceleri daha yakın ve daha şefkatli bir ilgi duyduğu bir konuya dönmekte gecikmedi. Sigismund düşünceli bir şekilde onun yanında yürüdü ve etrafındaki herkesin dikkatinin az önce bahsedilen gülünç diyaloğa çekilmesinden yararlanarak daha önce çok hafifçe değinilen konuyu tekrarladı. "Umarım güzel ve mütevazı kız kardeşin seçiminden pişmanlık duymak için asla bir nedene sahip olmaz," dedi, hızını azaltarak, kendisiyle duymak istemediği kişiler arasındaki mesafeyi
artırdı, bu da onu Sigismund'a daha da yakınlaştırdı; "Herhangi bir kızlık duygusu için, meraklı ve kaba insanların gözleri önünde, evlilik yeminlerini ettiği sahne kadar
zorlayıcı ve ciddi bir sahnede böyle sürüklenmek korkunç bir şiddettir!" "Zavallı Christine! Çocukluğundan beri kaderi acınasıydı. Onunkinden daha saf veya daha yumuşak bir ruh, kaba çarpışmalardan daha hassas bir şekilde kaçınan bir ruh yoktur ve yine de, gözlerini hangi tarafa çevirirse çevirsin, onun gibi nazik bir doğayı deliliğe sürükleyecek korkunç önyargılar veya görüşlerle karşılaşır. Adelheid, eğitimden yoksun olmak ve cehaletin derinliklerinde ve vahşi tutkuların şımartılmasında bir hayat geçirmeye mahkum olmak talihsizlik olabilir, ancak zihnin zalim ve bencil bir dünyanın sıklıkla dayattığı görevlerin üzerine çıkması neredeyse bir lütuftur." "Yumuşak ve mükemmel kız kardeşinden mi bahsediyordun?--"

"Onu iyi tarif ettin! Christine yumuşak ve mütevazıdan da öte--uysal. Ama uysallık böyle bir felaketi hafifletmek için ne yapabilir? Ailesinin damgasını elinden geldiğince
önlemek isteyen babam, ihtiyatla, kız kardeşimin de benim gibi, erkenden ebeveyn evinden alınmasını sağladı. O, uzun, belki de çok uzun süre, geldiği soy hakkında bilgisiz kalmasına neden olan gizlilik koşulları altında yabancılara emanet edildi. Annelik gururu annemi kızının arkadaşlığını aramaya yönelttiğinde, Christine'in zihni bir ölçüde
şekillendi ve kendisinin yasaklanmış bir aileden biri olduğunu öğrenmenin aşağılanmasına katlanmak zorunda kaldı. Ancak onun nazik ruhu, en azından insan gözleminin nüfuz edebildiği ölçüde, kısa sürede gerçeğe alıştı ve
ilk korkunç acı anından itibaren, hiç kimse onun İlahi Takdirin sert kararına
mırıldandığını duymadı. O yumuşak kızın istifası,
her zaman kendi asi mizacım için bir kınama olmuştur, çünkü, Adelheid, gerçeği senden saklayamam - bu umutlarımın
kara lekelenmesi karşısında çılgınca küfürlerime dahil etmeye cesaret ettiğim her şeyi lanetledim! Hatta babamı bile haksızlıkla suçladım, beni bloğun kenarında eğitmediği için, varlığımın şimdiki laneti olan şeyle vahşice
gurur duyayım diye. Christine için durum böyle değil; o her zaman ebeveynlerimizin sevgisine sıcak bir şekilde karşılık verdi, tıpkı bir kızın varlığının yaratıcılarını sevmesi gerektiği gibi, bense sevmem gereken
zamanlarda pişmanlık duyduğumdan korkuyorum. Kökenimiz, ülkenin acımasız yasalarının getirdiği bir lanettir ve bu, en azından bu sonraki günlerden hiçbirine bir kusur olarak atfedilemez; ve zavallı kız kardeşimin, kendi doğal sevgileri pahasına bize fayda sağlama isteklerini bir erdem olarak gördüğünde kullandığı dil her zaman böyle olmuştur. Onun aklını ve teslimiyetini taklit edebilmeyi isterdim!"

"Kız kardeşinin görüşü, kalbi gururundan daha güçlü olan bir kadın olan Sigismund'un görüşüdür; ve dahası, bu adildir."

"Bunu inkar etmiyorum; bu adildir. Ancak kötü yargılanmış merhamet, ait olduğum kişilerle istediğim gibi sempati duymamı sonsuza dek diskalifiye etti. Alışkanlıklarımız ve sevgilerimiz arasında bu kadar geniş ayrımlar yapmak bir hatadır. Askerler kadar sert yaratıklar, hayallerini esnek dallar gibi veya dişi--"

"Görev," dedi Adelheid, tereddüt ettiğini fark ederek ciddi bir şekilde.

"Eğer istersen, görev. Bu kelime senin cinsiyetin için büyük bir ağırlığa sahip ve benimki için de olması gerektiğinden şüphem yok."

"Babana karşı sevgi eksikliğin olamaz, Sigismund. Fırtınanın o korkunç tehlikesi içindeyken hayatını kurtarmak için araya girme şeklin, sözlerini çürütüyor."

"Tanrı korusun, bu tür doğal duygulardan yoksun olmam,
ve yine de, Adelheid, varlığımızı borçlu olduğumuz kişilere saygı gösterememek, onları derinden sevememek korkunç! Christine bu konuda benden çok daha mutlu, şüphesiz ki bu avantajı basit hayatına ve kadınları birleştiren daha yakın yakınlıklara borçlu. Ben bir celladın oğluyum; bu acı gerçek, eve ve memnuniyetle zevk alabileceğim sahnelere döndüklerinde düşüncelerimden hiç eksik olmuyor. Balthazar, beni kendi alışkanlıklarından çok farklı alışkanlıklarla eğittiğinde bir nezaket kastetmiş olabilir, ancak iyi işi tamamlamak için, perde asla kaldırılmamalıydı."

Adelheid sessizdi. Doğuşunu borçlu olduğu kişilerden çok farklı şekilde eğitilen birini kontrol eden duyguları anlasa da, düşünce alışkanlıkları çocuğun ebeveynine olan saygısını sarsabilecek herhangi bir düşünceye hoşgörüyle yaklaşılmasına karşıydı.

"Senin gibi bir kalbe sahip olan biri, Sigismund, annesinden nefret edemez!" dedi,
bir an duraksadıktan sonra.

"Bu konuda bana adaletten fazlasını yapmıyorsun; Sözlerim düşüncelerimi
yanlış yansıtmış, eğer böyle bir izlenim bıraktıysa. Daha soğuk anlarda,
doğumumu hiçbir zaman bir talihsizlikten daha fazlası olarak görmedim ve eğitimimi
ebeveynlerime karşı ek bir saygı ve minnettarlık duymam için bir sebep olarak görüyorum,
ancak bu, onların
duygularına derinlemesine girmemi bir ölçüde diskalifiye etmiş olabilir. Christine'in kendisi zavallı annemden daha gerçek veya daha sadık bir sevgiye sahip değil.
Dünyanın acımasız uygulamalarıyla
yaptığı tüm haksızlıkları anlamak için o mükemmel kadını görmek ve tanımak gerekir, Adelheid."

"Şimdi sadece kız kardeşinden bahsedeceğiz. O, kendi istekleri dikkate alınmadan
buraya mı getirildi, Sigismund?"

"Umarım öyle değildir. Christine uysaldır; ancak, ne söz ne de bakış zayıflığı ele vermese de, yine de ikimizi de ezen yükü hissediyor. Uzun zamandır tüm meziyetlerine bu alçalmanın aracılığıyla bakmaya alışmış ve kendi mükemmel niteliklerine çok düşük bir değer biçmiştir. Bu hayatta çok, çok şey kendi öz değerlendirme alışkanlıklarımıza bağlıdır, Adelheid; çünkü değersizliği kabul etmeye hazır olan kişi -Tanrı'ya karşı değil, insanlara karşı olan değersizlikten bahsediyorum- kısa sürede haklı iddialarının altındaki bir standarda aşinalığa alışacak ve belki de korktuğu şey haline gelecektir. Christine'in doğumunu bilmesinin sonucu böyle olmuştur, çünkü onun uysal ruhuna göre, bu büyük kusuru görmezden gelmek cömertlik gibi görünür ve bu, genç kıza kesinlikle saygınlığı için gerekli olan yüzlerce niteliği daha bahşetmek için zihnini fazlasıyla hazırlamıştır, ancak korkarım ki bunlar yalnızca onun sıcak hayal gücünde mevcuttur."

"Bu, insan bilgisinin en zor dalına dokunuyor," diye karşılık verdi Adelheid, heyecanlı kardeşe tatlı bir şekilde gülümseyerek; "kendimizi adil bir şekilde takdir etmek. Değerlerimize çok düşük bir değer verme tehlikesi varsa, çok yüksek bir değer verme tehlikesi de vardır; ancak kaba kibirle, başarı için kesinlikle bir dereceye kadar gerekli olan öz saygı arasındaki farkı çok iyi anlıyorum. Ama senin tarif ettiğin gibi biri, iyi bir şekilde verildiğini düşünmek için iyi bir sebep olmadan sevgisini nadiren verirdi."

"Adelheid, dünyanın hor görmesini hiç hissetmemiş olan sen,
ağırlığı altında
çökmekte olanlara nasıl saygı ve itibar kazandırılabileceğini anlayamazsın! Kız kardeşim umutları hakkında o kadar uzun süredir kendini
aşağılayıcı düşünmeye alıştırdı ki, bu gençte cömertlik ve adaletin görünmesi, onun
onun lehine olan duygularını yumuşatmaya kendi başına yeterli olurdu. Düşündüğümü söyleyemem -çünkü Christine yakında onun karısı olacak- ama şunu söyleyeceğim, dünyanın zulmettiği birini seçmesinin basit gerçeğinin, onun gözünde başka türlü sahip olamayacağı bir değer kazandırdığından korkuyorum."

"Kız kardeşinin seçimini onaylamıyor gibisin?"

"İğrenç pazarlığın ayrıntılarını zavallı Christine'den daha iyi biliyorum," diye cevapladı genç adam, dişlerinin arasından konuşarak, acı duygularını bastırmış biri gibi. "Bir taraftaki açgözlü taleplere, diğer taraftaki aşağılayıcı tavizlere vakıftım. Balthazar'ın çocuğu için bu lütfu para bile satın alamazdı, ancak onun doğumunun silinmez
damgasının sonsuza dek gizlenmesi şartıyla."

Adelheid, Sigismund'un alnında duran soğuk terden, ne kadar yoğun bir şekilde acı çektiğini gördü ve düşüncelerini daha az rahatsız edici bir konuya yönlendirmek için hemen bir fırsat aradı. Cinsiyetinin hazırlığıyla ve içtenlikle
sevilen bir kadının hassasiyeti ve zarafetiyle, hayırsever amacını, gururunu tekrar
tehdit etmeden gerçekleştirmenin yollarını buldu. Duygularını yatıştırmada o kadar başarılı oldu ki,
arkadaşlarına yeniden katıldıklarında, genç adamın tavrı, umutlarını karartan lekenin bilincine karşı sığındığı sessiz ve gururlu dinginliğini tamamen yeniden kazanmıştı,
sık sık hayatı neredeyse taşınamayacak kadar ağır bir yük haline getiriyordu.

Bölüm XVI.

--Hadi, iyi Audrey,
Keçilerini getireceğim, Audrey: ve nasıl, Audrey?
Ben hala adam mıyım? Basit özelliklerim seni
içeriyor.

_İstediğin Gibi._

İlgili mumyalar büyük meydanda sergilenirken, Maso,
Pippo, Conrad ve köpek olayıyla ilgili küçük karışıklığa karışan diğerleri,
muhafız kulübesinin duvarları içinde hoşnutsuzluklarını
yiyip bitiriyorlardı. Vevey'de birkaç meydan vardır ve tanrıların ve yarı tanrıların çeşitli
törenleri şimdi daha küçük alanlarda tekrarlanacaktı. Bunlardan birinde şehir evi ve hapishane duruyor.
Söz konusu suçlular, barışı korumakla görevli memurun emrine itaat ederek
hükümete sevk edilmişlerdi. Ancak, hem güne hem de suçun niteliğine uygun bir lütuf eylemiyle, tutukluların meydana bakan binanın bir bölümünü işgal etmelerine izin verildi ve dolayısıyla
şenliklerin neşesine katılmaktan
mahrum bırakılmadılar. Bu hoşgörü, tarafların
tartışmalarını sona erdirmeleri ve aksi takdirde her Vevaisalı'nın gururunun bu kadar derinden
biriktiği gösteriye skandal
çıkartmayacak şekilde davranmaları koşuluyla verilmişti. Tüm tutuklular, masumlar ve suçlular, şartlara memnuniyetle katıldılar; çünkü kendilerini, davanın esasına dair adil bir argümana izin vermeyen geçici bir sıkıntı içinde buldular ve ortak bir talihsizlik kadar etkili bir eşitleyici yoktur.

Maso'nun öfkesi, ani ve şiddetli olsa da, ateşli bir mizacın etkisi, muhtemelen daha çok eğitimine ve görüşlerine ait olan bir sakinlikle hızla yatışmıştı, ki bunların hepsinde savurgan rakibinden çok daha üstündü. Bu nedenle, küçümseme kısa sürede kızgınlığın yerini aldı; ve hacı sınıfından insanlarla kaba temaslara çok alışkın olmasına rağmen, olanlardan utanmamak için tavırları olayı unutmaya çalıştı. Bu, son zamanlarda Leman'da çok önemli bir hizmette bulunduğu gibi, fiziksel unsurlarla karşılaşmaya alışkın olduğu ahlaki rahatsızlıklardan biriydi. "Elini ver bana, Conrad;" dedi, hayatlarını şiddetli ama bazen yüceltici macera ve kanunsuzluk sahneleri arasında geçiren insanların uzlaşmasını ayırt etmeye uygun olan açık bağışlayıcılıkla. "Senin mizaçların ve alışkanlıkların var, benim de var. Eğer bu trafiği kefaret ve dualarla hayalinde bulursan, Tanrı aşkına, bu işi takip et ve beni ve köpeğimi başka yollarla yaşamaya bırak!"

"Biz hacıların dağın mastiff'lerine ne kadar değer verdiğimizi düşünmeliydin," diye cevapladı Conrad, "ve başka bir köpeğin yaşlı Uberto için tasarlanmış olanı
yiyip bitirdiğini görmek kanımı ne kadar karıştırabilirdi. Sen hiç St. Bernard'ın yamaçlarında çalışmadın, dost Maso, bütün bir cemaatin günahlarıyla yüklüsün, kendi günahlarından bahsetmiyorum bile,
ve bu yüzden sık sık bizim hacılarla kardan bir mezar arasında duran bu hayvanların değerini bilemezsin."

Il Maledetto sertçe gülümsedi ve dişlerinin arasından bir cümle mırıldandı;
çünkü, kendi hayatının açık kanunsuzluğuyla mükemmel bir uyum içinde,
doğasında pervasız bir dürüstlük vardı ve bu da onun ikiyüzlülüğü
erkekliğin cesur niteliklerine layık olmayan bir şey olarak hor görmesine neden oldu.

"İstediğin gibi olsun, dindar Conrad," dedi alaycı bir şekilde, "böylece aramızda
barış olsun. Bildiğin gibi ben bir İtalyanım ve biz güneyliler ara sıra bize
haksızlık edenlerden intikam almaya çalışsak da, gönüllü bir avuç verdikten sonra şiddete başvurmamız sık sık olmaz - umarım siz Almanlar da daha az dürüst değilsinizdir?"

"Bakire, tekrarlamaya yemin ettiğim her şeye sağır olsun ve Loretto'nun iyi babaları, daha fazla düşünürsem, affı reddeder! Bu sadece bir boğaz ağrısıydı ve vücudun o kısmında daha yakın bir sıkışmanın habercisi olmasından korkacak kadar hassas değilim. Bu şekilde acı çeken bir kilise mensubunu hiç duydunuz mu?"

"İnsanlar genellikle hak ettiklerinden daha azıyla kurtulurlar;" diye kuru bir şekilde cevapladı Maso. "Eh, talih, azizler, Calvin veya zevkinize en uygun olan herhangi bir güç, iyi dostlar, sonunda başımızın üzerine bir çatı koydular, -- görünüşe ve takip ettiğimiz farklı meslekler hakkında biraz bilgi sahibi olmama bakarak yargılayabilirsem, çoğumuza nadiren gelen bir onur. Policinello'nun huzursuz şakalarından dinlenmesine izin vermek için adil bir fırsatın olacak, Pippo,
bu arada efendisi de uzun zamandır ilk kez bir pencereden havayı
soluyor, diye cevaplayacağım. "

Napolili bu çıkışa gülmekte zorluk çekmedi; çünkü onun doğası her şeyi hoş karşılayan bir şeydi, ancak hiçbir şeyi ilkesel düzeltme veya başkalarının haklarına saygı çerçevesinde ele almıyordu.

"Bu Napoli, yumuşak gökyüzü ve sıcak yanardağıyla," dedi, bu imaya gülümseyerek, "benim kadar çatıya düşkün olan kimse olmazdı."

"Sen bir Duca'nın kapısının kemerinin altında doğdun," diye karşılık verdi Maso, düşmanlarını olduğu kadar dostlarını da sık sık kesen bir tür pervasız alaycılıkla; "Muhtemelen yoksulların hastanesinde öleceksin ve kesinlikle ölüm arabasından günlük deliklerinden birine, güzel bir Hristiyan topluluğunun arasında, Campo Santo'nun, bacakların ve kolların mızrak gibi rastgele fırlatılacağı ve içinizdeki en akıllının bile kendi uzuvlarını diğerlerininkinden ayırt etmekte zorluk çekeceği bir yere komşular,
son trompetin sesiyle."

"Ben bir köpek miyim ki, bu sona ulaşayım!" diye sordu Pippo, sertçe - "ya da
kendi kemiklerimi, komşum olabilecek
bir kâfirin kemiklerinden ayırt edemeyeyim!"

"Hayvanlar hakkında bir karışıklık yaşadık, bir tane daha yaşamayalım;"
alaycı bir şekilde karşılık verdi Il Maledetto. "Prensler ve soylular," diye ekledi, yapmacık bir ciddiyetle, "Vevey'de hüküm sürenlerin keyfi için buradayız; en akıllıca yol, birbirimizle iyi vakit geçirmek ve durumumuzun izin verdiği ölçüde hoşça vakit geçirmek olacaktır. Rahip Conrad bir kardinalin tüm onurlarına sahip olacak, Pippo cenazesinde atlı olacak ve şüphesiz kendi tarzlarında varlıklı olan bu değerli Vaudois'ler, sarayımızın dört duvarı arasında hüküm sürmek üzere Bern tarafından gönderilen icra memurları olacaklar! Hayat, daha ciddi bir tür şakadan başka bir şey değildir beyler ve en çıplak sırlarından ikincisi, başkalarının bizi görünmek istediğimiz gibi sanmasını sağlamaktır - birincisi, şüphesiz, kendimizi kandırma yeteneğidir. Şimdi her birinin, az önce bahsettiğim yüksek şahsiyet olduğunu hayal etmesi yeterlidir ve işin en zor kısmı onun ellerinde tamamlanacaktır." "Kendi niteliğini söylemeyi unuttun," diye haykırdı Pippo, soytarılığa çok alışkındı ve Maso'nun kaprisinden zevk alıyordu ve Napolili kararsızlığıyla öfkesini açığa vurduğu anda unuttu.

"Ben akıllı halkı temsil edeceğim ve kandırılmaya
çok yatkın olduğum için, tüm iş tamamlandı. Çalışın, değerliler ve
benim ne kadar açık gözlerle ve kocaman bir gırtlakla hayran olmaya ve tüm felsefenizi yutmaya
hazır olduğumu göreceksiniz."

Bu çıkış, nadiren geçici iyi bir arkadaşlık kurmayı başaran içten bir kahkahaya yol açtı. Dağcıların susuz eğilimlerine sahip olan Vaudois şarap sipariş etti ve koruyucuları, onların hapsedilmesini ciddi bir andan ziyade geçici bir politika ölçüsü olarak gördüklerinden, emir itaat edildi. Kısa bir süre içinde, bu küçük dünyalılar grubu, yalnızlıklarını neşelendirmek için fiziksel uyarıcıların yardımına başvurarak koşulların en iyisini yapmaya başladı. Hem iyi hem de ucuz ve dolayısıyla iki kat daha hoş olan içkiyle boğazlarını yıkarken, farklı bireylerin gerçek karakterleri daha güçlü renklerle kendini göstermeye başladı.

Üç kişi olan ve hepsi en düşük sınıftan olan Vaud köylüleri, konuşmalarında daha yüksek sesle ve daha şiddetli olmalarına rağmen, yeteneklerinde kafaları karışmış ve donuklaşmışlardı, her adam akıllarının artan zayıflıklarını daha güçlü fiziksel delilik gösterileriyle dengeliyor gibi görünüyordu.

Hacı Conrad, maskeyi tamamen bir kenara attı, eğer gerçekten de işverenlerinin huzurunda olmadığında taktığı kadar ince bir örtü böyle bir ismi hak ediyorsa ve gerçekte olduğu gibi bir alçak gibi görünüyordu; korkakça batıl inançların (çok az kişi batıl inançlarla uğraşır, ancak onların ağlarına az çok dolanır), alçakça kurnazlığın ve en aşağılık ve kaba şehvet ve ahlaksızlığın garip bir karışımıydı. Pippo'nun
her zaman hazır ve yaratıcı olan
icadı ve zekâsı, artan güçler kazandı, ancak
iksirleri tarafından serbest bırakılan hayvansal ruhların sel
öncesindeki tüm çekinceleri süpürdü ve ağzını ancak uzun süredir
dolandırıcılık ve diğer tüm kötü tasarımlarla uğraşan bir adamın
düşüncelerini ele vermek için açtı. Maso'da şarap, neredeyse karakteristik olarak adlandırılabilecek bir etki yarattı ve bunu
hikayenin ahlaki dersiyle bir şekilde
ilgili olarak tanımlamak gerekir.

Il Maledetto, sık sık yudumladığı içkilerde özgürce ve açıkça pervasızca şımartılmıştı. Uzun zamandır bu vahşi ve kaba arkadaşlığın alışkanlıklarına aşinaydı ve sınıfındaki insanların onur olarak adlandırmayı seçtiği ve belki de aynı isimle tanımlanan ilkelerin yarısı kadarını hak eden tekil bir duygu, onu, onların yeteneklerine yönelik ortak saldırıda eşit bir risk almayı reddetmekten alıkoydu ve bu da onu, kadeh bir pis ağızdan diğerine geçerken, sarhoş edici sıvının tamamını içmeye yöneltti. Şarabı da seviyordu ve kokusunu
tadıyordu ve bu kadar cömert bir içkiyi emrine veren kazadan nasıl faydalanacağını bilen bir adamın mükemmel iyi niyetiyle, onun parıldayan etkisini besliyordu. Ayrıca arkadaşlarının maskesini düşürmek gibi planları da vardı ve bu anın böyle bir niyet için uygun olduğunu düşündü. Bu nedenlere ek olarak, Maso'nun otoritelerin elinde olmaktan rahatsız olmasının özel nedenleri vardı ve kendisinin bir grup kaba Baküs hayranının arasında
başkalarıyla karıştırılmasına yol açabilecek bir durum yaratmaktan
üzülmedi.

Ancak Maso, kendine özgü bir şekilde ortak eğilime boyun eğdi.
Gözleri her zamankinden daha parlak oldu, yüzü kızardı,
ve sesi kalınlaştı, duyuları güçlerini korurken.
Aklı, etrafındaki adamlarınki gibi pes etmek yerine,
sanki tehlikeyi önceden görmüş gibi heyecan altında parladı ve
tetikte olma zorunluluğu daha da arttı.
Güney ikliminde doğmuş olmasına rağmen, heyecanlanmadığında asık suratlı ve soğuktu ve bu tür mizaçlar, daha zayıf örgütlerdeki adamların
battığı uyarıcılar tarafından güçlerini kaybetmektense tonlarını kazanırlar. Hayatını böyle bir mizaca uygun vahşi maceralar ve tehlike sahneleri arasında geçirmişti ve büyük olasılıkla Leman'daki fırtına gibi güçlü bir tehlike güdüsü ya da zihninin gizli özelliklerini ortaya çıkarmak için başkaları onu takip etmeye en yatkınken liderlik etmeye çok uygun olan başka bir nitelikte uyarıcı gerekiyordu. Bu nedenle, arkadaşlarını uyandırırken kendisi için korkmuyordu; ve kesesinden kurtulmuştu, ancak çok ağır talepleri karşılamak için yeterince dolu görünmüyordu, bu yüzden de hızla tükenenlerin yerine bardak bardak içki sipariş ediyordu. Bu şekilde bir veya iki saat çabucak geçti, kasaba evindeki neşeli partinin bakımıyla görevli olanlar, hapishanedekilerden çok dışarıdaki şenlikleri not etmekle meşguldüler. "Sen neşeli bir hayat yaşıyorsun, dürüst Pippo," diye haykırdı Conrad, yüzen gözlerle, soytarının bir sözüne cevap vererek. "Sen en iyi ihtimalle bir gülünçsün ve dünyada sırıtarak ve başkalarını sırıttırarak dolaşacaksın. Senin
Policinello'n nadir bir adam ve senin ekibinden hiç birinin, onun aptallıklarında yorgun bacaklarının ve ağrıyan ayaklarının unutulmadığını görmedim!"

"Corpo di Bacco!--Keşke öyle olsaydı; ama sen bu konuda en iyisine sahipsin, hatta eğlence açısından bile, saygıdeğer hacı,
bakana başka türlü görünse de. Aramızdaki fark, dindar
Conrad, sadece şu--sen neşeli görünmeden kolunun altından gülüyorsun, oysa ben çenemi çatlatmaya hazır bir şekilde esniyorum ve eğleniyormuş gibi görünüyorum. Sıkça anlatılan şakan kötü bir arkadaş ve sonunda bir ağıt kadar kasvetli oluyor. Şarap sadece bir kez yutulabilir ve aynı çılgınlık için sonsuza dek kahkaha gelmeyecektir. Cospetto! Bir dizi yeni şaka için bir yıllık kazancımı verirdim, bunlar hiç şarlatan görmemiş birinin
zekâsından taze çıkabilecek ve Avrupa'daki tüm şakacıların
beyinlerine sürtülmekten yıpranmış
olmayan birinin
zekâsından taze çıkabilecek türden."

"Eskiden bilge bir adam vardı, ki sizlerden hiçbirinin duymamış olması muhtemeldir," diye gözlemledi Maso, "güneşin altında yeni bir şey olmadığını söylemişti."

"Bunu söyleyen kişi, sanki hala presten akıyormuş gibi çiğ olan bu içkiden hiç tatmamış," diye karşılık verdi hacı. "Serseri, bu konularda bilgisiz olduğumuzu mu düşünüyorsun ki, bizim gibi
adamlara böyle bir tortu dolu bir tencere getirmeye
cesaret ediyorsun? Git ve bir sonrakinde bize daha iyi adalet yapmanı sağla!"

"Şarap, ilk başta hoşuna giden şarapla aynıdır, ancak sarhoşluğun doğası damağı değiştirmektir; ve Süleyman bu konuda
diğer tüm noktalarda olduğu gibi haklıydı," diye soğukkanlılıkla belirtti Il Maledetto. "Hayır, dostum, içkilerini bir daha onlara layıkıyla nasıl saygı göstereceğini bilmeyenlere getirmezsin."

Maso, onlara servis yapan çocuğu odadan itti ve eline küçük bir madeni para
kaydırarak geri dönmemesini emretti. Sarhoşluk onun amaçları için yeterli tahribatı yaratmıştı ve şimdi daha fazla aşırılığa son vermek istiyordu.

"İşte soytarılar geliyor - tanrılar ve tanrıçalar, çobanlar ve kızları ve
diğer tüm nezaketler, bizi neşelendirmek için! Bu Vevaisanlar'a adalet sağlamak için bize nadiren davranıyorlar; çünkü görüyorsunuz ki oyuncularını emekliliğimizi eğlendirmek için gönderiyorlar!"

"Şarap! içki! çiğ veya olgun, bize içki getirin!" diye kükredi Conrad, Pippo ve
onların içki arkadaşları, Maso'nun isteklerini boşa çıkarmadaki etkisini fark edemeyecek kadar sarhoştular, ancak yetkililerin dikkatini çekmekle ilgili söylediklerinin sadece doğru değil, aynı zamanda hak edilmiş olduğunu
düşünebilecek kadar sarhoşlardı.

"Şimdi nasıl, Pippo! kendi zanaatında geride kalmaktan utanıyorsun, aktörler
becerilerini sergilemek için meydana geldiklerinde şarap için bağırıyorsun?" diye haykırdı denizci. "Gerçekten, eğer ticaretinde birkaç Vaudois köylüsüyle karşılaşmaktan korkuyorsan ve sen Napoli'li bir soytarıysan, senin liyakatin hakkında kötü bir fikre sahip olacağız!"

Pippo, İsviçre'nin en zekisine meydan okuduğuna yemin etti;
çünkü sadece İtalya'nın her köşesinde ve köstebeğinde hareket etmekle kalmamış,
prensler ve kardinallerin önünde özel olarak sergilemişti ve
Alpler'in her iki yakasında da bir üstü yoktu. Maso avantajından yararlandı ve
kibrinin üzerine yeni dürtmeler uygulayarak, kısa sürede
şarabı unutturmayı ve onu diğerleriyle birlikte
pencerelere çekmeyi başardı.

Şehrin etrafını dolaşan alaylar artık
kasabanın meydanı, oyunculuk ve gösterinin tekrarlandığı yer,
okuyucuya genel terimlerle daha önce anlatıldığı gibi.
Rahip memurları, bağcılar, çobanlar ve çoban kızları, Flora, Ceres, Pales ve Bacchus, diğerleriyle birlikte,
birkaç trenleri tarafından eşlik ediliyor ve yüksek niteliklerine uygun şekilde gösterişli bir şekilde taşınıyordu. Silenus eşeğinden yuvarlandı, binlerce bağıran
aldatan alçak için büyük bir neşeye ve pencerelerdeki tutukluların sonsuz skandalına, sonuncusu bir adama davada hiçbir oyunculuk olmadığını, ancak yarı tanrının kendi şerefine yutulmuş çok fazla
iksirin utanç verici bir şekilde etkisi altında olduğunu söyledi.

Herkesin bir kamu kutlamasına tanıklık etmiş olması halinde kolayca hayal edebileceği bu sahnelerin ayrıntılarına girmeyeceğiz ve Vevey'in sıcak şaraplarının ve eğlencelerin heyecanının esinlemesiyle hapishanenin pencereleri etrafında kümelenen gruptan çıkan farklı nüktedan çıkışları kaydetmeye gerek yok. İçkiyle canlandırılmaktan çok köreltilen düşük mizahı dinleyen herkes, karakterlerini anlayacaktır ve dinlemeyenler de bu ihmalden dolayı neredeyse hiç kaybetmeyecektir. Sonunda, putperest mitolojisinden alınan farklı alegoriler sona erdi ve düğün alayı meydana geldi. Uysal ve nazik Christine o gün hiçbir yerde gençliğinde, güzelliğinde ve görünürdeki masumiyetinde güçlü bir sempati uyandırmadan görünmemişti. Onay mırıltıları adımlarına eşlik ediyordu ve durumuna daha alışmış olan kız, muhtemelen kökeninin sırrını öğrendiğinden beri ilk kez, mutluluğun vazgeçilmez bir eşlikçisi olan o güven duygusunu hissetmeye başladı. Kendisini uzun zamandır fikirlerinden mahrum biri olarak görüyordu ve ebeveynlerinin görüşlerine uygun bir emeklilikte eğitim almıştı, kulağına ulaşan övgüler minnettarlıktan başka bir şey olamazdı ve orada uzun süredir barınan endişe ve huzursuzluk hissine rağmen yüreğine sıcak ve neşeyle ulaştı. Tüm gün boyunca, şimdiye kadar, gözlerini gelecekteki kocasına çevirmeye neredeyse hiç cesaret edememişti; basit ve tek fikirli yargısıyla, değerine adalet sağlamak için önyargıya meydan okumuştu; ancak, şimdiye kadar bastırılmış olan alkışlar, şehir evinin meydanında yüksek sesle alkışlarla
patladığında, yanağında parlak bir renk
bulundu ve sanki sessiz çağrıda, cömert seçiminin
tamamen ödülsüz kalmayacağını söyleyecekmiş gibi, mütevazı bir gururla arkadaşına baktı. Kalabalık bu duyguya karşılık verdi ve
Hymen'in müritleri, görünüşte daha mutlu bir şekilde sunağa yaklaşmadılar.

Masumiyetin ve güzelliğin etkisi evrenseldir. İlkesiz
ve yarı sarhoş mahkumlar bile nazik
Christine'i yüksek sesle övüyorlardı. Biri onun alçakgönüllülüğünü övdü, diğeri kişisel görünümünü övdü ve hepsi kalabalığın içinde onun şerefine haykırarak birleştiler. Damadın kanı hızlanmaya başladı ve tren binanın yakınındaki açık alanda, Maso ve arkadaşlarının işgal ettiği pencerelerin hemen altında durduğunda, başkalarının oylarından zevk alan ve yargılarını onlardan oluşturmaya meyilli olan kaba bir zihnin coşkusuyla etrafına bakıyordu. Hıçkırık tutan Pippo, "İşte muhteşem ve güzel bir şenlik!" dedi, "ve en istekli gelin San Gennaro seni kutsasın, bella sposina ve bu kadar güzel bir gülün sapı olan değerli adam! Bize şarap gönder, cömert damat ve mutlu gelin, senin ve senin sağlığına içelim!"

Christine renk değiştirdi ve gizlice etrafına baktı, çünkü masum olsalar da dünyanın hoşnutsuzluğunun ağırlığı altında yatanlar, tarihlerinin hassas noktalarına yapılan göndermelere karşı hassas bir şekilde kıskançtırlar. Bu his, gelininin doğumunun sırrının keşfedilip keşfedilmediğini anlamak için kalabalığa güvensiz bakışlar atan arkadaşına da geçti. "Daha cesur bir festa, bir İtalyan corso'yu asla onurlandırmaz," diye devam etti Napolili, kafası kendi hayallerinde koşuyordu, başkalarının endişeleri ve istekleriyle uğraşmadan. "Cesur bir dizi ve güzel bir gelin!
Bize şarap gönder, felicissimi sposi, ki senin sonsuz ününe ve mutluluğuna içelim! Sana kız diyen baba mutludur, bella sposa ve
bu kadar mükemmel bir çocuğu doğuran anne en çok onurlandırılandır! Scellerati, kalabalığın
sizi, neden değerli ebeveynleri kollarınızda taşımıyorsunuz ki, herkes
böylesine zengin bir dalın onurlu köklerini görüp onlara hürmet göstersin! Bize şarap gönder, buona gente, bize kadehler dolusu neşeli şarap gönder!"

Pippo'nun haykırışları ve mecazi dili kalabalığın dikkatini çekti, ayrıca
onun çağrılarını dile getirdiği lehçelerin karışımıyla da eğlendiler. En önemsiz önemsiz şeyler, halkın sempatisine yeni bir yön vererek, sıklıkla ciddi olayların
ebeveynleri haline gelir. Hymen'in trenini takip eden kalabalık, aynı törenlerin tekrarlanmasından bıkmaya başlamıştı ve şimdi yarı sarhoş Napolili'nin tebrik ve yakarışlarının olduğu bölüme memnuniyetle kendini ödünç veriyordu. "Çık ve mutlu gelinin babası gibi davran, sen, saygıdeğer ve
ciddi yabancı;" diye alaycı bir şekilde bağırdı kalabalığın arasından biri. "Çok mükemmel bir örnek, senin çocuklarının çocuklarına, senin
soyunda kutsamalarla inecek!"

Bu karşılık kahkahalarla ödüllendirildi. Bu, zeki
Napoliliyi, hemen ve uygun bir cevap üretmeye yöneltti.

"Kızaran güle kutsamam!" diye hemen cevapladı. "Pippo'dan
daha kötü ebeveynler var, çünkü başkalarını güldürerek yaşayan
insanlardan iyi şeyler hak ediyor, oysa kolik,
romatizma ve diğer kötü hastalıkların ekmeğini yiyen ve kendisinin düşmanı olduğunu iddia ettiği doktor var, San Gennaro yardım etmek için! - orada, hilekar doktor ve hilekar hastalığın Policinello ve maymun kadar kolayca birbirlerinin
ellerine geçtiğini
görmeyecek kadar aptal kim var."

"Kendinden daha kötü birini daha adlandırabilirsen," diye bağırdı kalabalığın arasından.

"Yirmi tane ve sen de onlardan olacaksın. Güzel geline dua ediyorum!
Şen Pippo gibi dürüst bir yaşam süren birinden
kutsama alma hakkına sahip olan üç kat mutludur. Doğruyu söylemiyor muyum, figligiola?"

Christine, arkadaşının elinin soğuk bir şekilde kendi elini bıraktığını fark etti ve aşırı ve aşağılayıcı utancın ortak eşlikçisi olan kanın ürpertici hissini hissetti. Yine de, genellikle en masum olanlarda en güçlü şekilde oturan başkalarının adaletine olan o derin güvene karşı
dayandı; ve alayı, çevresinde, titremesinin kendi durumuna özgü utançtan başka bir şey olmadığı düşünülen bir adımla takip etti.

Bu anda, mummerlar şehir evinin önünden geçerken ve hava müzikle
dolmuşken, genel bir hareket kalabalığı harekete geçirirken, binada bir alarm çığlığı yükseldi. Hemen ardından, kalabalığın yeni ve sıra dışı bir olaya karşı ani ve genel bir ilgi gösterdiğini gösteren, oraya doğru akın eden bir vücutlar dizisi geldi.

Kalabalık geri püskürtüldü ve dağıtıldı, alay ortadan kayboldu ve meydanda kalan birkaç kişi arasında bu karışıklığın nedeni fısıldanmaya başlamadan önce,
mekanın yetkilileri arasında alışılmadık bir faaliyet ve gizem görünümü vardı. Söylentiye göre, tutuklulardan biri, atletik bir İtalyan denizci, törenlerle meşgul olan yerin diğer tüm
koruyucularının dikkatinden yararlanarak, yalnız nöbetçiyi devirdi ve kaçmayı başardı,
ardından da kaçabilen tüm sarhoşlar geldi.

Birkaç kanunsuz serserinin hapishanelerinden kaçması, meraklıların dikkatini günün eğlencelerinden uzaklaştırmak için uzun süre geçerli bir olay değildi, özellikle de onların hapsedilmesinin
gün batımıyla birlikte kendiliğinden sona ereceği anlaşıldığı için. Ancak gerçek Peter Hofmeister'a iletildiğinde, güçlü icra memuru, haydutların küstahlığına, bakıcılarının dikkatsizliğine ve genel olarak adaletin iyi amacına saygılı bir şekilde elli tane sert yemin etti. Daha sonra, kaçakların tutuklanmasını emretmeden. Sürecin bu önemli kısmı başarıldığında, ayrıca, günün en ciddi töreninde bile olsa, derhal huzuruna getirilmelerini emretti. Peter'ın öfkeyle konuşan sesinin duyulmaması mümkün değildi ve sert emir dudaklarından henüz dökülmüştü ki, Vaud'un sıradan hırsızlarından bir düzine kişi, amaçlarına ulaşmak için ciddi bir şekilde ve mümkün olan en iyi niyetlerle işe koyuldular. Bu arada sporlar devam etti ve gün ilerledikçe ve ziyafet saati yaklaştıkça, iyi insanlar kapanış sahnelerine tanıklık etmek ve o olaylı
günün son ve en önemli töreni olarak, gerçek bir sunak hizmetçisi tarafından Jacques Colis ve Christine'e okunacak olan evlilik duasına katılmak için büyük meydanda bir kez daha toplanmaya başladılar.

Bölüm XVII.

Evet, evlen; şimdi bilgeliğinin ağzını aç.

Rosalind.

Öğle vakti geçmişti, sahne ikinci kez ayrıcalıklılarla
dolmuştu. Kalabalık tekrar meydanın etrafına dağılmıştı ve icra memuru ve arkadaşları bir kez daha uzun podyumun ortasındaki onur koltuklarını işgal ettiler. Şimdi alay alay tekrar belirmeye başladı, çünkü herkes şehrin etrafında tur atmıştı ve her biri
mumyalarını o kadar sık ​​tekrarlamıştı ki oyuncular sporlarından bıkmışlardı. Yine de, çeşitli gruplar tekrar icra memurunun ve sadece kendi ülkelerinin değil, diğer birçok ülkenin seçkinlerinin yüksek huzuruna çıktıkça, gurur yorgunluğu yendi ve şarkılar ve danslar gerekli iyi niyet ve şevk görünümüyle yenilendi. Peter Hofmeister ve kantonun ileri gelenlerinden diğerleri, oyunların bu tekrarı konusunda özellikle yüksek sesle alkışladılar, çünkü kolayca anlaşılabilecek bir süreçle,
mumyacılar yokken çadırlarda ve kabinlerde eğlenen ve içkilerini
içen onlar, kendi ısınmış hayal güçlerinin sıcaklığı ve coşkusuyla oyuncuların eksikliklerini gidermeye fazlasıyla yeterliydiler. Özellikle icra memuru, yüksek makamı ve kararlı karakteri gereği, hem çeşitli performanslar hakkında yaptığı eleştiriler hem de övgüler açısından alışılmadık derecede konuşkan ve kararlıydı, konuyla ilgilenmek için kendi özel niteliklerini hafife alıyordu, sanki zamanımızın sıradan bir eleştirmeniymiş gibi, yorumlarının kalitesinden ziyade niceliğini ve satır başına alacağı belirlenmiş ücreti göz önünde bulundurduğu biliniyordu. Gerçekten de bu paralellik bilgi açısından daha fazla açıdan geçerli olurdu, çünkü dili alışılmadık derecede kaprisli ve kibirliydi, tonu otoriterdi ve amacı başkalarının mükemmelliklerini ortaya koyma isteğinden ziyade kendi yeteneklerini sergilemekti. Konuşmaları her zamankinden daha sık Signor Grimaldi'ye yönelikti, çünkü onun için zihninde aniden daha güçlü bir coşku
ortaya çıkmıştı ve bu coşku, bu hoş ama mütevazı yabancının tavırlarına zaten çok fazla dikkat çekmişti. Yine de sesini makul bir şekilde kullanabilen herkesi kehanetlerini dinlemeye
zorlamaktan asla geri kalmadı.

"Geçmiş olanlar, kardeş Melchior," dedi icra memuru, Baron de Willading'e buergerschaft'ın kardeşçe üslubuyla hitap ederken,
gözleri gerçekte Heathen bilgisindeki hazır bulunuşluğuyla hayranlık uyandırmak istediği Cenevizlilere çevrilmişti, "dağlarımızın çobanları ve çoban kızlarından başka bir şey değiller ve tanrılarınızdan ve yarı tanrılarınızdan hiçbiri, bu törende diğerlerinden, insanların omuzlarında taşınmaları ve ikincisinin eşekler üzerinde olmaları veya ihtiyaçlarına doğal olarak uygun başka kolaylıklara sahip olmaları gerçeğiyle ayırt edilebilir. Ah! Burada soytarıların üst düzey rütbelerini bizzat görüyoruz
--bu güzel yaratık, gerçekte, bu ülkenin Mariette Marron'udur,
Vaud'daki kadar güçlü bir fahişe ve bir o kadar da küstahtır--ama önemli değil!
O artık Flora'nın Rahibesi ve size garanti ederim ki
tüm vadilerimizde kayalardan bu rahibenin tek boğazıyla çıkaracağından daha yüksek bir yankı
yapacak bir boynuz yoktur! Tahtın üzerindeki Flora'nın kendisidir, güzel bir genç kadın tarafından temsil edilmektedir, Vevey'deki sıcakkanlı bir vatandaşın kızıdır ve ona taşıdığı tüm ekipmanları, rahiplere bir kuruş bile vergi ödemeden verebilir. Sana garanti ediyorum ki
etrafındaki her çiçek kendi bahçesinden koparıldı!"

"Törenlerin şiirine o kadar az saygı gösteriyorsun ki, iyi
Peterchen, tanrıça ve maiyeti senin dilin altında
bağcı ve sütçü kızlardan biraz daha fazlasına dönüşüyor."

"Tanrı aşkına, dostum Melchior," diye sözünü kesti eğlenen Cenevizli, "bizi değerli
kadı'nın canlı yorumlarının avantajından mahrum etme. Senin
putperestin kendi yolunda yeterince iyi olabilir, ama kesinlikle bir Padova Doktoru'na itibar kazandıracak
birkaç not ve çizim için daha kötü değildir.
Devam etmeni rica ediyorum, bilge Peter, böylece biz yabancılar serginin
güzelliklerinden hiçbirini kaybetmeyelim."

"Görüyorsun ya, baron," diye karşılık verdi iyice ısınmış kadı, zafer dolu bir bakışla, "küçük bir açıklama asla iyi bir şeye zarar veremez, hatta yasanın kendisi bile olsa. Ah! İşte Ceres ve onun şirketi ve güzel bir
kafile görünüyorlar! Bunlar hasatçı erkekler ve hasatçı kadınlar, ki bunlar Vaud ülkemizin bereketini temsil ediyor, Signor Grimaldi, ki bu,
doğrusunu söylemek gerekirse, bereketli bir toprak ve alegoriye layık. Bu düzenbazlar,
alt kısımlarına tabureleri bağlanmış ve küvetler taşıyanlar,
sığır çobanları ve diğerleri az çok süt ürünleriyle ilgileniyorlar.
Ceres, tartışmasız, eskiler arasında önemli bir kişiydi,
bu, toprak sahibi çıkarlar tarafından desteklendiği şekilde görülebilir.
Herr von Willading, geniş topraklarda adil bir şekilde
alt edilmemiş sağlam bir saygınlık yoktur. Tanrıçanın, süslerinin tamamı topraktan alınmış bir tahtta oturduğunu görüyorsunuz; bir demet buğday
çadırın tepesinde; zengin, cömert tahıl başakları onun mücevherleri ve asası da oraktır. Bunlar sadece alegoriler, Signor Grimaldi, ama bunlar
tedbirli kişilerde sağlıklı düşünceler doğuran imalardır. Oyunlarımızdan bir ipucu yakalayamayan hiçbir bilim yoktur; siyaset, din
ya da hukuk--iyi niyetli ve kurnaz olanlar için hepsi aynıdır."

"Zeki bir bilgin, daha az açık olan bir alegoride bile buergerschaft için bir argüman bulabilirdi;" diye karşılık verdi eğlenen Cenevizli. "Ama
Signor Bailiff, Ceres'in diğer elinde taşıdığı ve
toprağın meyveleriyle dolup taşan aleti gözden kaçırdınız;--bir öküzün boynuzuna çok benzeyen şeyi kastediyorum."

"Bu, hiç kuşkusuz, kadim insanların kullandığı aletlerden bazılarıdır; belki de tanrılar ve tanrıçalar arasında kullanılan bir süt sağma kabı, çünkü eski tanrılarınız kötü ev hanımları değildi ve ekonomilerini bir erdem haline getirdiler; ve Ceres
burada, görüldüğü gibi, yararlı bir uğraştan utanmıyor. İnancıma göre, ama
bu olay ahlaki açıdan çok saygın bir dikkatle ele alındı! Ama bizim sütçülerimiz bize havalarından biraz vermek üzere."

Peterchen şimdi klasik bilgisine son verdi, Ceres'in takipçileri ise
kendilerini sıraya koydular ve şarkı söylemeye başladılar. Ranz des Vaches'in bulaşıcı ve vahşi melodisi meydanda yükseldi ve kısa sürede, gerçeği söylemek gerekirse, kasabanın sınırları içinde olanlardan biraz daha az olan herkesin dalmış ve hoş dikkatini çekti,
çünkü kalabalık daha düzenli sanatçılarla birlikte ahenk içindeydi,
Vaud ve vadilerinden gelen herkesi bir tür müzikal coşku sardı. Dogmatik ama iyi niyetli icra memuru; genellikle Bern kökeninden kıskanç olsa da ve büyük kantonun üstünlüğünü tüm ortak saygınlık ve çekingenlik uygulamalarıyla koruma gerekliliğine sistemli bir şekilde bağlı olsa da, genel harekete boyun eğdi ve doğanın bir dağ şarkısının korosunu sürdürmek için hayranlık uyandıracak şekilde yerleştirdiği bir çift akciğerin desteğiyle geri kalanıyla birlikte bağırdı. Bern milletvekilindeki bu küçümseme, daha sonra sıklıkla hayranlıkla konuşuldu, safdil ve safdil kişiler Peterchen'in yüceltilmesini mutluluklarında ve ilgilerinde cömert bir sıcaklığa atfederken, daha dikkatli ve gözlemci olanlar müzikal aşırılığı, komşu koyların şaraplarının tam bir pay almaya hak kazandığı başka bir karakterin önceki bir aşırılığına atfetmeye meyilliydi. En yakındakiler, icra memurunun beceriksizce, İsviçre'nin büyük bir bölümünü yöneten ve aslında kasabanın ve kantonun ortak isimlerini ondan aldığı varsayılan, şehirde hâlâ beslenen ünlü hayvanlardan birinin maskaralıklarına benzettiği, nezaket konusundaki beceriksiz girişimleriyle gizlice çok fazla oyalanıyorlardı; çünkü, Bern'in otoritesi, bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, bağlı ülkeleri üzerinde bu kadar buyurgan ve ağır bir şekilde ağır basarken, ikincisinin halkı, efendilerine karşı icat edebilecekleri en hoş alayları fısıldayarak, etkisiz bir intikam almaya çok bağımlıydı. Buna ve performansına yönelik daha birçok eleştiriye rağmen, icra memuru temsildeki rolünü tamamen kendi memnuniyetine göre oynadı; ve
en azından halkın alkışını hak ettiğinin bilinciyle yerine oturdu, oyunlarına bu kadar coşkuyla
girdiği için ve bu lütuf eyleminin
onlara diğer elli veya yüz eylemini unutturmanın bir yolu olabileceği umuduyla, ki bu eylemler kesinlikle aynı melodik ve arkadaş canlısı özelliklere sahip değildi.

Bu başarıdan sonra, Bacchus ve maiyeti tekrar meydana girene kadar, icra memuru makul ölçüde sessizdi. Fıçıyı
aşmış gülen çocuk belirdiğinde, aşina oldukları bir konu üzerinde
konuyu ele almak üzere olan herkesin hissetmeye meyilli olduğu bir güvenle tezlerine devam etti.

"Bu iyi içkinin tanrısıdır," dedi Peterchen, her zaman dinlemek isteyen herkese hitap ederken, bir saygı içgüdüsüyle, esas olarak Signor Grimaldi'yi sözleriyle kayırmayı tercih ediyordu, "bunu koltuğundan açıkça görebilirsiniz; ve bunlar şarabın kalbi sevindirdiğini göstermek için dans eden hizmetçilerdir; işte orada, meyve sularını çıkaran pres çalışıyor ve o büyük salkım, Yeşu'nun habercilerinin ülkeyi gözetlemek için gönderildiklerinde Kenan'dan getirdikleri üzümleri temsil ediyor, şüphesiz ki İtalya'daki Signore, parmaklarınızın ucunda olan bir tarih." Gaetano Grimaldi utanmış görünüyordu, çünkü putperest mitolojisinin bilgisinde oldukça yetenekli olmasına rağmen, bir erkek papist ve laik olarak edindiği bilgi, Hıristiyan inancının hikayesi açısından özellikle zengin değildi. İlk başta, icra memurunun mitolojiyi anlatırken sadece hata yaptığını varsaydı, ancak hafızasını biraz zorlayarak, gerçeğin belli belirsiz bazı anlarını yakaladı, bu konuda gördüğü bazı ünlü resimlere maddi olarak borçlu olduğu bir kitap adamı olarak karakterinin kurtuluşu, diğer yarımküredeki Katolik ülkelerde yaşayanlar için yeterince yaygın olan bir tür kutsal yazı eğitimi. "Mutlaka devasa üzüm salkımının tarihini gözden kaçırmamışsınız, Signore" diye haykırdı Peterchen, İtalyan'ın belirgin tereddütüne şaşırarak. "Bu, kutsal kitabın tüm efsanelerinin en güzelidir. Ha! Yaşadığım sürece, binicisi olmayan eşek var;--serseri Antoine Giraud'ya
ne oldu? Serseri, kendi derisini dibe kadar
tükettikten sonra, bir kulübeden taze bir yudum
yutmak için indi. Bu ihmalden kaynaklanıyor; Ayık bir adam veya en azından daha sert kafalı biri bu role bürünmeliydi; çünkü bakın, bu
bir karakterin en azından bir galon dayanması gerekir, çünkü provalar bile sıradan bir içkiciyi yerinden oynatmaya yeter."

Baküs'ün takipçileri şarkılarını ve gösterilerini yaparken,
icra memurunun dili eşlik ederek devam etti ve
ortadan kaybolduklarında, "mırıldanarak akan ve sonsuza dek akan yuvarlanan nehir" gibi daha yüksek bir tona kavuştu, herhangi bir tesadüfi gürültünün gürültüsü kesildikten sonra tekrar kulakta yükseldi.

"Şimdi güzel gelini ve nedimelerini bekleyebiliriz," diye devam etti Peterchen,
arkadaşlarına göz kırparak, eski yiğit güzelin hayranlığını
bir geçit törenine dönüştürmeye alışkın olduğu gibi; "ciddi tören burada, yetkililerin önünde, bu mutlu güne uygun bir son olarak ilan edilecek.
Ah! iyi eski dostum Melchior, ikimiz de eskisi gibi adam değiliz, yoksa bu
zıplayan züppeler bizim silahlarımızdan biraz yardım almadan
pirouetlerini yapmazlardı! Şimdi, kendinizi yok edin arkadaşlar; çünkü bu bir
oyunculuk değil, düpedüz bir evlilik olacak ve daha ciddi bir
hava takınmamız uygun olur. Nasıl! memurlar arasındaki hareket ne anlama geliyor?"

Peterchen sözünü kesmişti, çünkü tam o anda hırsızlar bir grup halinde meydana girdiler ve merkezlerinde dürüst adamlarla karıştırılamayacak kadar açık bir şekilde esir gibi görünen bir grup vardı. İcra memuru özellikle bir icra memuruydu; bir yasanın yürürlüğe girmesinin, yerine getirilmesinden çok daha az ilgi çekici bir konu olduğuna inanan sınıftan biriydi. Gerçekten de, en sevdiği ilkeyi o kadar ileri götürdü ki, bazen büyük konseyin farklı kararnamelerinde yalnızca kendi beyninde var olan ama adaletli olmak gerekirse, kendi görevlerine koymaya uygun gördüğü yapıları yerine getirmesi için yeterince uygun olan anlam nüansları olduğunu varsaymaktan çekinmedi. Bir adalet meselesinin ortaya çıkması törenlerin ilerlemesi için talihsizdi, Peterchen'in hırsızları cezalandırmaktan ve özellikle de Bernese sisteminin eylemlerine yönelik, düzeltilemez sefalet ve yoksullukları nedeniyle ebedi bir kınama, tıpkı yaşlı bir arabacının kırbaç şaklaması için
saklandığı söylendiği gibi. Ancak, tüm yargısal sempatileri, şu anki durumda tam olarak uyanmamıştı: suçlular, diğer yaratıkların
daha şanslı olanlarına ait olmaktan uzak olsalar da,
icra memurunun ahlaki mizacında
uykuda yatan tüm o yargısal kınama ve sertlik güçlerini uyandıracak kadar
zavallı görünmüyorlardı,
güçlülerin hakkını, zayıf ve mutsuzların yeniliklerine karşı her an savunmaya hazırdılar. Okuyucu, tutukluların, kişilerini ikinci kez güvence altına alma girişimlerinden
kaçmada şanslı olmaktan çok, gardiyanlarından kaçmada daha başarılı olan Maso ve arkadaşları olduğunu hemen tahmin etmiş olacaktır.

"Bu genel iyi niyet ve sevinç gününde iktidar güçlerine hakaret etmeye cesaret edenler kimlerdir?" diye sordu icra memuru, kanunun uşakları ve tutsakları önünde dikilirken. "Bilmez misiniz,
hırsızlar, bu Vevey'de ciddi, neredeyse dini bir törendir -çünkü
en azından eskiler tarafından böyle kabul edilirdi- ve bir suç, ya bu gibi onurlu bir ortamda, ciddi ve onurlu bir vesileyle ya da yetkililere karşı işlendiğinde iki kat daha büyük bir suçtur; bu sonuncusu her zaman en ciddi ve en büyük olanıdır?"

"Bizler sadece kayıtsız bilginleriz, saygıdeğer icra memuru, dış görünüşümüzden kolayca anlayabileceğiniz gibi, ve hoşgörüyle yargılanmamız gerekir," diye cevapladı Maso. "Bütün suçumuz, bir köpeğe dokunan, ellerin akıl rolü oynaması için yapıldığı ve kasaba yetkililerinin anlaşmazlığı kendi yolumuzda çözmemize izin vermeleri durumunda, kendimizden başka kimseye pek zararı olmayacak olan ateşli ama kısa bir kavgaydı.
Senin de söylediğin gibi, bu neşeli bir olay ve Vevey'den hepimizin böylesine önemsiz bir olay yüzünden kapatılıp, geri kalanların neşesinden mahrum bırakılmasını zor buluyoruz."

"Sonuçta bu adamda akıl var," dedi Peterchen alçak bir sesle. "Bir köpek Berne için ne kadar önemliyse, halkın sonunu getirmek için verdiği sevinç de toplumun derinliklerine kadar işleyecek. Adamları Tanrı aşkına bırakın! Ve tüm köpekler meydandan dövülsün,
artık daha fazla aptallık olmasın."

"Lütfen, bunlar bakıcılarını devirdikten sonra yetkililerden kaçan adamlar;" memur alçakgönüllülükle gözlemledi.

"Bu nasıl oluyor! Dostum, bunun bir köpekle ilgili olduğunu söylemedin mi?"

"Kapalı kalmamızın sebebinden bahsettim. Sıkışmış havayı solumaktan yorulmuş ve şarapla biraz ısınmış olarak hapishaneden izinsiz
çıktığımız doğru; ancak bu küçük ruhani çıkışın olağanüstü durum nedeniyle
gözden kaçacağını umuyoruz."

"Haydut, senin savunman suçu artırıyor. Olağanüstü bir
durumda işlenen bir suç, olağanüstü bir suç haline gelir ve derhal uygulanmasını istediğim olağanüstü bir
ceza gerektirir. Yetkililere
hakaret ettiniz ve bu, tüm topluluklarda affedilemez bir günahtır. Yaklaşın dostlar, çünkü kararlarımdan etkilenecek olanların nedenlerimin hissedilmesini ve anlaşılmasını seviyorum ve bu, Vevaisanlar'a kısa bir ders vermek için mutlu bir an - gelin ve damat beklesin - hepiniz yaklaşın, böylece söyleyeceklerimi daha iyi duyabilirsiniz."

Kalabalık sahnenin ayağına daha da yaklaştı ve
Peterchen didaktik bir tavır takınarak konuşmasına devam etti.

"Her otoritenin amacı, kendi geçimini sağlayacak araçları bulmaktır," diye devam etti icra memuru; "çünkü varolmadığı sürece yere düşecektir; ve hepiniz bir şeyin önemsiz bir değere sahip olduğunda, dikkate alınması gereken şeylerin çoğunu kaybettiğini bilmek için yeterince eğitimlisiniz. Bu nedenle, hükümet kendini koruyabilmek için kurulur; çünkü bu güç olmadan hükümet olarak kalamazdı ve kötü bir hükümetin bile hiç olmamasından daha iyi olduğunu kabul etmeye hazır olmayan tek bir kişi bile yoktur. Ancak bizimki özellikle iyi bir hükümettir, her durumda en büyük özeni kendisine saygı gösterilmesini sağlamaktır ve kendine saygı duyan kişi başkalarının gözünde itibar kazanacaktır. Bu güvenlik olmadan, dizginsiz bir at gibi veya anarşi ve karışıklığın, evet ve dindeki lanet olası sapkınlıkların kurbanı oluruz. Bu nedenle, görüyorsunuz ki, dostlarım, seçiminiz Bern hükümeti veya hiç hükümet olmaması arasında; çünkü sadece iki şey var olduğunda, birini ortadan kaldırarak sayı yarıya iner ve büyük kanton kurumlardaki kendi payını koruyacağından, Yarısını alarak, Vaud benim elim kadar çıplak kalır.
Kendinize sorun, bundan başka bir hükümetiniz var mı? Biliyorsunuz ki yok.
Dolayısıyla, Bern'den ayrılmış olsaydınız, hiç olmayacaktı.
Memur, yanınızda bir kılıcınız var, bu bizim otoritemizin iyi bir örneğidir; çekin ve yukarı kaldırın ki herkes görsün. Gördüğünüz gibi, dostlarım, memurun bir kılıcı var; ama sadece bir kılıcı var.
Ayaklarının dibine koy, memur. Gördüğünüz gibi, dostlarım, sadece bir kılıcı var ve o kılıcı bir kenara koyarsa, artık hiç kılıcı yok! O silah, bizim otoritemizi temsil ediyor, bir kenara bırakıldığında otorite olmuyor, bizi silahsız bir el ile baş başa bırakıyor."

Bu mutlu karşılaştırma bir alkış mırıltısına yol açtı;
Peterchen'in önerisi popüler bir teorinin özelliklerinin çoğuna sahip,
ne cesur bir iddia, ne kısa bir açıklama ne de pratik bir
örnekleme açısından eksik. Özellikle ikincisi, uzun süre sonra Vaud'da, Süleyman'ın iyi bilinen yargısından biraz daha az bir açıklama olarak konuşuldu. Süleyman, icra memurunun çözdüğü kadar çetrefilli bir noktayı çözmek için aynı keskin uçlu silaha başvurmuştu. Onay biraz yatıştığında, ısınan Peterchen, şeylerin olduğu gibi çıkarları için söylenen, şeylerin olması gerektiği gibi olmasına özel bir saygı göstermeyen tezlerin çoğunun rastgele ve genelleştirilmiş mantığına sahip olan söylemine devam etti. "Kalabalığa okuma ve yazma öğretmenin ne faydası var?" diye sordu. "Franz Kauffman yazmayı bilmeseydi, efendisinin elini taklit edebilir miydi ve başka birinin adını kendi adıyla karıştırdığı için kafasını mı kaybederdi? Biraz düşününce, bunu yapmayacağını görüyoruz. Şimdi, diğer sanata gelince, insanlar alfabeyi hiç öğrenmemiş olsalardı kötü kitaplar okuyabilir miydi? Aksini söyleyebilecek biri varsa, onu saygısından muaf tutuyorum ve cesurca konuşmaya davet ediyorum, çünkü Vaud'da Engizisyon yok, ancak tartışmaya davet ediyoruz. Bu özgür bir hükümet, babacan bir hükümet ve hepinizin bildiği gibi ılımlı bir hükümet; ancak okumayı ve yazmayı seven bir hükümet değil; kötü kitapları okumaya yol açan okuma ve sahte imzalara neden olan yazma. Yurttaşlar, çünkü hepimiz eşitiz, şu anda isimlendirilmesi gerekmeyen bazı farklılıklar hariç, bu sizin iyiliğiniz için bir hükümettir, bu nedenle kendini seven bir hükümettir, ve ilk görevi, kazara bazı haksızlıklar yapsa bile, kendisini ve memurlarını her türlü tehlikeden korumaktır. Dostum, okuyabiliyor musun?"

"Kayıtsızca, saygıdeğer icra memuru," diye karşılık verdi Maso. "Kitabı benden daha az
zorlukla okuyanlar var."

"Sana garanti ediyorum, şimdi, iyi bir kitaptan bahsediyor ama kötü bir kitaptan bahsediyorsa,
bir züppenin yaban domuzu gibi
okumasını sağlarım! Bu, cahiller arasındaki
eğitimden gelir! Bir toplumu yozlaştırmanın ve onu hayvani uygulamalara
bağlamanın cahilleri eğitmekten daha kesin bir yolu yoktur. Aydınlanmış olanlar bilgiyi taşıyabilir, çünkü zengin yiyecekler buna alışkın olan mideye zarar vermez ama kötü beslenenler için kardelen gibidir. Eğitim bir koldur, çünkü bilgi güçtür ve cahil adam sadece
bir bebektir ve ona bilgi vermek
bir çocuğun eline dolu bir blunderbust vermek gibidir. Cahil bir adam bilgiyle ne yapabilir?
Onu her türlü şekilde olduğu gibi
en üstte yanlış kullanma olasılığı da vardır.
Öğrenmek hassas bir şeydir; Festus'un söylediğine göre
bilge ve deneyimli Paul'ü bile çileden çıkarmıştır ve bunun
senin düpedüz cahilinle ne alakası olabilir? Senin adın ne tutuklu?"

"Tommaso Santi; arkadaşlarım arasında bazen San Tommaso olarak bilinir;
düşmanlarım tarafından Il Maledetto ve yakınlarım tarafından Maso olarak adlandırılırsın."

"Çok sayıda takma adın var, bu da bir düzenbazın kesin işareti. Okuyabildiğini itiraf ettin----"

"Hayır, Signor Bailiff, söylediğim düşünülmez----"

"Calvin'in inancına göre, bütün bu iyi niyetli topluluğun önünde itiraf ettin! Kendi sözlerini, düzenbaz, adaletin tam karşısında mı inkar edeceksin? Okuyabiliyorsun--yüzünde var ve dürüstçe söylenmiş olsaydı, ben de hemen yemin ederdim ki, tüy kalemden biraz olsun anlıyorsun. Signor Grimaldi, Alpler'in diğer tarafında bu işi nasıl bulduğunu bilmiyorum, ancak bizim için en büyük sıkıntılar, bilgiyi hileli bir şekilde edinen, halkın isteklerini ve haklarını düşünmeden, onu kötü niyetle kullanan bu iyi eğitimli düzenbazlardan geliyor. "

"Bizim de zorluklarımız var, tıpkı insanın bencilliği ve tutkularıyla bulunduğu her yerde olduğu gibi, Sayın Yargıç; ama bu
kadrodaki adamlara öncelik vererek, şu güzel geline karşı
kaba bir davranışta bulunmuyor muyuz? Bu tutukluların kelepçeleri konusuna daha derinlemesine girmeden önce, mütevazı Christine'i, Hymen'in zincirlerinde mutlu bir şekilde görevden almak daha iyi olmaz mıydı?"

Katibin içkilerinde daha yönetilebilir hale gelmek yerine artmaya meyilli olan doğal inatçılığını bilen herkesin şaşkınlığına rağmen,
Peterchen bu öneriye, kendisini meşru olarak babası olarak görmediği herhangi bir görüşe karşı nadiren gösterdiği bir hoşgörü ve görünürdeki iyi niyetle
onay verdi; ancak, bu onurlu unvanı taşıyan diğer birçok kişi gibi, bazen babalık ayrıcalıklarını başka insanların çocuklarına devretmek zorunda kalmıştı. Ancak, kısa görüşmeleri boyunca İtalyan'a alışılmadık bir saygı göstermişti ve hiçbir durumda, mevcut ipucunu aldığında gösterdiği süratten daha az belirsiz değildi. Tutuklular ve memurlara,
gözünün önünde kalacak kadar yakın bir yerde durmaları emredildi, bu arada abbaye trene haber vermeleri emredildi, tren
bu düzenlemeleri sessizce hayretle bekliyordu, şimdi yaklaşabilirdi.

Bölüm XVIII.

Git, daha akıllı ol! ve aklının terazisinde
İlahi takdirle tart;
Kusurluluğa ne diyorsan onu de;
De ki, burada çok az, orada çok fazla veriyor;
Tüm yaratıkları senin eğlencen veya zevkin için yok et,
Ve de ki, eğer insan mutsuzsa, Tanrı adaletsizdir.

Papa.

Köy düğünlerinin treninde farklı roller oynayan karakterlerin listesini tekrarlamaya gerek yok. Törenlerin sonunda hepsi oradaydı, çünkü günün erken saatlerinde ortaya çıkmışlardı ve evliliğin yasal biçimlerinin sonuncusu aslında icra memurunun huzurunda, kilisenin daha ciddi ayinlerine hazırlık olarak gerçekleşecekti, kalabalık merakına yenik düştü, ilerlemesini engellemek için görevlendirilenlerin hattını aştı ve gerçeğin kurguya göre daha güçlü bir ilgiyle
estrade'in etrafında dolandı. Gün boyunca, güzelliği ve tavrı, böylesine kamusal bir olayda üstlendiği rolü oynamaya razı olabilecek birinden beklenebilecek olandan çok daha üstün olan ve mütevazı duruşu şu anki durumuyla çok tuhaf bir şekilde çelişen gelin hakkında binlerce yeni soruşturma yapılmıştı. Ancak hiçbiri geçmişini bilmiyordu,
ya da biliniyorsa bile, kimse açıklamayı seçmedi; ve merak gizemle keskin bir şekilde bilenmiş olduğundan, kalabalığın hücumu sadece beklentinin, söylentilerin binlerce varsayımıyla desteklendiğinde, aylakların zihinleri üzerinde kazanabileceği gücün bir kanıtıydı.

Zavallı Christine'in pahasına yapılan varsayımların niteliği ne olursa olsun -ve ne çeşitlilikten ne de kötülükten yoksundular- çoğu kişi onun havasındaki çekingenliği ve yumuşak ve kendine özgü güzelliğinin nazik tatlılığını takdir etmekte hemfikir olmak zorundaydı. Bazıları,
gerçekten de, doğa için
fazla mükemmel veya aşırı yapılmış olduğu söylenen ilkinde yapaylık görmüş gibi davrandılar. Zevklerde bulunan şanslı çeşitlilik ve herkesin kendini memnun edecek araçları bulabilme zorunluluğu hakkında olağan miktarda sıradan yorum da yapıldı. Ancak bunlar, genellikle insan övgüsünü çirkinleştiren ahlaki lekelerden başka bir şey değildi. Kitlelerin duyguları ve sempatisi, bilinmeyen kız lehine güçlü ve karşı konulamaz bir şekilde harekete geçirilmişti; bu duygular, kız sahneye yaklaşırken, yoğun bir vücut şeridinde çekinerek yürürken, hepsi de onun kişiliğini daha iyi görebilmek için hevesle öne doğru bastırırken çok açık bir şekilde ortaya çıkıyordu. İcra memuru, normal koşullar altında, kalabalığın yönetimi için öngörülen kuralların bu şekilde ihlal edilmesini öfkeyle karşılardı; çünkü görüşlerinde son derece samimiydi, birçoğu saçma olsa da ve ilkelerinin zorla yorumlanmasıyla üretecekleri etkileri
yenen diğer birçok dürüst adam gibi, biraz disiplin
aşırılığına düşmeye meyilliydi. Ancak şu anki durumda, kalabalığı sesinin ulaşabileceği mesafede görmekten
çok daha fazla memnundu. Durum, en iyi ihtimalle, yarı resmiydi ve o,
kotes'in sıcak içkilerinin etkisi altındaydı, öyle ki
güzel söz söyleme çiçeklerini ve
bilgelik hazinelerini daha da cömertçe ortaya koyma arzusuyla yanıyordu. Bu nedenle, mükemmel bir
mizaç havasıyla, sınırlarda daha da büyük yenilikleri teşvik eden bir onay tezahürüyle içeri girdi, ta ki bu kapanış sahnesindeki baş aktörlerin işgal ettiği alan, hareketleri ve konforlarıyla uyumlu olabilecek en küçük boyuta indirilene kadar. Bu durumda törenler devam etti.

Gelinin yumuşak göğsünde, bu alışılmadık sahnede ilk göründüğü andan itibaren Pippo'nun haykırışlarıyla kontrol altına alınana kadar yavaşça artan nazik umut ve mutluluk akışı, bir güvensizlik duygusuyla yavaş yavaş azaldı ve şimdi kalbinde gizli ve gizemli bir korkuyla meydana girdi, ki deneyimsizliği ve hayata dair büyük cehaleti bunu korkuyla artırmaya hizmet etti.
Hayal gücü, alarm nedenlerini hazırlanmış ve tasarlanmış bir hakarete dönüştürdü. Christine, ırkına yönelik kötü muamelenin tamamen farkındaydı,
sadece hassas bir endişeyle,
başka bir şekilde kökeninin açığa çıkmasına yol açacağı endişesiyle, durumunu değiştirmenin bu alışılmadık yolunu benimsemeye razı olmuştu. Bu korku, abartılı ve aslında sebepsiz olsa da, son zamanlarda kendi durumu hakkında çok fazla düşünmesinin ve en saf ve masumların, ne yazık ki, en çok düşkün olma olasılığı olan o hastalıklı duyarlılığın sonucuydu.
Daha önce açıklandığı gibi, bu gizlilik, çıkarcı bir ruhun hilesiyle, kendi tanıdıklarının küçük çevresini yanıltmayı ve açgözlülüğünü mümkün olan en ucuz
fiyatla kendi kendine tatmin etmeyi uman, amaçlanan kocasınınkiydi. Fakat, mükemmel bir hak bilincinin, en çekingen olanların bile nadiren ilerlemesine izin verdiği bir kendini aşağılama noktası vardır. Gelin insan bedenlerinin arasından geçerken, gözleri daha az rahatsız oldu ve adımları daha da sertleşti, çünkü dürüstlüğün gururu, cinsinin sıradan kız gibi hassasiyetlerini yendi ve onu, kadınların çoğunun zayıflıklarını açığa vurma olasılığının en yüksek olduğu anda en kararlı kişi yaptı. Bu zoraki ama saygın dinginliğe yeni ulaşmıştı, çünkü icra memuru, kalabalığa mırıldanmalarını susturmaları ve hareketsiz kalmaları için işaret ederken, onurlu olmayı amaçladığı ve kalabalığın kendi yolunda çok başarılı bir deney olarak gördüğü bir tavırla, kısa bir konuşmayla işi ele almak için ayağa kalktı. Okuyucu, dürüst Peterchen'in gevezeliğine şaşırmamalı, çünkü gün geç oluyordu ve törenler boyunca sık sık yaptığı içkiler, eğer fırsat ve topluluk onun güçlerini böyle bir şekilde sergilemeye uygun olsaydı, onu daha da yüksek bir belagat seviyesine çıkarırdı.

"Çok neşeli bir gün geçirdik dostlarım," dedi; "mükemmel törenleri her birimize İlahi Takdire olan bağımlılığımızı, zayıf ve günahkâr eğilimlerimizi ve özellikle de meclislere olan görevlerimizi hatırlatmalıdır. Bolluk ve bereketin türlerine göre, Cennet'ten bir armağan olan doğanın bereketini görüyoruz; serginin daha güzel bölümlerinden bazılarında belki de kaçınılmaz olarak yapılmış olan farklı küçük başarısızlıklara göre - ve burada özellikle Antoine Giraud'nun sarhoşluğunu, Silenus rolünü oynamayı küstahça üstlenen adamın, tüm içkici düzenbazlar için kazançlı bir konu olarak, dikkatinizin uygun bir konusu olarak belirtmek isterim - kendi korkunç kusurlarımızı görebiliriz; bütünün düzeninde ve astların kusursuz itaatinde, uyanık ve titiz bir polisin ve iyi düzenlenmiş bir topluluğun güzelliğine paralel bir şey buluyoruz. Böylece, törenin dış görünüşü Heathen olsa da, bir Hristiyan ahlakına sahip olduğunu görüyorsunuz; Tanrı hepimizin ilkini unutmamızı ve ikincisini hatırlamamızı, karakterlerimize ve ortak ülkemize en uygun şekilde, nasip etsin. Ve şimdi,
ilahiyatlar ve efsaneleriyle işimizi bitirdikten sonra--o züppe Silenus hariç, ki onun kötü davranışları, size söz veriyorum, bu kadar kolay göz ardı edilemez--ölümlü meselelere biraz dikkat edeceğiz. Evlilik
Tanrı ve insan önünde onurludur ve ben çeşitli sebeplerden dolayı, ama esas olarak, bir bakıma, hepimizin en sadık eşin kocasına borçlu olduğu kadar, hatta daha büyük bir görevimiz olan Devlete bağlı olmamdan dolayı, bu kutsal duruma girmek için hiç zaman bulamadım, evliliğe karşı yüksek bir saygım olmadığını düşünmenizi istemem. Şimdiye kadar, bu günün törenlerinin hiçbir bölümüne, şimdi olayın önemine uygun bir şekilde tamamlamamız gereken nikah törenlerinden daha fazla memnuniyetle bakmadım. Damat ve gelin öne çıksın,
ki herkes mutlu çifti daha iyi görsün."

Kadı memurunun emriyle, Jacques Colis Christine'i resepsiyonları için hazırlanan küçük sahneye götürdü, burada ikisi de seyircilerin
şimdiye kadar olduğundan daha net bir şekilde
görünüyordu. Hareket ve
bu kadar kamusal bir
teşhirin ardından gelen heyecan, gelinin yumuşak
yanaklarındaki çiçeklenmeyi derinleştirdi ve kalabalıkta bir başka ve daha da belirsiz bir alkış
mırıltısı yükseldi. Gençliğin, masumiyetin ve
kadınsı güzelliğin gösterisi, en
kaba ve kaba olanların bile sempatisini güçlü bir şekilde harekete geçirdi; ve orada bulunanların çoğu onun korkularını hissetmeye ve
umutlarına katılmaya başladı.

"Bu mükemmel!" diye devam etti, başkalarının mutluluğunu resmen sağladığı zamanki kadar asla yarı yarıya daha mutlu olmayan Peterchen; "mutlu bir _menage_ vaat ediyor. Sadık, tutumlu, çalışkan ve aktif bir damat, güzel ve istekli bir gelinle, herhangi bir erkeğin bacasından hoşnutsuzluğu yukarı çıkarabilir. Bundan sonra yapılması gereken, yasal ve bağlayıcı olduğundan, uygun ciddiyet ve saygıyla yapılmalıdır. Noter öne çıksın - bu karakteri çok iyi oynayan kişi değil, bu saygın işlevlerle haklı olarak görevlendirilen övgüye değer ve dürüst memur - ve biz de sözleşmeyi dinleyelim. Dostlarım, makul bir sessizlik öneriyorum, çünkü gerçek yasalar ve gerçek evlilik en alttadır - en iyi ihtimalle ciddi bir meseledir ve asla hafiflikle ele alınmamalıdır; çünkü şimdi aceleyle söylenen birkaç kelime bundan sonraki tüm hayatınız boyunca pişmanlık duyabilirsiniz."

Her şey icra memurunun isteklerine göre ve büyük bir nezaketle yürütüldü. Gerçek ve yetkili bir noter, tarafların medeni ilişkilerini ve haklarını içeren ve sadece imzaların tamamlanmasını bekleyen evlilik sözleşmesini yüksek sesle okudu. Bu belge, elbette, sözleşme yapan tarafların gerçek isimlerinin, yaşlarının, doğumlarının, ebeveynliklerinin ve kimliklerini tespit etmek ve miras haklarını güvence altına almak için gerekli olan tüm bu gerçeklerin, tanıklık yoluyla tekrar başvurmak gerekirse, belgeyi en uzak zamanda geçerli kılacak şekilde açıkça belirtilmesini gerektiriyordu. En hevesli dikkat, bu küçük ayrıntıları dinlerken kalabalığı sardı ve Adelheid, Sigismund'un bastırılmış ama hala duyulabilen nefesi kulağına ulaştığında, duygularına kaba bir şok
verebilecek bir şey olabileceğinden korkarak, işlemlerin bu hassas kısmında titredi. Ancak noter ipucu almış gibi görünüyordu. Christine'i etkileyen ayrıntılar o kadar ustaca düzenlenmişti ki, hukuken mükemmel bir şekilde bağlayıcı olsalar da, şüphesiz kişilerin gözleminden o kadar ustaca gizlenmişlerdi ki,
en çok endişelenilen noktaya hiç dikkat çekilmiyordu. Noter görevinin sonuna yaklaştığında Sigismund daha rahat nefes aldı ve Adelheid, yakın bir tehlikeyi atlatmış olmanın verdiği kesinlikle, onun son anda aldığı ağır nefesi duydu. Christine rahatlamış görünüyordu, ancak büyük ölçüde deneyimsizliği Sigismund'un daha büyük uygulamasının onu öngörmeye yönelttiği her şeyi önceden görmesini engelledi.

"Bu tamamen kuraldır ve artık geriye ilgili tarafların ve arkadaşlarının imzalarını almaktan başka bir şey kalmadı," diye devam etti icra memuru. "Mutlu bir topluluk iyi düzenlenmiş bir devlet gibidir, Cennetin neşelerinin ve huzurunun bir ön tadıdır; hoşnutsuz bir hane ve çalkantılı bir topluluk ise aynı anda cehennemin cezalarına ve acılarına benzetilebilir! Partilerin arkadaşları, müdürler bu görevi yerine getirdiğinde imzalamaya hazır bir şekilde öne çıksınlar."

Jacques Colis'in birkaç akrabası ve arkadaşı kalabalığın arasından sıyrılıp damadın yanına oturdular, damadın hemen kendi adını yazması, mutlu olmak için sabırsızlanan bir adam gibi. Bir duraklama oldu,
çünkü herkes titreyen kıza, hayatının bu en ciddi ve önemli olayında kimin yakınlık iddia ettiğini merak ediyordu. Birkaç dakika
geçti ve kimse görünmedi. Sigismund'un nefes alması
daha da zorlaştı; boğulacak gibi oldu ve sonra cömert bir
dürtüye boyun eğerek ayağa kalktı.

"Tanrı aşkına!--kendi iyiliğin için!--benim iyiliğim için! Çok acele etme!"
fısıldadı dehşete kapılmış Adelheid; çünkü alnında neredeyse
yanan sıcak parıltıyı gördü.

"Zavallı Christine'i böyle bir anda dünyanın alay konusu haline
terk edemem! Eğer utançtan ölürsem, ileri gidip kendimi sahiplenmeliyim."

Mademoiselle de Willading'in eli koluna kondu ve o bu sessiz ama etkileyici yalvarışa boyun eğdi, çünkü tam o sırada kız kardeşinin
üzücü yalnızlığından kurtulmak üzere olduğunu gördü. Kalabalık pes etti ve küçük ama rahat mülk sahipleri kılığında giyinmiş düzgün bir çift, geline doğru şüpheyle ilerledi. Christine'in gözleri yaşlarla doldu, çünkü dehşet ve utanç korkusu
birdenbire yerini neşeye bıraktı. O yoğun deneme anında onu desteklemek için ilerleyenler
babası ve annesiydi. Saygın görünen çift
kızlarının yanına doğru yavaşça ilerledi ve kendilerini
birer birer onun yanına yerleştirdikten sonra, önce kalabalığa gizlice ve sakince
bakışlar atmaya cesaret ettiler.

"Bu kadar güzel ve bu kadar görev bilincine sahip bir çocuktan ayrılmak ebeveynler için şüphesiz acı vericidir," diye devam etti, nadiren herhangi bir duyguda en sıradan ve kaba karakterden daha fazlasını gören kör Peterchen; "Doğa
onları bir yöne çekerken, sözleşmenin şartları ve törenlerimizin ilerleyişi başka bir yöne çeker. Benim de sık sık bu tür zayıflıklarım olur,
en hassas kalpler bu saldırılara en yatkın olanlardır. Ama
çocuklarım halktır ve
duygusallığın ayrıntısı diyebileceğim şeylerin çoğunu kabul etmezler, yoksa Calvin'in ruhu adına! Ben sadece
Berne için kayıtsız bir icra memuru mu olurdum!--Sen bu güzel ve utangaç kızın babasısın ve sen onun annesisin?"

"Biz bunlarız," diye karşılık verdi Balthazar yumuşak bir şekilde. "Konuşmana bakılırsa Vevey'den veya civarından değilsin?"

"Büyük kantondan, mein Herr;" çünkü cevap Almancaydı, bu daralan bölgeler neredeyse bölgesel bölünmeler kadar çok lehçeye sahipti. "Biz Vaud'da yabancıyız."

"Kızını bir Vevaisan ile evlendirmekle kötü bir şey yapmadın,
ve özellikle de ünlü ve cömert Abbaye'mizin lütfu altında.
Törenlerimizi yönetenlerin isteklerine uyman nedeniyle çocuğunun daha da fakirleşmeyeceğini garanti ediyorum!"

"Kocasının evine parasız gitmeyecek," diye karşılık verdi baba, gizli bir gururla; çünkü hayat şanslarının çok az tatmin kaynağı bıraktığı biri için, sahip olunanlar iki kat daha değerliydi.

"Bu iyi! Gerçekten değerli bir çift! Ve şüphem yok ki, çocuklarınız iyi bir arkadaş
olacaktır. Sayın Noter, o iyi insanların isimlerini yüksek sesle söyleyin ki, en azından düzgün bir
gösteri ile imzalasınlar."

"Başka türlü kararlaştırılmıştır." aceleyle cevapladı kalemin memuru, Christine'in kökeninin sırrını mutlaka biliyordu ve ihtiyatlı davranması için
iyi rüşvet almıştı. "Bu, işlemlerin düzenini ve düzenliliğini tamamen bozar."

"Nasıl istersen; çünkü yasadışı hiçbir şey istemiyorum ve en azından düzensiz hiçbir şey. Ama Tanrı aşkına! El yazımızı bitirelim,
çünkü etlerin fazla pişmiş olma ihtimalinin olduğunu duydum.
Yazabilir misin, iyi adam?"

"Kayıtsızca, mein Herr: ama istediğimi yasa önünde bağlayıcı kılacak şekilde."

"Tüy kalemini geline verin, Bay Noter, ve bu mutlu olayı daha fazla uzatmayalım."

Burada icra memuru başını yana eğdi ve bir görevliye mutfağa doğru acele etmesini ve ziyafet işlerine bakmasını fısıldadı.

Christine titreyen eliyle ve solgun yanaklarıyla kalemi aldı ve kağıda uygulamak üzereyken, kalabalığın aniden bağırması
tüm oradakilerin dikkatini yeni bir ilgi konusuna çekti.

"Kim bu ciddi sahneyi böylesine uygunsuz bir şekilde bölmeye cesaret ediyor, hem de böylesine büyük bir varlıkla?" diye sertçe sordu icra memuru.

Diğer tutuklularla birlikte kalabalığın baskısı nedeniyle kaçınılmaz olarak sahnenin yakınındaki alana
kapatılan Pippo sendeleyerek daha fazla
görüntüye geldi ve şapkasını iyi yönetilen bir saygıyla çıkararak Peterchen'in
görünümüne kendini alçakgönüllülükle sundu.

"Ben, seçkin ve mükemmel valim," diye karşılık verdi kurnaz Napoliten, yuttuğu içkiden onu cüretkar kılacak kadarını saklamış, ancak gözlem yeteneğini zayıflatmamıştı. "Ben, Pippo; mütevazı iddiaların sanatçısıyım, ama umarım çok dürüst bir adamım
ve bildiğim kadarıyla yasalara büyük saygı duyan ve düzenin gerçek bir dostuyum."

"İyi adam cesurca konuşsun. Bu ilkelere sahip bir adamın duyulma hakkı vardır. Lanet olası yeniliklerin ve sunağı, devleti ve kamu güvenlerini devirmeye yönelik en
korkunç girişimlerin olduğu bir zamanda yaşıyoruz ve böyle bir adamın duyguları kavrulmuş çimenlere düşen çiy gibidir."

Okuyucu, icra memurunun dilinden Vaud'un herhangi bir büyük siyasi kargaşanın arifesinde durduğunu düşünmemelidir; ancak Hükümet kendi başına bir gasp olduğu ve dışlama gibi yanlış bir ilkeye dayandığı için, o zamanlar da tıpkı şimdi olduğu gibi, ihlal edilen hakların ahlaki acılarına karşı haykırmak olağandı; çünkü aynı sahip olma hevesi, aynı bencillik, ne kadar haksız yere elde edilirse edilsin, ve aynı cüretkarlık, bugün olduğu gibi, Hristiyan dünyasına bir asır önce de nüfuz etmişti. Kurnaz Pippo yemin
alındığını gördü ve daha da saygılı ve sadık bir tavır takınarak
devam etti:--

"Yabancı, seçkin bir vali olmama rağmen, bu neşeli ve mükemmel törenlerden
çok keyif aldım. Ünleri her yere
yayılacak ve insanlar önümüzdeki yıl Vevey'den ve onun festivalinden
başka pek bir şeyden bahsetmeyecekler. Ama şerefli başlarınızın üzerinde büyük bir skandal asılı duruyor ki
ki bunu bir kenara atmak benim elimde ve San Gennaro korusun! Ben, kasabanızda iyi ağırlanmış bir yabancı,
herhangi bir tevazu endişesi nedeniyle
sesimi yükseltmekten çekinmeliyim. Hiç şüphe yok ki,
büyük vali, sizin eccellenza'nız bu değerli Vevaisan'ın
en gururlu Avrupa topluluğunun önünde, adı törenlerdeki ve kasabanızdakilerle
birlikte onurla anılabilecek
saygın bir kızla evlenmek üzere olduğuna inanıyor?"

"Bu ne olacak, dostum? Kız güzel ve yeterince mütevazı, en azından göze
çekiliyor ve eğer başka bir şey biliyorsan, sırrını kocasına veya arkadaşlarına fısılda, ama bu kaba tavırla gelip, kuzgun boğazınla uyumumuzu bozma, tıpkı mutlu çiftin onuruna bir epithalamium söylemeye hazır olduğumuz gibi. Aşırı titizliğiniz evliliğin lanetidir, dostlarım ve bu düzenin tüm bu iddiasına rağmen, bu düzenin düzensizliğe yol açmaya yetecek kadar olmasına rağmen, bu düzenbazı bir veya iki ay boyunca Vevey zindanımıza göndermeyi çok istiyorum."

Pippo afallamıştı, çünkü cüretkar olmak için yeterince sarhoştu,
tüm yetenekleri mükemmel bir şekilde kontrol altında değildi ve her zamanki zekası biraz kusurluydu. Yine de, kamuoyunun cesaretini kırmaya ve sergilerinin başarısızlıklarını seyircilerinin sabrı ve safdilliği üzerinde daha ağır taslaklarla atlatmaya alışkın olduğundan,
kendini tedbirsizliğinin tehdit edici sonuçlarından
kurtarmanın en olası yolu olarak sebat etmeye karar verdi.

"Binlerce af, büyük icra memuru;" diye cevapladı. "Yüce şerefinize ve
abbaye'nin festivalinin itibarına adaleti yerine getirmek için yakıcı bir arzudan başka hiçbir şey beni Şimdiye kadar, ama--"

"Düşüncelerini hemen söyle, haydut, ve laf cambazlığını bırak."

"Söyleyecek pek bir şeyim yok, Signore, bu seçkin gelinin babası, Vevey'i şehrin tümünde tanıklık edip kayırma fırsatı yaratarak onurlandırmak üzere, Bern'in sıradan celladıdır--son zamanlarda yasanın kınadığından daha fazla Hıristiyanın yok edilmesine tanıklık etmeye yaklaşan ve Gomorrah'ın kaderini şehrinize getirecek kadar Cennet'in gözünden düşmüş bir alçak!"

Pippo, önemli bir emanetten kendini kurtarmış birinin tavrıyla tutuklular arasındaki yerine sendeleyerek gitti ve anında gözden kayboldu. İtalyan'ın gerçekleri anlatırken yaptığı kesinti o kadar hızlı ve beklenmedik ve o kadar şiddetliydi ki, orada bulunan birkaç kişi, çok geç olmasına rağmen, ifşayı önlemek için yeterli sağduyuya sahip değildi. Kalabalıkta bir mırıltı yükseldi, geçen bir esintinin
üzerine konduğu geniş bir sıvı tabakası gibi hareketlendi ve sonra sabit ve sakinleşti. Orada bulunanların arasında, icra memuru en az şaşkınlığı veya endişeyi gösterdi, çünkü ona göre
son hukuk bakanı, tam olarak saygı değilse bile, onursuzluktan ziyade
siyasi iyi niyetin nesnesiydi.

"Bu ne olacak!" diye cevapladı, çok daha önemli bir vahiy bekleyen birinin tarzında. "Bu ne olacak, eğer doğruysa! Harkee,
dostum,--sen, gerçekten de, kantonun bu kadar adil adalet için ailesine borçlu olduğu ünlü Balthazar mısın?"

Balthazar sırrının açığa çıktığını ve gerçekleri kabul etmenin, hileye veya inkara başvurmaktan daha akıllıca olduğunu gördü. Doğa,
ayrıca, onu gerçeğe karşı güçlü ve saf eğilimleri olan bir adam
yaratmıştı ve toplumun duygusuz
yasasıyla kurbanı olduğu adaletsizliğin doğuştan gelen bilincinden asla yoksun değildi.
Başını kaldırıp etrafına kararlılıkla baktı, çünkü o da,
ne yazık ki, kalabalıkların karşısında hareket etmeye alışmıştı ve
icra memurunun sorusunu her zamanki yumuşak ses tonuyla, ama
sakinlikle yanıtladı.

"Herr Bailiff, ben miras yoluyla kanunun son intikamcısıyım. "

"Ofisime! Ünvanı beğendim; güzel bir ünvan! Kanunun
son intikamcısı! Eğer haydutlar suç işlerse veya tatminsiz ruhlar komplo kurarsa, onların
kötü işlerine son darbeyi vuracak bir el olmalı ve sen de neden
bir başkası gibi olmayasın! Harkee, memurlar, beni şu İtalyan düzenbazı olarak bir hafta boyunca ekmek ve suyla kapatın,
bu küstahça şekilde halkın zamanını ve iyi niyetini
aldatma cüretini gösterdiğim için. Ve bu değerli hanım senin karın, dürüst Balthazar; ve o güzel kız senin çocuğun--Bu kadar iyi bir
ırktan daha mı var?"

"Tanrı beni yavrularımla kutsadı, mein Herr."

"Ay; Tanrı seni kutsadı!--ve bu büyük bir kutsama olmalı, çünkü acı deneyimle biliyorum--yani, bekar olduğum için, çocuksuz olmanın
sefaletini anlıyorum--daha fazlasını söylemem. Sözleşmeyi imzala, dürüst
Balthazar, karın ve kızınla, ki bu işi bitirebilelim."

Yasaklananların ailesi bu emre itaat etmek üzereyken, Jacques
Colis aniden bir damadın amblemlerini yere attı, sözleşmeyi parçalara ayırdı ve niyetini değiştirdiğini
ve bir celladın çocuğunu eş olarak almayacağını kamuoyuna duyurdu. Kamuoyu genellikle
hüküm süren önyargının lehine yapılan yüksek sesli bir açıklamayla yakalanır ve
ilk kısa şaşkınlık
duraklaması geçtikten sonra, damadın kararlılığı hemen ardından gelen genel, kaba ve alaycı kahkahalarla alkışlarla karşılandı. Kalabalık, sınır muhafızlarına daha da yoğun bir kitle halinde baskı yaptı, her iki yöndeki herhangi birinin geçişine karşı geçilmez bir insan vücudu duvarı oluşturdu ve ardından gelen ölü bir sessizlik, sanki orada bulunan herkes nefes nefese bu tekil sahnenin sonucunu bekliyormuş gibi.

O kadar beklenmedik ve aniydi ki Damadın amacı, bundan en çok etkilenenlerin, ilk başta, kendilerine alenen yığılan
utancın boyutunu tam olarak kavrayamamalarıydı. Masum ve deneyimsiz Christine, bir rahibenin soğuk heykeline benzer şekilde,
kalemi henüz lekelenmemiş adını sözleşmeye eklemeye hazır bir şekilde kaldırmış bir şekilde,
gerilimli bir tavırla duruyordu, şaşkın bakışları kalabalığın heyecanını takip ediyordu, tıpkı kanat çırpmadan önce,
çalının yaprakları arasında bir hareketi izleyen ürkmüş kuş gibi. Ama gerçeklerden kaçış yoktu. Onun aşağılayıcı doğasına dair inanç çok erken geldi ve,
yoğun merakın sakinliği seyircilerin anlık heyecanına yerini bıraktığında,
yaralı kadınsı hissin ve kızlık utancının zarif ama acı dolu bir resmi olarak duruyordu. Ebeveynleri de beklenmedik şokun aniliği karşısında sersemlemişlerdi ve
bu kadar sebepsiz ve kaba bir hakarete karşı uygun tonlarını kazanmaları uzun zaman aldı.

"Bu alışılmadık bir durum;" diye kuru bir şekilde belirtti icra memuru, uzun ve acı dolu sessizliği ilk bozan kişiydi.

"Bu vahşice!" diye sıcak bir şekilde araya girdi Signor Grimaldi. "Damatta bir aldatmaca
ya başvurulmadığı sürece, kesinlikle mazereti yoktur."

"Deneyiminiz, Signore, çok çetrefilli bir davada gerçek noktaları kolayca gösterdi ve ben gecikmeden bunun yararlarını araştırmaya devam edeceğim."

Sigismund koltuğuna geri döndü, elini icra memurunun niyetlerini açıkladığında kendiliğinden kavradığı kılıç kabzasını bıraktı.

"Zavallı kız kardeşin için, dayan!" diye fısıldadı dehşete düşmüş
Adelheid. "Her şey yoluna girecek - her şey yoluna girmeli - bu kadar tatlı ve masum birinin uzun süre onurunun intikamını almadan kalması imkansız!"

Genç adam korkutucu bir şekilde gülümsedi, en azından arkadaşına öyle göründü:
ama sakinliğini korudu. Bu arada Peterchen,
gizlice aşçılara başka bir haberci gönderdikten sonra,
ciddi dikkatini yeni ortaya çıkan zorluğa yöneltti.

"Uzun zamandır konsey tarafından onurlu görevlerle görevlendirildim," dedi, "ama bugüne kadar, taraflar gerçekten evlenmeden önce, hiçbir zaman aile içi bir anlaşmazlık hakkında karar vermem gerekmedi. Bu,
abbaye törenlerinin ciddi bir şekilde kesintiye uğraması ve
noter ve seyircilere karşı bir hakarettir ve buna dikkat edilmelidir. Gerçekten bu alışılmadık sonlandırma işlemini bir
evlilik törenine koymakta ısrar ediyor musunuz, Herr Bridegroom?"

Jacques Colis, yasal olarak icra ettiği bir belgeyi yok etme gibi aceleci ve düşüncesiz bir eyleme onu sürükleyen şiddet dürtüsünden biraz kaybetmişti; ancak duygularının patlaması, kendisi için her
tehlikeye rağmen reddetmeye devam etme konusunda somurtkan ve kararlı bir kararla takip edildi.

"Toplum tarafından avlanan ve herkes tarafından
kaçınılan bir adamın kızıyla evlenmeyeceğim;" diye inatla cevapladı.

"Kuşkusuz, bir eş seçiminde ebeveynin saygınlığı iyi bir
çeyizden sonra gelir," diye karşılık verdi icra memuru, "ama bir yılınız, evlenmek üzere olduğunuz kişinin ebeveynlerini önce soruşturmadan buraya gelmedi mi?"

"Sırrın saklanması gerektiğine yemin etmiştim. Kız iyi donanımlıydı ve ebeveynlerinin asla bilinmeyeceğine dair ciddi bir söz verildi. Colis ailesi Vaud'da saygın bir ailedir ve kantonun celladının kanının bizimki kadar güzel bir
derede karıştığının söylenmesini istemem."

"Ve yine de, durum bilinmediği sürece isteksiz değildin? İtirazın gerçeğe değil, kamuoyuna açıklanmasına."

"Parşömenlerin ve dillerin yardımı olmadan, Monsieur le Bailli, hepimiz doğuştan eşit olurduk. Yanınızda oturan asil Baron de Willading'e, neden bir başkasından daha iyi olduğunu sorun. Size, eski ve onurlu bir soydan geldiğini söyleyecektir; ancak daha bebekken şatosundan alınıp, sahte bir isimle gizlenip, insanların bilgisinden uzak tutulsaydı, atalarının yaptıkları için onu kim düşünürdü? Sire de Willading böyle bir durumda
dünyanın itibarını yitireceği gibi, Christine de kazandı; ancak gerçek yayınlandığında görüş barona geri döneceği gibi, bir celladın çocuğu olduğu bilindiğinde
Balthazar'ın kızını da terk eder.
Onunla olduğu gibi evlenirdim, ancak, affedersiniz, Monsieur le Bailli,
eğer onu olduğu gibi eş olarak almayacağımı söylersem."

Bu makul ve hazır özür dilemenin ardından bir onay mırıltısı duyuldu, çünkü
antipatiler aktif ve acı olduğunda, insanlar
şüpheli bir ahlak anlayışı ve zayıf bir argümanla kolayca tatmin olurlar.

"Bu dürüst gençte biraz akıl var," diye gözlemledi şaşkın icra memuru,
başını sallayarak. "Keşke tartışmada daha az uzman olsaydı, ya da
sır daha iyi saklansaydı! Göklerdeki güneş gibi, dostum Melchior, eğer babanın çocuğu olarak bilinmeseydin,
şatonu ve topraklarını devralamazdın -hatta Aziz Luke'a!
buergerschaft'ın haklarına bile."

"Cenova'da her iki tarafı da dinlemeye alışkınız," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi Signor Grimaldi, "öncelikle davanın gerçek değerlerine değindiğimizden emin olmak için. Başka biri Signor de Willading'in onurunu ve adını talep etse,
bu davayı, buradaki dostumuza,
kendi haklarına değinmeden, nadiren kabul ederdin."

"Daha iyi ve daha iyi! Bu adalettir, damattan düşen ise sadece bir tartışmaydı. Harkee, Balthazar ve sen iyi kadın, karısı--ve sen de, güzel Christine--Jacques Colis'in makul itirazına ne cevap vereceksiniz?"

Görevinin doğası ve genel erkeksi görevleri gereği, halkın sert nefretine maruz kalmaya çok alışmış olan Balthazar, çocuğuna karşı bu açık yarayı gördüğünde bir babanın sancısını ve bir babanın haklı kızgınlığını hissetse de, kısa sürede her zamanki sakin dış görünüşüne kavuştu. Ancak darbe, servetinin sadık ve uzun süredir paylaşanı olan Marguerite'e çok daha ağır gelmişti. Balthazar'ın karısı, en güzel günlerini geride bırakmıştı ama hala gençliğinde onu olağanüstü bir tavır ve tavırla bir kadın yapan varlığını ve kişisel güzelliğinin bir kısmını koruyordu. Kızına yönelik küçümsemeyi duyuran sözler ilk kez kulağına geldiğinde, ölünün rengine büründü. Birkaç dakika boyunca, gerçekte insan göğsünün besleyebileceği en güçlü tutkulardan biri olan yaralı anne şefkatinin kurbanı olmaktan çok, hayatın ilgi ve duygularından son kez uzaklaşmış birine benziyordu. Sonra kan şakaklarına doğru yavaşça ilerledi ve icra memuru sorusunu sorduğunda, tüm yüzü, konuşma gücünü elinden alarak kendi isteklerini alt etmekle tehdit eden bir duygu karmaşası altında parlıyordu. "Ona cevap verebilirsin, Balthazar," dedi kısık bir sesle, kocasına yeteneklerini harekete geçirmesi için işaret etti; "Sen bu kalabalıklara ve
onların alaylarına alışkınsın. Sen bir adamsın ve bize adalet sağlayabilirsin."

"Herr Bailiff," dedi cellat, tavrını karakterize eden yumuşak tavrını nadiren kaybetmeyen, "Jacques'ın ısrar ettiği şeyde çok fazla doğruluk payı var, ancak orada bulunan herkes hatanın bizden değil, şu kalpsiz serserinin olduğunu görmüş olabilir. O alçak, buraya son talihsiz yolculuğumuzda, gölde canımı almaya çalıştı; ve çocuklarımın babalarını çalmak istemekle yetinmeyip, şimdi bana daha da acımasızca zarar vermeye geldi. Bildiğiniz gibi, sahip olduğum göreve doğdum, Herr Hofmeister, yoksa asla bu görevi üstlenmezdim; ancak yasa neyi isterse, insanlar bunun doğru olduğunu ısrarla savunurlar. Bu kız asla başını omuzlarından vurmaya çağrılamaz ve çocukluğundan beri benim ırkımdan gelen herkesi bekleyen aşağılanmayı bildiğimden, en azından, üzerimize çöken lanetin bir kısmından onu kurtarmanın yollarını aradım." "Bunun yasal olup olmadığını bilmiyorum!" diye sözünü kesti icra memuru, hemen. "Sizin fikriniz nedir, Bay von Willading? Berne'de herhangi biri, kalıtsal ayrıcalıkların varsayılabileceği gibi, kalıtsal görevlerinden kaçabilir mi? Bu ciddi bir sorudur; yenilik yeniliğe yol açar ve değişimin lanetini önlemek istiyorsak, saygıdeğer yasalarımız ve kutsal geleneklerimiz korunmalıdır!"

"Balthazar, bir kadının cellatlık görevini yerine getiremeyeceğini iyi gözlemlemiştir."

"Doğru, ama bir kadın bunları doğurabilir. Bu, kayınvalideler için kurnazca bir sorudur ve incelenmesi gerekir; tüm lanet olası suçlardan Tanrı beni değişim isteğinden korusun. Değişim bir gün gelecekse, neden kurulsun? Değişim, siyasette affedilmez bir günahtır, Signor Grimaldi; çünkü sık sık değişen şey, madeni para bile olsa, zamanla değersizleşir.

"Annenin söyleyeceği bir şey var, dedi Cenevizli, hızlı ama dikkatli gözü reddedilen ailenin yüz ifadelerinin işleyişini izlerken, icra memuru her zamanki gibi genel konulardan uzaklaşıyordu ve saygıdeğer Marguerite'in göğsünü kabartan duygu sancılarını, düşüncelerine hızlı bir doğumu duyurmak için fark etti.

"İtiraz edecek bir şeyin var mı, iyi kadın?" Peterchen, büyük kantonun üstünlüğüne dokunmadıkları sürece, her türlü anlaşmazlıkta her iki tarafı da dinlemeye yeterince yatkındı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Jacques Colis'in gerekçeleri makul ve nüktedandır ve sana karşı ağır basabilir."

Annenin alnındaki renk yavaşça kayboldu ve çocuğuna öyle bir şefkat ve koruma bakışı çevirdi ki, bir annenin sevgisinin sürükleyici
duygusallığındaki tüm duygularının tam bir yoğunlaşmasını dile getirdi. "Söyleyecek bir şeyim var mı!" diye yavaşça tekrarladı Marguerite, meraklı ve duygusuz kalabalığa dikkatle bakarak, yenilik iştahının hoşgörüsüne kapılmış ve önyargılarıyla tahrik olmuş, hala subayların teberlerine baskı yapan kalabalığa - "Bir annenin yaralı ve hakarete uğramış çocuğunu savunmak için söyleyecek bir şeyi var mı! Neden bana da sormadın, Herr
Hofmeister, insan olup olmadığımı? Biliyorum, Balthazar ve ben, yasaklanmış ırklardan geliyoruz ama senin gibi, gururlu icra memuru ve senin yanındaki ayrıcalıklılar gibi, biz de Tanrı'dan geliyoruz! İnsanların yargısı ve gücü bizi en başından beri ezdi ve dünyanın küçümsemesine ve dünyanın adaletsizliğine alıştık!"

"Böyle deme, iyi kadın, çünkü yasanın onayladığı şeyden daha fazlası gerekmez.
Şimdi kendi çıkarlarına aykırı konuşuyorsun ve ben seni
saf merhametle bölüyorum. Burada oturup yasayı kötü bir dille
çiğneyen birini dinlemek benim için utanç verici olurdu."

"Yasalarının inceliklerini bilmiyorum, ama
benim ve benimkilerin
hakkındaki zulmünü ve haksızlıklarını iyi biliyorum! Diğer herkes
dünyaya umutla gelir, ama biz en baştan ezildik. Bu kesinlikle
umudu yok eden adil olamaz. Günahkar bile Tanrı'nın Oğlu'nun merhameti sayesinde
umutsuzluğa kapılmak zorunda değil! Ama senin yasaların
altında dünyaya gelen bizler, hayatta önümüzde utanç ve insanların alayından başka pek bir şey yok!"

"Hayır, konuyu tamamen yanlış anlıyorsun, hanım; bu ayrıcalıklar ilk olarak ailelerine iyi hizmetlerin karşılığı olarak verildi, hiç şüphem yok ve
bu makamda olmak uzun süre karlı kabul edildi."

"Daha karanlık bir çağda, baskının ülkeyi sardığı ve en iyilerin bugün en kötüler kadar barbar olduğu bir zamanda, doğduğumuz bazı kişilerin bu makamı iyi niyetle üstlenecek kadar vahşi ve zalim olmayabileceğini söylemiyorum; ancak evreni elinde tutan ve şimdiki zamanın kötülüklerini telafi etmek için sonsuz bir geleceği kontrol eden O'ndan başkasının oğluna, babasının haksızlıklarının mirasçısı olacağını söyleme yetkisine sahip olduğunu reddediyorum!"

"Nasıl! Soy doktrinini sorguluyorsun? Bir sonraki sefere seni burjuvazinin haklarını tartışırken duyacağız!"

"Şehirdeki haklarınızın güzel ayrımları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Herr Bailiff ve 
bu konuda lehte veya aleyhte hiçbir şey söylemek istemiyorum. Fakat küfür ve
acı dolu bir hayat, düşünceli ve 
önemli bir hayata dönüşebilir; ve adil bir şekilde kazanılmış
ayrıcalıkların korunması ile, bunlar bile katlanılması zor
suistimalleri beraberinde getirse ve getirse de,
ataların hataları yüzünden
çocukların haksız yere zulüm görmesi arasında yeterli fark görüyorum. Bunda Cennet'in tadına varan
adaletten pek eser yok ve bu kadar
acı haksızlıklar için korkunç bir
geri ödeme zamanı gelecek!"

"Güzel kızınız, iyi Marguerite için endişeniz, sizi
güçlü bir şekilde konuşmaya itiyor."

"Bir celladın kızı ve bir celladın karısı onların çocukları değil midir,
yanında oturan güzel kız, yanındaki asilzadenin çocuğu olduğu kadar? Onu daha az mı sevmeliyim ki, zalim bir dünya tarafından hor görülüyor?
Doğumda aynı acıyı, bebek gülümsemesindeki aynı sevinci, çocuksu vaatteki aynı umudu ve
onun mutluluğunu başkasına emanet etmeyi kabul ettiğimde onun kaderi için aynı titremeyi yaşamamış mıydım, tıpkı daha şanslı ama daha güzel olmayan o kızı
doğuran kızda olduğu gibi? Tanrı iki doğa mı yarattı - anne için iki özlem - çocuklarımızın refahı için iki özlem - zengin ve onurlu olanlarınki ve ezilenlerinki ve hor görülenlerinki?"

"Hadi, iyi Marguerite; meseleyi tamamen alışılmadık bir şekilde
konuşuyorsun. Saygıdeğer adetlerimiz hiçbir şey değil mi - ciddi fermanlarımız - şehrimizin yönetimi - ve adil ve etkili bir şekilde yönetme kararlılığımız?"

"Bunların haktan daha güçlü olduğundan ve ezilenlerin gözyaşları tükendiğinde, onlar ve kaderleri unutulduğunda dayanma olasılıklarının yüksek olduğundan korkuyorum!"

"Çocuğunuz güzel ve mütevazı," diye gözlemledi Signor Grimaldi, "ve yine de bu yarayı telafi edecek bir genç bulacaktır. Onu
reddeden kişi onun inancına layık değildi."

Marguerite, uyanmış hislerle parlayan bakışlarını
solgun ve hareketsiz kızına çevirdi. İfadesi yumuşadı
ve çocuğunu, güvercinin yavrusunu koruduğu gibi göğsüne bastırdı.
Tüm uyandırılmış duyguları aşk duygusunda eriyor gibiydi.

"Çocuğum güzel, Herr Peter;" diye devam etti, söz kesmeye değinmeden; "ama güzelden de öte, o iyi! Christine nazik ve görev bilincine sahip ve başka bir dünyada onun ruhu bugün olduğu gibi
bir başkasının ruhunu incitmezdi. Alçakgönüllü ve insanlar tarafından hor görülen, icra memuru, düşüncelerimiz, isteklerimiz, umutlarımız ve hafızamız var
ve daha şanslı olanların tüm diğer duyguları var; ve
ben
tüm ırkımın kendi türleriyle kan bağı dışında pek az bir ilişkiye sahip olmasını
mahkûm eden bir kaderin adaleti üzerine akıl yürütmek için beynimi zorladığımda ve kalbimde acılık kabardığında, evet, patlamaya yakın olduğunda ve ben
İlahi Takdire lanet edip ölmeye hazır olduğumda, bu yumuşak, şefkatli kız beni
tüketen ateşi söndürmek ve
hayatın iplerini sıkılaştırmak için yakınımdaydı, ta ki onun sevgisi ve masumiyeti beni
taşıdığımdan daha ağır bir yük altında bile yaşamaya istekli bırakana kadar. Sen
onurlu bir ırktansın, icra memuru ve acılarımızın çoğunu pek anlayamıyorsun; ama sen bir erkeksin ve bir başkası tarafından
yaralanmanın ne olduğunu bilmen gerekir, hem de kendi etinden daha değerli olan biri tarafından."

"Sözlerin güçlü, iyi Marguerite," diye tekrar sözünü kesti icra memuru,
rahatsızlığını hisseden ve bundan çok memnuniyetle kurtulmak isteyen. "Himmel! Kim
kendi etinden daha çok bir şeyi sevebilir? Ayrıca, bekar olduğumu ve bekarların doğal olarak
başkalarının etinden çok kendi etleri için daha fazla şey hissetmeye meyilli olduklarını unutmamalısın. Kenara çekil ve alayı
geçir ki, bizi bekleyen ziyafete gidebilelim. Jacques
Colis kızından hiçbirini istemiyorsa, onu buna zorlayacak gücüm yok. Çeyizi iki katına çıkar, iyi kadın, ve
armandaki balta ve kılıca rağmen kocalarını seçebileceksin. "Televizyoncular oradaki dürüst insanlara yol açsın, en azından kanunun görevlileri ve bizim kadar korunmalıdırlar."

Kalabalık itaat etti, memurların ilerlemesine kolayca boyun eğdi ve birkaç dakika içinde, köy düğünlerinin işe yaramaz görevlileri ve Hymen'in maiyeti, kendi saçmalıklarını bile gerçekleştiremediğinde, iki kat daha fazla aptallığa bağlanan alaycılığın farkına vararak sıvıştı.

Bölüm XIX.

Kadının göğsündeki ağlayan kan
Senin için hiç bilinmedi;
Ne de acı yaralarına damlayan merhem
Kadının acıyan

Yanıklar.

Merak edenlerin büyük bir kısmı, şaşkın şakacıları meydandan takip ederken, diğerleri günün işindeki bu önemli özellik için seçilen çeşitli yerlerde oruçlarını açmak için acele ettiler.

Bu şimdi sahnede bıraktı ve birkaç dakika içinde, icra memurunun önündeki küçük alanın etrafındaki kafalardan oluşan canlı halı, daha iyi duyguları kendi şımartmalarından daha güçlü olan birkaç yüz kişiye indirildi. Belki de kalabalığın bu dağılımı, bencilliğin bir yöne doğru çekildiği, haksızlığa uğrayanlara karşı duyulan duygu veya sempatinin başka bir yöne doğru çekildiği durumlarda genellikle bulunan orana yakındır, tüm insan kitleleri arasında, kişisel olarak yakın bir ilgi duymadıkları genel ve kayıtsız çıkar gösterilerinin izleyicileri olarak toplanmıştır.

İcra memuru ve yakın arkadaşları, tutuklular ve celladın ailesi, yeterli sayıda muhafızla birlikte, kalanlar arasındaydı. Telaşlı Peterchen, ortaya çıkan sorunun zorlukları ve gastronomi alanında kendisi gelene kadar hiçbir önemli şeye teşebbüs edilmeyeceği kesinliği nedeniyle, ziyafetteki yerini alma isteğinin bir kısmını kaybetmişti. Kalbine haksızlık etmiş olurduk, ayrıca, dünyanın Balthazar ailesiyle pek ilgilenmediği konusunda onu sezgisel olarak uyaran rahatsız edici vicdan azapları olduğunu da eklemezsek. Maso'nun
grubunun da elden çıkarılması ve hem dürüst hem de sağlam bir yargıç olarak karakterinin korunması gerekiyordu. Ancak kalabalık azaldıkça, o ve yanındakiler yüksek yerlerinden indiler ve sahnenin önündeki hala korunan alanı işgal eden birkaç kişiyle karıştılar.

Balthazar, noter masasının yanındaki sabit duruşundan kıpırdamamıştı, çünkü karısı ve kızıyla birlikte, kalabalığın arasına karışarak karakterinin artık bilindiği için maruz kalacağı hakaretlerle karşılaşmaktan çekiniyordu ve görünmeden geri çekilmek için uygun bir an bekliyordu. Marguerite, sevgilisine daha fazla zarar verilmesinden kıskanıyormuş gibi, Christine'i göğsüne bastırarak hâlâ duruyordu. Kaçak damat, ortadan kaybolmak için en erken fırsatı değerlendirmişti ve eğlencenin geri kalanında Vevev'de bir daha görülmedi.

Peterchen, ayağı yere değdiğinde bu gruba aceleyle bir bakış attı ve sonra hırsızlara doğru dönerek onlara, esirleriyle birlikte ilerlemeleri için bir işaret yaptı.

"Kötü dilin, bu günün festivalinin en ilgi çekici ritüellerinden birini engelledi, düzenbaz;" diye belirtti icra memuru, sesinde belli bir
hükümdarlık kınamasıyla Pippo'ya hitap ederek. "Seni Bern'e göndersem iyi olur,
şehrin sokaklarını süpürenlerin arasında bir ay hizmet etmen için, o kuzgun boğazının cezası olarak. Tüm Romalı azizlerin ve putların adına,
bu dürüst insanların mutluluğuna karşı ne yaptın ki,
bu yakışıksız şekilde gelip onu mahvetmek zorundasın?"

"Sadece hakikat sevgisi, eccellenza ve kanlı adama karşı haklı bir korku."

"Senin ve senin gibilerin kanun bakanlarına karşı bir korku duyması
anlayabiliyorum; ve senin hoşnutsuzluğunun bana da uzanması oldukça muhtemel, çünkü senin ve arkadaşlarının günün uyumunu bozduğun ve özellikle de ajanlarımıza karşı büyük bir
hakaret suçu işlediğin için adil bir yargıda bulunmak üzereyim."

"Bana bir an izin verebilir misin?" diye sordu Cenevizli kulağına.

"Bir saat, asil Gaetano, eğer istersen."

Daha sonra ikisi bir dakika veya daha fazla süre ayrı ayrı konuştular. Kısa diyalog sırasında, Signor Grimaldi ara sıra sessiz ve pişmanlık
gösteren Maso'ya baktı ve gözlemcilere konusu hakkında bir ipucu vermek için kolunu Leman'a doğru uzattı. Herr Hofmeister'in yüzü, dinlerken resmi sertlikten makul bir endişe ifadesine dönüştü ve çok geçmeden kesinlikle affedici bir kas gevşekliği oldu. Diğeri konuşmasını bitirdiğinde, az önce duyduklarına hazır bir şekilde onay verdi ve tutuklulara geri döndü.

"Az önce gözlemlediğim gibi," diye devam etti, "şimdi bu adamlar ve davranışları hakkında
sonuçlandırmak benim görevim. Öncelikle onlar yabancıdır ve bu nedenle sadece yasalarımızdan habersiz olmakla kalmazlar, aynı zamanda misafirperverliğimize de hak kazanırlar;
sonra, orijinal suçtan dolayı yeterince cezalandırılmışlardır,
günlük sporlardan mahrum bırakılmışlardır; ve kendimize karşı işlenen suç, ajanlarımızın şahsında, serbestçe affedilmiştir, çünkü
affetme cömert bir niteliktir ve babacan bir yönetim biçimi haline gelir.
Bu nedenle, Tanrı'nın adını anarak gidin! hepiniz bir adama gidin ve bundan sonra ihtiyatlı olmayı unutmayın. Signore ve siz, Herr Baron, ziyafete gidelim mi?"

İki eski arkadaş yakın ve ciddi bir şekilde konuşmaya başlamışlardı bile ve icra memuru başka bir arkadaş aramak zorundaydı. O anda teklif eden yoktu, ancak sahneden ayrıldığından beri, büyük fiziksel enerjisine ve her zamanki ahlaki hareket etmeye hazır olmasına rağmen, tamamen kararsız ve çaresiz bir tavırla duran Sigismund vardı. Genç askerin kolunu, bir küçümseme duygusunu ifade eden törensel bir umursamazlıkla tutan icra memuru, onu oradan uzaklaştırdı, diğerinin isteksizliğini umursamadan ve genel terk edilmenin sonucu olarak, çok az kişi, onurlu ve asil kişilerle birlikte olmadıkça, şefkatlerini göstermeye meyilli olduğundan, Adelheid, Balthazar'ın ailesiyle tamamen yalnız bırakıldı.

"Bu cellatlık görevi, Herr Sigismund," diye başladı dikkatsiz Peterchen, kendi fikirleriyle fazla dolu ve kıdemsiz ve astlarının huzurunda bunları dile getirme hakkının fazlasıyla farkında olarak, gencin sıkıntısını fark etmemek için, "en iyi ihtimalle iğrenç bir meseledir;
ancak biz, mevki ve otorite sahibi olarak, kendi çıkarımız için, halkın önünde bunu başka türlü görüyormuş gibi görünmek için ihtiyatlı davranmak zorundayız. Askeri takipçilerinin disiplininde, sık sık, devlet için çok gerekli olanların, devleti kendileri için o kadar da gerekli görmemeleri için, şeylere sahte bir renk verilmesi gerektiğini belirtme fırsatın oldu. Yüzbaşı Sigismund, hala daha yumuşak cinsiyete dair umutları ve görüşleri olan bir adam olarak, Jacques Colis'in bu eylemi hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu, onaylanması gereken bir davranış mı yoksa kınanması gereken bir davranış mı?"

"Onu kalpsiz, çıkarcı, alçak biri olarak görüyorum!"

Bu beklenmedik sözlerin bastırılmış enerjisi, icra memurunun durmasına ve arkadaşının yüzüne bakmasına neden oldu, sanki nedenini sormak ister gibi. Ama her şey zaten sakindi, çünkü genç adam, kökenindeki hassas yara, sıklıkla olduğu gibi, uzun süre incelendiğinde, ifadesini şekillendirmeye çok uzun süredir alışmıştı ve bu anlık zayıflığın uzun süre devam etmesine izin vermedi.

"Evet, bu senin yıllarının fikri;" diye devam etti Peterchen. "Sen, güzel bir yüzü ve yumuşak bir gözü altından daha değerli gördüğümüz bir
zamandasın. Ama otuzdan sonra meraklı gözlüklerimizi takıyoruz ve
çok takdire şayan, aynı zamanda çok
kazançlı olmayan bir şeyi nadiren görüyoruz. İşte Melchior de Willading'in kızı, şimdi, bir şehri ateşe verecek bir kadın, çünkü iyi kanının yanı sıra zekası, toprakları ve güzelliği var;--mesela, onun liyakati hakkında ne düşünüyorsun?"

"Her insan mükemmelliğinin
vermesi gereken tüm mutluluğu hak ediyor!"

"Hımm--sen otuzuna düşündüğümden daha yakınsın, Herr Sigismund!

Ama bu Balthazar'a gelince, benden düşen birkaç lütuf sözü yüzünden, o alçak için duyduğum nefretin seninkinden veya herhangi bir diğer dürüst adamınkinden daha az olduğuna inanmamalısın; ancak bir icra memurunun, halkın önünde kanunların son bakanını terk etmesi yakışıksız ve akıllıca olmazdı. Hepimiz için doğal olan duygular ve hisler vardır ve bunların arasında saygı ve şeref, iyi ve asil doğanlara," (söylem Almancaydı) "ve nefret ve aşağılama, insanlar tarafından mahkûm edilenlere karşı. Bunlar insan doğasının kendisine ait olan duygulardır ve Tanrı korusun, romantizm yaşını çoktan geçmiş bir adam olarak, kesinlikle insani olmayan herhangi bir duyguyu gerçekten besleyeyim."

"Bunlar daha çok istismarlara, önyargılarımıza ait değil mi?"

"Pratik bir bakış açısıyla, fark önemli değil, genç adam. Disiplin ve alışkanlıkla zihne adil bir şekilde yerleştirilen şey, içgüdüden veya hatta duyulardan birinden daha güçlü hale gelir. Yakınınızda çirkin bir görüntü veya kötü bir koku varsa, ondan kurtulmak için sadece gözlerinizi çevirmeniz veya burnunuzu tutmanız gerekir; ancak bir zamanlar zihne adil bir şekilde yerleşmiş bir önyargıyı azaltmanın bir yolunu asla bulamadım.
Nereye istersen bak ve hayal gücünün
tatsız kokularını
bulabileceğin her yolla dışarıda bırak, ama eğer bir adam gerçekten de görüşlerinden dolayı
mahkûmsa, hemen Tanrı'ya adalet için,
insanlardan alabileceği herhangi bir merhamet için yalvarabilir. Bunu
kamu görevlisi olarak
deneyimimde çok şey öğrendim."

"Umarım bunlar bizim eski kantonumuzun yasal dogmaları değildir,"
diye karşılık verdi genç, duygularını yenerek, ama bu ona çok çabaya mal oldu.

"Basel'in Coire'den uzak olduğu kadar uzak. Biz böyle itibarsız
doktrinlere sahip değiliz. Dünyaya, kendimizden daha adil bir dizi ilkeye sahip bir devlet göstermeye meydan okuyorum ve hatta uygulamamızın
güvenli bir şekilde yapılabildiği her zaman
görüşlerimizle uyumlu olmasını sağlamaya çalışıyoruz. Hayır, bu ayrıntılarda, Berne bir toplumun örneğidir ve göreceğiniz herhangi bir hükümet kadar nadiren bir şey söyler ve başka bir şey yapar. Şimdi sana söylediğim şey, genç adam, bildiğin gibi, içinde güveni açmak ve dili çözmek için bazı aptallıklar yapılmış bir şölenin samimiyetinde sana söylenmiştir. Biz açıkça ve yüksek sesle, şehrin haklarını koruyan yasa önünde büyük gerçeği ve eşitliği ilan ediyoruz ve tüm teori konularında rehberimiz olarak kutsal, göksel, dürüst adaleti alıyoruz. Himmel! Eğer işinin ilkeye göre kararlaştırılmasını istiyorsan, konseylerin veya kantonun yargıçlığının önüne çık ve Süleyman'ı bile onurlandıracak kadar bilgelik duyacak ve hileye bu kadar keskin bir bakış açısıyla tanıklık edeceksin!"

"Ve buna rağmen, önyargı genel bir efendidir."

"Başka türlü nasıl olabilir? Bir erkek bir erkek değil midir? Üzerine
ağırıldığı gibi eğilmeyecek midir? Ağaç, dalın büküldüğü şekilde
büyümez mi? Hayır, adalete taparken, Herr Sigismund, bir icra memuru olarak,
zihnen düşünüldüğünde hem önyargıyı hem de tarafgirliği itiraf ediyorum. Şimdi, şuradaki kız, güzel Christine, Balthazar'ın çocuğu olduğu gerçeği ortaya çıktığında, benim gözümde zarafetinin bir kısmını kaybetti, şüphesiz senin gözünde de kaybetti. Kız adil ve mütevazı ve kendi tarzında çekici; ama
bir şey var--sana ne olduğunu söyleyemem--ama belli bir lanet olası bir şey--bir leke--bir renk--bir ton--a--a--ki, ebeveyninin kim olduğunu duyduğum anda kökenini gösterdi--senin için de öyle değil miydi?"

"Kökeni kanıtlandığında, ama daha önce değil."

"Evet, kesinlikle; Başka türlü demek istemiyorum. Ama bir şey, çirkinliğini gizlemek için sahte
kapılar olduğunda yanlış görülebilse de, iyice görüldüğü için daha kötü görülmez. Özellik felsefe için gereklidir. Cehalet, bilgi için gerekli olan küçük ayrıntıları gizlemek için bir maskedir. Senin Mağribi'n bir maske takmış bir Hıristiyan gibi görünebilir,
ama onu örtüsünden çıkardığında, gerçek ten rengi görülür.
Örneğin, kadın zarafeti ve mükemmelliğiyle ilgili her şeyde, Melchior de Willading'in kızıyla bu Balthazar'ın kızı arasındaki belirgin farkı fark etmedin mi?"

"En onurlu ve mutlu bir soydan gelen bir kızla en sefil bir şekilde mahkum edilmiş bir kız arasında fark vardı!"

"Hayır, Demoiselle de Willading daha güzeldir. "

"Doğa kesinlikle Willading'in varisi olan Herr Bailiff'e cömert davrandı, o da doğum ve koşulların getirdiği kazalar nedeniyle şanslı olduğu kadar, dişi zarafeti ve iyiliğiyle de çekici."

"Gizlice, diğer insanlardan farklı bir zihniyete sahip olamayacağını biliyordum!" diye haykırdı Peterchen zaferle, çünkü arkadaşının tavrındaki sıcaklığı, kendi önerisine gönülsüz ve yarı gizli bir onay olarak algıladı. Konuşma burada sona erdi: çünkü, Melchior ile Signor Grimaldi arasındaki samimi görüşme sona erince,
bailiff daha önemli konuklarına katılmak için acele etti ve Sigismund, ruhunun her hissini yıpratan bir sınavdan kurtuldu, hatta işkencesinin aracı olan adamın
sapkın gevezeliğini bile hor görüyordu.

Adelheid'in babası önceden öngörülmüştü ve daha önceden
sağlanmıştı; çünkü erkeklerin bu saatte ziyafete başvurmaları bekleniyordu. Christine ve annesinin yanında kalmaya devam etti, bu nedenle hareketlerine alışılmadık bir ilgi
çekmedi, hatta sempati duyduğu kişilerde bile, bu onun yaş ve cinsiyetinden biri için çok doğal bir duyguydu. Babasının evinin üniformasını giymiş bir erkek hizmetçi, onun yanında kaldı, sadece şehrin kalabalık sokaklarında güvenliğini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda yetenekleri olayın aşırılıklarına yenik düşmeye başlayanlardan, onun konumuna uygun saygı ifadelerini talep eden bir koruyucu. İşte bu koşullar altında, bu kızlardan daha onurlu ve eğitimsizlerin gözünde daha mutlu olanı diğerine yaklaştı, merak o kadar yatıştı ki Balthazar'ın ailesi meydanın ortasında neredeyse yalnız kaldı.

"Yakınlarda çekilebileceğin dostça bir çatı yok mu?" diye sordu Willading'in varisi, solgun ve neredeyse bilincini kaybetmiş
Christine'in annesi; "Suçsuz ve çok yaralı çocuğun için biraz barınak ve mahremiyet arasan daha iyi edersin. Bana ait olanlardan biri hizmet edebilirse, sanki senin takipçilerinmiş gibi özgürce emir vermeni rica ediyorum."

Marguerite daha önce sıradan sınıflardan daha üstün bir rütbeye sahip bir kadınla hiç konuşmamıştı. Hem babasının hem de kocasının ailesinin geniş olanakları, kendi konumundaki birinin zihninin gelişmesi için gereken her şeyi sağlamıştı ve belki de önyargıları nedeniyle kendi durumundaki kadınlarla ilişki kurmaktan büyük ölçüde dışlanmış olması nedeniyle, sadece tavır olarak kazançlı çıkmıştı. Yaşamda daha iyi bir kastın geleneksel kullanımlarından yoksun düşüncelere sahip olanlar arasında sıklıkla görüldüğü gibi, abartılı bir tavırla hafifçe renklendirilmişti, aynı zamanda kaba veya bayağılıktan tamamen uzaktı. Adelheid'in nazik vurguları kulağına yatıştırıcı bir şekilde düştü ve güzel konuşmacıya uzun ve içten bir şekilde baktı, ancak cevap vermedi. "Sen kimsin ve nesin ki bir reisin çocuğunun hak etmediği bir hakarete uğrayabileceğini düşünebiliyorsun ve sanki vasal bizim adımıza efendisinin teklifini reddetmeyecekmiş gibi hizmetçilerinin hizmetini teklif ediyorsun!"

"Ben Adelheid de Willading, o isimdeki baronun kızıyım ve zavallı Christine'in duygularına
acımasızca indirilen bu
darbeyi yumuşatmaya çok meyilliyim. Halkımın çocuğunu başka bir yere
götürmek için bir yol aramasına izin ver!"

Marguerite kızını daha da göğsüne bastırdı, sanki yarı belirsiz bir fikri
hatırlamak istercesine elini alnının üzerinden geçirdi.

"Seni duydum, hanımefendi.--Haksızlığa uğrayanlara karşı nazik olduğun ve mutsuzlara karşı mükemmel bir eğilimin olduğu söyleniyor--babanın
şatosunun nadiren girenlerin
çıkmayı sevdiği onurlu ve misafirperver bir mesken olduğu. Fakat bu cömertliğin, nesilden nesile insanlardan dışlanmış ve dışlanmış bir ırka karşı sonuçlarını iyi tarttın mı? İlk önce kanlı görevine, acımasız bir kalp ve açgözlü bir altın arzusuyla kendini veren kişiden, cesareti bu iğrenç göreve neredeyse eşit olmayan kişiye kadar? Bunu düşündün mü yoksa dikkatsizce, ani ve genç bir dürtüye mi teslim oldun?"

"Bütün bunları düşündüm," dedi Adelheid, hevesle; "Başkalarının adaletsizliği ne olursa olsun, benden korkmana gerek yok."

Marguerite, çocuğunun şeklini babasının kolunun desteğine bıraktı ve ciddi ve hoşnut bir ilgiyle, kızaran ama hala sakin Adelheid'e yaklaştı. İkincisinin elini tuttu ve bir tanıma ve zeka ifadesiyle, sanki başkasıyla konuşmaktan ziyade, kendisiyle konuşuyormuş gibi yavaşça söyledi----

"Bu giderek anlaşılır hale geliyor!" diye mırıldandı; "Dünyada hala minnettarlık ve itibar duygusu var. Bu güzel varlığa neden isyan etmediğimizi anlayabiliyorum: onun önyargılarından daha güçlü bir adalet duygusu var. Biz ona hizmet ettik ve o,
bu hizmetin geldiği kaynaktan utanmıyor!"

Adelheid'in kalbi hızla ve şiddetle çarpıyordu; ve bir an için,
duygularını kontrol etme yeteneğinden şüphe etti. Fakat Sigismund'un, kendi annesiyle olan en kutsal ve gizli iletişimlerinde bile onurlu ve nazik davrandığı yönündeki hoş inanç onu rahatlattı ve
bir anlığına mutlu etti; çünkü saf bir zihin için, sevdiklerinin değersiz davrandığını düşünmek kadar acı verici hiçbir şey yoktur; ya da
onların, cömertçe ve güvenle bahşettiğimiz saygıyı hak ettiklerine dair güvence kadar minnettarlık verici hiçbir şey yoktur.

"Bana adaletten fazlasını yapmıyorsun," diye karşılık verdi bu pohpohlayıcı ve görünüşte istemsiz görüşün memnun dinleyicisi - "gerçekten de - gerçekten de gerçekten minnettarız; ama minnettarlığın kutsal yükümlülükleri için bir nedenimiz olmasaydı, sanırım yine de adil olabilirdik. Şimdi halkımın sana yardım etmesine razı olmayacak mısın?"

"Bu gerekli değil, hanımefendi. Takipçilerinizi gönderin, çünkü onların varlığı
hareketlerimiz üzerinde hoş olmayan gözlemler yaratacaktır. Şehir şu anda
ziyafetlerle meşgul ve avlanan ve zulüm görenler için bir geri çekilmenin gerekliliğini körü körüne göz ardı etmediğimiz için,
görünmeden geri çekilme fırsatını değerlendireceğiz. Kendine gelince--"

"Böylesine zor bir anda bu masumun yanında olurdum,"--diye ekledi Adelheid
samimiyetle ve nadiren yankı uyandıran o görünür sempatiyle.

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun, tatlı kız! Ve Tanrı seni
korusun, çünkü bu hayatta çok az haksızlık karşılıksız kalır ve çok az iyilik
mükafatsız kalır. Takipçilerinizi gönderin veya alışkanlıklarınız onların uyanık olmasını gerektiriyorsa, hareketlerimizi sularken onları yakınlarda görünmeden bırakın; ve herkesin gözleri kendi zevklerine çevrildiğinde,
sen takip edebilirsin. Tanrı seni korusun--evet, ve Tanrı korusun!"

Marguerite daha sonra kızını en az ziyaret edilen sokaklardan birine götürdü. Sessiz Balthazar ona eşlik ediyordu ve Adelheid'in hizmetçilerinden biri tarafından yakından izleniyorlardı. İyice yerleştikten sonra, hizmetçi
kalabalığı eğlendirmek için icat edilmiş yüzlerce aptalca oyunla meşgul gibi görünen metresine yeri göstermek için geri döndü. Hizmetçilerini, hazırda kalmaları emriyle gönderen
Willading'in varisi, kısa süre sonra sürgün edilen ailenin sığındığı mütevazı eve girmenin bir yolunu buldu ve beklendiği gibi, Christine ve annesinin sığındığı odaya kısa süre sonra
tanıtıldı.

Genç ve hassas Adelheid'in sempatisi, Christine'in karakterlerinden biri için değerliydi. Birlikte ağladılar, çünkü onun cinsiyetinin zayıflığı, kendini dünyanın gözlemiyle sınırlanmamış bulduğunda, ilkinin gururuna galip geldi ve kontrol etme çabalarına rağmen, sınırlarını aşan duygu selinin akışına boyun eğdi. Marguerite, bu iki genç ve saf ruh arasındaki bu sessiz ama anlaşılır birlikteliğin tek izleyicisiydi ve ruhu, bu kadar onurlandırılmış ve genellikle çok mutlu olarak kabul edilen birinin beklenmedik şefkatiyle sarsıldı. İlk duygu patlaması biraz yatıştığında, "Sen bizim haksızlıklarımızın bilincindesin," dedi. "O zaman bir celladın çocuğunun bir başkasının yavrusu gibi olduğuna ve bir kurdun yavrusu gibi insanlar tarafından avlanmaması gerektiğine inanabilirsin." "Anne, bu Baron de Willading'in varisi," dedi Christine: "buraya gelir miydi, bize acımadı mı?"

"Evet, bize acıyabilir - ama yine de acınmayı bile zor buluyorum! Sigismund
bize iyiliğinden bahsetti ve aslında zavallılara
acıyabilir!"

Oğluna yapılan gönderme, Adelheid'in tapınaklarının ateş gibi yanmasına neden oldu,
yüreğinde ise ölüme benzeyen bir ürperti vardı. İlki, kadın hassasiyetinin hızlı ve kontrol edilemeyen endişesinden kaynaklanıyordu; sonuncusu ise, Sigismund'un bir cellat ailesiyle olan yakınlığının bu canlı, elle tutulur resminin sunulmasıyla gelen şoktan kaynaklanıyordu. Marguerite oğlundan daha az samimi bir şekilde veya daha fazla, genç adamla ailesi arasında var olduğunu düşündüğü, uygunluğunu incelemek için durmadan, birbirlerine karşı sahte bir cehaletten bahsetseydi, buna daha iyi dayanabilirdi.

"Anne!" diye haykırdı Christine sitemle ve şaşkınlıkla, sanki düşüncesizce büyük bir
ihmal yapılmış gibi.

"Önemi yok, çocuğum; önemi yok. Bugün Sigismund'un
ateşli bakışlarından, sırrımızın daha fazla saklanmayacağını gördüm. Soylu çocuk, kendisinden önce gidenlerden daha fazla enerji göstermeli; daha doğmadan önce bile mahkum edildiği bir ülkeyi sonsuza dek terk etmeli."

"Bay Sigismund ile olan bağlantınızın benim tarafımdan bilindiğini inkar etmeyeceğim," dedi Adelheid, Balthazar'ın ailesinin güvenini hemen kazanacak bir itirafta bulunma kararlılığını toplayarak. "Oğlunuza borçlu olduğumuz ağır minnet borcunu biliyorsunuz ve bu, şu anda sizin haksızlıklarınıza duyduğum ilginin doğasını açıklayacaktır."

Marguerite'in keskin gözleri, Adelheid'in kızıl yüz hatlarını, unutkanlık takdir yetkisine üstün gelene kadar inceledi. Araştırma, muzaffer olmaktan çok, kaygılıydı; bu, öznesinin en çok korktuğu duyguydu; ve gözleri çekildiğinde, gencin annesi düşünceli ve dalgın oldu. Bu anlamlı birlik, her ikisi de düşüncelerinin hızı ve yoğunluğuyla karşı konulamaz bir şekilde dilleri tutulmamış olsaydı, memnuniyetle bozacakları derin ve utanç verici bir sessizlik yarattı.

"Sigismund'un sana hizmet ettiğini biliyoruz," diye gözlemledi
Marguerite, neşeli arkadaşına her zaman, kendisinden daha aşağı rütbedekilerden görmeye alışkın olduğu saygıdan ziyade, daha büyük yaşına ait olan samimiyetle hitap ediyordu. "Cesur çocuk bundan bahsetti, ama mütevazı bir şekilde bundan bahsetti."

"Kendi ailesinden olanlarla iletişiminde kendine adalet yapma hakkı vardı. Onun yardımı olmadan babam çocuksuz kalırdı;
ve onun cesur desteği olmadan çocuk babasız kalırdı. İki kez bizimle ölüm arasında durdu."

"Bunu duydum," diye karşılık verdi Marguerite, yine delici gözlerini Adelheid'in gizlice sevdiği cesaretine ve özverisine her gönderme yapıldığında, her zaman parlayıp ışıldayan belirgin yüz hatlarına dikerek, "Zavallı oğlumuzun kendi kanından olanlarla olan yakınlığı hakkında söylediklerine gelince, acımasız koşullar bizimle isteklerimiz arasında duruyor. Sigismund sana kimden geldiğini söylediyse, büyük ihtimalle dünyada olmadığı şey olarak nasıl göründüğünü de söylemiştir."

"Bildiği ve bana iletmesi uygun olan hiçbir şeyi saklamadığına inanıyorum;" diye cevapladı Adelheid, gözlerini Marguerite'in dikkatli, beklenti dolu bakışları önünde indirerek. "Serbestçe konuştu ve--"

"Sen şöyle derdin--"

"Şerefli bir şekilde ve bir askere yakışır şekilde;" diye devam etti Adelheid, kararlı bir şekilde.

"İyi yaptı! Bu en azından kalbimi bir yükten kurtardı. Hayır; Tanrı bizi bu kadere mahkum etti ve oğlumun, en çok ihtiyaç duyulan bir konuda, ilkelerinden sapması beni üzerdi. Şaşırmış görünüyorsunuz, hanımefendi!"

"Böyle bir durumda olan birinin bu duyguları, beni hem şaşırtıyor hem de sevindiriyor! Hayatın olağan bağlarına ilişkin bir gevşekliği mazur gösterebilecek bir şey varsa, bu kesinlikle kendimizi, kendi kötü davranışımız olmadan, dünyanın hoşnutsuzluğuna ve adaletsizliğine yol açacak şekilde
bulmak olurdu; ve yine de, talihe karşı biraz kızgınlık beklemek için bir nedenin olduğu
burada, bir tahtı onurlandıracak duygularla karşılaşıyorum!"

"Sen, diğer yaratıkları oldukları gibi şeylerden ziyade, insanların hayal ettikleri araçlarla değerlendirmeye daha alışkın biri olarak düşünüyorsun. Bu, gençliğin, deneyimsizliğin ve masumiyetin resmidir; ancak hayatın resmi değildir. Gerçek mutluluk için yetersizliğimizi kanıtlayarak ve ruhu yeryüzünde bulunabilecek herhangi bir güçten daha büyük bir güce bağımlı hale getirerek, bizi terbiye eden şey refah değil, talihsizliktir. Zorluklarla karşılaştığımızda, mutluluk cazibesine kapılırız. Eğer
masum kişi, asil ve adil duyguların
talihlilere ait olduğunu düşünüyorsan,
yanlış bir rehbere güveniyorsun demektir.
Bedenin
tahammül edemeyeceği kötülükler vardır, bu doğrudur; ancak, bu ezici ihtiyaçlardan
uzaklaştığımızda, kibir ve hırs tarafından en az cezbedildiğimizde,
haklı olduğumuzda en güçlüyüz.
Daha fazla aç dilenci, özledikleri kabuğu çalmaktan kaçınır,
kendilerini öldüren lüksten
kendilerini mahrum eden şımarık oburlardan daha fazla.
Çubuğun altında yaşayanlar, onu tutan eli görür ve korkar;
dünyanın ihtişamı içinde
çılgınca
hareket edenler, sonunda sahip oldukları kısa ömürlü
ayrımları hak ettiklerini düşünürler. Sefaletin derinliklerine indiğinde,
Tanrı'nın gazabından başka korkacak hiçbir şeyin olmaz! Başkalarının üstüne
çıkarıldığında, kendi güvenliğin için en çok titremelisin."

"Dünyanın akıl yürütmeye alışkın olduğu biçim bu değildir."

"Çünkü dünya, çıkarları gerçeği kendi amaçlarına göre
çarpıtmak olanlar tarafından yönetilir, görevleri hak ile el ele gidenler tarafından değil. Ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz, hanımefendi; İşte şu anda gerçeği çok açık bir şekilde söylemek için fazla keskin bir şekilde hissedilen biri."

"Dost, kendini daha iyi ve arkadaşlarını dinlemeye daha hazır hisset, sevgili
Christine?" diye sordu Adelheid, reddedilmiş ve terk edilmiş kızın elini şefkatli bir kız kardeşin şefkatiyle tutarak.

Şimdiye kadar acı çeken kişi, annesinin dikkatsizliğine karşı hafif bir
azarlama olarak yalnızca birkaç kelime söylemişti. Bu az şey, kurumuş dudaklar ve boğuk bir sesle söylenmişti, yüz hatlarının rengi ölümcül
bir şekilde solgundu ve tüm yüzü yoğun bir zihinsel ıstırabı ele veriyordu. Ama kendi yaş ve cinsiyetinden birine karşı bu ilgi gösterisi, mükemmelliklerinin
sıcak kalpli Sigismund'dan duymaya alışkın olduğu ve masum ve gençleri birleştiren ince ve hızlı içgüdüsüyle samimiyetinden emin olduğu birine karşı, duyarlılıklarında hızlı ve aşırı bir değişime neden oldu. Keder mücadele eden ve yoğunlaşan, şimdi gözlerinden daha özgürce akıyordu ve o, hıçkırarak ve ağlayarak, nazik ama ezici bir duygu nöbetiyle, bu yeni bulduğu arkadaşının göğsüne attı kendini. Deneyimli Marguerite, Adelheid'in bu nezaket gösterisine gülümsedi, ancak bu memnuniyet ifadesi bile dünyadan uzun süre uzak kalmış biri için
sert ve düzenliydi. Ve,
kısa bir duraklamadan sonra, kendi ruhu gibi saf ve deneyimsiz bir ruhla, kızı için
alışılmadık bir
birlikteliğin, kendi başlarına bırakılırsa, onun varlığıyla sınırlandığından daha mutlu bir etki yaratma olasılığının daha yüksek olduğuna inanarak odadan çıktı.

İki kız, Marguerite ortadan kaybolduktan sonra uzun bir süre birlikte ağladılar. Kederle terbiye edilen ve bir yandan güvenen bir saflıkla, diğer yandan da cömert bir acımayla
sevimli hale getirilen bu ilişki, ikisinin de o kısa dönemde, sanki aylarca yakın ve sevgili bir yakınlık içinde yaşamasına neden oldu. Güven her zaman zamanın
büyümesi değildir. Birbirleriyle, maddenin birleşik özelliğine benzeyen bir tür yakınlıkla ve yalnızca kendilerinin
oluştuğu daha saf öze ait bir
hız ve inançla karşılaşan zihinler vardır. Fakat varlığın bu eterik kısmının
çekimi, her iki kızın da ortak bir nesneye karşı hissettiği kadar hassas bir ilgiyle
ısıtılan duygularla desteklendiğinde,
gücü yalnızca daha güçlü olmakla kalmaz, aynı zamanda kendini hissettirmede daha hızlı olur. Her birinin
diğerinin karakteri, talihleri ​​ve umutları
(her zaman Adelheid'in en kutsal sırrı hariç, Sigismund'un kız kardeşiyle bile paylaşılamayacak kadar kutsal bir emanet olarak değer verdiği) o kadar çok şey
biliyordu ki, hiçbir koşulda bu karşılaşma
yabancılarınki gibi olamazdı ve onların karşılıklı bilgisi, daha özgür bir duygu ve düşünce alışverişi için
çok can sıkıcı olan o biçimlerin engellerini yıkmak için bir yardımcı olarak geldi. Adelheid, teselli için günlük dile başvurmak için fazla entelektüel inceliğe sahipti. Konuştuğunda, ki bu onun üstün rütbesine ve daha az utandırıcı durumuna uygundu, ilk konuşan o oldu, genelde dostça imalarda bulundu.

"Sabah bizimle İtalya'ya geleceksin," dedi gözlerini kurulayarak; "babam, Signor Grimaldi eşliğinde, yarının güneşiyle Blonay'dan ayrılıyor ve sen de bizim arkadaşlığımızda olacaksın?"

"Nereye gideceksin - seninle birlikte herhangi bir yere - utancımı saklayabileceğim herhangi bir yere!"

Kan, Adelheid'in şakaklarına tırmandı; Onun havası, beceriksiz ve deneyimsiz Christine'in gözlerine bile
etkileyici göründü, o cevap verirken--

"Utanç, bayağı ve çıkarcı, aşağılık ve sadakatsiz için kullanılan bir kelimedir," dedi kadınsı ve erdemli bir öfkeyle; "ama sana değil, aşkım."

"Ah! Onu kınamayın, onu kınamayın;" diye fısıldadı Christine, yüzünü elleriyle örterek. "Kendini bizim aşağılanmamızın yükünü taşımaya
yetersiz buldu ve ondan nefretle değil, acımayla söz edilmeli."

Adelheid sessizdi; ama başı şimdi göğsüne yerleşmiş olan zavallı titreyen kıza melankolik bir endişeyle baktı.

"Onu iyi tanıyor muydun?" diye sordu alçak bir tonda, sorduğu sorunun doğasını düşünmektense kendi düşüncelerinin zincirini takip ederek. "Bu reddin, cinsiyetimizin zayıflığına ve alışkanlıklarımıza ait olduğundan korktuğum kaçınılmaz
mahcubiyetten başka bir acı getirmeyeceğini ummuştum."

"Hor görülenlere tercihin ne kadar değerli olduğunu bilmiyorsun! - doğal arkadaşlarının dar sınırları dışında, sadece hor görme ve nefretle karşılaşmaya alışmış olanlar için sevilme düşüncesi ne kadar değerli hale geliyor! Sen her zaman tanındın, kur yapıldın ve mutlu oldun! Hor görülenler için tercih edilmiş gibi görünmenin bile ne kadar değerli olduğunu bilemezsin!"

"Hayır, bunu söyleme, yalvarırım!" diye cevapladı Adelheid aceleyle ve kalbinde bir
acı sızıyla; "bu hayatta kendi adına
adil bir şekilde konuşan çok az şey vardır. Her zaman göründüğümüz gibi değiliz; ve eğer olsaydık ve ahlaksızlıktan başka hiçbir şeyin bizi yapabileceğinden çok daha sefil olsaydık, adaletin -saf, katıksız adaletin- yerine getirileceği başka bir varoluş hali daha olurdu."

"Seninle İtalya'ya gideceğim," diye cevapladı Christine, sakin ve kararlı bir şekilde bakarken, her iki yanağında da kutsal bir umut ışığı parlıyordu; "her şey bitince, birlikte daha mutlu bir dünyaya gideceğiz!"

Adelheid, yaralı ve hassas bitkiyi koynuna aldı. Tekrar birlikte ağladılar, ama bu öncekinden daha hafif ve tatlı bir kederleydi.

Bölüm XX.

Sana en iyi kaynakları göstereceğim; sana meyveleri toplayacağım.

_Fırtına._

Gün, Abbaye des Vignerons'un ardından gelen sabah, Leman'da berrak ve bulutsuz bir şekilde doğdu. Tutumlu ve zamandan tasarruf eden İsviçreliler arasında yüzlercesi, ışık,
ve birçok yabancı, güneş komşu
kotelerin yuvarlak ve gülümseyen zirvelerinin üzerinden parlak ve neşeyle
doğarken, kabuklara doluşuyordu. Bu erken saatte, Blonay'ın kayalara oturtulmuş kalesinin içindeki ve etrafındaki herkes
hareket halindeydi ve hareket halindeydi. Hizmetçiler, aceleci bir havayla
odadan odaya, avludan terasa ve çimenlikten kuleye koşuşturuyordu.
Bitişik tarlalardaki köylüler, üstlerinin hazırlıklarına hayranlıkla bakarak, tarım aletlerinin üzerinde dinleniyordu. Çünkü
kesinlikle feodal bir çağdan bahsetmiyor olsak da, kaydetmemiz gereken olaylar, o zamandan beri Avrupa'nın sosyal durumunu önemli ölçüde değiştiren
o büyük
siyasi olayların
ortaya çıkmasından çok önce gerçekleşmişti. İsviçre o zamanlar komşu ülkelerde yaşayanların çoğu için mühürlenmiş bir ülkeydi ve yolların ve hanların şu anki gelişmiş durumu sadece bu dağcılar için değil, aynı zamanda o zamanlar dünyanın bugün olduğundan çok daha uygun bir şekilde medenileşmiş kısmı olarak adlandırılan geri kalan kısımlar için de pek bilinmiyordu. Alpler'in geçişinde atlar bile sık sık kullanılmıyordu, ancak gezginler daha sağlam ayaklı katıra ve bu kaba yolların daha deneyimli taşıyıcısı ve kaçakçısı tarafından sıklıkla başvuruluyordu. Yollar, Avrupa'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi, ova ülkelerinde de vardı, eğer o bölgenin büyük dalgalı yüzeyinin herhangi bir kısmı bu adı hak ediyorsa; ancak dağların içinde, dar ve vadi benzeri vadilerdeki çok yapay olmayan tekerlek izleri hariç, tek başına toynağa güvenilmeli veya gerçekten kullanılmalıydı. O zaman, sis Rhone'un geniş alüvyonlu çayırlarında kıpırdanmaya başladığında Blonay kapılarından ayrılan uzun yolcu kafilesi, hepsi eyerdeydi. Bir sumpter katırı eşliğinde bir haberci, takip edecek olanlar için yolu hazırlamak üzere gece boyunca yola çıkmıştı ve aktif genç dağcılar, zaman zaman, konforları adına verilen farklı emirlerle görevlendirilmişlerdi.

Alay büyük kapının kemerinin altından geçerken, canlı, ruhu harekete geçiren boru, geleneklerin iyi dileklerin anlamını verdiği bir veda havası çınlatıyordu.
Alpin çayırlar, korular, kayalar ve köyler arasından, su kıyısına kadar uzanan, kıvrımlı ve pitoresk bir at yolu aracılığıyla Leman seviyesine doğru gidiyordu. Roger de Blonay ve iki önemli konuğu önde gidiyordu, ilki yıllar önce asker olarak bindiği bir savaş atına binmişti ve
diğer ikisi dağlara hazırlanmış ve alışkın hayvanlara binmişlerdi. Adelheid ve Christine, kızlık durumlarının mütevazı çekingenliğiyle, tek başlarına binerek sonra geldiler. Konuşmaları alçak, gizli ve aralıklarla yenileniyordu. Birkaç hizmetçi onları takip etti ve sonra
Sigismund, Signor Grimald'ın arkadaşının ve Blonay ailesinden birinin yanında geldi, ikincisi, konuklarını Villeneuve'e kadar görerek onurlandırdıktan sonra baronla birlikte geri dönmeye mahkumdu. Arkadakiler katırcılar, hizmetçiler ve bagajı taşıyan hayvanları
yönetenler tarafından getirildi. Alpleri geçmeyi planlayan eskilerin hepsi eyer yaylarında dönemin ateşli silahlarını taşıyordu ve her birinin elinde rapier'i, _couteau de chasse_'i veya daha askeri tarzda bir silahı vardı, bunlar kişinin üzerinde öyle konumlandırılmıştı ki, muhtemelen bir fırsatta kullanılabilecek bir silah olarak kabul ediliyordu.

Blonay'dan ayrılış, genellikle yolcuda bir hüzün hissi uyandıran o vedalaşmalardan hiçbiriyle birlikte olmadığından, sabahın saf ve canlandırıcı havasına giren süvari alayının çoğu, manzaranın güzelliğinin tadını çıkarmaya ve doğanın güzelliklerine duyarlı olan herkeste uyandırmaya meyilli olduğu bu görkemli manzaranın neşe ve sevince kapılmaya yeterince meyilliydi.

Adelheid, arkadaşına, Christine'in kendi özel üzüntülerinden düşüncelerini hatırlamanın bir yolu olarak, görüşün çeşitli nesnelerini memnuniyetle gösterdi; bu üzüntüler, hayatında ilk kez ciddi şekilde ayrıldığı annesinin kaybından duyduğu pişmanlıkla daha da artmıştı; çünkü gizli de olsa, başka bir çatı altında yaşadığı yıllar boyunca aralarındaki iletişim sürekli olmuştu. İkincisi, yeni arkadaşının nazik niyetlerine minnettarlıkla kendini verdi ve gördüğü her şeyden memnun olmaya çalıştı; ancak bu, üzgün ve yaslıların kendi gizli keder nedenlerini kıskanç bir çekinceyle kabul ettikleri türden bir zevkti.

"İlerlediğimiz şu kule, Chatelard'dır," dedi Willading'in varisi, nazik niyetinin peşinde, Balthazar'ın kızına; "Aynı ailenin sürekli ikametgahı olmasa da, neredeyse terk ettiğimiz kadar eski ve onurlu bir kale; çünkü Blonay'lılar bin yıldır aynı kayanın üzerinde ikamet ediyorlar, inançları ve cesaretleriyle her zaman olumlu bir şekilde tanınıyorlar."

"Elbette, hayatta günlük kötülüklerini telafi edebilecek bir şey varsa," diye gözlemledi Christine, hafif bir pişmanlıkla ve belki de kederin çarpıklığıyla, "bu, büyük ve mutlular arasında her zaman bilinen ve onurlandırılanlardan gelmiş olmalı! Hatta erdem, iyilik ve büyük işler bile, senin de söylediğin gibi, ailesi bin yıldır yukarıdaki kayanın üzerinde oturan Sire de Blonay'a duyduğumuz saygıyı nadiren verir!"

Adelheid sessizdi. Arkadaşını böyle bir düşünceye doğal olarak sürükleyen duyguyu takdir etti ve arkadaşına açılan yara kadar derin bir yaraya merhem sürmenin zorluğunu hissetti.

"Dünyanın en çok onurlandırdığı kişilerin her zaman en mutlu kişiler olduğunu varsaymamalıyız," diye cevapladı sonunda; "alışkın olduğumuz saygı, bir zevk kaynağı olmadan, zamanla gerekli hale gelir; ve onu kaybetme tehlikesi, sahip olmanın verdiği tatminden daha fazladır."

"En azından hor görülmenin ve dışlanmanın, hiçbir şeyin bizi uzlaştıramayacağı bir lanet olduğunu kabul edeceksin."

"Şimdi başka şeylerden bahsedeceğiz, canım. İkimizden birinin bu görkemli kaya ve su, kahverengi dağ ve parıldayan buzul gösterisini tekrar görmesi uzun sürebilir; sahip olduğumuz mutluluk için nankörlük etmeyeceğiz, imkansız olan şey için hayıflanarak."

Christine sessizce yeni arkadaşının nazik niyetine boyun eğdi ve
uzun ama keyifli bir inişten sonra,
tüm grup gölün sularıyla neredeyse yıkanmış olan yola ulaşana kadar,
kıvrımlı patikada sessizce yollarına devam ettiler.
Çalışmamızın önceki sayfalarında, Leman'ın bu ucuna yakın olan rotanın
olağanüstü güzelliklerine daha önce değinilmişti.
Yumuşak ve sağlıklı Montreux'un zirvesine tırmandıktan sonra, süvari alayı tekrar,
ceviz ağaçlarının gölgesi altında, Chillon kapısına indi ve
çarşafın kenarını dolaşarak, erken sabah yemeği için adlandırılan saatte Villeneuve'e ulaştı. Burada herkes indi ve bir süre dinlendi, Roger de Blonay ve yardımcıları, birçok sıcak ve samimi iyi dilek alışverişinden sonra, son vedalarını ettiler.

Güneş, St. Bernard'a gidecek olanlar tekrar eyerdeyken, derin vadilerde henüz zar zor görünüyordu. Yol şimdi zorunlu olarak gölü terk etti, Rhone'un yıkamalarıyla otuz yüzyıl boyunca biriktirilen geniş alüvyon tabanlarını geçti,
jeolojik semptomlara ve kadim geleneklere inanılacaksa, doğanın bazı şiddetli sarsıntıları da buna yardımcı oldu. Yolcularımız saatlerce o kadar derin bir bereket ve o kadar bol bitki örtüsü arasında sürdüler ki, yolları, her zamanki İsviçre manzaralarından çok, Lombardiya'nın geniş ovalarında yapılan bir geziye benziyordu; her ne kadar,
İtalyan bahçesinin sınırsız genişliğinden farklı olarak, görüş her iki tarafta da binlerce ayak boyunca göğe yığılmış ve birbirlerinden yalnızca bir veya iki fersahla ayrılmış dik kaya bariyerleriyle sınırlıydı, bu mesafe göz üzerindeki etkisinde millere kadar iniyordu, doğanın bu geniş yığınları yetiştirdiği ölçeğin ihtişamının bir sonucuydu.

Melchior de Willading ve saygıdeğer dostu, ünlü St Maurice köprüsünde köpüren Rhone'dan geçerken öğle vaktiydi.
Burada, o zamanlar Cenevre gibi bir müttefik olan ve İsviçre kantonlarının bir müttefiki olmayan Valais ülkesine girildi ve hem canlı hem de cansız tüm nesneler, bu bölgenin genel olarak bilindiği görkemli, kısır, lüks ve iğrenç karışımını almaya başladı. Adelheid istemsizce ürperdi, hayal gücü söylentiler tarafından gerçeğin beklemeye sebep olacağından daha fazlasına hazırlanmıştı, St. Maurice'in kapısı menteşelerine geri döndüğünde, partiyi kelimenin tam anlamıyla bu vahşi, ıssız ve yine de
romantik bölgeye hapsetti. Ancak Rhone boyunca ilerlerken, o ve
sahneyi yeni gören arkadaşları, onları hayranlıktan
tiksintiye, sevinç ünlemlerinden hayal kırıklığının
soğukluğuna sürükleyen beklenmedik bir tutarsızlığa sürekli olarak şaşırıyorlardı. Her taraftaki dağlar kasvetliydi ve otlaklı tepelerin zengin rahatlamasından yoksundu, ancak vadinin çoğu zengin ve
cömertti. Bir noktada, kayaların zirvelerindeki buzullar arasında oluşan su rezervuarlarından biri olan bir sac d'eau kırılmış ve bir su hortumu gibi aşağı doğru inerek, önündeki her türlü tarım izini süpürmüş, çayırların geniş alanlarını kaosu andıran bir enkazla kaplamıştı. Korkunç bir çoraklık ve en gülümseyen bereket, mutlak bir temas halindeydi: şans eseri toprağın şanslı bir oluşumu tarafından tercih edilen yeşil alanlar, bazen çölün vahaları gibi, bir yüzyıl boyunca insanın emeğini ve sanatını meydan okuyacak bir kısırlığın tam ortasında. Bu müthiş yoksulluk tablosunun ortasında, yarı insani özellikleri, sarkan dili, körelmiş yetenekleri ve bozulmuş iştahlarıyla ıssızlığı tamamlayan bir budala oturuyordu. Yok olmuş bitki örtüsünün bu kuşağından çıkan manzara,
hayal gücünün arzulayabileceği veya gözün arzulayabileceği kadar hoş bir hale geldi. Çeşmeler, güneş ışınlarında kayadan kayaya sıçradı; vadi
yeşil ve yumuşaktı; dağlar çeşitli ve hoş biçimler göstermeye başladı; ve tazeliği ve düzenliliği belki de İsviçrelilerin çoğundan daha üstün bir
yapıda olan mutlu, gülümseyen yüzler belirdi. Kısacası,
Valais o zamanlar; şimdi olduğu gibi, zıt uçların bir ülkesiydi, ancak
belki de itici ve misafirperver olmayanın baskın olduğu bir ülkeydi.

Seyahat ettikleri önemsiz mesafeye rağmen, gezginler Martigny'ye vardıklarında, uyku saatlerinde kabul edilmeleri için önceden düzenlemeler yapılmıştı. Burada, ertesi günün yorucu çalışmasına hazır olmak için erken bir saatte dinlenmek için hazırlıklar yapıldı.

Martigny, Rhone'un büyük vadisinin kuzey ve güneyden doğu ve batı yönüne doğru yön değiştirdiği noktada yer alır ve üç ünlü dağ yolunun ayrıldığı,
üst Alpler'den birçok geçişin yapıldığı noktadır. İşte İtalya'ya giden büyük ve küçük St. Bernard'ın iki rotası ve
Alpler'in bir çıkıntısını geçerek Savoy'a, ünlü Chamouni vadisine doğru giden Col-de-Balme'nin rotası. Baron de
Willading ve arkadaşının niyeti, bu sayfalarda sıkça bahsedildiği gibi, bu yollardan ilki üzerinden seyahat etmekti, hedefleri ise
Piedmont'un başkentiydi. Büyük St. Bernard'ın geçidi, eski ve misafirperver manastırı, Avrupa'nın en yüksek yerleşim yeri ve bu son zamanlarda bir fetih ordusunun geçişiyle çok ünlü olmasıyla uzun zamandır biliniyor olsa da, manzarasının ihtişamı açısından düşünüldüğünde, ikincil bir dağ geçidinden başka bir şey değildir. Bu saate kadar bile yapay olmayan tırmanış, daha yalnız ve nispeten tehlikesizdir ve genel olarak yeterince doğrudandır, Gemmi, Grimsel ve İsviçre ve İtalya'daki diğer çeşitli geçitler gibi çok dik bir yükseliş yoktur, ancak dağın tam boynu veya geçidinde, kayanın Alpler ve Apeninler'in patikaları arasında sıklıkla görülen kaba ve geniş basamaklarda kelimenin tam anlamıyla tırmanılacağı yer hariç. Bu geçidin yorgunluğu, bu nedenle, tırmanışın gerektirdiği aşırı emekten ziyade uzunluğundan ve aralıksız gayret gerekliliğinden kaynaklanmaktadır; ve çağımızın büyük kaptanının bir orduyu zirveye taşırken kazandığı ün, üstesinden gelinen fiziksel zorluklardan ziyade, temel özelliğini oluşturduğu askeri kombinasyonlar, kavramın cesareti ve bu kadar kapsamlı bir operasyonun gerçekleştirildiği gizlilik ve süratle elde edilmiştir. İkincisinde, bu meşhur coup-de-main'in genellikle adlandırıldığı gibi, St. Bernard'ın geçişi, kendi vahşi doğamızda sıklıkla geride bırakılmıştır; çünkü ordular genellikle haftalarca geniş akarsuların, engebeli dağların ve kesintisiz ormanların olduğu bölgeleri geçmiştir ve bu bölgelerde belirli sayıda günün bedensel emeği, Napolyon'un takipçilerinin bu durumda katlanacağından daha fazladır. Her başarıya verdiğimiz değer, sonuçlarının büyüklüğüne o kadar bağlıdır ki, insanlar nadiren onun değerleri hakkında tamamen tarafsız bir yargıya varırlar; Zafer veya yenilgi, ne kadar basit veya kansız olursa olsun, uygar toplumun çıkarlarını sarsacak veya güvence altına alacak, dünya tarafından her zaman, yalnızca bazı uzak ve bilinmeyen insanların refahını etkileyen düşünce ve cesaretin en mutlu kombinasyonlarından daha büyük bir öneme sahip bir olay olarak değerlendirilir. Bu gerçeğin adil bir şekilde düşünülmesiyle, bir ulusun kendine güvenmesinin, geniş bir güce ve araçlarına uygun bir birliğe sahip olmasının değerini anlarız; çünkü küçük ve bölünmüş devletler, genel çıkar için çok önemsiz eylemlerde güçlerini boşa harcarlar, hazinelerinden ve kanlarından daha az olmayan zihinsel zenginliklerini, kendi sınırlarının ötesindeki herhangi birinin sempatisini kazanmayan çıkarları desteklemek için harcarlar. Sayısal olarak yetersiz olma, araçların yoksulluğu, girişim başarısızlığı veya fikir eksikliği gibi olumsuz koşullar nedeniyle kendi vatandaşlarının haklı bir üne kavuşmasını sağlayamayan ulus, büyüklüğün ilk ve en vazgeçilmez unsurlarından birinden yoksundur; şan, zenginlik gibi, kendini besler ve meyvelerinin zaten
biriktiği yerde bulunmaya en yatkındır. Bu olguda, diğer sonuçların yanı sıra, kendi aramızda yapılanların meziyetleri ve kusurları konusunda karar vermemizi sağlayacak, erkekçe düşünce alışkanlıkları edinmenin ve aramızdan bazılarının bilgi ve zevke saygı gösterme iddiasıyla onurlandırmaya fazla alışkın olduğu, ancak gerçekte uşağın efendisinin şöhretinden
övünürken sergilemeye meyilli olduğu türden gerçek bir tevazu ve çekingenlik payına sahip olan o başkalarına olan bağımlılığından kurtulmanın önemini görüyoruz. Bu küçük sapma, bizi hikayenin olaylarını bir anlığına göz ardı etmeye yöneltti. Maddi imkânı olan çok az kişi, mevcut grubun Martigny köyüne ulaştığı geç mevsimde, bir veya daha fazla uygun rehberin bakımını aramadan, yukarı Alpler'in fırtınalı bölgelerine girmeye cesaret eder. Bu adamların hizmetleri çeşitli şekillerde faydalıdır, ancak hiçbiri uzun süredir gök işaretlerine, havanın sıcaklığına ve rüzgarların yönüne aşina olmalarının verdiği tavsiyeleri sunmaktan daha fazla işe yaramaz. Baron de Willading ve arkadaşı, derhal Pierre Dumont adında bir dağcıya haber gönderdiler. Dumont, sadakatiyle ünlüydü ve Alpler'in o bölümündeki vadiler arasında seyahat eden herkesten daha iyi iniş ve çıkış zorluklarını bildiğine inanılıyordu. Günümüzde, yüzlerce kişi sadece meraktan manastıra gittiğinde, yeterli güce ve zekaya sahip her köylü bir rehber oluyor ve Aşağı Valais'in küçük topluluğu, tembel ve zenginlerin geçişini o kadar verimli bir gelir kaynağı olarak görüyor ki, her şeyi çok yararlı ve adil düzenlemelerle düzenlemeye ikna oldu; ancak hikayenin geçtiği dönemde, bu Pierre, talihli tesadüfler sonucu zengin yabancılar arasında bir isim edinmiş olan ve bu sınıftaki gezginler arasında aranan tek kişiydi. Hanın genel salonunda kendini göstermekte uzun sürmedi - altmış yaşında, sağlıklı, gür, kaslı bir adamdı, sürekli sağlık ve canlılık belirtisi gösteriyordu, ancak hafif ve neredeyse fark edilemeyen bir nefes alma zorluğu çekiyordu.

"Sen Pierre Dumont musun?" diye gözlemledi baron, Valaisan'ın açık fizyonomisini ve iyi oturmuş yapısını memnuniyetle inceleyerek. "Senden kitabında birden fazla gezgin bahsetmişti."

Şişman dağcı gururla ayağa kalktı ve iltifatı iyi niyetli ama kaba nezaketiyle kabul etmeye çalıştı; çünkü o zamanlar zarafet, inceliğini ve aldatmacasını İsviçre vadilerine kadar
yaymıyordu.

"Onlar bana şeref verdi, Mösyö," dedi: "Col'u birçok cesur beyefendi ve güzel hanımla geçmek benim için büyük bir şanstı - ve iki durumda da prenslerle." (Sağlam bir cumhuriyetçi olmasına rağmen, Pierre dünyevi rütbeye karşı duyarsız değildi.) "Dindar rahipler beni iyi tanır; ve manastıra girenler, benim yoldaşlarım oldukları için daha kötü karşılanmazlar. Soğuk vadimizden İtalya'nın güneşli vadilerine kadar böyle güzel bir grubu yönetmekten mutluluk duyarım, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, doğa bizi rahatımız için dağın yanlış tarafına yerleştirdi, ancak Torino ve Milano'da yaşayanlara göre daha önemli konularda daha avantajlıyız." "Bir Valaisan'ın Lombard'a veya Piedmontese'ye göre üstünlüğü ne olabilir?" diye sordu Signor Grimaldi, cevabı merak eden bir adam gibi hemen. "Bir gezgin her türlü bilgiyi aramalıdır
ve ben bunu yeni keşfedilmiş bir gerçek olarak görüyorum."

"Özgürlük, Signore! Biz kendi efendilerimiz; babalarımız baronların şatolarını yağmalayıp
tiranlarını kendileriyle eşit olmaya zorladıkları günden beri öyleyiz. İtalya'nın sıcak ovalarına her ulaştığımda ve kulübeme daha mutlu bir adam olarak döndüğümde bunu düşünüyorum, çünkü bu düşünceyi düşünüyorum."

"Kantonların bir müttefiki tarafından söylenmiş olsa da, bir İsviçreli gibi konuşuluyor!"
diye haykırdı Melchior de Willading yürekten. "Bu, Gaetano, dağcılarımızı ayakta tutan ve onları donları ve kayaları arasında, senin sıcak ve parlak koyundaki Cenevizlinden daha mutlu eden ruhtur."

"Özgürlük kelimesi, Melchior, anlaşıldığından daha çok kullanılıyor ve kullanıldığı kadar da kötüye kullanılıyor;" diye karşılık verdi Signor Grimaldi ciddi bir şekilde. "Tanrı'nın hoşnutsuzlukla parmağını koyduğu bir ülke, dürüst Pierre'in çok memnun olduğu hayalet gibi bir teselliye ihtiyaç duyar.--Ama Signor rehberi, son zamanlarda birçok gezgin bu yolu denedi ve sen bu girişimde bulunmamızın beklentileri hakkında ne düşünüyorsun?
Bazen, senin o çok ucuz gördüğün İtalya'daki dağ yollarınla ​​ilgili kasvetli hikayeler duyuyoruz."

"Affedersiniz asil Signore, bir dağcının açık sözlülüğü beni
çok ileri götürdüyse. Sizin Piedmont'unuzu küçümsemiyorum, çünkü bizim Valais'imizi
daha çok seviyorum. Bir ülke mükemmel olabilir, ancak bir diğeri daha iyi olabilir.
Seyahat edenlere gelince, son zamanlarda Col'a çıkan kayda değer kimse olmadı, ancak her zamanki gibi çok sayıda serseri ve maceracı vardı. Manastır mutfağının tadı, vadideki bu serserilerin burunlarına kadar ulaşacak, ancak birinden diğerine gitmek için uzun bir on iki fersah yol kat etmemiz gerekiyor."

Signor Grimaldi, geceyi geçirmek üzere olan Adelheid ve Christine'in duymayacakları bir yere gelmesini bekledi ve sorularına
devam etti.

"Hava durumundan bahsetmedin mi?"

"İyi mevsimin en belirsiz ve tehlikeli aylarından birindeyiz, Baylar. Kış, Alplerin yukarı kesimlerinde toplanıyor ve donların nereye ineceğini bilmeyen huzursuz kuşlar gibi uçtuğu bir ayda, pelerinine ihtiyacı olup olmadığını söylemek zor."

"San Francesco! Dostum, seninle biraz daha fazla veya daha az kumaşla oynaştığımı mı düşünüyorsun! Çığlardan ve düşen kayalardan - kasırgalardan ve fırtınalardan mı bahsediyorum?"

Pierre güldü ve başını salladı, ancak işi olduğu gibi belirsiz bir şekilde cevap verdi.

"Bunlar tepelerimizle ilgili İtalyan görüşleri, Signore," dedi; "hayal gücünün tadını
çıkarırlar. Geçidimiz, eriyen karlarda bile, bilinen
bazıları kadar sık ​​çığla uğraşmıyor. Gölden zirvelere baksaydınız, beyaz buzullar hariç, hala hepsinin kahverengi ve çıplak olduğunu görürdünüz. Kar, çığla düşmeden önce göklerden düşmeli ve bence gerçek kışa
birkaç gün kaldı."

"Hesaplamaların incelikle yapılmış, dostum," diye karşılık verdi Cenevizliler, ancak rehberin hava durumu hakkında bu kadar belirgin bir güvenle konuştuğunu duymaktan
üzülmemiş, "ve biz de sana orantılı olarak borçluyuz. Adını andığın
yolculara ne oldu? Yolumuzda haydutlar var mı?"

"Bu tür haydutların buraları istila ettiği biliniyor, ancak genel olarak, riske girildiğinde kazanılacak çok az şey var. Zengin gezgininiz kayalarımızın arasında her gün görülen bir manzara değil; ve Signore, sizin korsanınız için bir patikada hem çok az hem de çok fazla olabileceğini iyi biliyorsunuz."

İtalyan, bu tür konularda alışkanlıktan dolayı güvensizdi ve rehbere hızlı bir
şüpheli bakış attı. Ancak Pierre'in açık sözlü ifadesi, dürüstlüğüne dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı, yerleşik bir ünün etkisinden bahsetmeye bile gerek yok.

"Ama bizden önce gelen bazı serserilerden mi bahsettiniz?"

"Bu konuda, işler daha iyi olabilir;" diye cevapladı sade düşünceli dağcı, sözlerine ek bir ağırlık katacak kadar doğal bir şekilde ifade edilen bir meditasyon tavrıyla başını öne eğerek. "Bugün kesinlikle kötü görünümlü birçok kişi ortaya çıktı; örneğin Pippo adında bir Napolili, bir azizden başka bir şey değil - belirli bir hacı, manastırda ölümden
daha yakın olacak - eğer bu adama haksızlık edersem St. Pierre benim için dua et! - ve aynı gruptan bir veya iki kişi daha. Bir de
aceleyle ve haklı olarak
söyledikleri gibi, Vevey'deki tüm soytarıların hedefi haline gelen biri daha var - Abbaye oyunlarındaki bir aptallık yüzünden - Jacques
Colis adında biri."

Konuşmacının yakınındaki birkaç kişi bu ismi tekrarladı.

"Aynı, Baylar. Sieur Colis'in halk sporlarında bir kızla evlenmek istediği ve doğumunun öğrenildiği zaman, gelininin Berne'nin sıradan celladı Balthazar'ın çocuğundan başkası olmadığı anlaşılıyor!"

Genel bir sessizlik dinleyicilerin çoğunun utancını ele veriyordu.

"Ve o hikaye çoktan bu vadiye ulaştı," dedi Sigismund, Pierre'in irkilmesine neden olacak kadar derin ve kararlı bir tonla, iki yaşlı soylu ise başka bir yöne bakarak olup biteni fark etmemiş gibi davranıyorlardı.

"Söylentinin bir katırdan daha çevik bir ayağı vardır, genç subay;" diye cevapladı dürüst rehber. "Hikaye, dediğin gibi, onu taşıyanlardan daha erken dağları aşmış olacak - ama böyle bir mucizenin nasıl olabildiğini hiç bilemedim - ama öyle; Rapor, onu yayan dilden daha hızlı ilerler ve eğer onu ilerletmek için biraz yalan varsa, rüzgarın kendisi bile ondan daha hızlı değildir. Dürüst Jacques Colis, hikayesinin başlangıcını almasını düşünmüştür, ama, hayatım boyunca, alaycılarından
uzaklaşmakta yeterince aktif olmasına rağmen, o şehre ulaştığında, tüm eklemelerle birlikte, Torino'daki handa güvenli bir şekilde barındırıldığını görür."

"O zaman, hepsi bunlar mı?" diye sözünü kesti Signor Grimaldi, Sigismund'un inleyen göğsünden, araya girmenin zamanının geldiğini görerek.

"Öyle değil, Signore--bir tane daha var ve hepsinden daha az hoşuma giden bir tane. Kendi vatandaşınız, küstahça kendisine Il
Maledetto diyor."

"Maso!"

"Aynısı."

"Dürüst, cesur Maso ve asil köpeği!"

"Signore, adamı bazı konularda o kadar iyi tanımlıyorsunuz ki, diğerlerinde onun hakkında bu kadar az şey bilmenize şaşıyorum. Maso'nun etkinlik ve cesaret konusunda yolda bir eşi daha yok ve bu hayvan aynı niteliklerde manastırdaki mastiflerimizden sonra ikinci sırada; ancak efendinin dürüstlüğünden bahsettiğinizde, dünyanın ona pek itibar etmediği şeylerden bahsediyorsunuz ve bu konuda ikisinin arasında en iyisi olan hayvanı büyük bir
şekilde küçümsüyorsunuz."

"Bu yeterince doğru olabilir," diye karşılık verdi Signore Grimaldi, endişeyle arkadaşlarına dönerek:--"insan iyi ve kötünün garip bir bileşimidir; doğal dürtülerine bırakıldığında yaptığı hareketler, hesaplamayla elde ettikleri şeylerden o kadar farklıdır ki, Maso'nun mizacına sahip bir adam için cevap vermek neredeyse imkansızdır. Onun çok etkili bir arkadaş olduğunu biliyoruz ve böyle bir adam çok tehlikeli bir
düşman olmaya meyilli olurdu! Nitelikleri ona yarı yarıya verilmemiştir. Ve yine de bizim lehimize güçlü bir
durum var; çünkü bir keresinde bir başkasına en ufak bir hizmette bulunmuş olan kişi, kurtardığı kişide bir tür babalık hisseder ve kendi türünden bazılarının ona minnettar bir anı borçlu olduğunu bilmenin zevkinden kendisini mahrum bırakması pek olası değildir."

Bu söze Melchior de Willading de aynı ruhla cevap verdi ve rehber, artık istenmediğini fark ederek geri çekildi.

Kısa bir süre sonra, gezginler dinlenmek için çekildiler.

Bölüm XXI.

Titreyen yıl henüz doğrulanmadı,
Ve kış, akşamları, sık sık esintiyi yeniden başlatır,
Soluk sabahı soğutur ve sürükleyici sulu karlarını
Güne neşe katar:----

Thomson.

Pierre Dumont'un borusu, şafağın çakmasıyla birlikte
Martigny hanının pencerelerinin altında üflüyordu. Sonra uykulu ev sahibelerinin belirmesi, isteksiz katırlar ve bagajların yüklenmesi. Birkaç dakika sonra küçük kervan toplandı, çünkü süvari
bu ismi neredeyse hak ediyordu ve hepsi Alpler'in zirvelerine doğru hareket halindeydi. Yolcular şimdi kendilerini Blonay kalesinden ve Leman'ın
yaprağından inceledikleri resmin arka planını oluşturan sisli ve karışık dağ yığınlarının arasına gömmek için Rhone vadisini terk ettiler. Kısa süre sonra bir vadiye daldılar ve
kavgacı bir selin kıvrımlarını takip ederek, yavaş yavaş ve birçok dönüşle, sakinlerinin çoğunlukla süt ürünleriyle sınırlı bir geçim kaynağı elde ettiği
kasvetli yayla otlaklarının olduğu bir ülkeye götürüldüler. Martigny'nin birkaç fersah yukarısında, yollar tekrar ayrıldı, biri sola doğru, o zamandan beri bu vahşi bölgenin efsanelerinde çok
övülen yükseltilmiş vadiye doğru eğildi, buzulunda küçük bir gölün oluşumuyla, temeli için çok ağırlaşarak, buz bariyerini
aştı ve su dağları halinde Rhone'a doğru indi, birçok fersahlık bir mesafe, önünde yolunu kesen her medeniyet izini süpürdü ve hatta birçok yerde doğanın yüzünü bile değiştirdi. Burada Velan'ın ışıltılı zirvesi görünür hale geldi ve,
Vevey'den bakıldığında olduğundan çok daha yakın olmasına rağmen, yine de
uzakta parlayan bir yığındı, yalnızlığı ve gizemiyle görkemliydi, manzaranın üzerinde durmayı sevdiği, uykulu bir bulutun saf ve lekesiz kenarlarını incelediği.

Daha önce de söylendiği gibi, büyük St. Bernard'ın tırmanışı, ara sıra görülen tepeler ve çukurlar hariç,
hiçbir yerde çok sarp değildir
ama son kaya surunun aşılması gereken noktadadır. Aksine, yol, fersahlar boyunca, genel yönün zorunlu olarak yukarı doğru olmasına rağmen, oldukça düzgün vadilerden geçer ve mesafenin çoğu, toprağın kıtlığı ve mevsimlerin kısalığı, çiftçinin emeğine kayıtsız bir dönüş sağlasa da, ekilebilir bir ülkeden geçer. Bu açıdan, diğer Alp geçitlerinin çoğundan farklıdır; ancak Splugen'in çeşitliliği, vahşiliği ve yüceliğinden yoksundur. St. Gothard, Gemmi ve Simplon, hala muhteşem ölçekte bir tırmanıştır ve bu yolda yolculuk eden kişi, sanki duyarsız derecelerle, tüm alışılmış alt dünya şeyleriyle olan ilişkilerini kademeli olarak değiştiren bir yükselişe yükselir.

Handan ayrıldığı andan ilk mola anına kadar, Melchior de
Willading ve Signor Grimaldi, bir önceki gün olduğu gibi, birlikte at sürdüler.
Bu eski dostların, Roger de Blonay'ın varlığı ve icra memurunun ısrarları nedeniyle şimdiye kadar serbestçe söylemelerini engellemiş olan gizli bir konuşmada iletecekleri çok şey vardı. İkisi de Adelheid'in durumu, umutları ve gelecekteki
talihleri ​​hakkında olgunca düşünmüşlerdi ve ikisi de o günün iki eski asilzadesinin, türlerine karşı güçlü sempati duymadan, dünyayı ve onun bağlarını göz ardı etmeye fazla alışmışken, bu hassas doğadaki bir mesele hakkında muhakeme etme olasılıklarının yüksek olduğu gibi muhakeme etmişlerdi. "Bir pişmanlık hissi geldi, belki de buna uygun adıyla kıskançlık diyebilirim," diye gözlemledi Cenevizliler, zamanlarının ve düşüncelerinin çoğunu meşgul eden konunun ardından, katırlarının boyunlarından dizginler sarkarken, yavaşça ilerlerken, "ilk kez sana baba diyen o güzel yaratığı gördüğümde, bir pişmanlık hissi geldi, Melchior. Tanrı, insanları mutlu eden birçok şeyle ilgili olarak bana merhametli davrandı; ama evliliğimi sadece
tomurcuğunda değil, meyvesinde de lanetledi. Çocuğun görev bilincine sahip ve sevgi dolu, bir babanın isteyebileceği her şey; ve yine de bu sıra dışı bağlılık, onun iyiliği için olan güzel ve haklı umutlarını
bozmak için değilse bile, utandırmaya geldi! Bu, birkaç cıvata tehdidi ve bir sahne değişikliğinin iyileştireceği sıradan bir durum değil, ancak fazlasıyla sağlam bir şekilde saygıya dayalı köklü bir sevgidir. --San Francesco adına, ama bazen, törene izin
vermenizin iyi olacağını düşünüyorum!"

"Eğer kaçak Jacques Colis ile Torino'da karşılaşma şansımız olursa, bize farklı bir öğüt verebilir," diye cevapladı yaşlı baron kuru bir şekilde.

"Bu, isteklerimize karşı korkunç bir engel! Çocuk bir celladın çocuğu olmaktan başka bir şey miydi! Sanırım itiraz edemezdin, Melchior, eğer o sadece bir geyiğin çocuğu ya da senin ailesinin ortak bir takipçisinin çocuğu olsaydı?"

"Bizim gibi birinin çocuğu olması çok daha iyi olurdu, Gaetano. Politikada şu ya da bu mezhebin dogmaları hakkında pek az şey düşünüyorum; ama bu konuda tek çocuğun ebeveyni gibi hissediyorum ve düşünüyorum. Yetiştirildiğimiz tüm bu gelenekler ve görüşler, dostum,
mutluluğumuzun birçok bileşenidir, aptalca ya da akıllıca, adil ya da baskıcı olsunlar; ve insanlığın geri kalanına doğru olanı yapmayı istesem de, kendi kızımdan başkasıyla
yenilik yapmaya başlamak isterdim. Felsefeyi, adaleti ve
doğal hakları bu kadar sevenler, bize örnek olarak başlasınlar."

"Dünyanın iyileştirilmesi için binlerce iyi sindirilmiş
planın başarısız olmasına neden olan tökezleme taşına çarptın, dürüst Melchior. Başkalarının uzuvlarıyla uğraşsak, başkalarının inlemeleriyle fedakarlık etsek ve başkalarının
mallarıyla ödeme yapsak, çalışkanlığımızın,
ilgisizliğimizin veya cömertliğimizin sonu gelmezdi - ve yine de bu kadar tatlı bir kız ve bu kadar asil bir gencin boyunduruk altına alınmaması binlerce yazık olurdu!"

"'Gerçekten de bir boyunduruk olurdu, Willading hanedanının bir kızı için;"
diye cevapladı daha ciddi baba, vurgulayarak. "Bu konuya
bana yakışan her yüzle baktım, Gaetano, ve hayatımı kurtaran birini, onu topluluğumdan kovup, yabancıların bile karşılıklı yardım ve koruma için bir araya geldiği bir anda, kaba bir şekilde geri çevirmesem de, Torino'da
sonsuza dek ayrılmamız gerekiyor!"

"Seni nasıl onaylayacağımı bilmiyorum, zavallı Melchior! 'Balthazar'ın kızıyla evlenmeyi reddetmek, binlerce kişinin önünde üzücü bir sahneydi!"

"Bunu, aptalca bir şefkatin ikimizi de sürüklediği uçurumun mutlu ve nazik bir uyarısı olarak alıyorum, dostum."

"Aklın olabilir; ve yine de keşke her zamankinden daha fazla yanılgı içinde olsaydın! Bunlar engebeli dağlar, Melchior ve oldukça geçildiğinde, çocuğun İsviçre'yi sonsuza dek unutması sağlanabilir.
Cenevizli olabilir, bu durumda, şu anki zorlukların bir kısmını aşmanın bir yolunu görmüyor musun?"

"Evimin varisi, ülkesini ve doğumunu unutacak kadar serseri mi, Signor Grimaldi?"

"Esasında çocuksuzum, eğer fiilen değilse; ve irade ve araçlar varsa, amaç da eksik olmamalıdır. Bunu, kalpleri yumuşatmaya meyilli olduğu söylenen İtalya'nın daha sıcak güneşi altında konuşacağız."

"Genç ve aşıkların kalpleri, iyi Gaetano, ama son zamanlarda çok
değişmediyse, bildiğim herhangi bir güneş kadar yaşlıların kalplerini sertleştirmeye meyillidir;" diye karşılık verdi baron, başını sallayarak, bu acı verici konuda konuşurken kendi şakalarına gülümseme gücünü çok aşsa da. "Bu konuda sadece Adelheid'in refahı için hareket ettiğimi biliyorsun, kendimi düşünmeden; ve eski bir hanedanın baronunun şerefine, cellatların soyundan gelen çocukların
büyükbabası olmak pek yakışmazdı."

Signor Grimaldi, gülümsemeyi başarmada arkadaşından daha başarılıydı,
çünkü insan duygularının derinliklerine dalmaya daha alışkın olduğundan,
gerçekten iyi niyetli arkadaşının
kalbi üzerinde uzun süredir yerleşik etkilerini sessizce uygulayan motiflerin karışımını fark etmekte gecikmedi.

"İnsanların görüşlerine saygı duymanın bilgeliğinden ve
akıntılarına ters düşerek kızının mutluluğunu mahvetme tehlikesinden bahsettiğin sürece, seninle harfiyen aynı fikirdeyim; ancak bana göre, meseleyi öyle bir yere koymak mümkün görünüyor ki, dünya her şeyin yolunda olduğunu ve sonuç olarak her şeyin uygun olduğunu düşünecek. Kendimizi yenebilirsek, Melchior, başkalarını kör etmekte büyük bir zorluk hissetmiyorum."

Bernois'in başı göğsüne düştü ve o tavırla uzun bir mesafe kat etti, kendisine en çok yakışan yolu düşündü ve dik ama önyargılı zihnini rahatsız eden çelişkili duygularla mücadele etti. Arkadaşı bu içsel mücadelenin doğasını anlayınca konuşmayı bıraktı ve konuşmanın ardından uzun bir sessizlik geldi.

Arkasından gelenler için durum farklıydı. Uzun zamandır memleketlerinin dağlarına uzaktan bakmaya alışmış olsalar da, Adelheid ve arkadaşının vadilerine ilk kez girmeleri veya kırık ve değişen yüzleriyle yolculuk etmeleri bu olaydı. Bu nedenle, St. Bernard'ın yolu yeniliğin tüm cazibesine sahipti ve genç ve ateşli zihinleri kısa sürede kendi mutsuzluk nedenleri üzerinde düşünmekten doğanın yüce eserlerine hayranlığa dönüştü. Özellikle Adelheid'in gelişmiş zevki, daha az eğitimli olanların gözden kaçırmaya meyilli olduğu daha incelikli güzellikleri fark etmekte hızlıydı ve bunları safkan ve meraklı Christine'e göstermekten daha fazla zevk aldı. Christine, doğayla bu kadar saf bir zevkle gebe olan o büyük birliktelikte bu ilk derslerini minnettarlık ve anlayışlılıkla aldı. Bu da eğitmenine fazlasıyla karşılığını verdi. Sigismund, dağları sık sık geçmiş ve onları daha sıcak ve daha güneşli taraflarında yakından görmüş biri olmasına rağmen, olup biteni dikkatle dinleyen ve memnun olan biriydi. Kendisi bile, bu kadar yetenekli ve çekici bir öğretmenden öğrenecek çok az şeyi vardı. Yükseldikçe hava daha saf ve daha düşük akımlarının nemi ile daha az kirlenmiş hale geldi; kimyasal bir uygulamayla yapılan kadar ince bir işlemle, görünümdeki her nesnenin renk tonlarını ve görünümünü değiştirerek. Güneşin altında uzanan geniş bir yamaç, yuvarlak kabarıklıklarında her yeşilliğin yüzlerce uzun damar çizgisini aydınlatıyordu, ışığa çeşitli
rastgele yüzler halinde atılmış çok narin kadifeye benziyordu, gölgeler ise, teknik olarak, resmin bu _foyer de lumiere_ bölümünden, koyu kızıl ve kahverengi tonlamalarıyla, _colonne de vigueur_ elde edilene kadar, bazı
derinliklerdeki bir karaçam ormanının sarkan dallarından gelen koyu siyah tonda, görüşün zorlukla nüfuz ettiği
bir vadinin derinliklerinde. Bunlar Adelheid'in üzerinde durmayı en çok sevdiği güzelliklerdi, çünkü bunlar her zaman doğanın gerçek hayranını en erken etkileyen cazibelerdir, çünkü o kendini atmosferin daha düşük ve daha az arınmış katmanlarının üzerine, daha parlak ışık ve parlaklık bölgelerine yükselmiş olarak bulur. Böylece fiziksel, ahlaki görüş kadar, bu yeraltı dünyasına yapışan kirliliklerin üzerine yükselir, yükselirken o lekesiz ve yüce algının bir kısmına ulaşır, bu sayede yaratılışın gerçeklerine neredeyse asimile oluruz; ahlaki olarak dünyadan uzaklaştıkça hissettiğimiz daha büyük ve daha saf zevkin şiirsel bir örneği.

Parti her zamanki gibi birkaç saat Liddes'in küçük dağ köyünde dinlendi. Şu anda, rotanın bu kısmı boyunca tekerlek iziyle seyahat eden birinin dağa tırmanması ve aynı gün Martigny'e geri dönmesi olağandışı değildir. Özellikle iniş, adı geçen köye ulaştıktan sonra kısa sürede yapılır; ancak
hikayemizin geçtiği dönemde, böyle bir olay, eğer yapılmışsa, çok nadirdir. Eyerde bu kadar uzun saatler geçirmenin verdiği yorgunluk, grubumuzu
şu anda uygulanan zamandan çok daha uzun süre handa kalmaya zorladı ve en büyük umutları, güneşin son ışınları Velan'ın ışıltılı zirvesini aydınlatmayı bırakmadan önce manastıra ulaşabilmekti. Burada da, Sigismund ile birlikte hana ulaştıktan kısa bir süre sonra emekli olan ve rehberin sabırsızlığı, kendi durumundaki birinin riske edebileceği türden şikayetlerle birden fazla kez kendini gösterene kadar gruba katılmayan
Christine'in beklenmedik bir şekilde alıkonması yaşandı. Arkadaşı sonunda onlara katıldığında Adelheid, onun acı bir şekilde ağladığını acıyla gördü; ancak, kardeşlerinin güvenlerini kazanmak istemedikleri bir konuda ondan açıklama yapmasını isteyemeyecek kadar nazik olduğundan, Christine'in görünümündeki değişikliğe veya kendisinin sebep olduğu beklenmedik gecikmeye en ufak bir göndermede bulunmadan, hizmetçilere ayrılmaya hazır olduğunu bildirdi.

Pierre, uzun duraklamanın sona ermesinden dolayı minnettarlıkla bir "evet" mırıldandı. Sonra bir eliyle haç çıkardı, diğer eliyle de kırbacını sallayarak, ağzı açık serseriler ve salyalı budalalardan oluşan bir kalabalığın arasında, rehberlik ettiği kişilere yol açmak için salladı. Takipçileri, çoğunlukla farklı bir ruh halindeydi. Eğer yolcu sık sık hana aç ve kusur bulmaya meyilli olarak ulaşırsa, genellikle oradan neşeli ve mutlu bir şekilde ayrılır. Fransa'da iyi bilinen adıyla, kiler ve yorgun uzuvların dinlenmesiyle yapılan restorasyon, genellikle ruhlara iletilir; ve sakin bir zihin durumuna geri dönmeyi engelleyen şey, gerçekten de sert bir mizah veya tuhaf bir şekilde kötü bir yemek olmalıdır. Pierre'in yönetimindeki grup, genel kuralın bir istisnası değildi. İki eski soylu, sabahki diyaloglarının konusunu o kadar unutmuşlardı ki, şakacıydılar; ve çok geçmeden, nazik arkadaşları bile, her ikisinin de sürekli ve çok ağır bir şekilde taşıdığı kaygı yüküne rağmen, onların bazı
saldırılarına gülmeye meyilliydi. Kısacası, duygularımızın kaprisliliği öyledir ve her zaman hem üzgün hem de her zaman mutlu olmak o kadar zordur ki, aslında çok önemsiz bir yemeğin tam değerini almış olan, gayet memnun ev sahibi, kirli eşikte teşekkürlerini sunarken, daha neşeli bir grubun
hiçbir zaman kapısından ayrılmadığını iddia etmeye hazırdı.

"Bu gece, bu hanın ekşi içkisinin intikamını iyi Augustinus'ların fıçılarından alacağız; öyle değil mi, dürüst Pierre?" Signor Grimaldi, eyerde kendini ayarlayarak,
köyün taşlarından, kıvrımlarından, çıkıntılı çatılarından ve pisliğinden
kurtulup,
sıradan yolun daha hoş kıvrımlarına doğru ilerlediklerinde, tekrar talep etti.
"Arkadaşımız, klavyeci, ziyaretten haberdar oldu ve daha önce
güzel ve çirkin arkadaşlıklar kurduğumuz için, az önce yediğimiz mütevazı yemeğin bir telafisi için onun arkadaşlığına güveniyorum."

"Peder Xavier misafirperver ve mutlu fikirli bir rahiptir, Signore; ve
azizlerin onu uzun süre manastır anahtarlarının bekçisi olarak bırakması, geçidi geçen her katırcı, rehber veya hacı için duadır. Keşke
şu anda, dağın son kayasına tırmanacağımız
zorlu basamaklardan yukarı çıkıyor olsaydık, beyler, ve yolun geri kalanı da bizim bu kadar mutlu bir şekilde geçtiğimiz kadar
güzel bir şekilde tamamlanmış olsaydı."

"Zorluk mu bekliyorsun, dostum?" diye sordu İtalyan, eyer yayında öne eğilerek, çünkü hızlı bakışı, rehberin gökyüzüne attığı
inceleyici bakışı yakalamıştı.

"Zorluk, bir dağcının kolayca kabul edemeyeceği bir anlamdır, Signore;
ve ben bunu düşünen veya korkusunu hisseden son kişilerden biriyim. Yine de,
mevsimin sonuna yaklaşıyoruz ve bu tepeler yüksek ve kasvetli,
ardından gelenler ise fırtınalı bir fundalık için narin çiçekler. Emek her zaman
beklentiden çok anımsandığında daha tatlıdır.--Eğer bunu kastediyorsam, daha fazlasını kastetmiyorum."

Pierre, konuşmayı
bıraktığında yürüyüşünü durdurdu. Yolun küçük bir çıkıntısında durdu, oradan geriye bakarak,
Rhone vadisinin yerini gösteren
dağlar arasındaki açıklığın manzarasını gördü. Bakış uzun ve anlayışlıydı; ancak bittiğinde, dönüp geleceğe dair spekülasyon yapmaktan çok harekete geçmeye daha meyilli birinin iş gibi tavrıyla yürüyüşüne devam etti. Az önce ağzından kaçan birkaç kelime olmasa, bu doğal hareket hiç dikkat çekmezdi; ve olduğu gibi, bunu sadece Signor Grimaldi fark etti; Grimaldi de rehberin her zamanki hızını koruması halinde, bütüne pek önem vermezdi. Alplerde yaygın olduğu gibi, yolcuların rehberi yürüyerek gidiyordu, tüm grubu insan ve hayvan için en uygun olduğunu düşündüğü şekilde yönlendiriyordu. Pierre şimdiye kadar yeterli boş zamanla ilerlemişti, bu da onu takip edenlerin aynı ılımlılığı göstermesini gerekli kılıyordu; ancak şimdi mantıklı bir şekilde daha hızlı yürüyordu ve sık sık katırların uygun yerlerini koruyabilmeleri için rahat bir koşuya geçmelerini gerektirecek kadar hızlıydı. Ancak, tüm bunlar, partinin çoğunluğu tarafından zeminin oluşumuna atfedildi, çünkü Liddes'ten ayrıldıktan sonra, Alpler'in üst vadileri arasında, karşılaştırma yoluyla düz bir yol olarak adlandırılabilecek uzun bir mesafe var. Bu endüstrinin de, handa kaybedilen zamanı telafi etmek için iki kat daha gerekli olduğu düşünülüyordu, çünkü güneş, dar gökyüzü görüşlerinin batı sınırına doğru alçalmıştı ve sıcaklık, havada ani bir değişiklik olmasa bile, en azından günün periyodik dönüşünün yaklaştığını haber veriyordu. "Çok eski bir yolda seyahat ediyoruz;" diye gözlemledi Signore Grimaldi, düşünceleri rehberin hareketleri üzerindeki düşüncelerinden, mevcut durumlarının koşullarına döndüğünde. "Çok saygıdeğer bir yol, tehlikelerini azaltmak için çok şey yapan değerli rahiplere ve büyük antik çağına iltifat olarak adlandırılabilir. Tarih, farklı ordu liderleri tarafından kullanımından sık sık bahseder, çünkü uzun zamandır kuzey ve güney arasında seyahat edenler için bir ana yol olmuştur, ister çatışmada ister dostlukta olsun. Augustus zamanında, Roma lejyonlarının Helvetia ve Galya'ya gidip gelirken kullandıkları yaygın rotaydı; Caecinna'nın takipçileri Otho'ya saldırmak için bu geçitlerden geçerlerdi; ve Lombardlar beş yüz yıl sonra aynı şekilde kullandılar. Burgonya'lı Charles'ın savaşlarında, Milano'daki savaşlarda ve Charlemagne'nin fetihlerinde sıklıkla silahlı gruplar tarafından kullanıldı. Akdeniz'den gelen bir kafir Korsan sürüsünün buradan geçtiğinin söylendiği bir hikayeyi hatırlıyorum. yol ve yağmalamak amacıyla St. Maurice köprüsüne el koydu. İlk olmadığımız gibi, bu üst hava bölgelerinde, ister aşk ister çekişme olsun, kendimize güvenen son kişiler olma ihtimalimiz de yok."

"Signore," diye saygıyla gözlemledi Pierre, Cenevizliler konuşmayı bıraktığında,
"eğer eccellenza'nız konuşmanızı daha az bilgili ve daha çok hızlı bir hareketle söylenebilecek o tanıdık sözcüklerde yapsaydı, zamana ve gayretli olmanın büyük gerekliliğine daha uygun olabilirdi."

"Tehlikeyi mi algılıyorsun? Zamanımızın gerisinde miyiz?--Konuş; çünkü
gizliliği sevmem."

"Tehlike, bir dağcının ağzında güçlü bir anlam taşır, Signore; çünkü
bu yolda güvenlik ne ise, vadilerde daha aşağıda endişe verici olarak düşünülebilir; ben öyle demiyorum. Ama gördüğünüz gibi güneş kayalara değiyor ve
karanlıkta bir katırın yanlış adımının
bize pahalıya mal olabileceği yerlere yaklaşıyoruz. Herkesin gün ışığını,
mümkünken, özenle iyileştirmesini isterim."

Cenevizliler cevap vermedi, ama katırını tekrar Pierre'in isteklerine daha uygun bir yürüyüşe zorladı. Hareketi,
tabi ki, geri kalanlar da takip etti; ve tüm grup bir kez daha, Pierre'in uzun, sabırsız ve hızlı adımlarıyla aynı tempoda ilerlemek için yeterli olmayan, yumuşak bir tırıstı. Pierre, yıllarına rağmen, hiçbir çaba harcamadan yerden
kolayca yükseliyor gibiydi. Şimdiye kadar, sıcaklık küçük olmamıştı ve o saf atmosferde, güneş ışınları vadiye düştüğünde tüm güçleri hissediliyordu; ancak, dağların kahverengi ve kıskanç zirvesi tarafından kesildikleri anda, onların cana yakın etkisi, o büyük yükseklikte yaşayanların rahatlığı için ışık kaynağının varlığının ne kadar gerekli olduğunu yeterince kanıtlayan bir soğuklukla takip edildi. Kadınlar, parlak ışığın ardından her zamanki gölge geldiği anda pelerinlerini aradılar; hatta daha yaşlı beyefendilerin bile pelerinlerini çıkarıp akşam havasının etkilerine karşı olağan önlemleri aldıkları görülmeden önce çok uzun zaman geçmedi.

Ancak okuyucu, bu küçük yol olaylarının, anlatımda tüketilen kadar kısa bir sürede gerçekleştiğini varsaymamalıdır. Signor Grimaldi ve arkadaşı pelerinlerini giymeden önce uzun bir yol hattı geçildi ve çeşitli köyler ve kulübeler ardı ardına geçildi. Günün sıcaklığından akşamın soğuğuna geçişe, geçtikleri nesnelerin görünümünde de buna karşılık gelen bir değişiklik eşlik etti. Taş çatılı evlerden oluşan ve inşa edildikleri misafirperver olmayan bölgenin tüm özelliklerini taşıyan St. Pierre, son köydü; ancak Hudri köprüsünde, birkaç kasvetli meskenden oluşan bir köy vardı ve bu evler, görünümleriyle insanların meskenleri ile hayvanların mağaraları arasındaki bağlantı halkası gibi görünüyordu. Bitki örtüsü uzun zamandır giderek daha da zayıflamıştı ve şimdi hızla daha da derin ve geri dönüşü olmayan kısırlık izlerine dönüşüyordu, tıpkı bir resmin gölgelerinin arka planın derinliklerine doğru çeşitli renk geçişlerinden geçmesi gibi. Karaçamlar ve sedirler giderek boyut ve sayı olarak azaldı, ta ki dağınık ve cılız ağaç bir çalıya dönüşene ve çalılık en sonunda kayalardaki bir çatlakta yosun gibi yapışan soluk yeşil bir tutam şeklinde kayboldu. İsviçre'nin haklı olarak övüldüğü dağ otları bile ince ve tel gibi büyüdü; ve gezginler Velan zirvesinin eteğindeki La Plaine de Prou ​​adlı dairesel havzaya vardıklarında, orada sadece yılın en güzel mevsiminde ve kayaların arasındaki izole noktalarda, maceracı, kemiren ve aç keçilerden oluşan küçük bir sürünün beslenmesi için yeterli besin kaldı. Az önce bahsedilen havza, yüksek sivri tepeler arasında bir açıklıktır ve neredeyse çıplak ve engebeli kayalarla çevrilidir. Yol, her zaman eğimli bir düzlemde yükselerek
ortasından geçiyordu ve
böcekli bir uçurumun kaşının etrafındaki dar bir geçitten kayboluyordu. Pierre,
sonuncusunu, eriyen karların olduğu
mevsiminde, uçurumlarından sık sık çığlar yuvarlanırken, Col'un bu tarafındaki en tehlikeli geçit olarak işaret etti.
Ancak, şu anda bu iyi bilinen Alp tehlikesinden endişe etmek için hiçbir neden yoktu;
çünkü Mont-Velan hariç,
yukarıdaki ve etraflarındaki her şey aynı kasvetli kısırlık kıyafetine bürünmüştü. Gerçekten de,
yolcuların gözlerinin önünden geçen,
oturması zor vadinin ortasından akan suyun akışını takip ederek, genel yönlerinin kesin göstergesi olan
buranın merkezine ulaştıklarında, hayal gücünün bundan daha anlamlı bir ıssızlık tablosunu canlandırması kolay olmazdı.

Zaman, alacakaranlığın erken saatlerine yaklaşıyordu, ancak kayaların karanlık rengi, zamanın yanlarını kapladığı kızıl renkle çizgili ve saygıdeğer
ve havuzun derinliği, durumlarına, saatin karanlığını aşan hüzünlü bir kasvet veriyordu. Öte yandan, ışık hala binlerce fit yukarıda, Velan'ın karlı zirvesinde parlak ve görkemli bir şekilde duruyordu, düz ve görünüşe göre yakın görüşteydi; bu arada, Alpler'in kahverengi, doğal siperlerinden birkaçında batan güneşin zengin dokunuşları parlıyordu, fırtınalara sonsuz maruz kalmayla aşınmış, hala önlerinde en acı verici yükseklikte yüce bir karmaşa içinde yatıyorlardı. Her şeyi gölgeleyen masmavi tonoz, İsviçre'nin derin vadilerinde ve gömülü göllerinde seyahat eden birinin sıklıkla gördüğü ve zihnini çok güçlü bir şekilde etkileyen o uzak ihtişam ve büyük dinginlik görünümüne sahipti. Valsorey buzulu, vadinin kenarına yakın bir yere kadar, parlak ve ışıldayan bir şekilde, üst bölgeden aşağı iniyordu, alt kenarı, sanki yeryüzüne gelen her şeyin kaderine, yani onun kirliliklerini paylaşmaya mahkûmmuş gibi, sarkan kayaların _enkazı_ ile çizgili ve kirliydi.

Artık, gezginlerin ulaştığı nokta ile manastır arasında herhangi bir insan yerleşimi yoktu, ancak merak ve huzursuzluk çağında, daha modern spekülasyonlar, rahiplerin misafirperverliğini paylaşma mevsiminde gelemeyenlerden cüzi bir haraç toplama umuduyla, az önce anlatılan noktada bir han yerine bir alternatif inşa etmeye ikna edildi. Havanın soğuğu, saatin doğal değişiminin haklı çıkaracağından bile daha hızlı arttı ve rüzgarın donuk sesi kulaklarına kadar indi, ancak ayaklarının dibindeki solmuş ve neredeyse yalnız bir çimen
bıçaklarını kıpırdatan tek bir nefes bile yoktu. Bir veya iki kez, büyük kara bulutlar
üstlerindeki açıklığın üzerinden geçti, boşlukta süzülen ağır kanatlı akbabalara benziyordu, avlarına saldırmaya hazırlanıyorlardı.

Bölüm XXII.

Bu boşluktan
Devam et ve hiçbir şey söyleme, yoksa bir kelime, bir nefes,
Bir kış karı yağdır, gece gündüz, görülen silahlı siperleri
Uçurumdan uçuruma gevşek bir şekilde dizilişleriyle
Marengo'da fethetmek için.

_İtalya._

Pierre Dumont, önderlik ettiği kişilere tırmanışlarına devam etmeleri için işaret verirken, kısır küçük ovanın ortasında durdu. Her katır geçerken, zavallı hayvanlara karşı çok törensel davranmanın gerekli olmadığını düşünen ve gruba genel ve daha canlı bir ivme kazandırmak için bu basit yöntemi seçen sabırsız rehberden bir darbe veya tekme alıyordu. Bu çözüm o kadar doğaldı ve katırcıların ve onların sınıfından diğerlerinin uygulamalarına o kadar uygundu ki, yollarına devam eden yolcuların çoğunda hiçbir şüphe uyandırmadı. Ya mevcut durumlarının doğal olarak uyandırdığı yeni ve derin duygular üzerinde düşünüp tadını çıkararak ya da düşüncesiz ve kayıtsız bir tavırla hafifçe konuşarak. Sadece Signor Grimaldi, daha önceki güvensizlikle tetikte olma hali daha da hızlanmıştı ve harekete dikkat etti. Hepsi geçtikten sonra, Cenevizli eyerinde döndü ve görünüşte umursamaz bir bakış attı. Ama gerçek bakış endişeli ve keskindi. Pierre, bir eliyle şapkasını tutarak ve diğer eliyle açık bir avuçla gökyüzüne bakarak sabit bir şekilde durdu. Rehber hemen
önceki yerine döndüğünde, parıldayan bir parçacık ikincisine indi. Ancak İtalyan'ın yanından geçerken, meraklı bir bakışla karşılaşınca, diğerinin henüz teninin doğal ısısıyla erimemiş
olan bir kardeleni görmesine izin verdi. Pierre'in gözleri, sırdaşına ihtiyatlı davranmaya zorluyor gibiydi ve sessiz paylaşım diğer gezginlerin
gözleminden kaçtı. Tam bu anda, diğerlerinin dikkati, üçü rehberin yardımcısı olan katırcılardan birinin
çığlığıyla şans eseri farklı bir şeye çekildi. Kendisi gibi, Albay'ın yönünü tutan bir grubu işaret etti. Katıra binmiş yalnız bir kişi ve tek bir yaya vardı,
yanlarında herhangi bir rehber veya başka bir yolcu yoktu. Hareketleri hızlıydı ve manastırın yanındaki vadiyi neredeyse kapatan
kayalıkların bir açısının arkasında kaybolmadan önce bir dakikadan fazla görüş alanına girmemişlerdi ve bu, karların erimesi mevsiminde
çok tehlikeli olduğu belirtilen noktaydı.

"Bizden önceki gezginlerin niteliğini ve amacını biliyor musun?" diye sordu Pierre Baronu Willading.

İkincisi düşündü. Geçidin o bölümünde yabancılarla karşılaşmayı beklemediği açıktı.

"Manastırdan gelenler hakkında çok az şey biliyoruz, ancak çok az kişi bu kadar geç bir saatte
bu kadar güvenli bir çatıdan ayrılmaya meyilli olurdu," diye cevapladı; "ama,
oradaki yolcuları kendi gözlerimle görene kadar, Col'un bu tarafında bizimle aynı yöne giden
hiç kimse olmadığına yemin edebilirdim? Diğerlerinin hepsinin çoktan
gelmesinin zamanı geldi."

"Onlar St. Pierre köylüleri, erzakla yukarı çıkıyorlar;" diye gözlemledi katırcılardan biri. "Pippo'nun partisinden beri İtalya'ya giden hiç kimse Liddes'ten geçmedi ve bu sefer bakımevinde iyi bir şekilde barındırılmış olacaklar.
Aralarında bir köpek görmedin mi?--Augustines'in mastiflerinden biriydi."

"Köpek olduğunu fark ettim ve görünüşünden dolayı konuştum;" diye karşılık verdi baron. "Hayvan eski bir tanıdık gibiydi, Gaetano, çünkü bana deneyimli dostumuz Nettuno'yu andırıyordu; ve onu bu kadar yakından takip eden kişi, Leman'ın, cesur ve hazır Maso'nun, bizim tanıdığımız havasını taşıyordu."

"Üstün hizmetleri için karşılıksız kalan kim!" diye cevapladı Cenevizliler, düşünceli bir şekilde. "Bu adamın paramızı almayı reddetmesi, alışılmadık ve açıklanamayan davranışının diğer herhangi bir parçası kadar harika. Keşke daha az inatçı ya da daha az gururlu olsaydı, çünkü karşılıksız yükümlülük ruhumda bir yük gibi duruyor."

"Yanılıyorsun. Genç arkadaşımız Sigismund'u bu göreve gizlice, Roger de Blonay ve iyi icra memurunun selamlarını alırken işe aldım, ancak senin vatandaşın kaçışı hafife aldı, çünkü denizci geçmişteki tehlikeyi düşünmeye meyillidir ve hiçbir koruma veya altın teklifini dinlemezdi. Bu nedenle, senin yeterince iyi bir şekilde inatçılık olarak adlandırdığın şey karşısında şaşırmaktan çok rahatsız oldum."

"İşverenlerine söyle," dedi," diye ekledi Sigismund, "azizlere, Meryem Ana'ya veya Luther kardeşe, alışkanlıklarına en uygun şekilde teşekkür edebilirler, ancak Maso gibi bir adamın yaşadığını unutmaları daha iyi olur. Onun tanışıklığı onlara ne onur ne de avantaj sağlayabilir. Bunu özellikle Signor Grimaldi'ye, İtalya'ya seyahat ederken ve benim önerim üzerine sonsuza dek ayrıldığımızda söyle. Bu bana, hapishaneden serbest bırakıldıktan sonra çılgın adamla yaptığım görüşmede söylendi."

"Cevap, onun durumundaki bir adam için dikkat çekiciydi ve bana verdiği özel mesaj da tek istisnaydı. Gölün geçişi sırasında gözünün sık sık üzerimde olduğunu ve özel bir anlam taşıdığını gözlemledim ve şu ana kadar nedenini açıklayamadım!"

"Cenova Signore'u mu?" diye sordu rehber: "ya da şans eseri, yetkilileriyle herhangi bir şekilde bağlantısı var mı?"

"O cumhuriyet ve şehirle ve kesinlikle yetkililerle biraz ilgisi var;" diye cevapladı İtalyan, arkadaşına bir bakış atarken dudaklarında hafif bir gülümsemeyle.

"Maso'nun sizin özelliklerinizle tanışıklığını daha fazla aramanıza gerek yok," diye karşılık verdi Pierre gülerek; "Çünkü İtalya'da yaşayan herkes arasında yetkilileri daha sık tanıma fırsatı olan başka bir adam yoktur; ama biz bu dedikoduda oyalanıyoruz. Hayvanları yukarı doğru itin,
Etienne--presto!--presto!"

Katırcılar bu çağrıya, bu ülkenin zehirli yılanının yolcuyu hızlı hareket etmeye çağırdığında verdiği bilinen
çatırtıya benzeyen uzun haykırışlarından biriyle karşılık verdiler ve kesinlikle katırın sinirleri üzerinde yılanın sinyalinin insanda uyandırmaya çok yatkın olduğu gibi aynı
ürkütücü etkiyi
yarattı. Bu kesinti, diyaloğun kesilmesine neden oldu, herkes binerek ilerledi, az önce olanlar hakkında çeşitli şekillerde düşüncelere daldılar. Birkaç dakika içinde grup söz konusu kayayı döndü ve son yarım saattir yolculuk ettikleri vadiyi veya
çorak havzayı terk ederek, dar bir geçitten geçerek dünyanın temellerinin başlangıçta
oluştuğu malzemelerin kaba bir koleksiyonuna benzeyen bir sahneye girdiler. Artık hiçbir bitki örtüsü yoktu hepsi, ya da, eğer burada
ve orada bir çimen yaprağı bir taşın altından çıkmışsa,
o kadar yetersizdi ve o kadar nadir meydana gelmişti ki, o kaotik karmaşanın
yüce sahnesinde fark edilmemişti. Etraflarında paslı, çizgili, çıplak ve
neşesiz kayalar yükseliyordu ve hatta o karlı işaret, Velan'ın parıldayan zirvesi, uzun süredir parlak ve neşeyle yollarında uzanıyordu,
şimdi tamamen görüş alanından gizlenmişti. Pierre Dumont kısa bir süre sonra dağın görünür zirvesinde, komşu sıkıcı tepeler arasındaki bir geçidin ötesindeki gökyüzünün
görüntülenmesine izin verdiği bir yeri işaret etti. Rehberlik ettiği kişilere, sonunda Alpler'in yığınının aşılacağı
aradaki açıklıktan Col olduğunu bildirdi. Cennetin bu bölümünde hâlâ dingin bir şekilde hüküm süren ışık, aşağıdaki geçitlerin giderek artan karanlığıyla yüce bir tezat oluşturuyordu ve herkes günlük çalışmalarının sonunun bu ilk bakışını dinlenmenin ve güvenliğin habercisi olarak selamladı; çünkü, Signor Grimaldi'den başka hiç kimse Pierre'in gizli huzursuzluğunu fark etmemiş olsa da, o geç saatte, böylesine vahşi ve kasvetli bir ıssızlık gösterisinin ortasında ve sanki kendi türleriyle iletişimden kopmuş gibi olmak, insanın Tanrı'nın büyük ve aralıksız İlahi Takdirine olan bağımlılığının alçakgönüllü bir hissini deneyimlemeden mümkün değildi. Katırlar tekrar hızlarını artırmaya zorlandılar ve manastırın misafirperverliğinden beklenen ferahlık ve dinlenme görüntüleri gezginler arasında genel ve minnettar hale geldi. Gün, bindikleri vadilerden ve vadilerden hızla kayboluyordu ve tüm
söylemler, devam etme arzusuyla sona ermişti. O büyük yükseklikte, maddeden ziyade düşünce ortamına benzeyen atmosferin aşırı saflığı, nesneleri tanımlanmış, adil ve yakın kılıyordu; ve aldatmacaya alışmış olan dağcılar ve Sigismund dışında hiç kimse (çünkü
aslında hakikat, yanlışa alışmış olanlarda bu karakteri kazanır) ve doğanın Alpler arasında gücünü gösterdiği ölçeğin ihtişamını anlayanlar, onları hedeflerinden hala ayıran mesafeyi nasıl hesaplayacaklarını bilmiyordu. Bir fersahtan fazla acı verici ve taşlı tırmanış aşılacaktı ve yine de Adelheid ve Christine, Pierre yukarıdaki beyaz zirveler arasındaki mavi gökyüzü noktasını işaret ettiğinde ve onlara bunun manastırın konumunu gösterdiğini ilk söylediğinde, hafif zevk ünlemlerinin kaçmasına izin vermişlerdi. Burada ve orada, geçen yılın karının küçük parçaları, sarkan kayaların gölgeleri altında yatıyordu ve kış tekrar gelene kadar
güneşin güçlerine direnmeleri muhtemeldi; insanların olağan yerleşim yerlerinden çok daha yüksek bir yüksekliğe ulaştıklarının bir başka kesin işaretiydi. Havanın keskinliği, durumlarının bir başka kanıtıydı, çünkü tüm gezginler Augustinus'ların neredeyse tam anlamıyla doğru olan bir
söylemi duymuştu.

Günün hiçbir anında grubun çalışması şimdi olduğu kadar büyük olmamıştı. Bu açıdan, sıradan bir gezgin, hayatın büyük otoyolunda yolculuk eden ve yaşlılığın getirdiği gecikmiş ve karşılıksız gayretle, gençliğindeki ihmal ve kusurları telafi etmek zorunda kalan ve bu ihmal ve kusurların emeğinin sonunu kolay ve karlı hale getirecek olan kişiye benzemeye meyillidir. Hızları arttıkça, azalmak yerine artmaya devam etti, çünkü Pierre Dumont gözlerini göklere dikmişti ve her an çabaya yeni teşvikler getiriyor gibiydi. Yorgun hayvanlar rehberden daha az gayret gösterdiler ve onları sürenler, hayvanların her zaman gerekli hızla yürüyemediği dar, engebeli, taşlı yolda ilerlemek zorunda kaldıkları hızın mantıksızlığına mırıldanmaya başlamışlardı ki, kayaların gölgelerinin oluşturduğu daha derin bir karanlık yollarına düştü ve hava aniden karla doldu, sanki tüm parçacıkları anında uygulanan bir kimyasal işlemle oluşmuş ve yoğunlaştırılmıs gibiydi. Değişim o kadar beklenmedik ve bir o kadar da eksiksizdi ki, tüm grup katırlarını durdurdu ve başlarının üzerine inen milyonlarca kar tanesine korkudan çok hayret ve hayranlıkla baktı. Pierre'in bir haykırışı onları önce bu transtan uyandırdı ve gerçek durum hakkında bir fikre geri döndürdü. Bir tepeciğin üzerinde duruyordu,
zaten gruptan yaklaşık elli yarda uzaktaydı, kardan beyazdı ve
yolcuların gelmesi için sertçe işaret ediyordu.

"Kutsal Meryem aşkına! Hayvanları hızlandırın," diye haykırdı; çünkü
Pierre, Valais'te yaşayan çoğu kişi gibi, Katolikti ve
en çok mevcut tehlikelerle boğuşurken onu en çok göksel arabulucusu olarak düşünmeye alışkındı; "Eğer canlarınıza değer veriyorsanız, hızlarını artırın! Bu, kendi yollarında yeterince iyi olan ve
şüphesiz bilinen en güzel ve en büyük dağlara bakmak için bir an değil," (hiçbir İsviçreli asla ciddi bir şekilde
sövmez veya sevgili doğasına olan derin saygısını kaybetmez,) "ama
gerçekte olduklarından çok, bizim için dünyadaki en mütevazı ova olmaları daha iyidir. O zaman katırları hızlandırın, Kutsal Bakire aşkına!"

"Sen gereksiz yere ihanet ediyorsun ve, soğukkanlı olmak zorunda olan biri için, ihtiyatsız bir endişe, küçük bir kar yağışı görünümüne, dostum Pierre," diye belirtti Signer Grimaldi, katırlar rehbere yaklaşırken ve tehlikeyle aşinalık
ile sinirlerini
sertleştirmiş bir askerin ironisinden biraz bahsederken. "Biz İtalyanlar bile, dağlardaki sizin kadar
donlara alışkın olmasak da, değişimden o kadar rahatsız olmuyoruz, St. Bernard'ın eğitimli rehberi olan sen kadar!"

"Beni istediğiniz gibi azarlayın, Signore," dedi Pierre, dönüp artan bir titizlikle yoluna devam ederken, haksız olduğunu bildiği bir suçlamaya duyduğu kızgınlığı tamamen gizlemeyi başaramamış olsa da, "ama hızınızı artırın; seyahat ettiğiniz ülkeyi daha iyi tanıyana kadar, sözleriniz kulaklarımda boş bir nefes gibi geçecek. Bu, kişinin üzerine iki kat giydiği bir pelerin veya çocukların oyunuyla yığınlar halinde yuvarlanan toplar gibi önemsiz bir şey değil; bir ölüm kalım meselesi. Siz, Signor Genoese, fırtınalar bölgesinde, bazen sanki cehennem şeytanları kendilerini serinletmek için isyan ediyormuş gibi, rüzgarların iradesini kullandığı ve en güçlü uzuvların ve en sağlam kalplerin güçsüzlüklerini görmek ve itiraf etmek için çok sık getirildiği yerde, yarım fersah havadasınız!" Yaşlı adam, İtalyan'a karşı bu enerjik itirazı dile getirirken, solgun saçlarını açmıştı ve bitirdiğinde, sanki dağlar arasında çok sayıda fırtına atlatmış bir alnını korumaktan
hoşlanmıyormuş gibi, profesyonel bir gururla yürümeye devam etti.

"Kendini ört, iyi Pierre, yalvarırım sana:" diye ısrar etti Cenevizli, pişmanlık dolu bir tonla. "Bir çocuğun ölçüsüzlüğünü ve yıllarımın pek azına
uygun bir
niteliğin ölçüsüzlüğünü gösterdim. Sen, içinde bulunduğumuz
koşulların en iyi yargıcısın ve bizi tek başına sen yönlendireceksin."

Pierre, özrü erkeksi ama saygılı bir saygıyla kabul etti ve
her zaman aralıksız çalışkanlıkla yükselmeye devam etti.

On kasvetli ve endişeli dakika bunu izledi. Bu süre zarfında, düşen
karlar daha hızlı ve daha ince taneler halinde yağdı, ara sıra
rüzgarların yükselmek üzere olduğuna dair korkutucu ipuçları vardı. Yolcuların kendilerini şimdi buldukları
yükseklikte, normalde pek de önemli olmayacak olaylar, kaderin hakemleri haline geldi. Kalorinin insan sisteminden kaçışı, denizden altı veya yedi bin fit yükseklikte ve kırk altı enlemde, en uygun
koşullar altında, sıklıkla kendi başına
rahatsızlığın kaynağıdır; ancak burada tehlikeyi
artıracak ciddi ek nedenler vardı. Güneş ışınlarının yokluğu bile tek başına bir his bıraktı dondurucu soğuk,
ve birkaç saatlik gecenin, yaz ortasında bile don getireceği kesindi.
Böylece, önemsiz öneme sahip fırtınalar, insan vücudu üzerinde, direnç araçlarının azalmasıyla güç kazanır ve bu gerçeğe, elementlerin yeryüzünün alt bölgelerindekinden daha şiddetli işledikleri bilgisi eklendiğinde, Pierre'in endişesinin nedenleri, dürüst rehberin teorinin yerini dolduracak uzun ve ciddi bir
deneyimi olmasına rağmen, okuyucu tarafından muhtemelen kendi başına anladığından daha iyi anlaşılacaktır.

İnsanlar tehlikede nadiren gevezelik ederler.
Korkaklar kendi içlerine çekilirler,
yeteneklerinin çoğunu, alarm nedenlerini artıran ve güvenlik araçlarını azaltan işkence edici bir hayal gücüne teslim ederler,
zihnin sağlamlığı ise güçlerini gerekli noktaya kadar toplar ve yoğunlaştırır. Mevcut durumda, Pierre'i takip edenler üzerindeki etkiler böyleydi. Partide genel ve derin bir sessizlik hakimdi, her biri kendi özel alışkanlıklarına ve karakterine en uygun renkleri
görüyordu. İstisnasız tüm adamlar katırları ileri itmek için çabalarında ciddi ve samimiydi; Adelheid solgunlaştı, ancak sakinliğini karakterinin gücüyle korudu; Christine titriyordu ve bağımlıydı, ancak Sigismund'un varlığı ve ona duyduğu güven onu neşelendiriyordu; Willading'in varisinin hizmetkarları ise başlarını örttüler ve üstlerine karşı kör bir inançla hanımlarını takip ettiler, bu inanç ciddi acil durumlarda kendi sınıflarındaki insanları ayakta tutmaya uygundur.

Görüntünün görünümünü tamamen değiştirmek için on dakika yeterliydi. Donmuş
element dağların demir gibi ve dik yüzeylerine yapışamıyordu, ancak vadiler, vadiler ve vadiler Velan'ın zirvesi kadar beyaz oldu. Pierre, zekâsına ve inancına çaresizce güvenenler arasında titrek bir umut türünü canlı tutmak için sessiz ve yukarı doğru yürüyüşünü sürdürdü. Karın, yılın bu geç mevsiminde Alpler'in zirvelerinde beklenen sıradan olaylardan biri olduğuna ve yaklaşan kışın bilinen sertliğinin birkaç belirtisinden başka bir şey olmadığına inanmak istiyorlardı. Rehberin kendisi de açıkça açıklama yapmak için zaman kaybetmeye meyilliydi ve gizli heyecan tüm takipçilerini ele geçirdiğinde, hareketlerinin gecikmesinden şikayet etmek için artık bir nedeni yoktu. Sigismund, kız kardeşi ve Adelheid'in yanında kaldı, katırlarının geride kalmamasına dikkat ediyordu; diğer erkekler ise kadın hizmetçilerin sürdüğü hayvanlar için aynı gerekli görevi yerine getiriyordu. Günün kaybolmasından hemen önceki birkaç kasvetli dakika bu şekilde geçti. Gökyüzü artık görünmüyordu. O yönde göz sadece bitmek bilmeyen bir düşen kar tanesi dizisi görüyordu ve bindikleri düzensiz vadiyi çevreleyen kaya surlarını bile ayırt etmek zorlaşıyordu. Ancak, arada sırada yanlarına değen patikadan çok da uzakta olmadıkları biliniyordu. Diğer zamanlarda, bitki örtüsünün sembolü veya umudu olmayan noktalara böyle bir kelime uygulanabilirse, kaba, taşlı, dağlık
fundalıkları geçtiler. Kendilerinden önce gelen hayvanların izleri, buzullardan aşağı inen ve artık saatlerce yolculuk ettikleri şırıl şırıl akan dere, kıvrımlı yollarını takip ederken arada sırada görülse de, giderek daha az belirgin hale geldi. Pierre, hala doğru yönü bildiğinden emin olsa da, tek başına, bu rehbere artık güvenilemeyeceğini biliyordu; çünkü dağların tepesine yaklaştıkça, sel hem gücünde hem de su hacminde giderek azaldı ve yukarıdaki farklı zirveler arasında yatan geniş kar kütlelerinden gelen yirmi küçük dereye ayrıldı.

Henüz rüzgar yoktu. Rehber, dakikalar geçtikçe bu konuda hiçbir değişiklik yapmadan sonunda bu gerçeğe değinmeye cesaret etti ve yoldaşlarını, manastıra ciddi bir felaket olmadan ulaşacakları konusunda umutlandırarak onları neşelendirdi. Sanki bu görüşle alay edercesine, kar taneleri havada dönmeye başladı,
bu sözler dudaklarındaydı ve vadiden gelen bir esinti,
pelerin ve mantoların korumasına meydan okudu. Kararlılığına ve deneyimine rağmen, yürekli Pierre, bir umutsuzluk
nidasının kendisinden kaçmasına izin verdi ve son sonsuz ve yorucu saattir göğsünde biriken korkuyu artık gizleyemeyen bir adam gibi anında durdu. Sigismund ve grubun çoğu adamı, egzersiz yaparak ısınmak amacıyla biraz önce inmişti. Genç adam
sık sık dağları aşmıştı ve çığlık kulağına ulaşır ulaşmaz
onu söyleyenin yanındaydı.

"Manastırdan ne kadar uzaktayız?" diye sordu hevesle.

"Tırmanılacak bir fersahtan daha dik ve taşlı bir patika var, Monsieur le
Capitaine;" diye karşılık verdi kederli Pierre, belki de sözlerinden daha fazlasını söyleyen bir tonla.

"Bu kararsızlık zamanı değil. Sen yük hayvanlarıyla birlikte bir taşıyıcı grubunun lideri değilsin, ama
bizimle birlikte, açıkta kalmaya alışkın olmayan ve bedenleri zayıf olanlar var.
Geçtiğimiz son köyden uzaklık ne kadar?"

"Manastıra olan mesafenin iki katı!"

Sigismund döndü ve gözleriyle iki yaşlı soyluya sessizce seslendi, sanki tavsiye veya emir ister gibi.

"Geri dönmek gerçekten daha iyi olabilir," diye gözlemledi Signore Grimaldi, yarı oluşmuş bir kararı dile getirir gibi. "Bu rüzgar
delici bir şekilde
keskinleşiyor ve gece üzerimize çöküyor. Sen ne düşünüyorsun,
Melchior; çünkü, Mösyö Sigismund ile birlikte, kaybedecek çok az zaman olduğunu düşünüyorum."

"Signore, özür dilerim," diye aceleyle sözünü kesti rehber. "Einsideln ve Loretto'nun tüm hazineleri için bir saat sonra Velan ovasını geçmeyi göze alamazdım! Rüzgâr cehennem gibi bir esinti yapacak, yakında bir tencere gibi kaynayacak olan o havzada, zaman zaman kayaların sığınağına
sahip olacağız. Açık arazide en ufak bir aksilik bizi bir fersah veya daha fazla yoldan çıkarabilir ve rotamızı yeniden kazanmamız
bir saat sürer. Hayvanlar da indiklerinden daha hızlı ve karanlıkta çok daha fazla güvenle
biniyorlar; hatta köyde soylular için uygun hiçbir şey olmadığında bile, cesur rahipler bir kralın ihtiyaç duyabileceği her şeye
sahip."

"Bu vahşi kayalardan kaçanlar, adil bir şekilde barındırıldıklarında, ücretleri konusunda eleştirel olmak zorunda değiller, dürüst Pierre. Manastıra zarar görmeden ve makul bir sürede
varmamızdan sorumlu olacak mısın?"

"Signore, Tanrı'nın ellerindeyiz. Dindar Augustinusçular, hiç şüphem yok ki, şu anda dağda olan herkes için dua ediyorlar; ama
kaybedecek bir dakika bile yok. Sizden tek isteğim, hiç kimsenin yoldaşlarını gözden kaybetmemesi ve her birinin elinden gelenin en iyisini yapmasıdır. Sığınak Evi'nden çok uzakta değiliz ve fırtına bir fırtınaya dönüşürse, tehlikeyi artık gizleyemeyecek kadar, bu ayın sonlarında, birkaç saatliğine sığınağına sığınacağız."

Bu istihbarat sevinçle iletildi, çünkü ulaşılabilir bir mesafede güvenli bir yerin
olduğunun kesinliği, yolcular üzerinde, güvenli bir limanın rüzgâraltında tesadüfen bulunmasıyla fırtınanın tehlikelerinin azaldığını
bulan denizci üzerinde yarattığı neşelendirici etki gibi bir etki yarattı. Pierre, ekibin mümkün olduğunca birbirine yakın durması yönündeki uyarılarını tekrarlayarak ve soğuğun uzuvlarında uğursuz etkilerini
hisseden herkese inip egzersizle dolaşımı
geri getirmeye çalışmalarını öğütleyerek yoluna devam etti.

Ancak bu kısa görüşmede harcanan zaman bile, durumların durumunu belirgin şekilde daha da kötüleştirmişti. Sabit bir yönü olmayan rüzgar, üst havanın şiddetli bir akımı olarak, Alpler'in engebeli zirveleri ve vadileriyle karşılaşarak gerçek rota, şimdi
etraflarında girdaplar halinde dönüyor, şimdi sırtlarına doğru iterek
ve sonra yüzlerine doğru şiddetle geri dönerek
yardımcı oluyordu, ki bu aslında ilerlemeyi imkansız kılıyordu. Sıcaklık hızla
birkaç derece düştü ve grubun en enerjik olanları, özellikle alt uçlarında, ciddi bir alarm uyandıracak şekilde,
dondurucu akıntıların uyuşturan etkisini algılamaya başladı. Dişileri korumak için şefkatin ima edebileceği her türlü önlem alındı; ancak, duygularını anlatacak kadar yeterli özdenetimi tek başına elinde tutan Adelheid, arkadaşlarını gereksiz yere
telaşlandırmamak isteğiyle durumlarının tehlikesini azaltsa da, kendi vücudundan hayati ısının kaçtığı korkunç gerçeğini kendisinden gizleyemedi, bu da onun yeteneklerini daha uzun süre kullanmasını imkansız hale getiren bir hızlaydı. Tüm kadın arkadaşlarınınkinden daha fazla zihinsel üstünlüğe sahip olduğunun bilincinde olarak, bu üstünlük böyle anlarda bedensel güçten bile daha fazla önem taşır, birkaç dakikalık sessiz bir tahammülden sonra, katırını durdurdu ve Sigismund'u kız kardeşinin ve hizmetçilerinin durumunu incelemeye çağırdı, ikisi de bir süredir konuşmuyordu. Bu şaşırtıcı istek, fırtınanın yeni bir güç kazandığı ve grubun titreyen bir grup halinde toplandığı noktadan yirmi adım ötede beyaz toprağı bile ayırt etmenin kesinlikle imkansız hale geldiği bir anda yapıldı. Genç asker, Christine'in sarıldığı pelerinleri ve mantoları açtı ve yarı baygın kız, sevdiği birinin kollarında uykusunu aramaya istekli uykulu bir bebek gibi, onun omzuna çöktü. "Christine!--kız kardeşim!--zavallı, çok istismara uğramış, melek kız kardeşim!" Sigismund, sırrından dolayı mutlu bir şekilde, yalnızca Adelheid'in
kulaklarına ulaşan bir sesle mırıldandı. "Uyan! Christine; mükemmel ve şefkatli annemizin sevgisi için, kendini ortaya koy. Uyan! Christine, Tanrı adına,
uyan!"

"Uyan, sevgili Christine!" diye haykırdı Adelheid, eyerden
atılarak ve gülümseyen ama uyuşmuş kızı göğsüne katlayarak. "Tanrım, kaybının bu zalim ve misafirperver olmayan
kayaların arasında seni yönlendirme isteğimden kaynaklanmasının verdiği acıdan beni koru! Christine, eğer
bana karşı sevgin veya merhametin varsa, uyan!"

"Hizmetçilere bak!" dedi Pierre aceleyle, hayatı boyunca birkaç korkunç
sonucuna tanık olduğu o dağ felaketlerinden birine hızla değindiğini fark etti. "Bakın
tüm dişilere, çünkü şimdi uyuyan ölür!"

Katırcılar kısa süre sonra iki hizmetçinin dış örtülerini çıkardılar
ve hemen ikisinin de yakın tehlikede olduğu, birinin
zaten tüm bilincini kaybettiği ilan edildi. Pierre'in matarasının zamanında uygulanması ve katırcıların çabaları, hayatı geri getirmede o kadar başarılı oldu ki, hemen tutuklanmanın sebepleri ortadan kalktı; ancak en az bilgili olanlara bile, yarım saat daha maruz kalmanın, bu kadar aktif ve güçlü bir şekilde başlayan ölümcül işi muhtemelen tamamlayacağı açıktı. Bu inancın dehşetini artırmak için, katırcılar hariç, grubun her üyesi, toplam kaçışı ölüm olan o hayati sıcaklığın kaçışının acı bir şekilde bilincindeydi. Bu dar boğazda hepsi indi. Olayın aşırı tehlikede olduğunu, onları çözümden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını ve zamanın her dakikasının son derece önemli hale geldiğini hissettiler. Adelheid dahil her kadın, diğer cinsiyetten ikisinin arasına yerleştirildi ve bu şekilde desteklenerek, Pierre yüksek sesle ve erkeksi bir sesle, hepsinin ilerlemesini istedi. Hayvanlar, katırcılardan biri tarafından arkalarından sürükleniyordu.

Adelheid ve arkadaşları kadar zayıf olan gezginlerin, çok engebeli bir yüzeyde ve dik bir yokuşta, ayaklarını karla
kaplayan ve yüzlerini kesen fırtınada ilerlemeleri zorunlu olarak
yavaş ve son derece zahmetliydi. Yine de, çaba kanın
hızını artırdı ve kısa bir süre için, en çok acı çekenleri
hatırlama görünümü oluştu. Hala bir dağcının
cesareti ve bir İsviçrelinin sadakatiyle görevinde duran Pierre, sığınma yerinin
yakında olduğuna dair umudunu yükseltmeye devam ederek, sesiyle onları neşelendirdi.

Bu anda, çabaya en çok ihtiyaç duyulduğu ve görünüşe göre herkesin bunun öneminin farkında olduğu ve bunu yapmaya en istekli olduğu anda, hayvanları dürtme göreviyle görevlendirilen katırcı, güvenini terk etti ve köyü geri kazanma şansını dağdan inerek, manastıra ulaşmak için boş yere ve çok yavaş bir tempoda mücadele ederek elde etmeyi tercih etti. Adam, bu sefer için tesadüfen işe alınmış, ülkedeki bir yabancıydı ve Pierre ile yenilmez inancın en iyi teminatları olan hiçbir bağla bağlantısı yoktu, kendi çıkarlarımız zayıflıklarımıza baskı yaptığında. Artık sürülmeyen ve çalışmaya isteksiz olan yorgun hayvanlar önce durdular, sonra keskin havayı ve tırmanışı önlemek için yana döndüler ve kısa süre sonra, tutulması hayati derecede gerekli olan patikadan uzaklaştılar. Pierre durumdan haberdar olur olmaz,
gezginleri gecikmeden ve her türlü tehlikeyle toplama emrini hevesle verdi.
Uyuşmuş, şaşkın ve birkaç metre ötesini göremeyen bu utanç verici görev kolayca yerine getirilemedi. Gruptaki herkes peş peşe
takipte yer aldı, çünkü yolcuların tüm etkileri
hayvanlar üzerindeydi; ve yaklaşık on dakikalık bir gecikmeden sonra, kanın hızlanmasına ve dişilerin bile
duygularının uyanmasına yardımcı olan bir heyecanla harmanlanmış olarak, katırlar mutlu bir şekilde geri döndüler.
Bu hayvanların sürülerinde olağan bir şekilde, baş ve kuyrukları birbirine bağlanmıştı ve Pierre yürüyüş düzenini sürdürmek için döndü.
Ama
yolu ararken, bulunamadı! Her tarafta arama yapıldı,
ve yine de hiçbiri en ufak bir izine rastlayamadı. Kırık, kaba
kaya parçaları, en endişeli araştırmayı ödüllendiren tek şeydi;
ve birkaç değerli dakikanın boş yere harcanmasından sonra, hepsi
rehberin etrafında toplandılar, sanki ortak bir anlaşma varmış gibi, onun tavsiyesini almak için. Gerçek
artık gizlenemezdi - parti kaybolmuştu!

Bölüm XXIII.

Hiçbir küstahça alaycı vergi
yaratmasın Yaratıcı bilgelik, sanki hiçbir şey
boşuna veya takdire şayan amaçlar için değilmiş gibi.

Thomson.

Mücadele etme gücüne sahip olduğumuz sürece, umut insan zihnini terk eden
son duygudur. İnsanlar, fiziksel sağlamlıkla daha da etkili hale gelen düşüncenin sakin enerjisinden, pervasız ruhun baş döndürücü aceleciliğine kadar her türlü cesaret derecesine sahiptir:
uygulanması için daha fazla fırsat olduğu için daha da etkileyici ve daha saygın hale gelen kararlılıktan,
korkutucu ve kötü yönlendirilmiş
umutsuzluk enerjilerine kadar. Ancak kalemle yapılan hiçbir betimleme, okuyucuya,
kazara nedenler, aniden ve habersizce, alıştığımız
kaynaklarımızı elimizden aldığında,
kalbe gelen ürperti hakkında adil bir fikir veremez. Rotası veya pusulası olmayan denizci, anlık tehlike aynı olsa bile,
cüretini ve soğukkanlılığını kaybeder; silahlarından mahrum bıraksanız bile asker kaçar; ve
kendi ormanlarımızın sınır işaretlerini kaybetmiş avcısı, kiracılarının
cesaretli ve kararlı düşmanından, geri çekilmenin yollarını çekinerek arayan, endişeli ve bağımlı bir kaçağa dönüşür. Kısacası, zihnin alışılmış çağrışımları kabaca ve aniden yok edildiğinde, aklın, bizi vahşilerden çok daha yükseğe çıkarıp insanı efendileri ve yöneticileri haline getirirken, nedenler ve sonuçlar zincirindeki bağlantı halkası koptuğunda içgüdüden daha değersiz bir nitelik haline geldiğini hissetmeye zorlanıyoruz. Pierre Dumont'un, mevcut durumlarının dehşetini, yanındakilerden çok daha iyi anlaması, daha büyük deneyiminin doğal bir sonucuydu. Doğrudur, kayalar ve taşlar üzerinde yolunu seçmesini sağlayacak kadar ışık vardı, ancak hareketsiz kalmanın, hareket etmekten daha az riskli olduğunu anlayacak kadar deneyimi vardı; çünkü Sığınağa doğru giden tek bir yön varken, geri kalanların hepsi onları, artık tek umut olan sığınaktan daha uzak bir mesafeye götürecekti. Öte yandan, maruz kaldıkları yoğun soğuk ve araştırıcı rüzgarın birkaç dakikası, büyük olasılıkla, bakımına emanet edilenlerin daha zayıf olanlarındaki yaşam akımlarını dondururdu.

"Tavsiyede bulunacak bir şeyin var mı?" diye sordu Melchior de Willading, Adelheid'i geniş pelerininin altına
katlayarak ve bir babanın sevgisiyle, kendi yaşlı vücudunda hala kalan yetersiz sıcaklığın küçük bir kısmını, çökmüş kızına ileterek--"bu korkunç sıkıntıda yapılabilecek hiçbir şey
düşünemiyor musun?"

"İyi rahipler aktif olmuşlarsa--" diye karşılık verdi tereddütlü Pierre. "Korkarım ki, köpekler henüz bu mevsimde patikalarda
alıştırılmadı!"

"Öyleyse iş buraya mı geldi! Hayatlarımız gerçekten de hayvanların belirsiz
zekasına mı bağlı!"

"Mein Herr, eğer öyle olsaydı, Bakire'yi ve kutsal Oğlu'nu kutsardım! Ama korkarım ki bu fırtına o kadar ani ve beklenmedik oldu ki, onların yardımını
ummamız bile mümkün olmayabilir."

Melchior inledi. Çocuğunu kalbine daha da yakın bir yere koydu, atletik Sigismund ise, tavuğun yavrularını kanatlarının altına saklaması gibi, sarkık kız kardeşini koruyordu.

"Gecikme ölümdür," diye karşılık verdi Signor Grimaldi. "Katırcıların, bağırsaklarında barınak ve sıcaklık
bulunabilmesi için hayvanlarını öldürmeye zorlandıklarını duydum."

"Alternatif korkunç!" diye sözünü kesti Sigismund. "Geri dönmek
imkansız mı? Her zaman aşağı inerek, zamanında aşağıdaki köye
ulaşmalıyız."

"O zaman ölümcül olurdu," diye yanıtladı Pierre. "Geriye kalan tek bir kaynak biliyorum. Eğer grup bir arada kalır ve haykırışlarıma cevap verirse, yolu bulmak için
bir çaba daha göstereceğim."

Bu öneri memnuniyetle kabul edildi, çünkü enerji ve umut el ele gider,
ve rehber gruptan ayrılmak üzereyken, Sigismund'un kolundaki güçlü kavrayışını
hissetti.

"Ben senin yoldaşın olacağım," dedi asker kararlı bir şekilde.

"Bana haksızlık ettin, genç adam," diye cevapladı Pierre, tavrında sert bir sitemle. "Güvenimi terk edecek kadar alçak olsaydım, bu uzuvlar ve bu güç beni dağdan güvenle aşağı taşımaya yeterdi; ancak Alpler'in bir rehberi başka bir adam gibi donsa da, kalbinin son atışı hizmet ettiği kişiler için olacaktır!"

"Binlerce af, cesur ihtiyar - binlerce af; yine de senin yoldaşın olacağım; iki kişi tarafından yürütülen arama, tek başına gittiğin aramadan daha başarılı olacaktır."

Genç adamın ruhunu, önceki şüphelerinden hoşlanmadığı kadar beğenen kırgın Pierre, özrü açıkça karşıladı. Elini uzattı ve o vahşi dağların fırtınaları arasında bile dürüstlüğüne olan güvensizliğin uyandırdığı duyguları unuttu. İnsan tutkusunun sürekli yanan, ancak bastırılmış yanardağına bu kısa tavizden sonra, rotaları için son bir arama yapmak üzere gruptan ayrıldılar.

Bu sırada kar birkaç santim derinliğindeydi ve yol en iyi ihtimalle
gün ışığında bile zorlukla ayırt edilebilen belirsiz bir at yoluydu
ve vadileri kaplayan molozlardan, Pierre günlük olarak dağdan yukarı aşağı giden birçok katırın
işaretlerine rastlama şansının hala olduğunu bilmeseydi, bu girişim tamamen umutsuz olurdu. Rehber, her dakika onun haykırışlarına cevap veren katırcıları çağırdı,
çünkü birbirlerinin seslerinin içinde kaldıkları sürece
tamamen ayrılma tehlikesi yoktu. Ancak,
rüzgarın boş uğultusu ve fırtınanın aralıksız şiddeti arasında,
ne güvenli ne de çok uzağa gitmek mümkündü. Birkaç küçük taşlı
tepecik tırmanıldı ve inildi ve dalgalanan bir dere bulundu, ancak
yoldan hiçbir iz getirmedi. Pierre'in kalbi, azalanla birlikte soğumaya başladı; Vücudunun sıcaklığı ve sorumluluğu altında ezilen,
serseri düşünceleri
dağ eteğindeki kulübesinde bıraktığı kişilere
davetsizce geri dönen
sağlam yaşlı adam, sonunda keder nöbeti içinde duygularına teslim oldu,
ellerini ovuşturdu, ağladı ve yüksek sesle Tanrı'ya yardım için yalvardı.
Bu uç noktalarının
korkunç kanıtı, Sigismund'un duyguları üzerinde neredeyse çılgınlığa varana kadar
etkiledi. Büyük fiziksel gücü
hâlâ onu ayakta tutuyordu ve
deliliğe korkuyla bağlı bir enerji erişimiyle, sanki her şeyi Tanrı'nın İlahi Takdirine bırakmaya kararlıymış gibi kar ve dolu girdabına doğru ilerledi ve arkadaşının
gözlerinden kayboldu. Bu olay, rehberini duyularına geri çağırdı.
Düşüncesiz gencin geri dönmesi için içtenlikle seslendi. Hiçbir cevap verilmedi
ve Pierre, duyulmak için son bir çabada
tüm seslerini birleştirmek amacıyla hareketsiz ve titreyen gruba geri döndü. Çığlıklar yükseldi, ancak her haykırış yalnızca
rüzgarların boğuk uğultusu tarafından yanıtlandı.

"Sigismund! Sigismund!" diye birbiri ardına, telaşlı ve endişeli bir şekilde seslendiler.

"Bu asil çocuk geri dönülmez bir şekilde kaybolacak!" diye haykırdı Signor Grimaldi,
umutsuzluk içinde, genç tarafından daha önce yapılmış hizmetler, erkeksi nitelikleriyle birlikte, farkında olmadan ve sıkıca kalbini sarmıştı. "Acı bir ölümle ölecek ve kaderiyle birlikte acı çekenlerle birlikte buluşmanın tesellisinden mahrum kalacak!"

Sigismund'dan gelen bir haykırış, sanki ses fırtınada cisimleşmiş gibi
dönerek geçti.

"Yeryüzünün mübarek hükümdarı, bu tek başına merhamettir!" diye haykırdı Melchior
de Willading,--"yolu buldu!"

"Ve sana şeref, Maria--sen Tanrı'nın annesi!" diye mırıldandı İtalyan.

O anda, karda sıçrayıp havlayan bir köpek geldi.
Hemen
donmuş yolcuların arasında koku alıp sızlanmaya başladı.
Sevinç ve şaşkınlık nidaları daha yeni duyulmuştu ki Sigismund,
bir başkasıyla birlikte, gruba katıldı. "İyi Augustinus'lara şeref ve teşekkürler!" diye haykırdı sevinçli rehber;
"Bu, borçlusu olduğum türden üçüncü iyi görev!"

"Keşke doğru olsaydı, dürüst Pierre," diye cevapladı yabancı. "Ama Maso
ve Nettuno, böyle bir fırtınada, St. Bernard'ın hizmetkarları ve hayvanları için
zavallı ikamelerdir. Ben bir gezginim ve sizin gibi kayboldum ve
benim varlığım, sefalet içinde yoldaşlığın meyvesi olduğu bilinen şeyden başka pek az rahatlama getirir. Azizler, hayatla ölüm arasında bir yerde asılı kalmışken beni ikinci kez sizin topluluğunuza getirdiler!"

Maso, gruba yaklaşarak, ışığın kalıntılarından, grubun kimlerden oluştuğunu anlayabildiğinde bu son sözü söyledi.

"Şimdi de senin olduğun kadar faydalı olacaksa," diye cevapladı Cenevizli, "hepimiz için daha mutlu olur, sen de dahil: hemen
uygulamalarını düşün, ben de seni cömert bir İlahi Takdirin bahşettiği her şeyin eşit bir paydaşı yapacağım."

Il Maledetto, Signor Grimaldi'nin sesini nadiren dinlerdi, daha önce de belirtildiği gibi, kendisinin de bir kereden fazla
bir kereden fazla dikkatini çekmiş olan bir ilgi ve merak tavrı olmadan, ancak bunu gayet doğal olarak
kendisinin Cenovalı olduğunu ilan eden biri tarafından
tanınmış olmasına atfetti. Bu korkunç anda bile, aynı tavır belirgindi ve asilzade, bunu olumlu bir
belirti olarak düşünerek, makul bir şekilde büyük bir ödül umuduyla
uyandırılmasının en muhtemel olduğunu düşündüğü bir şevki canlandırmak amacıyla, daha önce ihmal edilmiş olan talih teklifini yeniledi.

"Burada, şanlı Signore," diye cevapladı Maso, "bir mavnayı dümenlemek, yelkeni kısaltmak veya herhangi bir teçhizat veya yapıda bir tekneyi, fırtınada, bora, kasırgada veya dalgalar arasında sakin bir havada idare etmek gibi bir soru olsaydı, becerim ve deneyimim iyi bir şekilde değerlendirilebilirdi; ancak gücümüz ve dayanıklılığımızdaki farkı bir kenara bırakırsak, donlar tarafından ısırılma tehlikesi altında olan o nilüfer bile şu anda benden daha çaresiz değil. Sizlerden daha iyi değilim Signori ve belki de daha iyi bir dağcı olsam da, azizlerin yardımına güveniyorum, yoksa zamanım şimdiye kadar kaderimin böyle olacağına inandığım gibi, bir deniz kıyısındaki dalgalarda değil, karlar arasında sona erecek."

"Ama köpek - sizin hayranlık uyandıran köpeğiniz!"

"Ah, eccellenza, Nettuno burada işe yaramaz bir hayvandan başka bir şey değil! Tanrı ona daha kalın bir manto ve bizim Hıristiyanlardan daha sıcak bir elbise vermiş, ama bu
avantaj bile zavallı arkadaşım için yakında bir lanet olacak. Taşıdığı uzun saçlar hızla buz sarkıtlarıyla kaplanacak ve kar derinleştikçe hareketlerini
geciktirecek. St. Bernard'ın köpekleri daha pürüzsüz, daha uzun uzuvlara, daha gerçek bir kokuya sahip ve patikalara eğitilmiş olma avantajına sahipler."

Sigismund'un muazzam bir haykırışı Maso'yu böldü, genç, denizciyle olan tesadüfi karşılaşmanın herhangi bir ani avantaja yol açmasının muhtemel olmadığını anlayınca, Pierre ve yardımcılarından biriyle birlikte hemen aramayı yeniledi. Rehberden ve katırcıdan yankılanan çığlık, sonra üçünün de karda uçtuğu görüldü,
öncesinde güçlü bir mastif vardı. Bacaklarının arasında
güçlü kuyruğunu çömelmiş olan Nettuno havladı, yenilenmiş bir
cesaretle uyanmış gibi göründü ve sonra belirgin bir neşe ve iyi niyetle eski düşmanı Uberto'nun
sırtına atladı.

St. Bernard'ın köpeği yalnızdı. Ama havası ve tüm hareketleri, bilinci bir hayvanınki gibiydi.
Doğanın bir hayvanın zekasına koyduğu sınırların izin verdiği en yüksek seviyeye kadar
çıkarılmış bir hayvanınki gibiydi.
Birinden diğerine koştu, parlak ve sağlam yanını hepsinin uzuvlarına sürttü, kuyruğunu salladı ve türünün yaratıklarının içgüdülerinin en canlı olduğu
zamanlarda gösterdiği olağan işaretleri açığa vurdu. Neyse ki, rehberinde, onun anlamını iyi yorumlayan bir kişi vardı; mastiff'in alışkanlıklarını ve, eğer böyle ifade edilebilirse, niyetlerini bilen, partilerinin daha zayıf üyelerini hala korumak için kaybedecekleri bir an olmadığını hissederek, diğerlerinden bu mutlu buluşmadan yararlanmak için gerekli düzenlemeleri hızlandırmalarını rica etti. Dişiler daha önce olduğu gibi desteklendi, katırlar birbirine bağlandı ve Pierre, kendini öne koyarak, köpeği neşeyle çağırdı ve onu yola öncülük etmesi için cesaretlendirdi.

"Bu hayvanın rehberliğine bu kadar dolaylı olarak güvenmek oldukça akıllıca mı?" diye sordu Signor Grimaldi, giderek artan karanlık ve soğuğun artan yoğunluğuyla, kendisi kadar dağlara alışkın olmayan biri için bile, tüm partinin hayatının bağlı olduğu düzenlemeyi gördüğünde biraz şüpheyle.

"Yaşlı Uberto'ya güvenmekten korkmayın, Signore," diye cevapladı Pierre, konuşurken devam ederek, çünkü daha fazla gecikmeyi düşünmek söz konusu bile değildi; "köpeğin inancı veya bilgisi için hiçbir şeyden korkmayın. Bu hayvanlar,
karlar üzerlerine kulaçlarca derin yağsa bile
manastırın hizmetçileri tarafından yolları bilmeleri ve korumaları için eğitilirler. Tanrı onlara özellikle bu amaç için,
kalpleri,
uzun uzuvları ve kısa saçları vermiştir; ve bu yetenekleri asilce kullanırlar! Ben onların tüm yollarını biliyorum, çünkü biz rehberler genellikle önce manastırın
klaviyerlerine hizmet ederek St. Bernard'ın vadilerini öğreniriz ve bu amaçla eğittiğim bu hayvanlardan birkaçıyla birlikte birçok gün bu kayalara tırmandım ve indim. Uberto'nun babası ve annesi benim en sevdiğim arkadaşlarımdı ve
oğulları ailenin eski bir dostunu asla yalan söylemez."

Yolcular liderlerini daha fazla güvenle, ama körü körüne takip ettiler.
Uberto, yıllarına özgü ve aslında içinde bulundukları koşullar için çok gerekli olan
itidal ve kararlılıkla görevini yerine getiriyor gibi görünüyordu. Daha genç bir hayvanda muhtemelen olacağı gibi, öne atılıp
görünmez olmak yerine, asil ve yarı mantıklı hayvan, dişileri destekleyenlerin yavaş yürüyüşüne uygun bir tempoda ilerledi ve ara sıra geriye bakmak için durdu, sanki hiç kalmadığından emin olmak istercesine.

St. Bernard'ın köpekleri, daha doğrusu, Pierre'in de belirttiği gibi, boyutları, uzuvları ve tüylerinin kısalığı nedeniyle seçilmişlerdi; Birincisi, sıklıkla kendilerine verilen yardımı iletmek ve dağların zorluklarının üstesinden gelmek için gerekliydi ve ikincisi, karların etkisine karşı daha iyi yürüyebilmeleri ve direnebilmeleri için gerekliydi. Eğitimleri, onları insan ırkıyla tanıştırmak ve onlara bağlanmalarını sağlamaktan; içgüdülerinin daha yüksek bir şekilde çalıştırılması gereken durumlar hariç, her durumda yolları bilmeyi ve korumayı öğretmekten ve çığlar tarafından ezilenlerin konumlarını keşfetmelerini sağlamaktan ve cesetlerinin çıkarılmasına yardımcı olmaktan oluşuyordu. Uberto tüm bu görevlerde o kadar uzun süre çalışmıştı ki, dağdaki en akıllı ve en güvenilir hayvan olduğu herkesçe biliniyordu. Pierre, köpeğin karakterini mükemmel bir şekilde tanıdığı için, onun adımlarını zekasına çok daha fazla güvenerek takip etti. Bu nedenle, mastiff'in az önce gittiği yola dik
açıda döndüğünü gördüğünde, rehber, o noktaya
ulaştığında, onun örneğini taklit etti ve önce gerçeği doğrulamak için karı temizleyerek, kendisinden sonra gelenlere kayıp yolun
bulunduğunu neşeyle duyurdu. Bu haber, ölümden bir erteleme gibi duyuldu,
ancak dağcılar, bakımevine ulaşmak için bir saatten fazla acı verici ve artan bir çalışmanın
gerekli olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Ölümün habercisi olan korkunç uykuya hızla düşen hassas varlıkların soğuk kanları, tüm erkek arkadaşlarının sevinç çığlıklarını duyduklarında, damarlarında hızlandı.

Şimdi hareket daha hızlıydı, ancak fırtınanın aralıksız şiddeti ve en güçlü grubun bile dayanamayacağı
ısıtıcı soğuğun etkisi nedeniyle utandırıcı ve zordu. Sigismund, Adelheid ve kız kardeşinin, aralarındaki en güçlü yapıyı ve en erkeksi kalbi sarsan bir fırtınaya maruz kalmasını düşündükçe içten içe inledi. İkincisini koluyla sardı, onu götürmektense taşıdı, çünkü genç asker dağın yerleşim yerleri hakkında yeterli bilgiye sahipti ve Col'dan hala korkutucu bir mesafede olduklarını ve Christine'in gücünün desteksiz bir şekilde oraya ulaşma görevi için kesinlikle yetersiz olduğunu anlıyordu.

Pierre ara sıra köpeklerle konuşuyordu, Nettuno ayrılmayı önlemek için Uberto'nun yanından ayrılmayı engelliyordu, çünkü yol artık sürekli inceleme olmadan seçilmiyordu, karanlık görüş alanını çok dar sınırlara indirecek kadar artmıştı. İkincisinin adı her söylendiğinde, hayvan duruyor, kuyruğunu sallıyor veya takipçilerine zekası ve sadakati konusunda güvence vermek istercesine başka bir tanıma işareti veriyordu. Bu kısa duraklamalardan birinin ardından, yaşlı Uberto ve arkadaşı beklenmedik bir şekilde ilerlemeyi reddettiler. Rehber, iki yaşlı soylu ve sonunda tüm grup etraflarındaydı ve dağcıların hiçbir çığlığı veya teşviki köpekleri izlerini bırakmaya ikna edemedi.

"Yine mi kaybolduk?" diye sordu Baron de Willading, Adelheid'i çarpan kalbine daha da yaklaştırarak, umutsuzluk içinde ortak kaderlerine boyun eğmeye neredeyse hazır bir şekilde. "Tanrı bizi sonunda terk mi etti? -kızımı--sevgili çocuğumu!"

Bu dokunaklı çağrıya, çılgınca sıçrayıp ortadan kaybolan Uberto'nun uluması cevap verdi. Nettuno vahşice ve derin bir gırtlak sesiyle havlayarak onu takip etti. Pierre onu takip etmekte tereddüt etmedi ve rehberin hareketinin köpeklerin kaçışını durdurmak olduğuna inanan Sigismund hemen peşine düştü. Maso daha dikkatli hareket etti.

"Nettuno, dolu, kar ve burun deliklerinde rüzgardan başka bir şey yokken o havlamayı kaldırmaya meyilli değil," dedi hesapçı İtalyan. "Ya başka bir yolcu grubunun yanındayız, çünkü dağlarda bildiğim kadarıyla böyleleri var"

"Tanrı korusun! Bundan emin misin?" diye sordu Signor Grimaldi, diğerinin aniden kendini
durdurduğunu fark ederek.

"Başkalarının da olduğundan eminim, Signore," diye cevapladı denizci, sanki her kelimenin anlamını iyi ölçmüş gibi. "Ah, işte sadık
canavar, Pierre ve Kaptan, iyi ya da kötü olsun, haberleriyle geliyorlar."

Az önce adı geçen iki kişi, Maso konuşmayı kestiğinde arkadaşlarına katıldı. Titreyen yolculara aceleyle, çok arzulanan Sığınağın
yakınlarda olduğunu ve karanlık ve yağan karın onu görmesini engellediğini bildirdiler.

"Bu mübarek bir düşünceydi ve bizzat Aziz Augustine'den geldi, bu da kutsal rahipleri bu sığınağı inşa etmeye yöneltti!" diye haykırdı sevinçli
Pierre, artık kaçtıkları tehlikenin boyutunu gizlemeyi gerekli görmeyerek. "Böyle bir zamanda bakımevine ulaşmak için kendi gücümle bile hesap vermem. İtalya'dan olduğunuz için ana kilisedensiniz, Signore?"

"Ben onun değersiz çocuklarından biriyim," diye karşılık verdi Cenevizliler.

"Bu hak edilmemiş iyilik Aziz Augustine'in dualarından ve Einsiedeln'li Meryem Ana'ya güzel bir bağış gönderme yeminimden gelmiş olmalı; çünkü daha önce hiç Aziz Bernard'ın bir köpeğinin yolcuyu Sığınağa götürdüğünü görmedim! Onların işi donmuş olanı bulmak ve yolcuyu bakımevine giden yollarda yönlendirmek. Gördüğünüz gibi Uberto'nun bile şüpheleri vardı,
ama yemin galip geldi; ya da, bilmiyorum--aslında dua olabilirdi. "

Signor Grimaldi, Adelheid'i gizlice ele geçirmek için çok istekliydi ve aslında kendisi orada olmak istemiyordu, eşit derecede ortodoks olan iki araçtan hangisinin onları kurtarmada en etkili olduğunu tartışmak için zaman harcamak istemiyordu. Diğerleriyle birlikte, dindar ve güvenen Pierre'i sessizce takip etti ve
itibarlı rehberi takip ederek yolunun en iyisini yaptı. İkincisi, Sığınağı henüz kendisi görmemişti, çünkü bu yerler Alp geçitlerinde iyi adlandırılır, ancak arazinin bilgisi onu yakınlığı konusunda tatmin etmişti. Kesin konumu konusunda bir kez rahatladığında, çevredeki tüm yerler, denizcinin en karanlık gecede, donanımının karmaşık labirentindeki her bir kordonla gösterdiği aşinalıkla veya daha yaygın bir paralellik üretmek gerekirse, hepsinin kendi yerleşim yerlerinin karmaşıklıklarında gösterdiği hazır olma haliyle zihninde belirdi.
Kırık Birlik zinciri onarılıp birleştirildiğinde, her şey
yine onun endişesine göre netleşti ve bu sefer yoldan
ayrılırken, yaşlı adam sanki parlak bir güneşin altında yolculuk ediyormuş gibi doğrudan aradığı noktaya doğru ilerledi. Zorlu ama
kısa bir iniş, benzer bir yükseliş oldu ve uzun zamandır arzulanan hedefe ulaşıldı.

Yolcuların bu nispeten güvenli yere ilk kez
dokundukları duygular üzerinde durmayacağız. Alçakgönüllülük ve Tanrı'nın takdirine bağlılık, kaba katırcılarda bile
en baskın hislerdi, inci gibi bitkin kadınlar ise
aralarına beklenmedik bir şekilde müdahale eden ajanlarına izin veren
her şeye gücü yeten güce olan ateşli minnettarlıklarını mırıldanmalarla ifade edebiliyorlardı. Sığınak, Pierre elini karla beyazlamış çatıya koyana ve karakterini yüksek sesle, sıcak ve dindar bir şükranla ilan edene kadar görülmedi.

"Girin ve Tanrı'ya şükredin!" dedi. "Bir başka umutsuz yarım saat, aramızdaki en güçlünün bile gururunu kırardı - girin ve Tanrı'ya şükredin!"

O bölgedeki tüm yapılarda olduğu gibi, bina tamamen taştandı, hatta çatısı bile bu ülkede sebzelerin saklanması için kullanılan tonozlu
mahzenlerin biçimindeydi.
Ancak nemden tamamen uzaktı, atmosferin berraklığı ve nemin birikmesini engelleyen toprağın tamamen yokluğu
ve sığınağını arayanlara duvarlarının çıplak korumasından başka bir şey sunmuyordu. Ancak böyle bir gecede barınak her şeydi ve bunu da etkili bir şekilde sağlıyordu. Yerin sadece bir çıkışı vardı, dört duvardan ve çatıdan oluşuyordu; ancak şimdi oraya ulaşanlardan iki kat daha fazla sayıda bir grubu barındırmaya yetecek kadar büyüktü.

Dağın keskin soğuğundan ve delici rüzgarlarından bu yapay olmayan binanın sığınağına geçiş, genel bir sıcaklık hissi yaratacak kadar büyüktü. Bu his değişikliğinde elde edilen avantaj, Pierre'in yönetimi altında sürtünme ve restoratiflerin uygulanmasıyla akıllıca bir şekilde artırıldı. Uberto, ikincisinden küçük bir miktarı yakasına taktı ve yarım saat geçmeden Adelheid ve Christine yan yana, bol miktarda yedek giysiye sarılmış ve katırların eyerleri ve yuvalarına yastıklanmış bir şekilde tatlı tatlı uyuyorlardı. Hayvanlar Sığınak'a getirildi ve hiçbir grup, yük hayvanları için gerekli olan yemi taşımadan St. Bernard'a binmediği için, bu kısır bölge kendi yemlerinden hiçbirini sağlamadığı için, yakıt bile katırların sırtında fersahlarca taşındığından, sabırlı ve dayanıklı hayvanlar da günün yorgunluğu ve maruziyetinden sonra teselli buldular. Bu kadar çok sayıda canlının bu kadar sıkışık bir yerde bulunması, sıcaklığın artmasına yardımcı oldu ve rehberin öngörüsüyle sağlanan yetersiz yiyeceklerden herkes yedikten sonra, tüm gruba bir uyuşukluk çöktü.

Bölüm XXIV. Yan yana,
İçlerinde yaslı bir topluluk yatar.

Rogers.

Yorgunların uykusu tatlıdır. Adelheid, öbür dünyada, bir sarayda, aşağıda dinlenirken ve daha cömert bir iklimin zengin bitkileriyle gölgelenirken, St. Bernard Sığınağında bulduğu kadar minnettar bir dinlenme
geçirmediğini sık sık söylerdi. Uykuları o kadar kolay, doğal ve ferahlatıcıydı ki, uzun süre sonra uykularını rahatsız eden uçurum ve çığ rüyalarıyla bile karışmamıştı,
sonraki sabah gözlerini açan ilk kişi oydu,
sessiz ve sağlıklı bir dinlenmenin tadını çıkarmış bir bebek gibi uyandı.
Hareketleri Christine'i uyandırdı. Üzerlerindeki pelerinleri ve paltoları bir kenara attılar ve durumlarının yeniliğinin yaratacağı karmaşa içinde etrafa bakarak oturdular. Diğer tüm yolcular hala uyuyordu; ve sessizce ayağa kalkıp, sessiz ve duyarsız uyuyanların, yerin girişine yakın bir yere uzanmış sessiz katırların yanından geçip kulübeden ayrıldılar.

Dışarıda, manzara kış gibiydi: ama Alpler'de her zamanki gibi, mevsim ne olursa olsun, görkemli ve etkileyici yüceliğinin özellikleri belirgindi.
Gündüz, tepelerin arasındaydı, gecenin gölgeleri ise hala vadilerin üzerinde uzanıyordu, Guido'nun Aurora'nın ünlü açık hava resminde verdiği o zarif ve şiirsel alt dünya resmine benzer bir manzara oluşturuyordu.
Geçit ve vadiler karla kaplıydı, ama engebeli kayaların kenarları sonsuz kızıl kahverengi renkleriyle çıplaktı. Sığınağın üzerinde durduğu küçük tepecik de neredeyse çıplaktı, rüzgar karın hafif parçacıklarını patikanın geçidine
sürüklüyordu. Sabahın havası o büyük yükseklikte bile keskindir
yaz ortasında bile ve titreyen kızlar pelerinlerini üzerlerine çektiler, yine de berrak, elastik, ilham verici elementi zevkle soludular. Fırtına tamamen geçmişti ve saf safir renkli gökyüzü
altındaki gölgelerle hoş bir tezat oluşturuyordu, düşüncelerini
doğal olarak, kutsanmışların meskeninden gölgelediğimiz sıradan imgelerle çok uyumlu bir huzur ve ihtişamla parlayan o cennete yükseltti. Adelheid, Christine'in elini sıktı ve birlikte diz çöktüler,
başlarını bir kayaya eğdiler. Bu dindar ve masum ruhlardan Tanrı'ya ateşli, saf ve samimi dualar yükselirken, zavallı ölümlülüğe aitti.

Bu genel ve kendilerine özgü özel durumlarında, görevi yerine getiren nazik kızlar kendilerini daha güvende hissettiler. Ağır ve zorunlu bir yükümlülükten kurtulmuş olarak, etraflarına daha fazla güvenle bakmaya cesaret ettiler. Arkadaşlarının hâlâ uyuduğu binaya benzer şekilde biçim ve malzeme bakımından başka bir bina aynı kaya çıkıntısının üzerinde duruyordu ve ilk soruşturmaları doğal olarak o yöne yöneldi. Bu kulübenin girişi veya çıkışı, bir kapıdan ziyade bir pencereye benzeyen bir açıklıktı. Dikkatlice o noktaya doğru ilerlediler, karanlık, mağara benzeri odaya baktılar, tıpkı tavşanın saklandığı yerden çıkmadan önce etrafına
baktığı gibi. Dört insan şekli, sırtlarını
duvarlara dayamış bir şekilde, tonozun derinliklerinde yatıyordu. Onlar da derin bir uykudaydı, çünkü meraklı ama ürkmüş kızlar onlara uzun süre baktılar ve onları uyandırmadan geri çekildiler.

"Bu korkunç gecede dağda yalnız değildik," diye fısıldadı Adelheid, titreyen Christine'i oradan uzaklaştırmak için nazikçe dürttü; "Diğer gezginlerin de yanımızda dinlendiklerini görüyorsun; büyük olasılıkla bizimki gibi tehlikeler ve yorgunluklar yaşadıktan sonra."

Christine, daha deneyimli arkadaşının yanına, yuvadan ilk çıktığında anne kuşun yanında uçan güvercinin yavrusu gibi yaklaştı ve ayrıldıkları sığınağa geri döndüler, çünkü soğuk hala o kadar yoğundu ki, korumasına minnettardı. Kapıda Pierre ile karşılaştılar, uyanık yaşlı adam gözlerini
ışıklar
geçer geçmez uyanmıştı.

"Burada yalnız değiliz;" dedi Adelheid, diğer taş kaplı çatıyı işaret ederek - "oradaki binada uyuyan gezginler de var."

"Uykuları uzun olacak, hanımefendi;" diye cevapladı rehber, başını
ciddi bir şekilde sallayarak. "İkisiyle birlikte bir yıl geçti ve üçüncüsü, Nisan ayının son günlerinde çığ düştüğünden beri
sizi gördüğünüz yerde uyudu."

Adelheid bir adım geri çekildi, çünkü anlamı yanlış anlaşılamayacak kadar açıktı. Nazik arkadaşına baktıktan sonra,
gördüklerinin gerçekten dağda ölen gezginlerin
bedenleri olup olmadığını sordu.

"Başka hiçbir şey, hanımefendi," diye karşılık verdi Pierre, "Bu kulübe yaşayanlar içindir - ölüler içindir. Kışın bu vahşi kayalarda yolculuk eden insanlar için, ikisi birbirine çok yakındır. Burada kısa ve sıkıntılı bir gece geçiren birini tanıdım, yalnızca yeterince derin değil, aynı zamanda sonsuza dek sürecek olan günün dönümünden önce diğerinde bir uykuya başlar. Az önce gördüğün üç kişiden biri benim gibi bir rehberdi: patikanın altımızdaki Velan ovasından ayrıldığı noktada düşen karın altına gömüldü. Diğeri, St. Bernard'ın üzerinde parladığı en berrak gecede ve sadece yolunu neşelendirmek için fazla bir kadeh içtiği için ölen bir hacı. Üçüncüsü, çağrısını takip etmek için Piedmont'tan İsviçre vadilerimize gelen ve ölüm onu ​​gece yarısına kadar uyuyacak kadar akılsızca davrandığı kötü bir uykuda yakaladığında zavallı bir bağcı. Cesedini kendim buldum o çıplak kayanın üzerinde, Aoste'de dostluk içinde birlikte içtiğimiz günün ertesi günü, ve kendi ellerimle diğerlerinin arasına yerleştirildi."

"Ve bu, bir Hıristiyan'ın bu misafirperver olmayan ülkede aldığı cenaze törenidir!"

"Ne istiyorsunuz, hanımefendi!--yoksulların ve bilinmeyenlerin şansıdır.
Dostları olanlar aranır ve bulunur; ama kökenlerine dair
iz bırakmadan ölenler gördüğünüz gibi yaşar. Kürek bu kayaların arasında işe yaramaz; ve sonra cesedin görülebileceği ve talep edilebileceği bir yerde kalması,
görünmez bir yere konmasından daha iyidir. İyi babalar ve tüm önemli kişiler, toprağın olduğu vadilere götürülür ve
düzgün bir şekilde gömülür; yoksullar ve yabancılar ise, birçoğunun yaşarken bildiğinden daha iyi bir
gizlilik olan bu mahzende barındırılır. Evet,
orada üç Hıristiyan var, hepsi son zamanlarda dünyada etten kemikten yürüyorlardı,
herkes gibi neşeli ve aktif."

"Cesetlerin sayısı dört!"

Pierre şaşırmış gibi baktı; biraz düşündü ve işine devam etti.

"Sonra bir başkası daha öldü. Benim kanımın donacağı zaman gelebilir. Bu, rehberin her zaman aklında tutması gereken bir kaderdir, çünkü
bilmediği bir saat ve mevsimde buna maruz kalıyor!"

Adelheid konuyu daha fazla uzatmadı.
Dağın saf atmosferinin, genellikle ölüm fikriyle ilişkilendirilen
o saldırgan çürümeyi engellediğini duyduğunu ve bu geleneğin
hatırlandığında dehşetinin bir kısmını kaybettiğini hatırladı.

Bu arada grubun geri kalanı uyandı ve sığınağın önünde
birikiyordu. Katırlar dışarı çıkarıldı ve eyerlendi, bagajlar
yüklendi ve Pierre yolcuları binmeye çağırıyordu ki, Uberto
ve Nettuno mükemmel bir arkadaşlıkla yan yana koşarak patikadan aşağı atladılar. Köpeklerin hareketleri Pierre ve katırcıların dikkatini çekecek nitelikteydi, onlar da yakında bakımevinin hizmetçilerinden bazılarını göreceklerini tahmin ediyorlardı. Sonuç, rehberin görevine aşina olduğunu gösteriyordu, çünkü bu fikri
söylemeye cesaret edememişti ki, dağın zirvesindeki geçitten gelen bir grup, başında Peder Xavier ile birlikte, karda, Sığınak'a giden patikada yürürken görüldü.

Açıklamalar kısa ve doğaldı. Yolcuları barınağa götürdükten ve gecenin çoğunu onlarla geçirdikten sonra, şafak vakti yaklaşırken Uberto, her zaman arkadaşı Nettuno'nun refakatinde manastıra dönmüştü. Burada, hayvanların alışkanlıklarına alışkın olan rahiplere, yorumlamakta gecikmeyecekleri işaretlerle, yolcuların dağda olduğunu bildirdi. İyi kalpli clavier, Baron de Willading'in grubunun Col'u geçmek üzere olduğunu biliyordu, çünkü onları karşılamaya hazır olmak için aceleyle eve gitmişti; ve önceki geceki fırtınaya yakalanmış olma olasılığını öngörerek, yardımlarına giden hizmetkarlara katılmakta öncü oldu. Küçük likör şişesi de Uberto'nun yakasından çıkarılmıştı, böylece içindekilerin kullanılmış olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı; ve,
yolcuların bir sığınak aramasından daha olası bir şey olmadığı için,
adımları doğal olarak Sığınak'a doğru yöneldi.

Değerli klavyeci bu açıklamayı, nemle parlayan gözlerle yaptı, ara sıra şükran duası mırıldanmak için kendini kesti. Katırcıları bile ihmal etmeden, bir gruptan diğerine geçti, uzuvlarını ve özellikle kulaklarını inceledi, donun etkisinden tamamen kurtulduklarını gördü ve
sadece kendi gözlemiyle, kaçtıkları korkunç tehlikenin herhangi bir zararlı sonuçla sonuçlanmayacağından emin olduğunda mutlu oldu.

"Bu tür birçok kazaya alışkınız," dedi,
sınav tatmin edici bir şekilde sona erdiğinde gülümseyerek, "ve pratik
bu konularda bizi hızlı düşünmeye yöneltti. Kutsanmış Meryem'e övgüler olsun,
ve kutsal Oğluna tapınma, hepiniz geceyi bu kadar iyi atlattığınız için! Manastır mutfağında sıcak bir kahvaltı hazır ve,
ciddi bir görevi yerine getirdikten sonra, tadını çıkarmak için kayalara tırmanacağız. Yakınımızdaki küçük
bina, dağın bu tarafında ölenlerin ve kalıntıları sahiplenilmemiş olanların son dünyevi meskenidir. Rahiplerimizden hiçbiri
ruhları adına bir dua etmeden oradan geçmez. O zaman, Tanrı'ya minnettar olmak için çok sebebiniz olan sizler, benimle birlikte diz çökün ve
dilekçeye katılın."

Peder Xavier kayaların üzerine diz çöktü ve partideki tüm Katolikler
ölüler için duada onunla birleştiler. Baron de Willading, kızı ve hizmetkarları, Protestan görüşleri böyle bir arabuluculuğu yararsız olarak reddetse de, kurbanın ciddiyetini ve kutsal karakterini derinden hissettikleri için, bu arada çıplak durdular. Klavye, tam o anda Alplerin zirvelerinin üzerinde beliren ve grubun, kahverengi kulübelerin ve dağ yamacının üzerine sıcak ve yumuşak sıcaklığını
yayan sabah güneşi kadar parlak ve ışıldayan bir yüzle ayağa kalktı.

"Sen bir sapkınsın," dedi Adelheid'e sevgiyle, gençliğinin ve güzelliğinin ve son zamanlarda birlikte oldukları büyük tehlikenin ona çok doğal olarak ilgi duyduğunu hissetti. "Sen tövbekar bir sapkınsın, ama seni hemen kovacağız; inatçılığına ve suçlarına rağmen, azizlerin inatçı günahkarlar lehine çıkar sağlayabileceğini görüyorsun, yoksa sen ve seninle birlikte olanlar kesinlikle
kaybolurduk."

Bu, suçlamalarını çok sayıda dostça ve şakacı sitem olarak algılayan Adelheid'in gülümsemesini sağlamak için söylenmişti. Aralarındaki barışın bir göstergesi olarak, elini keşişe uzattı ve eyere binmesine yardım etmesini istedi.

"Vahşi hayvanlara dikkat et!" dedi Signor Grimaldi, kemik evinin penceresinin önünde ciddi bir şekilde oturan, çeneleri gevşek, gözlerini girişine veya pencereye dikmiş hayvanları işaret ederek. "Senin
St. Bernard köpeklerin, baba, ister canlı ister ölü olsun, bir Hristiyana her şekilde hizmet etmek için eğitilmiş gibi görünüyor. "

"Sessiz tavırları ve düzgün dikkatleri böyle bir yorumu haklı çıkarabilir! Uberto'da daha önce hiç böyle bir davranış fark ettin mi?" diye karşılık verdi Augustine, manastır hizmetçilerine hitap ederek, çünkü hayvanların hareketleri St. Bernard'ın tamamı için bir çalışma ve büyük ilgi konusuydu.

"Dağdan en son indiğimden beri eve yeni bir ceset daha konduğunu söylüyorlar" diye belirtti Pierre, Adelheid'in binmesi için
daha elverişli bir şekilde bir katırı sessizce elden çıkarırken: "mastif ölüleri
kokluyor. Dün gece onu Sığınak'a getiren şey buydu,
Tanrı merhameti için şükürler olsun!"

Bu, alışkanlığın yaratmaya meyilli olduğu kayıtsızlıkla söylendi, çünkü
cesedleri gömülmeden bırakma alışkanlığı rehberin duyguları üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı,
ama manastırdan inenleri daha az etkilememişti.

"Sen kendin inen son kişisin," dedi hizmetçilerden biri; "ve
yukarı çıkanlar, dün geceki fırtınadan sonra manastırda güvende olan ve dinlenenlerden başkası olmadı."

"Henri, evde yeni bir ceset varken nasıl böyle boş saçmalıklar söyleyebilirsin! Bu hanım onları saydı, şimdi ve dört taneler; üç, Aoste'den getirdiğim Piedmontlu asilzadeye gösterdiğim sayıydı, o gün, o gün!"

"Şuna bak;" dedi klavye, Adelheid'den aniden uzaklaşarak,
onu eyere bindirmek üzereydi.

Adamlar kasvetli tonoza girdiler ve oradan kısa süre sonra, sırtı binanın duvarına dayalı, açık havada bir cesetle geri döndüler. Başın ve yüzün üzerinde, sanki giysi soğuğu
dışarı çıkaracak şekilde düzenlenmiş gibi bir pelerin vardı.

"Geçen gece öldü, kemik evini Sığınak sanarak!" diye haykırdı klavye: "Maria ve Oğlu onun
ruhu için şefaat ediyor!"

"Bu talihsiz adam gerçekten öldü mü?" diye sordu Cenevizliler, daha dünyevi bir özenle ve gerçekleri araştırmada daha fazla pratik yaparak.
"Hayatın akıntıları tamamen durmadan çok önce donmuş uyku koş."

Augustinus, takipçilerine pelerini çıkarmalarını emretti, ancak diğerinin önerisinin doğru çıkacağına dair pek umutları yoktu.
Püskül kaldırıldığında, yaşamın
kesinlikle tükendiği birinin çökmüş ve solgun yüz hatları
görüntüye çıktı. Soğuktan
yok olanların çoğunun aksine, genellikle yavaş yavaş uyuşma ve giderek artan bir bilinçsizlikle sonsuzluğun uzun uykusuna dalanların aksine, yabancının yüzünde, ayrılık mücadelelerinin
şiddetli olduğunu ve ruhu bedene bağlayan o gizemli ilkeyi
acı içinde terk ettiğini haber veren bir acı ifadesi vardı. Christine'in çığlığı, gezginlerin korkunç bakışlarını
kesti ve bakışlarını başka bir yöne çekti.
Adelheid'in boynuna yapışmıştı, kolları iki bedenini birleştirmek için
çabayla kıvranıyor gibiydi.

"O o! O o!" diye mırıldandı korkmuş ve yarı çılgına dönmüş kız,
solgun yüzünü arkadaşının göğsüne gömerek. "Aman Tanrım!--o bu!"

"Kimden bahsediyorsun canım?" diye sordu şaşkın ama daha az
dehşete düşmemiş Adelheid, zavallı kızın zayıflamış sinirlerinin
bu manzaranın dehşetiyle
çöktüğüne inanarak--"bizim gibi bir gezgin, tam da İlahi Takdir'in
lütfuyla kaçmamıza izin verilen fırtınada talihsizce yok oldu. Sen
böyle
titreyip titrememelisin; çünkü ne kadar korkutucu olsa da, o hepimizin
gelmesi gereken bir durumda."

"Çok yakında! Çok yakında! Çok aniden--ah! O bu!" Christine'in duygularının
şiddeti karşısında alarma geçen Adelheid,
tekrarlayan kavrama ve ölmekte olan ses arkadaşının
bayıldığını gösterdiğinde, bunları açıklamakta tamamen
kayıptı. Sigismund, kız kardeşinin yardımına koşan ilk kişilerden biriydi ve kız kardeşi kısa süre sonra sıradan uygulamalarla bilincine kavuştu. Tedaviyi gerçekleştirmek için, diğer cinsiyetten hiç kimsenin, kardeşi hariç, gelmediği, grubun geri kalanından biraz uzaktaki bir kayaya götürüldü. Kardeşi sadece bir an durdu, çünkü kemik evindeki küçük gruptaki bir hareketlenme onu oraya gitmeye
yönlendirdi. Geri dönüşü yavaş, düşünceli ve hüzünlüydü.

"Zavallı Christine'in duyguları kontrolden çıktı ve bir yolculuğun iniş çıkışlarına katlanmak için çok kolay heyecanlanıyor" diye gözlemledi
Adelheid, hastanın duyularına
geldiğini duyurduktan sonra; "Onu daha önce böyle gördün mü?"

"Hiçbir melek, bu son rezalete kadar, zalimce muamele gören kız kardeşimden daha sakin ve mutlu olamazdı;--sen de melankolik gerçeklerden habersiz görünüyorsun?"

Adelheid şaşkınlıkla baktı.

"Ölen adam, kız kardeşimin mutluluğunun efendisi olması planlanan kişiydi ve vücudundaki yaralar onun öldürüldüğüne dair pek şüphe bırakmıyor."

Christine'in duygusunun daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktu.

"Öldürüldü!" diye tekrarladı Adelheid fısıldayarak.

"Bu korkunç gerçek hakkında hiçbir soru olamaz. Baban ve arkadaşlarımız şu anda, bundan sonra bu eylemin faillerini bulmakta faydalı olabilecek incelemeleri yapmakla meşguller."

"Sigismund?"

"Ne istiyorsun, Adelheid?"

"Bu talihsiz adama karşı kızgınlık mı duydun?"

"İnkar etmiyorum: bir kardeş başka türlü hissedebilir mi?"

"Ama şimdi - Tanrı onu bu kadar korkunç bir şekilde ziyaret etmişken?"

"Ruhumdan onu affediyorum. İtalya'da tanışmış olsaydık, gideceğini biliyordum - ama bu aptalca."

"Daha da kötüsü, Sigismund."

"En derinlerimden onu affediyorum. Onu, ilk belirtileriyle kazanılmış olan basit şefkatine layık görmedim;
ama ona bu kadar acımasız ve ani bir son dileyemezdim. Tanrı ona merhamet etsin, tıpkı benim tarafımdan affedildiği gibi!"

Adelheid, dindar bir memnuniyetle takip eden sessiz el baskısını aldı. Sonra ayrıldılar, o cesedin etrafında toplanan gruba katıldı ve o da Christine'in yakınında tekrar yerini aldı. Ancak, ilki, kadınlarla birlikte manastıra gitmek için derhal ayrılmasını isteyen Signor Grimaldi tarafından karşılandı ve diğer yolcuların da şu anki hüzünlü görev biter bitmez onu takip edeceklerine söz verdi. Sigismund'un olup bitenlerde bir taraf olmak gibi bir isteği olmadığı ve kız kardeşinin oradan ayrılarak çok fazla acı çekmeyeceğini düşünmek için sebepleri olduğu için teklifi memnuniyetle kabul etti. Bunun gerçekleşmesi için hemen adımlar atıldı.

Christine, kardeşinin arzusuna itaat ederek katırına bindi, sessizce ve itiraz etmeden; ancak ölüme benzer yüzü ve sabit gözleri, aldığı şokun şiddetini ele veriyordu. Manastıra giden tüm yolculuk boyunca hiç konuşmadı ve etrafındakiler onun sıkıntısını hissettikleri ve anladıkları gibi, küçük süvari alayı, öldürülenlerin cesedini de beraberinde taşısaydı bundan daha hüzünlü ve sessiz olamazdı. Bir saat içinde, uzun zamandır aranan ve çok arzulanan dinlenme yerine ulaştılar.

Grubun daha zayıf kısmının bu durumu yaşanırken, daha önce yaşayanların ve ölülerin evleri olarak adlandırılan yerin yakınında farklı bir sahne yaşanmıştı. Augustinus'ların dağın her iki tarafındaki ikametgahının birkaç fersah uzağında hiçbir insan yerleşimi bulunmadığından ve yollar yaz aylarında çok sık ziyaret edildiğinden, rahipler, adaletin derhal uygulanmasını veya bundan sonra daha düzenli yetkililer önünde yönetiminde önemli olabilecek biçimlere gerekli saygıyı gerektiren durumlarda bir tür medeni yargı yetkisi kullandılar. Bu nedenle, bir şiddet eyleminin işlendiğinden şüphelenmek için bir neden olduğu öğrenildikten hemen sonra, iyi clavier, doğru bir şekilde tespit edilebilecek tüm bu koşulları doğrulamak için gerekli adımları ciddi şekilde atmaya başladı. Cesedin, Vaud ülkesinin küçük ama önemli bir mülk sahibi olan Jacques Colis'e ait olduğu hızla tespit edildi. Bu gerçeğe sadece birkaç gezgin tanıklık etmekle kalmadı, aynı zamanda katırcılardan biri tarafından da tanınıyordu, kendisi Aoste'de bırakılmak üzere bir hayvan tutmuştu ve ayrıca hatırlanacağı üzere Pierre tarafından Martigny'de dağın etini tırmalamak için düzenlemeler yaparken görülmüştü. Katırdan, binanın etrafında birkaç doğal işaretten başka hiçbir iz yoktu, ancak bunlar da gezginlerin boş zamanlarını bekleyen hayvanlara atfedilebilirdi. Mutsuz adamın ölümüne nasıl geldiği tartışmasızdı. Vücudunda birkaç yara vardı ve o zamanlar sıradan sınıftan gezginler tarafından sıkça kullanılan türden bir bıçak, hastanın sonunun intihara bağlanmasının imkansız olduğu bir konumda sırtına saplanmıştı. Giysiler de bir mücadelenin kanıtlarını sergiliyordu, çünkü yırtılmış ve kirlenmişlerdi, ancak hiçbir şey alınmamıştı. Ceplerinde biraz altın bulundu ve çok olmasa da yine de bir soygun olduğu yönündeki ilk izlenimi zayıflatmaya yetecek kadardı.

"Bu harika!" diye gözlemledi iyi klavyeli adam son durumu not ederken; "Bu kadar çok ruhu lanetlenmeye götüren pislik ihmal edildi ve Hristiyan kanı döküldü! Bu açgözlülükten ziyade bir intikam eylemi gibi görünüyor. Şimdi bu trajedinin gerçekleştiği yerin herhangi bir kanıtı olup olmadığını inceleyelim."

Arama başarısız oldu. Çevredeki bölgenin tamamı demirli kayalardan ve bunların _enkazlarından_ oluştuğu için, bir ordunun yürüyüşünü ayak izlerinden takip etmek gerçekten de kolay bir iş olmazdı.
Ancak kan lekesi, cesedin bulunduğu yer dışında hiçbir yerde bulunamadı. Evin kendisi, tanık olduğu kanlı sahneye dair özel bir kanıt sunmuyordu. Uzun zaman önce ölmüş olanların kemikleri taşların üzerinde yatıyordu, doğru,
kırılmış ve dağılmışlardı; ancak meraklılar durmaya ve bazen bu ölümlülük kalıntılarının arasına girip onları ellemeye alışkın olduklarından, mevcut durumlarında yeni veya tuhaf hiçbir şey yoktu.

Ölü evinin içi karanlıktı ve en azından bu özelinde, ciddi görevine uygundu. İncelemelerinin son kısmını yaparken, son olaya canlı bir ilgi duymaya başlayan keşiş ve iki soylu, pencerenin önünde durup, kasvetli ama öğretici sahneye bakıyorlardı. Bir beden, sabah ışığının doğrudan birkaç ışınını alacak şekilde yerleştirilmişti ve bu nedenle geri kalanından çok daha belirgindi, ancak bu bile, olduğu varlığın neredeyse hiçbir izini sunmayan karanlık ve solmuş bir mumyaydı; Diğerleri gibi, parçaları hala birbirine yapışıktı, başı öne düşmüş bir şekilde,
duvara yaslanmıştı.
Son durum, kararmış ve buruşmuş yüzü ışık çizgisine getirmişti. Ölümün korkunç sırıtışına sahipti, yüz hatları buharlaşma süreciyle
çarpıtılmıştı ve genel kaderin
iğrenç ama yararlı bir gözlemcisiydi.

"Bu zavallı bağcının bedeni;" dedi keşiş, arkadaşlarından daha fazla
alışkındı bu görüntüye, onlar da görüşten
çekilmişti; "o, oradaki çıplak kayanın üzerinde akılsızca uyudu ve bu ona ölüm uykusu olduğunu kanıtladı. Ruhu için birçok ayin yapıldı, ancak maddi kalıntılarından geriye kalanlar hala sahipsiz. Ama--bu nasıl! Pierre,
son zamanlarda buradan geçtin; son ziyaretinde kaç tane ceset vardı?"

"Üç, rahip clavier; ve yine de hanımlar dörtten bahsettiler. Binadayken dördüncüyü aradım, ama zavallı Jacques Colis'in
dışında taze bir şey yoktu. "

"Buraya gel ve eğer uzak köşede iki tane görünmüyorsa söyle - burada, eski yoldaşın rehberin cesedinin, görevine saygıdan dolayı yerleştirildiği yerde; kesinlikle en azından pozisyonunda bir değişiklik var!"

Pierre yaklaştı ve saygıyla şapkasını çıkarıp, binada öne doğru eğildi, böylece dışarıdaki ışığı gözlerinden uzak tuttu.

"Baba!" dedi şaşkınlıkla geri çekilerek, "gerçekten bir tane daha var;
ama içeri girdiğimizde onu gözden kaçırdım."

"Bunun incelenmesi gerek! Suç, bizim
inandığımızdan daha büyük olabilir!"

Manastırın hizmetkarları ve uzun hizmetleriyle kardeşliğin yakını olan Pierre, şimdi binaya yeniden girerken, diğerleri
sabırsızlıkla sonucu bekliyordu. İçeriden gelen bir çığlık, ikincisini yeni bir korku konusu için hazırlamıştı, Pierre ve arkadaşı
hızla yeniden belirip canlı bir adamı
açık havaya sürüklediğinde.
Işık izin verdiğinde, onu tanıyanlar Balthazar'ın yumuşak tavrını,
sakin bakışını ve tedirgin, güvensiz bakışını tanıdılar.

İzleyicilerin ilk hissi açık bir şaşkınlıktı; ancak
karanlık bir şüphe izledi. Baron, iki Cenevizli ve rahip, Vevey'in büyük meydanındaki sahnenin hepsi tanıklarıydı.
Cellat'ın şahsı, göldeki geçit ve az önce değinilen olay sayesinde onlar için o kadar iyi tanınıyordu ki,
onun kimlik ve o sabahki koşullarla birleştiğinde, cinayetin nedenine dair ipucu artık çok az şey kalmıştı.

Sınavın ayrıntılarını anlatmaya ara vermeyeceğiz. Kısa, çekingen ve daha çok biçim uğruna başlatılmış bir soruşturmanın karakterine sahipti, gerçekler konusunda herhangi bir belirsizlikten
çok. Gerekli soruşturmalar sona erdiğinde, iki asilzade bindi. Peder Xavier önden gitti ve tüm grup, Balthazar'ı bir tutuklu olarak götürerek ve Jacques Colis'in cesedini, kendisinden önce birçok insan formunun havaya
buharlaştığı o yerde, son dinlenme yerine bırakarak, yoluna devam etti, ta ki ona hayatta ilgi duyanlar, onun kalıntılarını talep etmeyi uygun görmedikçe.

Sığınak ile St. Bernard'ın zirvesi arasındaki tırmanış, yolun diğer herhangi bir yerinden çok daha
zorludur. Manastırın sonu, geçidin kuzey yamacının üzerinden sarkıyordu ve tüm bölgeye vahşi ve dünyevi olmayan bir görünüm veren o kızıl ve melankolik kaya kütlesine benziyordu, kısa sürede görünür hale geldi, kaba bir insan yerleşiminin şekline
oyuldu ve şekillendi. Son eğim o kadar dikti ki, inleyen katırların
zorlukla tırmandığı bir tür merdivene dönüştürülmüştü. Bu zahmetin üstesinden gelen grup, geçidin en yüksek noktasında durdu. Bir dakika daha onları manastırın kapısına getirdi.

Bölüm XXV.

------Sen yanımda olmasaydın,
Doğanın eliyle işaretlenmiş,
Not edilmiş ve utanç verici bir eylemde bulunmak üzere imzalanmış bir adam,
Bu cinayet aklıma gelmezdi.

Shakespeare.

Sigismund'un grubunun hospise varışı, diğer yolcuların varışından bir saatten fazla önce gerçekleşti. O zamanlar bu ünlü manastırda herkesin karşılandığı misafirperverlikle karşılandılar; meraklıların ve kaba insanların ziyaretleri, çoğunlukla düşük tabakadan ve cahil insanları ağırlamaya alışkın olan rahiplerin iyilikseverliğini köreltmemişti; rahipler, üst sınıftan konuklarla ilişki kurarak yalnızlıklarının monotonluğunu gidermekten her zaman mutluydular. İyi clavier, onların kabulü için yolu hazırlamıştı; çünkü St. Bernard'ın vahşi sırtlarında bile, aşağıdaki dünyada
tadını çıkardığımız o rütbe ve saygınlığı yanımızda taşımakla daha kötü bir şey yapmıyoruz. Her ne kadar herkese karşı yumuşak bir Hristiyan benzeri iyi niyet
gösterilmiş olsa da, Alpler ve Jura arasında
genel olarak bilinen ve onurlandırılan bir isim olan Willading'in varisi, geleneksel biçimlere rağmen gizli düşünceyi ele veren ve ona, hoş geldin sözlerinden daha açık bir şekilde, emekli Augustinusların kasvetli duvarları arasında kendi türlerinin bu kadar güzel ve asil bir örneğini görmekten
üzülmediklerini söyleyen o _empressement_ ve saygı kanıtlarıyla karşılaştı.

Ancak tüm bunlar Sigismund tarafından fark edilmedi. Sabahın olaylarıyla o kadar meşguldü ki, başka şeyleri fark edemedi; ve önce Adelheid ve kız kardeşini kadınlarının bakımına emanet ederek, geri kalanların gelmesini beklemek için açık havaya çıktı.

Daha önce de belirtildiği gibi, saygıdeğer St. Bernard manastırının varlığı Hristiyanlığın çok uzak bir dönemine dayanmaktadır. Col'a tırmanmada son dik yokuşu oluşturan uçurumun tam tepesinde duruyor. Bina, bölgenin demirli taşlarından yapılmış, yüksek, dar ama geniş, kışla görünümlü bir yapıdır, alınlığı Valais'e doğru yerleştirilmiş ve ön tarafı bulunduğu vadiye doğru uzanmaktadır. Ana kapısının hemen önünde, kaya, İtalya'ya giden yolun geçtiği biçimsiz bir tepecikte yükselir. Bu, kelimenin tam anlamıyla geçidin en yüksek noktasıdır, çünkü binanın kendisi Avrupa'daki en yüksek yaşanabilir meskendir. Bu noktada, geçidi kaplayan kayadan kayaya olan mesafe yüz yarda olabilir, vahşi ve kırmızımsı yığınlar her iki tarafta bin fitten fazla yükselir. Ancak bunlar, manastırın açıkça görülebildiği kardeş yığınları arasında sadece cücelerdir ve bunlardan birkaçı sonsuz kar yüksekliğine ulaşır. Yolda ulaşılan bu noktada, patika hemen aşağı inmeye başladı ve manastır kapısının önündeki, geçen yazın en büyük sıcağına direnmiş olan kar yığınının damlaları kısmen Rhone vadisine, kısmen de Piedmont'a akıyordu; sular, Fransa ve İtalya ovalarından geçen uzun ve dolambaçlı bir rotadan sonra, Akdeniz'in ortak havzasında tekrar birleşiyordu. Manastırdan ayrılan patika, sağındaki kayaların tabanı ile solundaki küçük, berrak bir göl arasında uzanıyordu; göl, vadinin neredeyse tüm boşluğunu kaplıyordu. Daha sonra, Col'un diğer ucunda, doğal kaya palisadları arasında kayboluyordu. Burası, gölün gereksiz sularının çıkışını bulduğu, hızla, küçük bir derede, Alpler'in güneşli tarafında aktığı noktadır. İtalya sınırı, Augustinus'ların ikametgahından uzun bir tüfek atımı uzaklıktaki gölün kenarında ve Romalıların fırtınaların yönetmeni sıfatıyla Jüpiter'in onuruna inşa ettikleri
bir tapınağın yakınında bulunur.

Sigismund, grubun geri kalanının gelmesinden önce geçmesi gereken
zamanı geçirmek için binadan ayrıldığında, kendisine sunulan manzaranın ana hatları böyleydi. Saat henüz erkendi,
ancak manastırın bulunduğu yerin yüksek rakımı onu bir saat önce güneş ışınlarının etkisi altına
almıştı. Augustinus'ların bir hizmetkarından, güzel mevsimde yüzlercesi birden sık sık geceyi yurtlarında geçiren bir dizi sıradan gezginin şimdi köylülerin yemekhanesinde oruçlarını açtığını öğrenmişti ve dağın aşağısında neler olduğunu duymak için geldiklerinde meraklarının yol açabileceği sorulardan kaçınmaya istekliydi. Kardeşlik üyelerinden biri, manastırın önünde zıplayan ve derin gırtlaklarla havlayan dört veya beş devasa mastiff'i okşuyordu, yaşlı Uberto ise aralarında yıllarına daha uygun bir ciddiyet ve saygıyla hareket ediyordu. Misafirini fark eden Augustine, köpekleri bıraktı ve doğuya benzeyen şapkasını kaldırarak ona sabahın selamını verdi. Sigismund, kendisi gibi genç ve zinde bir dönüşe sahip olan
topanın samimi gülümsemesiyle karşılaştı. Fırsat, Sigismund'un istediği gibiydi ve Col.

'un karşısına çıkan yolu tutarak gölün kenarında yürürken dostça bir sohbet gerçekleşti.

"Hayırseverlik görevinde gençsin, kardeşim," dedi asker,
biraz aşinalık kazanmışken. "Bu, hayırsever görevinde geçireceğin
ilk kışlardan biri mi olacak?"

"Hem acemi hem de top olarak sekizincisi olacak. Bu tür bir hayata erken yaşta alıştık, ancak hiçbir uygulama, ince havanın ve yoğun soğuğun akciğerlerde art arda birçok
kış yarattığı etkiye dayanmamızı sağlayamaz. Fırsat olduğunda Martigny'ye ineriz ve
insana daha uygun bir atmosferde
soluruz. Geçtiğimiz gece aşağıda öfkeli bir fırtına mı oldu?"

"Öyle öfkeliyiz ki, Tanrı'ya şükürler olsun ki bitti ve sizin misafirperverliğinizi paylaşmaya
bırakıldık. Dağda bizden başka çok kişi var mıydı, yoksa
İtalya'dan gelen oldu mu?"

"Şu anda ortak yemekhanede olanlar dışında kimse yoktu ve
Aoste'den gelen olmadı. Seyahat sezonu sona erdi. Bu,
sadece çok sıkıntıda olanları ve
havaya güvenmek için nedenleri olanları gördüğümüz bir ay. Yazın bazen binlerce misafir ağırlıyoruz."

"Sizin kabul ettiğiniz kişilerin minnettar olması için nedenleri var, rahip Augustine; çünkü,
gerçekten, burası meyveleriyle dolu bir bölge gibi görünmüyor."

Sigismund ve rahip etraflarına baktılar, engin, çıplak
kaya yığınlarına baktılar ve gözleri buluştuğunda gülümsediler.

"Doğa kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey vermez," diye cevapladı Augustinus: "Bizi ısıtan yakıt bile
katırlar sırtında fersahlarca taşınır ve sen
başkalarının hepsinden daha gerekli olanın bu olduğunu kolayca kavrayacaksın, vazgeçemeyiz.
Neyse ki, eski ve bir zamanlar zengin olan bazı bağışlarımız var;
ve--"

Genç rahip devam etmekte tereddüt etti.

"Baba, minnettarlık gösterme imkânına sahip olanların, aynı misafirperverliği paylaşan ancak kuruma saygılarını gösterme
ye aynı yeteneğe sahip olmayanların ihtiyaçlarını her zaman göz ardı etmediklerini söylemek üzereydin."

Augustinus eğildi ve İtalya'nın sınırlarını ve antik tapınağın yerini işaret ederek konuşmayı çevirdi; her ikisine de bu sefer ulaşmışlardı. Kayaların arasında bir hayvan hareket etti ve dikkatlerini çekti.

"Acaba bir dağ keçisi mi?" diye haykırdı Sigismund, kanı bir avcının hevesiyle
hızlanmaya başlamıştı: "Keşke kollarım olsaydı!"

"Bu bir köpek, ama bizim dağ ırkından değil! Manastırın mastifleri misafirperverlikte başarısız oldular ve zavallı hayvan
bu tenha noktada, muhtemelen yemekhanedeki gruptan biri olan efendisini beklerken sığınmak zorunda kaldı. Bakın, geldiler; yaklaşan ayak sesleri ihtiyatlı hayvanı
gizli yerinden çıkardı."

Sigismund, aslında, üç yayadan oluşan bir grubun manastırdan ayrılıp İtalya'ya giden yola girdiğini gördü. Aklına aniden ve acı dolu bir şüphe
geldi. Köpek Nettuno'ydu, büyük ihtimalle keşişin önerdiği gibi mastifler tarafından bu inzivada bir sığınak aramaya yönlendirilmişti;
ve yaklaşanlardan biri, yürüyüşü ve duruşuyla
efendisinden başkası değildi.

"Biliyorsun, baba," dedi, yapış yapış bir dille, çünkü Maso'yu böyle bir suçla suçlamak konusundaki isteksizliği ve Jacques Colis'in kaderine duyduğu dehşet arasında garip bir şekilde huzursuzdu, "dağda bir cinayet işlenmiş olması?"

Keşiş sessizce onayladı. O yolda ve o çağda yaşayan biri,
bu kadar sık ​​meydana gelen bir olaydan kolayca heyecanlanmazdı. Sigismund
aceleyle arkadaşına o zamanlar kendisinin bildiği tüm koşulları
anlattı ve İtalyan'la gölde ilk karşılaşma şeklini ve karakteriyle ilgili genel izlenimlerini anlattı.

"Burada herkes sorgusuz sualsiz gelip gidiyor;" diye karşılık verdi Augustinus, diğeri sözünü bitirdiğinde. "Manastırımız hayırseverlik üzerine kurulmuştur ve günahkar için suçunun miktarını sorgulamadan dua ederiz. Yine de yetkimiz var ve özellikle görevimiz, kendi amaçlarımızın boşa çıkmaması için yolu açık tutmaktır. Bu kadar hassas bir konuda en ihtiyatlı ve uygun olduğunu düşündüğün şeyi yapman için seni bırakıyorum."

Sigismund sessizdi; ancak yayalar yaklaşırken, kararı kısa sürede ve sert bir şekilde şekillendi. Maso'ya olan yükümlülükleri onu daha hızlı hale getirdi, çünkü bu, bir görev olarak gördüğü şeyi yerine getirme konusundaki kendi güçlerine karşı kıskanç bir güvensizlik uyandırdı. Kız kardeşinin bu kadar haksızlığa uğradığı o son olaylar bile, dik durmaya kararlı bir zihnin kararında pay sahibiydi. Kendini yolun ortasına yerleştirerek, keşiş sessizce yanında dururken, grubun gelmesini bekledi. Yolcular konuşma mesafesine geldiğinde, genç adam ilk önce Il Maledetto'nun arkadaşlarının Pippo ve Conrad olduğunu keşfetti. Birkaç karşılaşmaları, onu son ikisinin kişileriyle yeterince tanıştırmıştı, onları bir bakışta tanıyabilmesini sağlayacak kadar; ve Sigismund, giriştiği girişimin ilk başta düşündüğünden daha ciddi olduğunu düşünmeye başladı. Direnme eğilimi olursa, üçe karşı bir kişiydi.

"İyi günler, Signor Capitano," diye bağırdı Maso, şapkasını selamlayarak, patikayı işgal edenlere yeterince yakın olduğunda; "sık sık ve her havada; gündüz ve gece; karada ve suda; vadide ve dağda; şehirde ve bu çıplak kayada, İlahi Takdirin istediği gibi. İnsanların karakterlerini ne kadar çok şans denerse denesin, zamanla birbirimizi
tanıyacağız!"

"İyi gözlemlemişsin, Maso; korkarım ki sen kolayca anlaşılan
olmaktan daha sık karşılaşılan bir adamsın."

"Signore, ben de burada Nettuno gibi amfibiyim, hem toprağın hem de denizin bir parçasıyım. Bilginlerin dediği gibi, henüz sınıflandırılmadım. Kötü bir gecenin karşılığını güzel bir günle alıyoruz; ve İtalya'ya iniş, geldiğimizden
daha keyifli olacak. Dürüst Giacomo of Aoste'ye akşam yemeğini hazırlamasını ve ardından gelecek olan asil topluluk için
yatakları havalandırmasını emredeyim mi? Gençler ve güzeller yastıklarını düşünmeye başlamadan önce, sen onun kılıfına ulaşmaktan daha fazlasını yapamayacaksın."

"Maso, bu sabah Sığınak'tan ayrılırken seni aramızda sanmıştım?"

"San Thomaso adına! Signore, ama ben de seninle ilgili aynı fikirdeydim!"

"Erken kalkmışsın gibi görünüyor, yoksa benden bu kadar
önce gelemezdin?"

"Bakın, cesur Signor Sigismondo, cesur olduğunuzu biliyorum ve suda cesur Nettuno'dan biraz daha az kararlı bir yüzücüsünüz - ben bir gezginim ve mülkümün daha büyük bir kısmını oluşturan zamana çok ihtiyacım var. Biz deniz hayvanları bazen zengin bazen de fakiriz, rüzgar estiğinde ve son zamanlarda kötü
rüzgarlar ve sıkıntılı dalgalarla mücadele etmek zorunda kaldım. Böyle bir adam için sabahları bir saatlik çalışma genellikle daha doyurucu bir öğün ve geceleri daha tatlı bir dinlenme sağlar. Hepinizi Sığınak'ta derin uykuda bıraktım, hatta katırlara bile," - Maso kendi hayallerine güldü, partiye hayvanları da dahil ederken, - "ve ben manastıra tam güneşin ilk dokunuşu mor ışığıyla beyaz tepeyi devirdiğinde ulaştım." 

"Bizi bu kadar erken terk ettiğin için, kemik evinde - uyuduğumuz binanın yakınındaki binada - bir cinayete kurban giden bir adamın cesedinin bulunduğunu ve bunun bilinen birinin cesedi olduğunu duymamış olabilirsin?"

Sigismund, sanki amacına yavaş yavaş ulaşacakmış gibi kararlı ve dikkatli bir şekilde konuştu, aynı zamanda diğerinin ciddi olduğunu hissetmesini sağladı. Maso irkildi. O kadar açık bir şekilde devam etme niyetini
gösterecek bir hareket yaptı ki, genç adam onu ​​geri püskürtmek için elini kaldırdı. Ama şiddet gereksizdi, çünkü denizci anında sakinleşti ve dinlemeye daha yatkın görünüyordu. "Bir suç işlenmişse, Maso, orada bir suçlu da olmalı!"

"Sion Piskoposu, günahkâra gerçeği sizden daha net anlatamazdı, Signor Sigismondo! Davranışınız, bununla ne alakam olduğunu sormama neden oluyor?"

"Bir cinayet işlenmiş, Maso ve katil aranıyor. Ölüler, geceyi geçirdiğin yerin yakınında bulundu; çok doğal olan talihsiz şüpheleri gizlemeyeceğim."

"Diamine! Sen geceyi nerede geçirdin, cesur Yüzbaşı, eğer üstümü sorgulamaya cesaret edebilirsem? Asil Baron de Willading nerede dinlendi, güzel kızı ve ondan daha asil ve daha ünlü biri, rehber Pierre ve -ay, ve dostlarımız, yine katırlar?"

Maso, sabırlı vahşilere bu ikinci göndermeyi yaparken bir kez daha pervasızca güldü. Sigismund, zorlama ve doğal olmayan bulduğu hafifliğinden hoşlanmadı.

"Bu mantık seni tatmin edebilir, talihsiz adam, ama başkalarını tatmin etmeyecek. Sen tek başınaydın, ama biz birlikte seyahat ettik; dış görünüşüne bakılırsa, talih seni pek de memnun etmiyor, Oysa biz bu konuda daha mutluyuz; ve sen aceleyle ayrılmaya çalışıyordun ve hala da öylesin, oysa çirkin eylemin keşfi sadece bize ait. En azından bu ciddi meselenin incelenmesi için manastıra geri dönmelisin."

Il Maledetto sıkıntılı görünüyordu. Bir iki kez gözlerini genç adamın sessiz, atletik yapısına dikti ve sonra düşünceli bir şekilde yola döndü. Sigismund, yüzünün işleyişini dar bir şekilde izlese de, zaman zaman Pippo ve hacıların hareketlerine de biraz dikkat etse de, kendini tamamen sakin bir dış görünümde tuttu. Amacında kararlı, erkeksi egzersizlerinde olağanüstü çabalar göstermeye alışkın ve büyük fiziksel gücünün bilincinde olan o, kolayca korkutulacak bir adam değildi. Maso'nun arkadaşlarının, kendilerinden dolayı ek bir endişe
çekmeyecek şekilde davrandıkları doğrudur; çünkü cinayetin duyurulması üzerine, işi yapabilecek elin doğal bir korkusuyla, ondan biraz uzaklaştılar. Şimdi birlikte istişare ettiler ve İtalyan'ın arkasındaki durumlarından yararlanarak, Sigismund'a gerekirse yardım etmeye hazır olduklarını gösteren işaretler yaptılar. O, işareti memnuniyetle aldı; çünkü, onların
dolandırıcı olduklarını bilmesine rağmen, cüretkar suç ile
sadece düzenbazlık arasındaki farkı yeterince anlamıştı ve en azından bu durumda, bunların doğru olabileceğine inanıyordu.

"Manastıra döneceksin, Maso," diye devam etti genç asker, kendisine ve sevdiklerine çok hizmet etmiş, ancak kendisinin buyurgan bir görev olarak gördüğü şeyi yerine getirmeye kararlı bir adamla mücadele etmekten memnuniyet duyardı: "Bu hacı ve arkadaşı bizim grubumuz olacak,
böylece, dağdan ayrıldığımızda, herkes onu suçsuz ve şüphelenilmemiş bir şekilde bırakabilir."

"Signor Sigismondo, teklif adil; biraz mantıklı, kabul ediyorum; ancak ne yazık ki benim çıkarlarıma uymuyor. Hassas bir görevle meşgulüm ve bu arada çok fazla zaman kaybedildi, haklı bir sebep olmadan daha fazla zaman harcamak istemiyorum. Zavallı Jacques Colis'e çok acıyorum--"

"Ha! O zaman acı çekenin adını biliyorsun; talihsiz dilin seni
ihanet etti, Maso"

Il Maledetto yine sıkıntıya girmişti. Yüz hatları bunu ele veriyordu, çünkü önemli bir ilgiyi ilgilendiren bir konuda
ciddi bir hata yapmış bir adam gibi kaşlarını çattı. Zeytin rengi teni değişti ve sorgulayan kişi, kendi sabit bakışı karşısında gözünün titrediğini düşündü. Ancak duygu geçiciydi ve titrekti, sanki bir zayıflıktan kurtulmak ister gibi, görünüşü bir kez daha doğal ve sakinleşti.

"Cevap vermiyor musun?"

"Signore, cevabımı aldınız; işler yoğunlaştı ve San Bernardo manastırına
ziyaretim gerçekleşti. Aoste'ye bağlıyım ve sizin emrinizi
saygıdeğer Giacomo ile yapmaktan mutluluk duyarım. Kendimi Savoy hanedanının egemenliğinde bulmam için sadece bir adım atmam gerekiyor; ve izninizle,
yiğit Kaptan, şimdi onu alacağım."

Maso, Sigismund'u geçmek niyetiyle biraz kenara çekildi, o sırada Pippo
ve Conrad arkadan ona atıldılar ve kollarını
yanlarına büyük bir güçle sabitlediler. İtalyan'ın yüzü mosmor oldu ve gülümsedi
inatçı bir şekilde öfkelenmiş bir adamın
aşağılama ve nefretiyle. Tüm
güçlerini toplayarak, aniden bir aslanın enerjisi ve cesaretiyle
harekete geçirdi ve bağırdı--

"Nettuno!"

Mücadele kısa ama şiddetliydi. Sonlandığında, Pippo
kırık bir kafayla
kayaların arasında kanlar içinde yatıyordu ve hacı hayvanın muazzam kavrayışı altında
onun yanında soluk soluğa kalmıştı. Maso, bu acil durumla başa çıkmak için
hem fiziksel hem de ahlaki tüm enerjisini
toplamış biri gibi solgun ve kaşlarını çatmış bir şekilde dik duruyordu.

"Ben yeryüzünün pisliği tarafından saldırıya uğrayacak bir hayvan mıyım?" diye sordu haykırdı: "Eğer
benimle bir şey yapmak istiyorsan, Signor Sigismondo, kendi kolunu kaldır, ama
bu aşağılık sürüngenlerin elleriyle vurma; beni
güç ve cesaret bakımından en azından kendine layık olmayan bir adam olarak bulacaksın."

"Senin şahsına yapılan saldırı, Maso, benim emrimle veya
isteğimle yapılmadı," diye karşılık verdi Sigismund, kızararak. "Seni tutuklamak için kendimi yeterli görüyorum; ve eğer öyle değilse, karşı koymayı pek akıllıca bulmayacağın yardımcılar gelir."

Augustinus mücadele başladığı anda bir kayaya basmıştı,
oradan tüm mastifleri manastırdan getiren bir işaret yaptı.
Bu güçlü hayvanlar şimdi bir grup halinde geldiler, içgüdüleriyle
bir çekişmenin başladığını fark ettiler. Nettuno hemen hacıyı serbest bıraktı ve
uzakta durdu; efendisini ihtiyacında terk edemeyecek kadar sadıktı, ama
kendisine karşı olan gücün de böylesine eşitsiz bir mücadeleye
girmek için fazlasıyla bilincindeydi.
Neyse ki asil köpek için, yaşlı Uberto'nun dostluğu onun
korumasını sağladı. Daha genç hayvanlar patriarklarının dostluğa meyilli olduğunu gördüklerinde, en azından başka bir işaret verilmesini bekleyerek
saldırılarından vazgeçtiler. Bu arada, Maso etrafına bakmak ve kararını daha öncekinden daha az şaşkınlık ve duygu etkisi altında oluşturmak için zaman buldu.

"Signore," diye cevapladı, "sizin isteğiniz üzerine, Augustinus'ların arasına geri döneceğim. Fakat basit bir adalet olarak, eğer bir av hayvanı olarak köpekler tarafından avlanacaksam, benimle aynı şartlarda olan herkesin aynı kurala tabi olmasını istiyorum. Bu hacı ve Napolili dün dağa çıktı, ben de öyle ve onlar da hesap verene kadar tutuklanmalarını talep ediyorum. Aynı hapishanede olmamız ilk kez olmayacak."

Conrad boyun eğerek haç çıkardı, ne o ne de Pippo bu adıma itiraz etmedi. Aksine, her ikisi de bunun sadece yüzeysel olarak adil olduğunu açıkça kabul etti.

"Bizler, birçok kazaya uğramış zavallı yolcularız ve yolculuğumuzun sonuna ulaşmak için zorlanabiliriz," dedi hacı;
"fakat, adalet yerini bulsun diye, homurdanmadan boyun eğeceğiz. Ben
kendi günahlarımın yanı sıra birçoklarının günahlarıyla da yüklüyüm, ancak Aziz Petrus
sonuncuların hafif olmadığını biliyor. Bu kutsal kanon,
seyahat ettiğim kişiler adına manastır şapelinde ayinler yapılmasını sağlayacak; bu
görev tamamlandı, ben sizin elinizde bir bebek olacağım."

İyi yürekli Augustinus, kardeşliğin, tek bir koşulla, Hıristiyan olmaları şartıyla, ihtiyaç içinde olan herkes için dua etmeye mükemmel bir şekilde hazır olduğunu söyledi. Bu dostane anlayışla, aralarında barış sağlandı ve taraflar hemen manastıra geri dönen yola girdiler. Binaya vardıklarında, Maso, beraberinde bulunan iki gezginle birlikte;
klavyenin geri dönmesiyle masumiyetlerini
teyit edebilecekleri
kadar, sağlam yapının bir bölümünde güvenli bir şekilde saklandılar. Son olayda oynadığı rolden memnun olan Sigismund, o erken saatlerde, kardeşlik topluluğundan bazılarının her zaman yaşayanların veya ölülerin ruhları adına ayinler yapmakla meşgul olduğu şapele doğru yürüdü. Burada, Signor Grimaldi'den babasının tutuklanması ve bu işlemle doğal olarak bağlantılı olan karanlık şüpheler hakkında bilgi veren bir not aldığında
buradaydı. Bu istihbarattan aldığı şokun doğası üzerinde durmaya gerek yok. Birkaç acı an
sonra, kız kardeşini mümkün olduğunca çabuk gerçekle tanıştırmanın aciliyetini
anladı. Sığınak'tan gelen ekibin her an gelmesi bekleniyordu ve gecikmesiyle Christine'in korkunç gerçeği başka bir yerden duyma riskini artırdı. Bu nedenle, görevi üstlenmek için yeterli özdenetimi topladığı anda Adelheid ile bir görüşme aradı.

Mademoiselle de Willading, genç askerin solgun alnı ve telaşlı havasıyla ilk bakışta vuruldu.

"Bu beklenmedik darbenin seni alışılmadık şekilde etkilemesine izin verdin, Sigismund," dedi gülümseyerek ve elini uzatarak; çünkü
koşulların soğuk ve kalpsiz biçimlerin yerini duygu ve samimiyete bırakması gerektiğini hissediyordu. "Kız kardeşin mutlu olmasa bile sakin."

"En kötüsünü bilmiyor - gerçeğin en acımasız kısmını henüz öğrenmedi. Adelheid; kemik evinin ölüleri arasında gizlenmiş birini buldular ve şimdi onu zavallı Jacques Colis'in katili olarak buraya getiriyorlar!"

"Bir tane daha!" dedi Adelheid, endişeyle solgunlaşarak "Görünüşe göre suikastçılarla
çevriliyiz!"

"Hayır, bu doğru olamaz! Zavallı babamın yumuşak huyluluğunu çok iyi biliyorum; etrafındaki herkese karşı alışılmış şefkatini; iğrenç görevi için bile
kan
gördüğünde duyduğu dehşeti!"

"Sigismund, baban!"

Genç adam inledi. Elleriyle yüzünü gizleyerek bir
koltuğa çöktü. Korkunç gerçek, tüm sebepleri ve sonuçlarıyla
Adelheid'in kafasına dank etmeye başladı. Kendisi de bir sandalyeye çökerek, uzun süre Sigismund'un
sarsılmış ve çalışan bedenine sessizce dehşet içinde baktı. Ona öyle geldi ki, İlahi Takdir, büyük ama gizli bir amaç için, hepsini öfkesinin iki katından fazlasıyla ziyaret etmeye meyilliydi ve bu kadar nesildir lanetlenmiş bir aile, acılarının ölçüsünü doldurmak üzereydi. Yine de kendi gerçek kalbi değişmemişti. Aksine, uzun zamandır beslediği ve gizli amacı, cömert ve asil özelliklerine yönelik bu ani çağrıyla daha da güçlendi ve kendisini, hayatını ve tüm kıskanılan umutlarını, onun hak etmediği haksızlıkların tesellisine adama kararı, o zor anda olduğu kadar güçlü ve perçinlenmiş olmamıştı.

Kısa bir süre sonra Sigismund, olan bitenin anlatısına başlayabilecek kadar kendine hakim oldu.

Sonra birlikte Christine'i artık kesinlikle bilmesi gereken şeyle tanıştırmanın en iyi yolunu buldular.

"Ona basit gerçeği söyle," diye ekledi Sigismund, "uzun süre saklanamaz ve bunu bilmesi daha iyi olur; ama ayrıca, babamızın masumiyetine olan sıkı bağımlılığımı da söyle. Tanrı, insan zekasını meydan okuyan o anlaşılmaz amaçlardan biri için onu sıradan bir cellat yaptı, ancak lanet onun doğasına kadar uzanmadı. İnan bana, sevgili Adelheid, insanda zavallı Balthazar'ınkinden daha nazik bir güvercin benzeri doğa yoktur. Hor görülen ve zulüm gören Balthazar. Annem, onun görevinin yerine getirileceği günden önceki acı ve ızdırap dolu geceler hakkında konuşurken duydum; ve ruhu bizim hak etmediğimiz servetlerimizi desteklemek için çok daha eşit olan o takdire şayan kadının, onun ve ona ait olan herkesin ölmesi için sık sık dua ettiğini, böylece bu kadar nazik ve zararsız bir mizaca sahip birinin tekrar tanık olduğu acıya katlanmak zorunda kalmasındansa masumca ölmelerini söylediğini sık sık duydum!"

"Bu kadar şanssız bir anda burada olması üzücü! Babanı bu kadar sıra dışı bir zamanda buraya hangi talihsiz sebep getirmiş olabilir?"

"Christine sana onu manastırda görmeyi beklediğini söyleyecektir. Biz yasaklı bir ırkız, Mademoiselle de Willading, ama insanız."

"Sevgili Sigismund--"

"Adaletsizliğimi hissediyorum ve sadece affedilmek için dua edebilirim. Ama öyle yoğun duygular hissettiğim anlar oluyor ki,
tüm
türlerime ortak düşmanlar olarak inanmaya ve davranmaya hazırım. Christine tek kızım ve sen, sevgili Adelheid, nazik, görev bilincine sahip ve iyi biri olarak,
zavallı kız kardeşimin aramızda olduğundan daha değerli değilsin,
Baron de Willading için.
Anne babası onu senin cömert nezaketine teslim ettiler, çünkü buna onun iyiliği için inanıyorlar;
ama kalpleri ayrılıkla
burkuldu. Sen bilmiyordun, ama Christine annesine son kucaklamasını burada, Liddes'te,
dağında yaptı ve sonra babasının onu Col'un üzerinden güvenle izlemesi ve Aoste'de son duayı etmesi kararlaştırıldı. Mademoiselle de Willading, gururla hareket ediyorsun,
birçok koruyucuyla çevrilisin, sana hizmet etmekten onur duyuyorlar; ama
aşağılanan ve avlananlar en iyi duygularını bile
gizlice ve müdahale etmeden şımartmalılar! Balthazar'ın sevgisi ve şefkati
kaba insanlar arasında alay konusu olurdu! İnsan alışkanlıklarında ve görüşlerinde böyledir, yanlış doğrunun yerini gasp ettiğinde."

Adelheid, teselli için uygun bir anın olmadığını gördü ve
cevap vermekten kaçındı. Ancak, celladın varlığının tatmin edici bir şekilde açıklandığını duyduğunda sevindi, ancak insan doğasının evrensel zayıflığı, en iyi tutkularımızın en kötüsüne aniden sapmasına izin veriyordu ve Balthazar'ın, kızından bu zorunlu ayrılıktan dolayı yoğun bir şekilde acı çekerken, buna sebep olan adamla tesadüfen karşılaştığında, şiddetli bir öfke ve intikam dürtüsünü duymuş olabileceği korkusundan kendini kurtaramadı. Ayrıca, Sigismund'un, babasının ilkelerine olan genel güvenine rağmen, böyle bir olayın korkutucu belirtilerini gördüğünü ve en kötüsünü bile korkuyla beklediğini gördü, hatta Suçlunun masumiyeti. Görüşme kısa süre sonra sona erdi ve ayrıldılar; her biri
olaylar için makul sebepler uydurmaya çalıştı.

Sığınaktan gelen grubun gelişi kısa bir süre sonra gerçekleşti. Bunu,
gerekli açıklamalar ve yaşananların daha ayrıntılı bir anlatımı izledi.
Kardeşliğin şefleri ve iki eski soylu arasında bir istişare yapıldı ve izlenmesi gereken en uygun yol
sakin ve ihtiyatlı bir şekilde tartışıldı.

Sonuç birkaç saat sonra belli oldu. Daha sonra manastırda genel olarak
tüm gerçeklerin mümkün olan en kısa sürede ciddi ve yasal bir şekilde soruşturulacağı ilan edildi.

Daha önce de belirtildiği gibi, Aziz Bernard Albayı, şu anki kantonun sınırları içinde yer alıyor ancak o zamanlar müttefik olan Valais eyaleti.
Suç, bu nedenle o ülkenin yargı yetkisi içinde işlenmişti; Ancak Valais böylece İsviçre ile birleştiğinden, ikisi arasında o kadar yakın bir anlayış vardı ki, birinin diğerinin hakimiyetindeki bir vatandaşa karşı, sanığın ülkesinin duygularına ve haklarına büyük saygı gösterilmeden ciddi bir dava açılması nadirdi. Bu nedenle, büyük kantonun bir memurunun (Balthazar'ın) güvenliğini ilgilendiren ve bir Vaud vatandaşının hayatına mal olan bir işlem hakkında o yerin yetkililerini bilgilendirmek için Vevey'e haberciler gönderildi. Öte yandan, Sion'a da benzer bir iletişim gönderildi, iki yer de manastırdan yaklaşık olarak eşit uzaklıktaydı ve yetkililere acilen bir soruşturma başlatmaları için gerekli görülen acil davetler yapıldı. Melchior de Willading, arkadaşı olan icra memuruna yazdığı bir mektupta, o geç dönemde Adelheid ile birlikte geri dönmesinin sakıncasını ve memurun tanıklığının önemini, isteklerini yerine getirmesi muhtemel diğer ifadelerle birlikte dile getirdi; kardeşliğin üst düzey yetkilisi ise kendi cumhuriyetinin başkanlarına benzer bir niyetle temsillerde bulunmakla görevlendirildi. O çağda adalet, bu sonraki dönemdeki kadar açık ve net bir şekilde yönetilmiyordu, eski dünyadaki temsilcileri bile, kendilerine emanet edildiğini görmeye alışık olmadığımız bir takdir yetkisi kullanıyorlardı. İşlemleri karanlıkla örtülmüştü, kör tanrı, ilkelerinden çok kararnameleriyle daha fazla biliniyordu ve o zamanlar gizem, gücün önemli bir yardımcısı olarak görülüyordu.

Bu kısa açıklamayla zamanı, gezginlerin manastıra ulaştığı günden üçüncü güne kaydıracağız, okuyucuyu, ortaya çıkardığı şeyin bir açıklaması için sonraki bölüme yönlendireceğiz.

Bölüm XXVI.

Birdenbire, tuhaf bir şekilde temiz bir figür içeri giriyor,
Tüm gurur ve iş, telaş ve kendini beğenmişlik;
Bu keder sahnelerinden etkilenmemiş bakışlarla,
İçeri girerken acelesini dile getiren bir hızla.
Etrafındaki bakan kalabalığın uçmasını emrediyor,
Ve gözlerinde kader ve tıbbı taşıyor.

Crabbe.

Büyük St. Bernard'da ölenler için manastırın hemen yanında başka bir kap daha var. Son bölümde belirtilen zamanın sonunda ve gecenin yaklaşmasıyla birlikte Sigismund, bu küçük şapelin üzerinde durduğu kayalarda, kendi tarihinin ve yakın zamandaki olayların
doğurduğu yansımalara gömülmüş şekilde yürüyordu. Son fırtınada yağan kar tamamen kaybolmuştu ve donmuş unsur artık sadece Alpler'in daha yüksek zirvelerini oluşturan havadar zirvelerde görülebiliyordu. Alacakaranlık daha alçak vadilere yerleşmişti, ancak
üstün bölgenin tamamı güneşin son ışınlarının peri gibi parlaklığıyla parlıyordu. Hava soğuktu, çünkü o saatte ve mevsimde, hava durumu ne olursa olsun, akşam her zaman St. Bernard geçidinde soğuk bir his uyandırırdı, burada donlar geceleri, hatta yaz ortasında bile hüküm sürerdi. Yine de rüzgar, güçlü olmasına rağmen, ılık ve yumuşaktı, Lombardiya'nın sıcak ovalarına doğru esiyordu ve Adriyatik ve Akdeniz'in nemiyle yüklü
dağlara ulaşıyordu. Genç adam yürüyüşünde dönüp bu esintiyle karşılaştığında, ruhuna umut ve yuva hissi geldi. Hayatının büyük bir kısmı, estiği güneşli ülkede geçmişti ve onun kokusunun verdiği minnettar anılarla unutkanlığa sürüklendiği anlar vardı. Ancak tekrar kuzeye dönmeye zorlandığında ve gözleri memleketini ayıran sisli beyaz yığınlara, kaba ve engebeli kaya yüzlerine, donmuş buzullara ve derin vadilere ve vadilere düştüğünde, bunlar ona kendi fırtınalı, verimsiz ve sonuçsuz hayatının tipleri gibi göründü ve ihtişamlı dokunuşları olsa da, neşeli ve teselli edici olan her şeyden yoksun olmaya mahkum bir kariyeri haber veriyordu. Manastırın içinde ve çevresinde her şey sessizdi. Dağ, en vahşi doğa ihtişamının ortasında etkileyici bir derin yalnızlık havasına sahipti. Fırtınadan beri çok az gezgin geçmişti ve şans eseri, içinde bulundukları özel koşullar altında mahremiyete çok fazla ihtiyaç duyanlar için, bunların hepsi gayretle kendi yollarına gitmişlerdi. Bu nedenle, Col'da, gerçekleşmek üzere olan ciddi soruşturmalara ilgi duyanlar dışında kimse kalmadı. Valais üniforması giymiş olan Sion'dan bir adalet memuru, bir pencerede belirdi; bu, ülkenin düzenli yetkililerinin cinayeti fark ettiğinin bir işaretiydi; ancak, genç adam, dışarıdan bakıldığında, tek başına geçiş iznine bırakılmıştı. Köpekler bile kulübelere kapatılmıştı ve dindar rahipler, akşam ayinlerinin dini görevleriyle sağlıklı bir şekilde meşguldüler. Sigismund, Adelheid ve kız kardeşinin yaşadığı daireye doğru baktı; ancak, bu kadar çok şeyin kararlaştırılacağı ciddi an yaklaşırken, onlar da kendi içlerine çekilmişlerdi; kutsal ve saf düşüncelerini, durmaksızın ve yoğun bir şekilde dindar düşüncelerden uzaklaştırabilecek hiçbir şeyle, gözleri aracılığıyla bile, birlik olmayı bırakmışlardı. Şimdiye kadar, bu tek yürekli ve şefkatli kızlardan biri veya diğerinden ara sıra cevap veren ve nazik bir bakışla lütuflandırılmıştı, ikisini de çok sıcak bir şekilde seviyordu, ancak duyguları çok farklıydı. Görünüşe göre onlar da sonunda onu yalnız ve umutsuz varoluşuyla baş başa bırakmışlardı. Bu geçici düşüncenin zayıf ve erkeksi olmadığının farkında olan genç adam, yürüyüşünü yeniledi ve daha önce olduğu gibi dönmek yerine yavaşça ilerledi, ancak ölülerin küçük şapelinin girişine ulaştığında durdu.

Patikanın aşağısındaki binanın aksine, manastırdaki kemik evi iki daireye bölünmüştür; dış ve iç olarak adlandırılabilecek bir daire, ancak ikisi de havaya açıktır. İlki, pencerelere vuran fırtınalarla ağarmış, parçalanmış insan kemikleri yığınlarını içerirken, ikincisi, en azından dış görünümlerinde insanlığın daha tanıdık izlerinden bazılarını hala koruyanların örtülmesine adanmıştır. İlki, her zamanki gibi, genç ve yaşlı, iki cinsiyetten, vahşi ve uysal, tövbekâr ve günahkâr kalıntılarının ayrım gözetmeyen bir karmaşa içinde yattığı, dağılmış ve karmakarışık parçalardan oluşuyordu; insan gururuna yönelik anlamlı bir sitem; sonuncusunun duvarları ise, insan formunun, onu İlahi Yaratıcısına benzeten o asil ilkeden mahrum bırakıldığında ne kadar iğrenç ve korkunç bir biçimsizliğe indirgenebileceğini göstermek için, ırkın yaklaşık yirmi kararmış ve buruşmuş heykelini destekliyordu. Bir masanın üzerinde, talihsiz siyah ve sırıtan yoldaşların ortasında, Jacques Colis'ten geriye kalan her şey oturuyordu; Colis, aşağıdaki kemik evinden manastırdaki buraya, yaklaşan soruşturmayla ilgili amaçlar için taşınmıştı. Vücut kazara öyle bir pozisyona getirildi ki
yüz, hayattayken öldürülen adamın giydiği kıyafetlerden başka bir örtüsü yokken,
ayrılan ışığın çizgisine getirildi.
Sigismund soluk çizgilere uzun uzun baktı.
Ruh bedenden
ayrıldığında oluşan acıyla hala çarpıktılar.
Kız kardeşinin
haksızlıklarına duyduğu tüm kızgınlık hissi, tutkuların, çıkarların ve bu varoluş halinin
karmaşık mekanizmasının bu kadar aktif bir şekilde
iş başında olduğu, aniden
birini ele geçiren kadere duyulan acımayla kayboldu. Sonra, bir anda, kendisine ve ailesine çok
zorluk veren birikmiş haksızlıkların etkisiyle harekete geçen kendi babasının, kontrol edilemez bir öfke anında, gerçekten de bu korkunç ve ani değişimi gerçekleştiren araç olabileceği acısıyla geldi. Bu düşünceyle midesi bulanan genç adam
döndü ve yokuşun alnına doğru yürüdü. Sesler,
kulağına kadar yükselerek, onu şeylerin gerçek durumuna geri çağırdı.

Bir katar treni, yolun bir merdiven uçuşu gibi
kırık, sarp bir görünüm aldığı son yokuşu tırmanıyordu. Işık,
yolcuların şekillerini ve genel görünümünü ayırt etmek için
hâlâ yeterliydi. Sigismund, onları hemen Vevey'in icra memuru ve görevlileri olarak tanıdı.
Yalnızca onların gelişi için resmi soruşturma süreci durdurulmuştu.

"Güzel bir akşam, Herr Sigismund ve mutlu bir toplantı," diye haykırdı Peterchen, yorgun katırı, sık sık hantal yükü altında durup onu duyabileceği bir mesafeye getirir getirmez. "Seni tekrar bu kadar çabuk görmeyi hiç düşünmemiştim ve bu kutsal manastırı görmeyi hiç düşünmemiştim; çünkü
seyahat eden kişi senin şahsında geri dönmüş olsa bile, bu bir mucizeden başka bir şey değildi--" Burada icra memuru göz kırptı, çünkü o, inancını Roma'nın görüşlerine ve uygulamalarına yönelik bu yan vuruşlarda en çok gösteren Protestanlardan biriydi--"Diyorum ki, bir mucizeden başka hiçbir şey, ve o da kemikleri on bin yıldır kuruyan, zayıf bedenimizin her lokması neredeyse tamamen yok olan bir azizin mucizesi, Leman kıyılarındaki eski St. Bernard'ın meskenini yıkabilirdi. Vaud'u terk edip Alpleri geçip Vevey'de kışlayan birçok kişi tanıdım; ama
bir işçi gibi başka bir taşın üzerine konan taşın, insan elinden yardım almadan yatağını terk ettiğini hiç görmedim. Taşların özellikle katı yürekli olduğunu söylerler, ancak aziziniz ve mucize tüccarınız "Onları harekete geçirmenin yolu!"

Peterchen kendi nezaketine kıkırdadı, çünkü otorite sahibi kişiler yalnızca kendi zekâlarından gelen
şeylerden zevk almaya meyillidir ve takipçilerinin arasında, sanki onları Papistlere
verdiği rap'e tanıklık etmeye davet edecekmiş gibi göz kırptı, hatta kendi özel alanlarında bile. Col'un platformuna
ulaşıldığında, katırı durdurdu ve
konuşmasına devam etti, çünkü rüzgar eksikliği, belki de, aklını
tomurcukta kesmişti.

"Bu kötü bir iş, Herr Sigismund; tamamen kötü bir olay.
Beni evimden uzağa, hassas bir mevsimde çekti ve beklenmedik bir şekilde Herr von Willading'in (Almanca konuşuyordu) dağlar üzerindeki yolculuğunu durdurdu, üstelik de herkesin Alpler arasında gayretli olması gereken bir anda. Col'un keskin havası, güzel
Adelheid'le nasıl uyuşuyor?"

"Tanrıya şükürler olsun, Herr Bailiff, bedensel sağlığında o mükemmel genç hanım
hiç bu kadar iyi olmamıştı."

"Tanrıya şükürler olsun, gerçekten! O hassas bir çiçek ve St. Bernard'ın donlarıyla
birdenbire kesilebilecek bir çiçek. Ve asil Cenevizli,
kibirli ve aylak insanları azarlamak için böylesine mütevazı bir sadelikle seyahat ediyor--umarım kayalarımızın arasındaki güneşi özlemiyor?"

"O bir İtalyan ve bizi ve iklimimizi alışkanlıklarına göre düşünmeli; ancak sağlık açısından rahat görünüyor."

"Bu teselli edici! Herr Sigismund, eğer gerçek bilinseydi," diye karşılık verdi Peterchen, katırının üzerinde vücudunun belirli bir çıkıntısının izin verdiği kadar öne eğilerek ve sonra aniden kendini tekrar yedeğe çekerek--"ama bir devlet sırrı bir devlet sırrıdır ve en azından devletin gerçek ve meşru bir çocuğu olan birinden kaçmalıdır. Melchior von Willading'e olan sevgim ve dostluğum büyük ve gerçekten mükemmel kalitede; ama Cenevizli konuğumuza şeref vermemek için bu geçidi ziyaret etmezdim. Asil yabancının tepelerimizden aşağı, misafirperverliğimiz hakkında
kötü bir görüşle inmesini istemezdim. Sion'dan gelen onurlu Şatelain tepeye ulaştı mı?"

"Gün dönümünden beri aramızda, mein Herr ve şu anda az önce isimlerini verdiğiniz kişilerle, ortak ziyaretinizin
amacıyla ilgili konularda görüşüyor."

"O dürüst bir yargıç! ve bizim gibi, Efendi Sigismund, o da
erdemliliği destekleyen bir temel olan saf Alman kökünden geliyor,
ancak bunu başkası daha iyi söyleyebilir. Rahat bir yolculuk yapmış mıydı?"

"Yükselişiyle ilgili hiçbir şikayet duymadım."

"İyi. Yargıç adaleti yerine getirmek için dışarı çıktığında, adil bir zaman bekleme hakkına sahiptir. O zaman herkes rahattır; asil Cenevizli, onurlu Melchior ve değerli Şatelain. --Ve Jacques Colis?"

"Onun talihsiz kaderini biliyorsunuz, Herr Bailiff," diye kısaca karşılık verdi Sigismund;
çünkü diğerinin balgamından, kendi duygularına neredeyse dokunan bir konuda biraz rahatsızdı.

"Bunu bilmeseydim, Herr Steinbach, şimdi burada olmam gerektiğini mi düşünüyorsunuz,
Vevey'in büyük meydanının yakınında sıcak bir yatak için hazırlanmak yerine? Zavallı
Jacques Colis! Eh, başrahip törenlerini kötü bir şekilde yaptı

Cellatçının kızıyla birlikte boyun eğmeyi reddederek, ama onun
karşılaştığı kaderi hak ettiğini hiç sanmıyorum."

"Tanrı korusun, incinen birileri, belki de sebepsiz yere,
inancının eksikliği yüzünden, zayıflığının bu kadar ağır bir cezayı hak ettiğini düşünsün!"

"Akıllı bir genç gibi konuşuyorsun, çok Akıllı bir genç gibi - evet, ve bir
Hristiyan gibi, Herr Sigismund," diye cevapladı Peterchen, "ve sözlerini onaylıyorum. Bir kızla evlenmeyi reddetmek ve öldürülmek çok farklı suçlardır ve karıştırılmamalıdır. Bu Augustinusların depolarında
kirschwasser bulundurduğunu mu düşünüyorsun? Evlerine tırmanmak zor bir iştir ve zor iş için güçlü içki gerekir. Peki, eğer onlar böyle
sağlanmıyorsa, diğer içkilerinden en iyi şekilde yararlanmalıyız. Herr Sigismund, bana kolunu ödünç ver."

İcra memuru şimdi kaskatı kesilmiş uzuvlarla indi ve diğerinin kolunu tutarak
yavaşça binaya doğru yürüdü.

"Kötülük beslemek lanetlidir ve ölülere karşı kötülük beslemek iki kat daha lanetlidir! Bu nedenle, tarafsız ve dürüst bir yargıcın yapması gereken şey olduğu için, ölenin kamu oyunlarımız konusundaki son davranışlarını tamamen unuttuğumu fark etmenizi rica ediyorum. Zavallı Jacques Colis! Ah,
ölüm her zaman korkunçtur, ancak bu şekilde, sanki aceleyle, ve üstelik bu kadar çok bedensel acıyla bir ayağımızı diğerinin önüne koyduğumuz bir yolda ölmek on kat daha korkunçtur. Augustinus'a yaptığım dokuzuncu ziyaret bu ve yolları konusunda kutsal rahiplere iltifat edemem, onlara iyi dileklerimle. Rahip
clavier tekrar görevinin başında mı?"

"O, her zamanki sınavlara girmekte aktif ve aktif."

"Etkinlik onun güçlü özelliğidir ve o, Herr Steinbach,
bir dağcının hayatını geçiren kişi olmalıdır. Soylu Cenevizliler ve eski dostum Melchior ve güzel kızı Adelheid ve adil Şatelain, öyle mi diyorsun, hepsi oldukça dinlenmiş ve rahat?"

"Herr Bailiff, son fırtınanın ve zihinsel sorunlarının kendilerine zarar vermediği için Tanrı'ya şükretmek için nedenleri var."

"Bu yüzden--bu Augustinuslar içkilerinin arasına kirschwasser koysalardı keşke!"

Peterchen manastıra girdi, sadece varlığı bile işe koyulmak için yetersizdi. Katırlar barındırıldı, rehberler her zamanki gibi binada karşılandı ve sonra uzun süredir ertelenen sınavlar için hazırlıklar ciddi şekilde başladı.

St. Bernard kardeşliğinin çok eski bir kökene sahip olduğundan daha önce bahsedilmişti. 962 yılında, Piedmont'taki Aoste'nin Augustinus rahibi Bernard de Menthon tarafından, hem bedensel yardım hem de ruhsal teselli. Vahşi kayaların ortasında ve bir adamın ayağının bastığı en yüksek noktada
dini bir topluluk kurma fikri, Hıristiyan özverisine ve hayırsever bir hayırseverliğe layıktı. Deney, asil niyetiyle orantılı bir
derecede başarılı olmuş gibi görünüyor; yüzyıllar geçti, medeniyet binlerce değişiklik geçirdi, imparatorluklar
kurulup devrildi, tahtlar yıkıldı ve dünyanın yarısı barbarlıktan
kurtarıldı, bu dindarca kurulmuş yapı ise ilk inşa edildiği yerde, gezginin sığınağı ve yoksulların barınağı olarak
hala basit ve saygın bir şekilde kullanılmaya devam ediyor. Manastır binaları zorunlu olarak geniştir, ancak diğer tüm
malzemelerinin bulunduğu yere katır sırtlarında taşınması gerektiğinden, esas olarak yerel kayadan çıkarılan demirli, beyaz görünümlü
taşlardan inşa edilmiştir. Rahiplerin hücreleri,
uzun koridorlar, farklı sınıflardaki gezginler için yemekhaneler,
misafir sayısına uygun, rahipler ve hizmetkarları için olanlar ve farklı büyüklük ve rahatlık derecelerinde konaklama odaları, biraz antik ve uygun büyüklükte bir şapel, o zamanlar olduğu gibi şimdi de iç düzenlemeleri oluşturuyordu. Lüks yok, biraz rahatlık var, hoşgörünün bir alışkanlık haline geldiği kişiler için ve kişisel ihtiyaçlara ve yaşamın nezaketine yönelik tutumlu bir misafirperverliğin çoğu. Bunun ötesinde, bina, eğlence ve kardeşlik, o don ve kısırlık bölgesinde göze çarpan her şeyin değişmez çıplaklığından kısır ve katı bir sadelik karakteri almış gibi görünen ciddi bir manastır özverisiyle işaretlenmiştir.

Vevey İcra Memuru ile St. Bernard Başrahibi arasında, şu anki
toplantıları vesilesiyle gerçekleşen küçük nezaketler ve törensel karşılıklı iyi niyet ve saygı beyanlarından fazla bahsetmeyeceğiz. Peterchen kardeşlik tarafından tanınıyordu ve bir Protestan olmasına ve istediği zaman Roma'ya ve cemaatine karşı şakalarını veya nüktelerini söylemekten çekinmeyen biri olmasına rağmen, yeterince iyi
saygındı. Manastırın tüm quetes'lerinde veya koleksiyonlarında, iyi niyetli Bernois gerçekten de kendini cesur bir adam ve baş düşmanı Papa'nın davasına yardım ederken bile insanlığı kayırmaya meyilli biri olarak göstermişti. Clavier her zaman iyi karşılanırdı, sadece kendi yargı alanında değil, şatosunda da ve doktrin ve uygulama üzerine sayısız küçük çatışmaya rağmen, her zaman hoş karşılanır ve genellikle barış içinde ayrılırlardı. Bu dostluk ve iyi niyet duygusu, üstlerine ve kutsal topluluğun diğerlerine kadar uzanırdı, çünkü yargıcın karakterinde belirli bir içtenliğe ek olarak, bunu sürdürmek için karşılıklı bir çıkar vardı. Yazdığımız dönemde, St. Bernard rahiplerinin daha önce bağışlanmış olduğu geniş mülkler, özellikle Savoy'daki olmak üzere farklı ülkelerdeki hacizlerle zaten çok azalmıştı ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de, iyi niyetli ve hayırseverlerin cömertliğindeki gezginlerin sürekli taleplerini karşılamak için malzeme aramak zorunda kalmışlardı; ve Peterchen'in cömertliğinin şakalarıyla ucuza satın alındığı düşünülüyordu, öte yandan, manastırı ziyaret etmek için hem kendi şahsında hem de arkadaşlarının
o kadar çok fırsatı olmuştu ki, her zaman anlaşmazlığı bir kavgaya dönüştürmekten kaçınıyordu.

"Tekrar hoş geldiniz, Herr Bailiff ve dokuzuncu kez hoş geldiniz!" diye devam etti Başrahip, Peterchen'in elini tutarak kendi özel salonuna doğru yol alırken; "Dağda her zaman hoş karşılanan bir misafirsin, çünkü en azından bir arkadaşımızı ağırladığımızı biliyoruz."

"Ve bir sapkın," diye ekledi Peterchen, tüm gücüyle gülerek, ama şimdi dokuzuncu kez tekrarladığı bir şakayı dile getirdi. "Sık sık
bir araya geldik, Herr Prior ve umarım sonunda, tüm
dağlara tırmanmamız ve dünyevi çıkarlar peşinde koşmamız
son bulduğumuzda, ve dürüst insanların Papa veya Luther'e, kitaplara, vaazlara, avelere veya şeytanlara rağmen bir araya geldiği yerde buluşuruz! Bu düşünce,
sana elimi uzattığımda," diğerinin elini içten bir iyi niyetle sıktığımda beni neşelendirir;
"çünkü Peder Michael, son uzun yolculuğa çıktığımızda, sonsuza dek farklı yollarda seyahat edeceğimizi düşünmek istemem. Eğer uygun görürsen, senin kendi icat ettiğin bir konaklama yeri olan arafında bir süre kalabilirsin ve bu yüzden sana uygun olmalı, ama ben, cennette adil bir şekilde barındırılıncaya kadar, zavallı ve mutsuz bir günahkâr olarak devam edeceğime inanıyorum!"

Peterchen, kehanetlerini tartışmaya cesaret edemeyen veya bunu akıllıca bulmayan aşağıdakilere duygularını dile getirmeye alışkın birinin kendine güvenen sesiyle konuştu; ve tavanın önündeki gülümseyenlerin tonozlu odasını dolduran bir başka derin ağızlı kahkahayla bitirdi. Peder
Michael her şeyi iyi karşıladı, her zamanki gibi yumuşak huyluluk ve iyi huylu bir hayırseverlikle cevap verdi; çünkü çok bilgili, derin düşünceli ve azarlayıcı görüşlere sahip bir rahipti. Başkanlığını yaptığı topluluk, amacı bakımından o kadar dünyeviydi ki, rahipleri insanlarla sürekli bir iletişim içinde tutmaktı ve şimdi ilk kez, Peterchen'in sınıfının göze çarpan bir üyesi olduğu, kendini beğenmiş, otoriter, coşkulu, iyi niyetli varlıklardan biri, bu, icra memurunun Albay'a yaptığı ilk ziyaret olmuştu. Ancak, Başrahip yalnızca türü anlamakla kalmıyor, aynı zamanda bireysel örneği de iyi tanıyordu ve arkadaşının gürültülü şakalarına uymaya yeterince yatkındı. Fazla kıyafetlerinden kurtulmuş, giriş şakalarını yapmış ve birkaç papaza selamlarını iletmiş, dağda genellikle bulunan üç veya dört çırağa uygun tanıma sözcüklerini kullanmış olan Peterchen, Fransızların restorasyon dediği göreve başlamaya hazır olduğunu ilan etti. Bu ihtiyaç önceden görülmüştü ve Başrahip, icra memurunun çok büyük bir besleyici olduğu genel olarak bilinen, yeterli bir akşam yemeği için hazırlıkların yapıldığı özel bir yemekhaneye doğru yol aldı. "Sıcak ve neşeli Vevey kasabanda olduğun kadar iyi durumda olamayacaksın,
ki burası hoşluğu ve meyveleriyle İtalya'nın çoğunu geride bırakıyor; ama en azından kendi sıcak şaraplarından içeceksin," diye belirtti üstat, koridorda yürürken; "ve sadece yemeğini değil, iyi arkadaşlığını da paylaşacağın çok iyi bir arkadaş grubu seni bekliyor."

"Kardeş Michael, manastırında hiç bir damla kirschwasser içtin mi?"

"Sadece onlar değil, Baron de Willading ve yanında asil bir Cenevizli var; senin yüzünü gördükleri anda harekete geçmeye hazırlar."

"Asil bir Cenevizli!"

"Kesinlikle bir İtalyan beyefendisi; sanırım ona Cenevizli diyorlar."

Peterchen durdu, parmağını burnuna koydu ve gizemli göründü; ama
konuşmaktan kaçındı, çünkü keşişin açık ve sade ifadesinden,
diğerinin onun ne demek istediğinden şüphelenmediğini gördü.

"Ben, senin değerli clavier'ininkine karşı kendi icra memurluğumu riske atacağım,
o göründüğü gibi biri, yani bir Cenevizli!"

"Risk büyük olmayacak, çünkü o zaten kendini böyle ilan etti.
Burada hiçbir soru sormuyoruz ve kim veya ne olursa olsun, gelip hoş karşılanır,
ve huzur içinde ayrılabilir."

"Aynen, bu Alplerin tepesindeki bir Augustinus için yeterince iyi,--hizmetçileri mi var?"

"Bir hizmetçi ve bir dost; ancak ikincisi, asil Cenevizli bu soruşturma bitene kadar kalmaya karar verdiğinde,
manastırı İtalya'ya terk etti
Gecikmeyle ilgili bazı açıklamaların başkalarına gönderilmesini gerektiren ağır işler hakkında bir şeyler söylendi."

Peterchen tekrar Başrahibe baktı, cehaletine acıyarak gülümsüyordu.

"Bak, iyi Başrahip, seni ve manastırını, Melchior von Willading'i ve kızını ne kadar sevsem de, kendimi bu yolculuktan esirgerdim,
ama o Cenevizli olmasaydı. Ancak aramızda hiçbir soru olmasın:
Konuşmak için uygun zaman gelecek ve Tanrı korusun ki aceleci davranacağım! O zaman büyük kantonun bir icra memurunun kendini nasıl aklayabileceğini göreceksin! Şimdilik senin sağduyununa güveneceğiz. Arkadaş
aceleyle İtalya'ya gitti, gecikme
sürpriz yaratmasın diye! Eh, herkes kendi mizahına göre yol alsın:
Benim şeref ve güvenlik içinde yolculuğum var, diğerlerinin zevki farklı olsa da. Söylenecek çok az şey olsun, iyi Michael: tedbirsiz bir bakış bile yok;--ve şimdi, aman Tanrım, senin kadeh kirschwasser!"

Yemekhanenin kapısındaydılar ve konuşma sona erdi.
İçeri girdiğinde, Peterchen arkadaşı baron Signor Grimaldi'yi ve Sion şatosunu buldu, kendisi ve Başrahip gibi Alman kökenli, ciddi ve ağırbaşlı bir adalet ileri geleniydi, ancak ırkı, İtalya sınırlarında uzun süre ikamet etmesinden dolayı, güney karakterinin bazı özelliklerini özümsemişti. Sigismund ve diğer tüm gezginler, tedbirli rahiplerin yarı resmi bir karakter kazandırmak istediği yemeğe katılmaktan men edildi.

Peterchen ile Vevey'den yeni ayrılanlar arasındaki toplantı, herhangi bir sıra dışı nezaket hareketiyle ayırt edilmedi; ancak,
icra memuru ile şato arasında, Dost ve komşu devletlerin yetkililerini temsil eden, siyasi ve diplomatik nezaketin bolluğuyla işaretlenmişti. Çeşitli kişisel ve kamusal soruşturmalar
alışıldı, her biri bir yabancının ilgi duymasının uygun olduğu noktalarda en küçük ayrıntılarda ilgi göstermede diğerini geride bırakmaya çalışıyor gibi görünüyordu. İki başkent arasındaki mesafe tam on beş fersah olmasına rağmen, her bir ayak zemin, taraflardan biri veya diğeri tarafından, ya güzelliklerini takdir etmek için ya da çıkarlarını ilgilendiren sorular
için katedildi. "Hepimiz eşit olarak Cermen babalardan geliyoruz, Herr Chatelain," diye bitirdi icra memuru, tüm grup masaya yerleşirken, saygılar ve hürmetler tamamen tükendikten sonra, "İlahi Takdir
talihimizi farklı ülkelere atmış olsa da. Sana yemin ederim ki, Almancanın sesi kulağıma müzik gibi geliyor! Sen, bu eyaletlerinde çok sayıda bulunan Romalıların, Keltlerin ve Burgonyalıların piçleriyle çok fazla arkadaşlık etmek zorunda kalmana rağmen, bozulmalardan harika bir şekilde
kaçtın. Peterchen'in karakterinin diğer kaba unsurları arasında biraz antikacı bir havası olduğu için," "çokça aşınmış bir yol bir ülkeyi geçtiğinde, insanlarının kanını ve düşüncelerini, tıpkı geçen rüzgarların
yaydığı ve ektiği yabani otlar gibi,
aldığını gözlemlemek ilginçtir.
Burada St. Bernard o zamandan beri bir ana yol olmuştur Romalılar zamanında,
ve yol kenarında yaşayanlar arasında,
manastır ile Vevey arasındaki köyler kadar çok ırk bulacaksın. Sizin için böyle değil
Yukarı Valais, Herr Chatelain; saf ırk, Ren'in diğer yakasından geldiği gibi orada var olur ve onurlandırılıp korunarak bin yıl daha devam edebilir!"

Kendi görüşlerinde bu kadar aşağılanmış çok az insan vardır ki, kendilerine özgü kökenleri ve karakterleriyle
övünmesinler. Kendimizi, amaçlarımızı ve hatta davranışlarımızı her zaman olumlu tarafta görme alışkanlığı,
öz saygının ebeveynidir; ve bu zayıflık, topluluklara taşındığında,
genellikle tüm ülkelerin nüfusu arasında biraz yanıltıcı bir liyakat ölçüsünün nedeni olur. Hepsi aynı Cermen kökünden gelen şato sahibi Melchior de
Willading ve Prior, bu sözü memnuniyetle karşıladılar; çünkü her biri böyle atalardan gelmeyi bir onur olarak
hissediyordu; daha cilalı ve yapay
İtalyan ise, böyle bir durumda,
soyundan gelen, sofistike ve politik bir soydan gelen bir adamın ağzında oynamaya müsait olan gülümsemeyi gizlemeyi başardı. soylulara, Roma'nın konsüllerine ve patrisyenlerine ve büyük olasılıkla bunlar aracılığıyla tekrar kurnaz ve becerikli Yunanlılara, kuzeyin bu patriarkları barbarlığın derinliklerinde gömülüyken medeniyet için seçkin bir kök. Bu küçük ulusal kibir gösterisi sona erdi, söylem daha genel bir hal aldı. Ancak eğlence sırasında, şirketteki herhangi birinin onunla tanıştıkları işi düşündüğünü gösterecek hiçbir şey olmadı. Ancak, alacakaranlık çöktüğünde ve yemek sona erdiğinde, Başrahip
misafirlerini dikkatlerini ellerindeki konuya vermeleri için davet etti, onları dostça saldırılarından, eski şakalarından ve Peterchen, Melchior ve şato sahibinin bir miktar özgürlükle şımarttıkları
zayıf mantıklarından, en azından bir arkadaşlarının yaşamı veya ölümüyle ilgili bir soruya çağırdı.

Manastırın astları akşam yemeği sırasında daha önce emredilen düzenlemelerle meşguldüler; ve Peder Michael
ayağa kalkıp arkadaşlarına artık başka bir yerde bulunmalarının beklendiğini ima ettiğinde, onları tamamen resepsiyonları için hazırlanmış bir yere götürdü.

Bölüm XXVII.

Hiç böylesine yiğit bir tevazu ile
bir masal prova edilmiş miydi?

Ev.

Rahatlık amaçları ve çoğu tutuklunun dini görüşleri, hatta batıl inançları ile doğal olarak bağlantılı olan diğerleri, rahipleri manastırın şapelini yargılama salonu için seçmeye yöneltmişti. Binanın bu kutsanmış kısmı, duvarları arasında toplanmaya alışkın olan herkesi barındıracak kadar yeterli büyüklükteydi.
Romish inancına sahip kiliselerde
alışılmış şekilde dekore edilmişti, ana sunağı ve saygın azizlere adanmış daha küçük iki sunağı vardı. Büyük bir lamba yeri aydınlatıyordu, ancak
büyük sunak şüpheli bir ışıktaydı ve insanların o kısmı süslemesi için hayal gücü
alanına yer bırakıyordu. Koronun korkuluğunun içinde bir masa duruyordu: üzerinde geniş bir örtüyle
görünüm alanından gizlenmiş bir nesne vardı. Lambanın hemen altına, bu durumda katip olarak görev yapan clavier'in işine yarayan bir lamba daha yerleştirildi.
Yargıçların ofislerini dolduracak olanlar, yakınlarına yerleştiler.
Bir grup kadın, yan sunaklardan birinin gölgesinde kümelenmişti, hassas cinsiyetlerinin, kendine özgü zayıflıklarının sergilenmesi ile dünyanın kaba gözlemleri arasında yer aldığı bilinen şekilde birbirlerinin etrafında dolaşıyorlardı. Bu küçük, keskin hislere sahip ve sıcakkanlı varlık grubundan, arada sırada bastırılmış hıçkırıklar ve kasılma hareketleri kaçıyordu, gizlemek istedikleri duyguların gücünü ele veriyorlardı. Rahipler ve acemiler bir tarafa dizilmişti,
rehberler ve katırcılar bütünün arka planını oluştururken, Sigismund'un zarif formu, kadınların karşısındaki sunağın basamaklarında, bir heykel gibi sert ve hareketsiz duruyordu. Soruşturmanın en küçük ayrıntılarını bile, özdenetimde ciddi bir
uygulamanın ve babasının başına yeni bir
haksızlık gelmemesi için kıskanç bir kararlılığın sonucu olan bir kararlılıkla izledi.

Yemekhaneden gelen grubun girişiyle oluşan küçük karışıklık yatıştığında, Başrahip adalet görevlilerinden birine bir işaret verdi. Adam ortadan kayboldu ve kısa süre sonra tutuklulardan biriyle geri döndü, soruşturmanın keşişlerin ihtiyatlılığıyla tutuklanan herkesin davalarını kapsaması amaçlanmıştı. Balthazar (çünkü oydu) her zamanki uysal tavrıyla masaya yaklaştı. Uzuvları serbestti ve dışsal sakinliği, gözlerinin hızlı ve huzursuz hareketleri ve soluk yüz hatlarının işleyişi, kadınlar arasında bastırılmış bir hıçkırık kulağına ulaştığında, görünüşü korumak için sürdürmek zorunda olduğu içsel mücadeleyi ele veriyordu. Peder Michael, sınav görevlileriyle karşı karşıya geldiğinde şato sahibine eğildi; çünkü, diğerleri nezaketen soruşturmalara katılmaya kabul edilmiş olsalar da, Valais sınırları içerisinde bu tür bir meseleye devam etme hakkı yalnızca bu görevliye aitti. "Siz Balthazar olarak mı anılıyorsunuz?" diye aniden başladı yargıç, notlarına göz atarak.

Cevap, vücudun basit bir eğilmesiydi.

"Ve siz Bern kantonunun celladı mısınız?"

Benzer bir sessiz cevap verildi.

"Bu görev ailenizde kalıtsal mı; asırlardır böyle mi?"

Balthazar, sanki yüreği sıkışmış biri gibi ağır ağır nefes alarak dikleşti, ama cevap vermeden önce duygularını kim bastırabilirdi ki.

"Herr Chatelain," dedi enerjik bir şekilde, "Tanrı'nın takdiriyle öyle oldu."

"Dürüst Balthazar, sözlerinize fazla vurgu yapıyorsunuz," diye araya girdi mübaşir. "Otoriteye ait olan her şey onurludur ve
kötü olarak görülmemelidir. Kalıtsal iddialar, zaman ve kullanımla saygıdeğer hale geldiğinde,
dünyada iki kat daha değerlidir, çünkü atanın liyakatini, soyundan gelenin liyakatini sürdürmeye götürür. Bizim
burgerschaft haklarımız var ve senin de infaz hakların. Babalarının
imtiyazlarından memnun olduğu zamanlar oldu."

Balthazar boyun eğerek eğildi; ama başka bir cevabın
gereksiz olduğunu düşünüyor gibiydi. Sigismund'un parmakları kılıcının kabzasında kıvranıyordu ve genç adamın annesinin koynundan koparıldığını çok iyi bildiği bir inleme
kadınlardan geldi.

"Değerli ve onurlu icra memurunun sözleri haklı," diye devam etti Valaisan; "Devletin her şeyi devletin iyiliği içindir ve insanın rahatı ve güvenliği için olan her şey onurludur. Bu nedenle, görevinden utanma, Balthazar, ki bu zorunlu olduğu için boş yere kınanmamalı; ama sormak üzere olduğum sorulara sadakatle ve doğrulukla cevap ver. - Bir kızın var mı?"

"En azından bu konuda kutsandım!"

Konuşurkenki enerji yargıçlarda ani bir harekete neden oldu.
Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, çünkü sanki sürekli diğer yaratıklarla savaş halinde yaşayan bir adamda bu tür insani duygu dokunuşlarını beklemedikleri açıktı.

"Aklın var," diye karşılık verdi şato sahibi ciddiyetini yeniden kazanarak; "çünkü hem görev bilincine sahip hem de yakışıklı olduğu söyleniyor. Bu kızla evlenmek üzere miydin?"

Balthazar bunun doğruluğunu başka bir eğilimle kabul etti.

"Hiç Jacques Colis adında bir Vevaisalı tanıdın mı?"

"Mein Herr, tanıdım. O benim oğlum olacaktı."

Şatelin yine şaşırdı; çünkü cevabın kararlılığı masumiyeti gösteriyordu ve tutuklunun yüzünü dikkatle inceledi.
Gerçeğe
uğramayı beklediği yerde açık bir samimiyet buldu ve suçla çok iyi tanışıklığı olan herkes gibi, güvensizliği
arttı. Gerçekten saklayacak hiçbir şeyi olmayan birinin sadeliği,
masumiyeti etkilediği varsayılan o kararlılık görünümünün aksine,
suçlunun çoğu
uygulamasına aşina olmasına rağmen, onun kurnazlığını kusurlu kılıyordu.

"Bu Jacques Colis senin kızınla mı evlenecekti?" diye devam etti şatoelin, sanıkta daha fazla sanat kanıtı bulduğunu düşündükçe daha da tedirginleşti.

"Aramızda çok iyi anlaşılmıştı."

"Çocuğunu seviyor muydu?"

Balthazar'ın ağzının kasları kasılarak oynuyordu, dudağının seğirmesi
öz denetimini kaybetme tehlikesini çağrıştırıyordu.

"Mein Herr, buna inandım."

"Yine de sözünü tutmayı reddetti mi?"

"Öyle yaptı."

Marguerite bile bu cevabın verildiği derin vurgu karşısında endişelendi ve hayatında ilk kez, biriken küfür yükünün kocasının ilkeleri için gerçekten çok güçlü olabileceğinden korktu.

"Onun davranışlarına ve seni ve seninkini utandırdığı kamusal tavırlara öfke mi duydun?"

"Herr Chatelain, ben insanım. Jacques Colis kızımı reddettiğinde, kızda hassas bir bitkiyi
kırdı ve bir babanın
yüreğinde acıya neden oldu."

"Durumunun üstünde bir eğitim aldın, Balthazar!"

"Biz cellatların bir ırkıyız, ama insanların hayal ettiği gibi
eğitilmemiş sürü değiliz. Beni olduğum kişi yapan Berne'nin iradesidir ve
kendime ait bir arzum veya isteğim yoktur. "

"Suçlama onurludur, tıpkı devletin tüm gelenleri gibi," diye tekrarladı diğeri, yerleşik ifadelerin söylendiği resmi bir hazır bulunuşlukla; "suçlama senin
doğumlarından biri için onurludur. Tanrı her birine yeryüzündeki yerini
belirlemiştir ve senin görevlerini belirlemiştir. Jacques Colis kızını reddettiğinde intikamından kaçmak için ülkesini terk etti mi?"

"Jacques Colis hayatta olsaydı, bu kadar çirkin bir yalan söylemezdi!"

"Onun dürüst ve doğru doğasını biliyordum!" diye haykırdı Marguerite enerjik bir şekilde!
"Tanrı beni affetsin ki bundan hiç şüphe etmedim!"

Hakimler meraklı bakışlarını belirsiz bir kadın grubuna çevirdiler, ancak inceleme yine de devam etti.

"O halde Jacques Colis'in öldüğünü biliyorsun?"

"Onun kanayan bedenini gördüğümde nasıl şüphe edebilirim, mein Herr?"

"Balthazar, incelemeye yardımcı olmaya meyilli görünüyorsun, ama en
içteki kalbi gören, benim bildiğimden daha iyi hangi
görüşleri bilir. Bu nedenle, hemen en temel gerçeklere geleceğim. Sen Bern'in yerlisi ve sakinisin; kantonun celladı--kendi başına itibarlı bir makam, ancak insanın cehaleti ve önyargıları bunu böyle düşünmeye müsait değil. Kızını Vaud'un zengin bir köylüsüyle evlendirirdin. Nişanlı damat, Abbaye'nin şenliklerine tanıklık etmek için Vevey'e gelen binlerce kişinin karşısında çocuğunu reddetti; senden, kendi duygularından, söylentilerden veya ne istersen ondan kaçınmak için bir yolculuğa çıktı; bu dağda cinayetle öldü; cesedi yakın zamanda aldığı yarada bıçakla bulundu ve sen, eve doğru yolda olman gerekirken, geceyi öldürülen adamın yanında geçirdin. Kendi aklın sana bu birkaç olay arasında kurmaya yönlendirildiğimiz bağlantıyı gösterecek ve şimdi bize çok şüpheli görünen, ancak kendine açık olabilecek şeyi açıklaman gerekiyor. Serbestçe konuş, ama gerçeği konuş, Tanrı'ya saygı duyduğun gibi ve kendi çıkarına."

Balthazar tereddüt etti ve düşüncelerini toparlamış gibi göründü. Başını düşünceli bir tavırla eğdi ve sonra, sınav görevlisinin yüzüne sabit bir şekilde bakarak cevap verdi. Tavrı sakindi ve konuştuğu ton, aslında masum birinin tonu olmasa da, o karakterin dış görünüşünü nasıl takınacağını çok iyi bilen birinin tonuydu.

"Herr Chatelain," dedi, "Bu mutsuz koşullarda üzerime dolanacak şüpheleri önceden gördüm, ama İlahi Takdire güvendiğim için, korkmadan gerçeği söyleyeceğim. Jacques Colis'in ayrılma niyeti hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Gizlice yoluna gitti ve biraz düşünmem için bana adalet ederseniz, niyetini bildirme olasılığı olan son kişinin ben olduğum görülecektir. St. Bernard'a çıktım, eğer bir babaysanız, kendi kalbinizin bile
kırması zor olan bir zincirle sürüklenerek. Kızım, bir celladın
çocuğuna acımaktan utanmayan ve onu hissizce açılmış
yarayı iyileştirmek için
yanına alan nazik ve gerçek dostlarla İtalya'ya doğru yoldaydı."

"Bu doğru!" diye haykırdı Baron de Willading; "Balthazar kesinlikle burada
sadece gerçeği söylüyor!"

"Bu biliniyor ve izin veriliyor; suç her zaman soğukkanlılığın
sonucu değildir, ancak dehşetten, ani düşünceden, öfkeli ruh halinden,
korkunç bir ayartmadan ve güzel bir fırsattan kaynaklanır. Vevey'den Jacques Colis'in gidişinden habersiz ayrıldın, ama onun
yoldaki hareketlerinden habersiz misin?"

Balthazar renk değiştirdi. Sanki çıkarlarına aykırı olabilecek bir itirafta bulunmaktan çekiniyormuş gibi göğsünde bir mücadele vardı; ama rehberlere bir göz attıktan sonra, uygun zihin
tonunu buldu ve kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Evet. Pierre Dumont, çocuğumun rezilliğiyle ilgili hikayeyi duymuştu ve
benim incinmiş ebeveyn olduğumu bilmeden, talihsiz adamın arkadaşlarının alaylarından nasıl kaçtığını bana anlattı. Bu nedenle, aynı yolda olduğumuzu biliyordum. "

"Ve yine de sen direndin mi?"

"Neye, Herr Chatelain? Kızımı terk mi edecektim, çünkü ona karşı daha önce
sadakatsiz olduğu kanıtlanmış biri yoluma çıktı?"

"Çok iyi cevap verdin, Balthazar," diye sözünü kesti Marguerite. "Sana
yakışır şekilde cevap verdin! Biz azız ve hepimiz birbirimize aitiz. Çocuğumuzu unutmaman gerekirdi, çünkü onu hor görmek başkalarını memnun etti."

Signor Grimaldi, Valaisan'a doğru eğildi ve kulağına fısıldadı.

"Bunda doğal bir hava var." diye belirtti; "Ve bu, öldürülen adamın
yolda babasının belirmesini açıklamıyor mu?"

"Böyle bir nedenin olasılığını veya haklılığını sorgulamıyoruz, Signore; ama intikam bir
tartışmada aniden vahşetin zirvesine ulaşmış olabilir: kana alışmış biri tutkularına ve alışkanlıklarına kolayca teslim olur."

Bu önerilerin doğruluğu makul görünüyordu ve asil Cenevizli soğuk bir hayal kırıklığıyla geri çekildi. Şatelin etrafındakilere danıştı
ve sonra karısının kocasıyla yüzleşmek için ortaya çıkmasını istedi. Marguerite itaat etti. Hareketleri yavaştı ve tüm tavrı
sert bir gerekliliğe boyun eğen birinin tavrıydı.

"Sen celladın karısı mısın?"

"Ve bir celladın kızı."

"Marguerite iyi huylu ve mantıklı bir kadındır," diye ekledi Peterchen;
"devletin altındaki bir görevin aklın gözünde asla utanç
getiremeyeceğini anlıyor ve tarihinin veya kökeninin hiçbir bölümünün gizlenmesini istemiyor."

Balthazar'ın karısının gözünden parlayan bakış solgundu;
ama dogmatik icra memuru kendi bilgeliğinden fazlasıyla memnundu, etkilerinin farkında değildi.

"Ve bir celladın kızı," diye devam etti sorgu yargıcı; "sen
neden buradasın?"

"Çünkü ben bir eş ve bir anneyim. İkincisi olarak dağa çıktım,
ve bir eş olarak bu sorgulamada bulunmak için manastıra çıktım. Balthazar'ın ellerinde kan olduğunu
söyleyecekler ve ben de bu yalanı çürütmek için buradayım."

"Ve yine de bir cellat ırkıyla bağlantını itiraf etmekte gecikmedin!--Akrabalarının ölmesini görmeye alışkın olanlar
açık bir adalet soruşturmasıyla daha az sıcak olabilirler!"

"Herr Chatelain, ne demek istediğiniz anlaşılıyor. İlahi Takdir tarafından ağır bir şekilde tartıldık, ancak şimdiye kadar, hizmet etmekle yükümlü olduğumuz kişiler bize adil sözlerle davranma politikasına sahipti! Kandan bahsettiniz; Balthazar'ın, onun ve benim döktüğümüz kan, dökülmesini emredenlerin vicdanlarında yatıyor. Adaletinizin gönülsüz araçları Tanrı önünde masumdur."

"Bu, sizin çalışanlarınız için garip bir dil! Siz de, Balthazar, bu konuda eşinizle konuşup düşünüyor musunuz?"

"Doğa bize erkeklere daha sert duygular verdi, mein Herr. Sahip olduğum
mevkiye doğdum, onurlu olmasa bile doğru olduğuna inanmam öğretildi ve
görevlerini mırıldanmadan yapmak için çok uğraştım. Zavallı Marguerite için durum farklı. O bir anne ve çocuklarıyla yaşıyor;
yüreğine yakın olan birinin alenen aşağılandığını gördü ve
bir anne gibi hissediyor."

"Ve sen, bir baba olan sen, bu hakaret altında nasıl bir düşünce tarzın oldu?"

Balthazar doğası gereği uysaldı ve az önce söylediği gibi, görevlerini yerine getirmek için eğitilmişti; ancak derin bir sevgiye sahip
olabiliyordu. Soru hassas bir noktasına dokundu ve
duygularının altında kıvrandı; ancak, halkın gözü önünde kendini yönetmeye alışkın ve erkekliğin gururuna
dayan biri olarak, kalbini
yükleyen acıyı bastırmak için gösterdiği güçlü çaba başarıyla ödüllendirildi.

"Kötü niyetli olmayan çocuğum için üzüntü; inancını
unutan için üzüntü; ve bu acı
yanlışın kökeninde olanlar için üzüntü," cevabıydı.

"Bu adam suçluya bağışlanma vaazı duymaya alışmış ve eğitimini iyiye kullanıyor," diye fısıldadı ihtiyatlı yargıç yanındakilere. "Suçunu başka yollarla yargılamalıyız. "Sinirlerinde sağlam olmaktansa
cevap vermeye daha hazır olabilir."

Yardımcılara işaret eden Valaisan şimdi sessizce yeni bir deneyin etkisini bekliyordu. Örtü kaldırıldı ve Jacques Colis'in bedeni
ortaya çıkarıldı. Gerçek hayatta olduğu gibi, büyük sunağın önündeki masada oturuyordu.

"Masumlar, ruhları bedeni terk edenlerden korkmazlar," diye devam etti şato görevlisi, "ama Tanrı, suçluların vicdanlarını sık sık, kendi zalim ellerinin işlerini gördüklerinde
çok fena sızlatır. Yaklaş ve ölülere bak, Balthazar; sen ve karın, öldürülen ve haksızlığa uğrayan adamla yüz yüze gelme şeklinizi yargılayalım."

Cellatlardan birinin ofisinde bundan daha verimsiz bir deney denenemezdi; çünkü bu tür manzaralara uzun süre aşina olmak, daha az alışkın olanların hissetmeye meyilli olduğu o dehşet duygusunu ortadan kaldırmıştı.
İster bu durumdan, ister masumiyetinden olsun, Balthazar
cesedin yanına sarsılmadan yürüdü ve kansız yüz hatlarına hareketsiz bir dinginlikle uzun süre baktı. Alışkanlıkları sessiz ve uysaldı ve pek sergilemeye meyilli değildi. Bu nedenle zihnini dolduran duygular, pişmanlığa benzer bir şey
ışıltısı yüzünden geçse de, kelimelerle kaçmadı. Arkadaşı içinse durum aynı değildi. Marguerite ölü adamın elini tuttu ve onun küçülmüş ve değişmiş hatlarına bakarken yanaklarından aşağı sıcak gözyaşları birbirini takip etmeye başladı.

"Zavallı Jacques Colis!" dedi orada bulunan herkesin duyabileceği bir şekilde;
"Senin de tüm kadınlar gibi hataların vardı; ama sen bunu hak etmedin! Seni doğuran ve senin bebek gülümsemende yaşayan, seni dizinin üzerinde okşayan ve seni bağrında besleyen anne, senin korkunç ve ani sonunu pek öngöremedi! Tüm sevgisinin, acılarının ve endişelerinin meyvesini asla öğrenememiş olması onun için mutluydu, yoksa o zamanlar neşesi olan şeye acı acı yas tutardı ve senin en hoş gülümsemene kederle tanık olurdu. Korkunç bir dünyada yaşıyoruz, Balthazar; kötülerin zafer kazandığı bir dünya! Tanrı'nın iradesiyle yaratılmış en aşağılık yaratığa bile isteye zarar vermeyen elin, can almaya zorlanıyor ve kalbin -mükemmel kalbin- bu lanetli görevi yerine getirirken yavaş yavaş sertleşiyor! Yargı kürsüsü yozlaşmış ve düzenbazların payına düştü; merhamet acımasızların alay konusu oldu ve ölüm, kendi türüyle barış içinde yaşamak
isteyenlerin eliyle gerçekleşti. Bu, Tanrı'nın niyetlerini insanların bencilliği ve planlarıyla engellemekten kaynaklanıyor! Evreni
yaratanlardan daha akıllı olmak istiyoruz ve aptalların zayıflığına ihanet ediyoruz! Gidin--gidin, ey gururlu ve yeryüzünün büyükleri--eğer can aldıysak, bu sizin emrinizle olmuştur;
ama vicdanımızda bunun hiçbir önemi yok. Eylem, açgözlü ve şiddet yanlısı olanların işiydi - bu bir intikam eylemi değil."

"Söylediklerinin doğru olduğunu nasıl bileceğiz?" diye sordu, Balthazar ve karısını koyduğu denemenin etkilerini izlemek için sunağın yanına yaklaşan şato görevlisi.

"Sorunuza şaşırmadım, Herr Şato görevlisi, çünkü onurlu ve mutlu olanların aklına kötü bir dönüşe kızmak fikrinden daha hızlı hiçbir şey gelmez. Hor görülenler için durum böyle değildir. İntikam bizim için boş bir çare olurdu. İnsanların gözünde itibarımızı yükseltir miydi? Kendi aşağılanmış durumumuzu unutur muyduk? Eylem yapıldıktan sonra eskisinden biraz daha mı yakın olurduk?"

"Bu doğru olabilir, ancak öfkelenenler akıl yürütmez. Senden şüphelenilmiyor,
Marguerite, sadece kocandan gerçeği duymuş olman dışında,
iş işlendiğinden beri,
ama kendi ayırt etme gücün, geçmişle ilgili ateşli bir tartışmanın
kan görmeye alışkın olan Balthazar'ı bu eylemi işlemeye yöneltmiş olmasından daha olası hiçbir şey olmadığını gösterecek."

"İşte övündüğün adaletin! Kendi yasaların, kendi baskını desteklemek için getirildi. Babasının Balthazar'a vurmayı öğretmek için ne kadar çaba sarf ettiğini, genci korkunç görevinin yolunda yetiştirmek için ebeveynleriyle benimkiler arasında ne kadar uzun ve endişeli ziyaretler yapıldığını bilseydin, onu bu kadar uygun bulmazdın! Tanrı onu görevi için uygunsuz kıldı, tıpkı doğuştan hakları nedeniyle üzerlerine yüklenen görevler için daha yüksek ve farklı iddiaları uygunsuz kıldığı gibi. Ben olsaydım, şato sahibi, şüphelerin daha iyi bir gerekçeye sahip olurdu. Güçlü ve hızlı hislerle yaratıldım ve akıl, tutku için çoğu zaman çok zayıf olduğunu kanıtladı, ancak hayatım boyunca aldığım günlük azarlama, içimde var olan tüm gururu çoktan evcilleştirdi."

"Bir kızın var mı?"

Marguerite, çocuğunu tutan grubu işaret etti.

"Yargılama çok sert," dedi yargıç, alışkanlıklarından birinde nadir görülen pişmanlıklar hissetmeye başlamıştı, "ancak gerçeğin bilinmesi, adaletin kendisi kadar, sizin gelecekteki huzurunuz için de gereklidir. Kızının cesedin yanına gitmesini emretmek zorundayım."

Marguerite bu beklenmedik emri soğuk, kadınsı bir çekingenlikle karşıladı. Şikayet
edemeyecek kadar yaralı ama çocuğunun davranışları için titreyerek, dişilerin olduğu kümeye gitti, Christine'i kalbine bastırdı ve sessizce öne doğru götürdü. Onu, o kadar sakin ve sessiz bir vakarla
şatalanın önüne çıkardı ki, ikinci kişi bunu baskıcı buldu!

"Bu Balthazar'ın çocuğu," dedi. Sonra kollarını kavuşturup, bir adım geri çekildi, olan biteni dikkatle izliyordu.

Yargıç, titreyen kızın tatlı, solgun yüzüne, katı görevlerini yerine getirirken önüne çıkanlara karşı nadiren hissettiği bir ilgiyle baktı. Kızla nazik ve hatta cesaretlendirici bir şekilde konuştu, kendini kasıtlı olarak kızla ölü arasına yerleştirdi,
bir anlığına korkunç manzarayı onun görüşünden gizledi, böylece cesaretini toplaması için zaman kazanabilirdi. Marguerite bu küçük lütuf için onu kalbinde kutsadı ve daha memnun oldu.

"Jacques Colis ile nişanlı mıydın?" diye sordu şato sahibi, eski sert sorularıyla tuhaf bir şekilde zıtlık oluşturan bir ses tonuyla.

Christine'in verebileceği en fazla cevap başını eğmek oldu.

"Düğününüz Abbaye des
Vignerons'un son toplantısında gerçekleşecekti - iyileştirmek isteyebileceğimiz yeri yaralamak bizim hoş olmayan görevimiz - ama nişanlın sözünü yerine getirmeyi reddetti?"

"Kalp zayıftır ve bazen kendi iyi amaçlarından kaçınır," diye mırıldandı Christine. "O sadece bir insandı ve etrafındaki herkesin alaylarına dayanamadı."

Şatelin onun nazik ve tatlı tavrından o kadar büyülenmişti ki, fısıldadığı tek bir hecenin bile kulaklarına kaçmaması için öne eğilip dinledi.

"O zaman Jacques Colis'i herhangi bir yanlış niyetten beraat ettiriyorsun?"

"Kendine inandığından daha az güçlüydü, mein Herr; kaba ve fazla güçlü bir şekilde önüne konan
utancımızı paylaşmaya layık değildi."

"Sen de bu evliliğe kendin gönüllü olarak onay vermiştin ve onun karısı olmaya
da hazırdın?"

Christine'in yalvaran bakışları ve soluk soluğa kalışı, bir ceza yargıcının
körleşmiş hassasiyetlerinde kaybolmuştu.

"Genç kız senin için değerli miydi?" diye tekrarladı, kadın çekingenliğine açtığı yarayı fark etmeden.

Christine ürperdi. Kısa ve masum varoluşunun en kutsalı olarak gördüğü sevgilerin bu kadar kaba bir şekilde
sorgulanmasına alışkın değildi; ama babasının güvenliğinin onun
açık sözlülüğüne ve samimiyetine bağlı olduğuna inanarak, neredeyse insanüstü bir çabayla
cevap verebildi. Ancak yüzünü kaplayan parlak ışık,
cinsiyetine içgüdüsel olarak dönüşen o duygunun gücünü ilan etti ve yüz hatlarını kızlık utancının parıltısıyla süsledi. "Övgü dolu sözler duymaya pek alışkın değildim, Herr Chatelain, ve bunlar
aşağılananların kulakları için çok rahatlatıcı! Bir kızın, kendisine karşı
hoş olmayan bir gencin tercihini kabul ettiğini hissettim. Beni sevdiğini düşündüm--ve--sen daha ne istersin, mein Herr?"

"Kimse senden nefret edemez, masum ve istismara uğramış çocuk!" diye mırıldandı Signor
Grimaldi.

"Balthazar'ın kızı olduğumu unutuyorsun, mein Herr; bizim ırkımızdan hiç kimse
hoşgörüyle karşılanmıyor."

"En azından sen bir istisna olmalısın!"

"Bunu bir kenara bırakarak," diye devam etti chatelain, "ebeveynlerinin nişanlının uygunsuz davranışlarına kızıp kızmadıklarını; senin huzurunda bu
mutsuz olaya ışık tutabilecek bir şey
söylenip söylenmediğini bilmek istiyorum?"

Valais subayı başını çevirdi; çünkü Cenevizlinin şaşkın ve hoşnutsuz bakışıyla karşılaştı, gözleri bir çocuğun babasının hayatına bu kadar yakın bir konuda böyle sorgulanmasını duyduğunda bir beyefendinin fikrini ifade ediyordu. Ancak bakış ve muayenenin uygunsuz karakteri Christine'in dikkatinden kaçtı. Varlığının yazarının masumiyetine evlatlık bir güvenle güvendi ve şok olmaktan çok
uzaktı, yargıçlarının gözünde onu haklı çıkarabilecek herhangi bir şey söylemesine izin verildiği için
kasıtsız birinin sadeliği ve güveniyle sevindi. "Herr Chatelain," diye hevesle cevapladı, kadın zayıflığından yanaklarına biriken kan, daha kutsal bir duyguyla şakaklarına kadar derinleşip onları ısıttı: "Herr Chatelain, yalnızken birlikte ağladık; düşmanlarımız için kendimiz için dua ettiğimiz gibi dua ettik, ama zavallı Jacques'ın önyargısına hiçbir şey söylenmedi - hayır, tek bir fısıltı bile."

"Ağladık ve dua ettik!" diye tekrarladı yargıç, çocuktan babaya doğru bakarak, doğru duymadığını düşünen bir adamın tavrıyla.

"İkisini de söyledim, mein Herr; eğer ilki bir zayıflıksa, ikincisi bir görevdi."

"Bu, bir Leadsman'ın çocuğunun ağzından çıkan garip bir dil!"

Christine, bir an için onun ne demek istediğini anlayamamış gibi göründü;

ama elini açık alnına götürerek devam etti:

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum, mein Herr," dedi; "dünya
bizim duygusuz ve umutsuz olduğumuza inanıyor. Başkalarının gözünde göründüğümüz gibiyiz çünkü yasa öyle yapıyor, ama kalbimizde
çevremizdeki herkes gibiyiz, Herr Chatelain--bir farkla ki, insanlar arasındaki aşağılanmamızı hissederek, Tanrı'ya daha yakın ve daha şefkatle yaslanıyoruz. Bizi görevlerinizi yapmaya ve hoşnutsuzluğunuzu çekmeye mahkum edebilirsiniz, ama
cennetin adaletine olan güvenimizi çalamazsınız. En azından bu konuda, kantonlardaki en gururlu baronla eşitiz!"

"Sınav burada bitse iyi olur," dedi rahip, kızla sorgulayanın arasına girmek için
parıldayan gözlerle yaklaşarak.
"Biliyorsun, Herr Bourrit, başka tutuklularımız da var."

Kendi alışılmış inatçılığını Christine'in masum ve saf inancının önünde garip bir şekilde yol verdiğini hisseden şato sahibi, soruşturmaların yönünü değiştirmek istemiyordu. Balthazar'ın ailesine geri çekilmeleri talimatı verildi ve hizmetçilere Pippo ve Conrad'ı öne getirmeleri emredildi.

Bölüm XXVIII.

Ve sen böyle

Yüksek mahkemede

Aldatılmış Adalet'in

iddiasıyla durduğunda, senin denetimini kim anlatacak!

Pamuk.

Soytarı ve hacı, genel olarak güvensizlik uyandırmaya meyilli bir görünüme sahip olsalar da, masumiyetin güveni ve sakinliğiyle kendilerini sundular. İncelemeleri kısa sürdü, çünkü hareketlerinin açıklaması açık ve bağlantılıydı. Rahiplerin
bildikleri koşullar da, cinayette hiçbir rolleri olamayacağına dair bir kanaat oluşturmada büyük ölçüde yardımcı oldu. Jacques Colis'in gelişinden birkaç saat önce vadiyi terk etmişlerdi ve fırtınanın başlamasından kısa bir süre sonra, o uzun ve zahmetli yolu tırmanan herkeste olduğu gibi, yorgun ve ayakları ağrıyan bir şekilde manastıra ulaştılar. Yerel yetkililer, icra memurunun ve şatelinin gelmesini beklerken kaybedilen zaman boyunca, gerçeği ortaya çıkarmak için yararlı olacağı düşünülen tüm küçük gerçekleri tespit etmek için önlemler almıştı; ve bu soruşturmaların sonuçları, serserilik alışkanlıkları onları haklı olarak şüphe sınırlarına sokabilecek olan bu gezginler için de olumlu olmuştu.

Kısa soruşturmada, küstah Pippo baş konuşmacıydı ve cevapları, koşullar altında kendisine ve arkadaşına sonsuz hizmet eden hazır bir açık sözlülükle verilmişti.
Aldatmacaya ve sahtekarlığa alışkın olmasına rağmen, soytarı, şu anda içinde bulunduğu kritik konumu ve amaçlarını her zamanki kaçamak cevaplarla gerçekleştirmeye çalışmaktansa samimi olmanın daha akıllıca olduğunu kavrayacak kadar ana aklı başındaydı. Bu nedenle, yargıca, olağan uğraşlarının beklemeyeceği bir sadelikle ve görünüşe göre kalbine 
itibar eden bazı duygu dokunuşlarıyla cevap verdi.

"Bu açık sözlülük senin dostundur," diye ekledi şato sahibi, sorularını neredeyse
tükettikten sonra, cevaplar onu, ölen kişiyle aynı yolda seyahat etmiş olmalarının tesadüfi koşullarının ötesinde, şüpheye yer olmadığına ikna ettikten sonra; "Senin masumiyetine beni ikna etmede çok
işe yaradı ve genel olarak hiçbir suç işlememiş olanlar için en iyi kalkandır. Sadece alışkanlıklarından birinin bunu keşfetme
aklına sahip olmasına şaşırıyorum!"

"Size söylememe izin verin, Signor Castellano veya Podesta, hangisi sizin eccellenza'nızın uygun unvanıysa, Pippo'ya gerçekten sahip olduğu zekayı
hak etmediğinizi. İnsanların gözlerine toz atarak ve başkalarının yanlışı doğru sanmasını sağlayarak yaşadığım doğru: ancak Doğa Ana
hepimize kendi çıkarlarımız hakkında bir içgörü verdi ve benimkisi doğrunun yanlıştan ne zaman daha iyi olduğunu bana bildirecek kadar açık."

"Herkesin aynı yeteneğe ve onu kullanma konusunda aynı eğilime sahip olması ne mutlu olurdu."

"Sizin kadar bilge ve deneyimli birine öğretmeye kalkışmayacağım,
eccellenza, ama mütevazı bir adam bu onurlu
varlıkta özgürce konuşabilseydi, bir gerçekle karşılaşmanın
onu bir yalana çok yakın bulmadan
olmadığını söylerdi. En bilge ve en erdemli olanlar, ikisini o kadar ustaca
bir araya getirmeyi en iyi bilenlerdir ki,
şifalı acılara koyduğumuz tatlılar gibi,
tatlı olan faydalı olanı
aşağı indirebilir. En azından böyle bir görüş,
sanatını Mole'da ve herkesin bildiği gibi, yeryüzüne düşmüş bir cennet parçası olan Bellissima Napoli'nin Toledo'sunda
öğrenmiş olmaktan daha iyi bir hak iddiası olmayan zavallı bir sokak soytarısı için geçerlidir!"

Pippo'nun antik Parthenope'nin yerinde geleneksel övgüyü dile getirdiği coşku, yargıcın üzerinde ciddi bir görev olmasına rağmen gülümsemesine neden olacak kadar doğal ve karakteristikti ve konuşmacının masumiyetinin ek bir kanıtı olduğuna inanılıyordu.
Şato sahibi daha sonra soytarı ve hacıların geçmişini arkadaşlarına yavaşça özetledi, anlamı şuydu.

Pippo safça Vevey'deki sefahati kabul etti, günün şenliklerini ve etin bilinen zaafını iki etkili neden olarak ima etti.
Ancak Conrad, hayatının saflığı ve mesleğinin kutsal karakteri üzerinde durdu, birlikte olduğu topluluğu gerekliliğin saygın gerekçesiyle ve bir hac yolculuğunun, haklı olarak, onu üstlenen kişiyi tabi tutması gereken
çilelerle haklı çıkardı. Rahip törenlerinin yapılacağı günün akşamı Vaud'dan birlikte ayrılmışlardı ve o zamandan manastıra vardıkları ana kadar, karlar yağmadan ve geçit tehlikeli hale gelmeden önce Col'u geçmek için bacaklarını gayretle kullanmışlardı. Martigny'de, Liddes'te ve St. Pierre, tek başına ve uygun saatlerde, bakımevine doğru yol alırken; ve, zorunlu olarak, sonuncu yerden ayrıldıktan sonraki birkaç saat boyunca, ilerlemeleri ve eylemleri, Alplerin girintilerini daha sık ziyaret edilen yerlerinkiyle eşit derecede gören o her şeyi gören göz dışında kimsenin gözlemine girmedi, rahiplerin meskenine varışları, aradaki zamanın hiçbir bölümünün yolda boşa harcanmadığına inanmak için yeterince uygundu. Şimdiye kadar kendileri ve hareketleri hakkındaki açıklamaları netti, ancak, diğer yandan, suç işlendiği anda dağda bulunan herkesin az çok ortak şüphesinin ötesinde, ikisini de ima edecek tek bir gerçek yoktu. "Bu iki adamın masumiyeti o kadar açık görünüyor ki ve sorularımıza cevap vermeye hazır olmaları onların lehine," diye gözlemledi deneyimli şato görevlisi, "onları daha fazla alıkoymanın adil olmadığını düşünüyorum. Özellikle hacı, ağır bir güvene sahip; kefaretini kendisi için olduğu kadar başkaları için de yerine getirdiğini anlıyorum ve kiliseye inanan ve hizmet eden bizler için onun yoluna engeller koymak pek de yakışık almaz. Bu nedenle, ona en azından gitmesi için izin vermenin uygun olacağını önereceğim."

"Soruşturmaların sonuna yaklaştığımız için," diye sözünü kesti Signor Grimaldi ciddi bir şekilde, "daha iyi bir görüşe ve daha fazla deneyime saygı göstererek, gerçeği daha iyi anlayana kadar, kendimiz de dahil olmak üzere, herkesin orada kalmasını öneririm."

Hem Pippo hem de hacı bu öneriyi, ertesi sabaha kadar manastırda kalmaya istekli olduklarının hazır beyanlarıyla karşıladılar. Ancak bu küçük tavizin pek de büyük bir değeri yoktu, çünkü saatin geç olması, hemen ayrılmayı ihtiyatsız hale getiriyordu; ve mesele, daha önce çağrılmadıkları takdirde, şafağın yeniden
görünmesiyle birlikte ayrılabilecekleri anlaşıldığı için, sonunda onlara çekilmeleri emredilerek çözüldü. Maso, sorgulanacak bir sonraki ve son kişiydi.

Il Maledetto, mükemmel bir sinirsel sağlamlıkla kendini gösterdi. Nettuno ona eşlik ediyordu, manastırın mastifleri gece için
kulübeye kapatılmıştı. Köpeğin son zamanlarda gündüzleri kayaların arasında dolaşması ve akşamları yiyecek aramak için manastıra dönmesi bir alışkanlık olmuştu, kısır St. Bernard'ın, keşişlerin cömertliğinden gelenler dışında, ne bir insana ne de bir hayvana yetecek hiçbir şeyi yoktu, dağ keçisi ve laemmergeyer hariç tüm hayvanlar, sonsuz karlar bölgesine bu kadar yaklaşmayı reddediyordu. Ancak Nettuno, efendisinde, Maso'nun kendi payına düşenden ihtiyaçlarını karşılamaktan asla geri kalmayan, sadık bir dost buldu; çünkü sadık hayvan, ikincisinin tutulduğu geçici hapishaneye yaptığı periyodik ziyaretlerde kabul edildi.

Şatelin bekledi; tutuklunun girişiyle oluşan küçük kıpırtının yatışması için bir an bekledi ve soruşturmayı sürdürdü.

"Sen Thomaso Santi adında bir Cenevizli misin?" diye sordu, notlarına bakarak.

"Bu isimle, Signore, genel olarak tanınırım."

"Sen bir denizcisin ve cesaret ve becerinin timsali olduğu söylenir. Neden kendine Il Maledetto gibi
nazik bir isim taktın?"

"İnsanlar bana böyle der. Lanetlenmek bir talihsizliktir, ama suç değildir."

"Kendi talihini kötüye kullanmaya bu kadar hazır olan biri,
başkalarının onun kaderini hak ettiğini düşünmesine şaşırmamalıdır. Seninle ilgili Valais'te bazı kayıtlar var; senin bir serbest tüccar olduğun söyleniyor?"

"Bu gerçek Valais'i veya hükümetini pek ilgilendirmez, çünkü bu özgür topraklarda herkes gelip
sorgusuzca gider."

"Doğru, tüm politikalarında komşularımızı taklit etmiyoruz; ayrıca dost devletlerin yasalarını hiçe sayanları da sık sık görmek istemiyoruz. Neden bu yolda seyahat ediyorsun?"

"Signore, eğer ben sizin dediğiniz gibiysem, burada olmamın sebebi
yeterince açıktır. Muhtemelen bunun nedeni Lombard ve Piedmontese'nin
yabancılara karşı sizin dağlara karşı olduğunuzdan daha titiz olmalarıdır."

"Etkileriniz incelendi ve şüpheyi destekleyecek hiçbir şey sunmuyorlar. Görünüşe bakılırsa, Maso, övünebileceğin pek fazla
hayat malına sahip değilsin; ama buna rağmen, itibarın sana yapışmış durumda."

"Ay, Signore, bu dünyanın mizahına çok aykırı. Bir insanda herhangi bir
nitelik hayal etsin, o da aynısından payından fazlasını alacaktır,
ister kendi çıkarına ister aleyhine olsun. Zengin adamın florini
kaba diller tarafından
çabucak pullara dönüştürülürken, fakir adam
bir ons daha iyi metal için bir gümüş marklık
değişiklik elde edebilirse şanslıdır. Zavallı Nettuno bile burada manastırda geçimini sağlamakta zorluk çekiyor, çünkü kürkünde ve içgüdülerinde olan bir farklılık ona St. Bernard köpekleri arasında kötü bir isim kazandırdı!"

"Cevabın karakterine uyuyor; dürüstlükten çok zekâya sahip olduğun söyleniyor, Maso ve umutsuz bir karar
alabilen ve gerektiğinde kararına göre hareket edebilen biri olarak tanımlanıyorsun?"

"Ben doğumda Cennet'in istediği gibiyim, Signor Castellano ve oldukça yoğun bir hayatın şansları eserin tamamlanmasına hizmet etti. Erkeksi niteliklerden ara sıra yoksun olmadığımı, belki de bu asil gezginler, Leman'da, o tehlikeli sudan son geçişleri sırasında göstermiş olabileceğim bazı faaliyetler göz önünde bulundurularak, tanıklık etmeye istekli olurlar."

Bu, dikkatsizce söylenmiş olsa da, hizmet ettiği kişilerin anısına ve minnettarlığına yönelik çağrı, göz ardı edilemeyecek kadar doğrudandı. Dindar clavier Melchior de Willading ve Signor Grimaldi, tutuklu adına tanıklık ettiler ve onun soğukkanlılığı ve becerisi olmadan Winkelried'in ve elindeki her şeyin geri dönülmez bir şekilde kaybolacağını açıkça kabul ettiler.
Sigismund, duygularının bu kadar soğuk bir şekilde gösterilmesinden memnun değildi.
Sadece babasının ve kendisinin hayatını Maso'nun cesaretine değil, aynı zamanda hepsinden daha değerli birinin hayatını da borçluydu; genç hayal gücüne göre, korunması neredeyse herhangi bir suçun kefareti olabilecek bir hizmet gibi görünüyordu ve
minnettarlığı orantı.

"Bu veya herhangi bir mahkeme karşısında senin liyakatine daha güçlü bir şekilde tanıklık edeceğim, Maso;" dedi, İtalyan'ın elini tutarak. "Bu kadar
cesaret ve arkadaşlarına karşı bu kadar güçlü bir sevgi gösteren birinin, gizlice ve bir korkak gibi canına kıyması pek olası değildir. Bu durumda benim tanıklığıma güvenebilirsin - eğer bu suçtan suçluysan, kim masum olmayı
umabilir?"

Maso, parmakları birbirine
dokunana kadar dostça tutuşuna karşılık verdi. Gözü de, eğitimi ve alışkanlıkları onları gerçek yönlerinden
çevirmiş olsa da, sağlıklı yerel sempatiden yoksun olmadığını gösteriyordu. Zayıflığı bastırma çabasına rağmen bir gözyaşı, kaynağından başlayarak, çorak ve engebeli bir çoraklıkta akan yalnız bir dere gibi güneş yanığı yanağından aşağı doğru aktı.

"Bu açık sözlü ve bir askere yakışır şekilde, Signore," dedi, "ve ben bunu verildiği gibi, nezaket ve sevgiyle kabul ediyorum. Ancak göl meselesine hak ettiğinden daha fazla vurgu yapmayacağız. Bu keskin görüşlü şato sahibine, kendi hayatımı kurtarmadan sizin hayatınızı kurtarmada işe yarayamayacağım söylenmesine gerek yok; ve eğer onun bakışının anlamını çok fazla yanlış anlamazsam, şansın bizi bir araya getirdiği, cömert bereket noktalarımızın çok fazla verimsiz kayayla karıştığı bu vahşi ülkeye benzediğimizi ve bugün iyi bir eylemde bulunanın yarın kötü bir dönüş yaparak kendini unutabileceğini söylemek üzere."

"Seni dinleyen herkesin kariyerinin kendin ve halk için daha karlı olmamasından dolayı yas tutmasına sebep oluyorsun," diye cevapladı yargıç; "Bu kadar iyi akıl yürütebilen ve kendi eğilimine dair bu kadar net bir anlayışa sahip olan kişi, cehaletten çok, keyfilikten kaynaklanan bir hata yapmalıdır!"

"İşte bana haksızlık ediyorsunuz, Signor Castellano ve yasalara hak ettiklerinden
fazla itibar edin. Adaleti -ya da adalet denen şeyi- inkar etmeyeceğim ve biraz da tanıdığım var. Kutsal rahipler tarafından sağlanan bundan önce birçok hapishanenin kiracısı oldum ve haydutun ilerleyişinin her aşamasını gördüm, ilk suçundan hala şaşkın olan, ağır rüyalar gören ve hücresinin her
taşının kendisini kınayacak bir gözü olduğunu düşünen kişiden, bir kötülük yapar yapmaz bir başkasını yapma arzusuyla bunu unutan kişiye kadar; ve Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, adalet bakanları olarak adlandırılanlar tarafından, bilginin ahlaksızlık konusundaki çalışmasında, kendi doğal zaaflarından, alışkanlıklarının eksikliklerinden veya tutkularının gücünden daha fazla yardım sağlanır. Yargıcın bir babanın yumuşaklığını hissetmesine izin verin,
yasalar, çarpıtılmamış şeylerden oluşan o saf adalete sahip olsun,
ve toplum iddia ettiği şey olsun, karşılıklı destek topluluğu,
ve, hayatım boyunca, şato sahibi, senin işlevlerin ağırlıklarının çoğundan ve tüm baskılarından azalacak."

"Bu dil cesur ve nesnesiz. Vevey'den ayrılma biçimini, Maso, seyahat ettiğin yolu, farklı köylerden geçiş saatlerini ve Sığınak yakınında tek başına bulunmanın nedenini ve geceyi bu kadar erken ve gizlice geçirdiğin arkadaşlarını neden terk ettiğini açıkla?"

İtalyan bu birkaç soruyu dikkatle dinledi; hepsi sorulduktan sonra, ciddi ve sakin bir şekilde cevaplarını vermeye koyuldu.
Vevey'den ayrılışının tarihi, St. Maurice, Martigny, Liddes ve St. Pierre'deki görünümü açıkça verilmişti ve yetkililer tarafından toplanan özel bilgilerle tamamen uyumluydu. Dağdaki son yerleşim yerini, artık Jacques Colis olduğu bilinen yalnız atlının aynı yöne doğru ilerlediği görülmeden yaklaşık bir saat önce, yürüyerek ve tek başına geçmişti; ve
Velan'ın altındaki ovanın en uç noktasına ulaştığında, ikincisinin kendisini geçtiğini itiraf etti, orada, Pierre tarafından götürülen yolcular tarafından, oldukça uzakta ve şüpheli bir ışıkta da olsa, birlikte görüldüler.

Maso'nun kendisi hakkında verdiği açıklama, şimdiye kadar şato sahibinin zaten bildiği şeylerle mükemmel bir uyum içindeydi; ancak, daha önceki bir bölümde
belirtilen kayayı
çevirdikten sonra, anlatıda düzenli olarak anlatılan olaylar hariç, her şey gizemle
doldu. İtalyan, daha sonraki açıklamalarında, gecikmeden sabırsızlanan ve gece olmadan
manastıra varmak isteyen arkadaşından kısa süre sonra ayrıldığını, kendisinin ise dinlenmek ve doğrudan manastıra gitmeden önce gerekli gördüğü birkaç hazırlığı yapmak için
yoldan biraz saptığını ekledi.

Bu kısa tarihin tamamı, Pippo ve hacı tarafından daha önce gösterilen kadar büyük bir soğukkanlılıkla anlatılmıştı; ve orada bulunan herhangi birinin hikayede en ufak bir olasılıksızlık veya çelişkiyi fark etmesi imkansızdı. Maso, fırtınada diğer gezginlerle karşılaşmasını, kendisinin hareketsizken yanından geçmelerine ve hareket halindeyken daha hızlı olmasına bağladı; bu iki durum, hikayenin geri kalanı kadar doğru olma olasılığı yüksekti. Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte Sığınak'tan ayrılmıştı, çünkü zamanının gerisindeydi ve o gece Aoste'ye inmeyi planlamıştı; bu, kaybı telafi etmek için gerekli bir çabaydı. "Bu doğru olabilir," diye devam etti yargıç; "Ama yoksulluğunu nasıl açıklıyorsun? Eşyalarını araştırırken, bir dilenciden
biraz daha iyi durumda olduğun ortaya çıkıyor. Giriş vergisinin uygulandığı tüm eyaletlerde,
gelirle başarılı ve umutsuz bir şekilde uğraştığın bilinmesine rağmen, kesen bile boş. "

"En derin oynayan Signore,
en çok
olasılıkla
elinden çıkar. Kaçakçılık yapan bir tüccarın
girişimini kaybetmesinde yeni veya beklenmeyen ne var?"

"Bu, ikna edici olmaktan daha çok makul.
Cenevre'den komşu eyaletlere mücevhercilerin ürünlerini taşımaya alışkın olduğunuz belirtiliyor ve bu zanaatkarların
karargahından geldiğiniz biliniyor. Kayıplarınız alışılmadık olmalı ki, sizi bu kadar
çıplak bırakmış. Her zamanki ticaretinizdeki yararsız bir spekülasyonun, evini altınla ve görünüşe göre değerli bir mücevher deposuyla
bırakmış olan bu talihsiz adamın öldürülmesiyle kaybı telafi etmeye sizi zorlamış olmasından çok korkuyorum. Ayrıntılar özellikle, şerefli icra memurunun arkadaşlarından getirdiği etkilerinin bu yazılı açıklamasında belirtiliyor."

Maso sessizce ve derin bir soyutlama içinde düşündü. Sonra, şapelin, durumlu gezginler, rahipler ve yargıçları dışında herkesten temizlenmesini istedi. İstek kabul edildi, çünkü önemli bir itirafta bulunmak üzere olduğu bekleniyordu, aslında bir dereceye kadar gerçek olduğu da ortaya çıktı.

"Kendimi yoksulluk suçlamasından aklamalı mıyım, Signor Castellano," diye sordu, tüm astlar oradan ayrıldığında, "sizin gözünüzde cinayet suçlamasından beraat etmiş mi olacağım?"

"Elbette hayır: yine de baştan çıkarmanın başlıca nedenlerinden birini ortadan kaldırmış olacaksın ve bundan büyük kazançlı çıkacaksın, çünkü biliyoruz ki
Jacques Colis hem soyuldu hem de öldürüldü."

Maso tekrar düşünmeye başladı, tıpkı bir adamın çıkarlarını önemli ölçüde etkileyebilecek bir adım atmadan önce duraklamaya meyilli olması gibi. Fakat aniden, hızlı görüşlere sahip bir adam gibi karar vererek Nettuno'yu çağırdı ve yan sunaklardan birinin basamaklarına
oturarak, büyük bir yöntem ve soğukkanlılıkla ifşasını yapmaya başladı. Köpeğin uzun, tüylü tüylerinden bazılarını
kaldıran Il Maledetto, dikkatli ve meraklı seyircilere, hayvanın gövdesinin etrafına, derisinin yanına ustaca bir deri kemer yerleştirildiğini gösterdi. Bu kemer, özel bir arama
yapmayanların gözünden tamamen gizlenmişti, Nettuno'nun çoğu kişiye attığı asık suratlı bakışlara ve dişlerini gösterme biçimine bakılırsa, bir yabancıya izin vermeyeceği bir işlemdi. Kemer açıldı ve Maso, lambanın güçlü ışığı altında yakut ve zümrütlerin diğer değerli taşlarla, bir satıcının cilvesiyle yarıştığı, değerli taşlardan oluşan ışıltılı bir kolye taktı.

"İşte, tehlikelerle ve zorluklarla dolu bir hayatın meyvelerini görüyorsunuz, Signor Chatelain," dedi; "Eğer kesem boşsa, bunun sebebi Cenevre'deki Yahudi Kalvinistlerinin mücevherlerin ödemesinde son liardı almış olmalarıdır."

"Bu, senin görünüş ve alışkanlıklarından birine sahip olmakta görülebilecek nadir güzellikte ve aşırı değerli bir süs, Maso!" diye haykırdı tutumlu Valaisli.

"Signore, bedeli saf altın ve tam ağırlıktan yüz doppie idi ve
bu, şu anda metresini elli karla kazanmayı uman Milano'lu genç bir asilzadeyle sözleşmeli. Çeşitli el koymalar ve tam bir enkaz nedeniyle işler kötüye gidiyordu ve
bu maceraya ani ve büyük bir kazanç umuduyla atıldım. Bu konuda Valais yasalarına aykırı hiçbir şey olmadığından,
chatelain, açık sözlülüğüm nedeniyle beraat edeceğime inanıyorum. Bu konuda ustalaşmış birinin,
Jacques Colis'in üzerinde bulunacak önemsiz bir şey için kan dökmesi pek olası değildir."

"Daha fazlasına sahipsin," dedi yargıç, konuşurken eliyle işaret ederek;
"Ne varsa görelim."

"Bir broş, ne de değersiz bir granat."

"Hayır, onları içeren kemeri köpeğin tüyleri arasında görüyorum."

Maso ya iyi oynanmış bir şaşkınlık hissetti ya da öyleymiş gibi davrandı. Nettuno, efendisinin kemerini çözmesi için uygun bir pozisyona getirilmişti ve ikincisinin niyeti onu değiştirmek olduğu için, hayvan hala aynı pozisyonda sessizce yatıyordu, bu durum tüylü ceketinin yerini değiştirdi ve şato sahibinin az önce değindiği nesneyi tespit etmesine izin verdi.

"Signore," dedi kaçakçı, rengini değiştirerek ama orada bulunan diğerlerinin hepsinin açıkça ciddi olduğunu düşündüğü bir keşiften bahsetmeye çalışarak, "efendisi adına bu küçük görevleri yapmaya alışkın olan köpeğin, başarıdan etkilenerek kendi hesabına bir spekülasyon yapmaya ikna olduğu anlaşılıyor. Koruyucu azizim ve Meryem Ana adına! Bu ikinci macera hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Önemseme, kemeri çöz, yoksa hayvanın ağzını bağlatıp başkaları tarafından
yapılmasını sağlarım." diye sertçe emretti şato sahibi.

İtalyan, kendi çıkarı için fazla belirgin olan kötü bir nezaketle de olsa, kabul etti. Bağları gevşettikten sonra, isteksizce zarfı Valaisan'a verdi. İkincisi kumaşı kesti ve masaya on veya on beş farklı mücevher parçası koydu. Seyirciler merakla o noktanın etrafında toplandılar, yargıç ise öldürülen adamın etkilerinin yazılı açıklamasına hevesle atıfta bulundu.

"Bir pırlanta yüzük, değerli bir zümrüt, kovalanmış ve ağır bir ayar," diye okudu Valaisan.

"Tanrıya şükür, burada değil!" diye haykırdı Signor Grimaldi. "Bu kanlı eylemden bu kadar masum bir denizci bulmak isterdi!"

Şato sahibi, kendisini şaşırtmaya başlayan bir sırrın peşinde olduğuna inanıyordu ve çok az insan, kendi başarılarından ziyade başkasının avantajını tercih edecek kadar insancıl olduğundan, hem duyuruyu hem de asil Cenevizlinin beyanını kaşlarını çatarak duydu.

"İki inç uzunluğunda turkuaz bir haç, içine çok da değerli olmayan
inciler karıştırılmış," diye devam etti yargıç.

Sigismund homurdandı ve masadan uzaklaştı.

"Ne yazık ki, bu tasvire fazlasıyla uyan şey!"
yavaşça ve belirgin bir isteksizlikle Signor Grimaldi'den kaçtı.

"Ölçülsün," diye talep etti tutuklu.

Deney yapıldı ve anlaşmanın mükemmel olduğu görüldü

"Yakut bilezikler, taşlar folyoya yerleştirilmiş ve altı tane,"
devam etti metodik şato sahibi, gözleri artık zaferin zaferiyle
parlıyordu.

"Bunlar eksik!" diye haykırdı Melchior de Willading, hizmet ettiği herkesle
ortak olarak Maso'nun kaderine canlı bir ilgi duyuyordu. "Bu
tanımlı
mücevher yok!"

"Bir sonrakine gelin, Herr Chatelain," diye söze girdi Peterchen, yasanın zaferinin yanına eğilerek; "Tanrı adına, bir sonrakine sahip olalım!"

"Kendi dağlarımızın taşı olan ametistten bir broş, folyoya yerleştirilmiş ve
bir sekizde bir inç büyüklüğünde; oval."

Masanın üzerinde duruyordu, tartışmaya yer bırakmayacak şekilde.
Başlıca jasper, granit, topaz ve turkuaz gibi daha az değerli taşlardan yapılmış yüzükler olan
geri kalan tüm eşyalar da tanımlanmıştı,
mücevhercinin verdiği tarife tam uyuyordu, o da bunları, İsviçreli tutumluluğuyla, bu küçük stokları, planladığı yolculuğun maliyetini
azaltmak amacıyla, şenlik gecesi Jacques Colis'e satmıştı.

"Bu bir hukuk ilkesidir, talihsiz adam," dedi şato sahibi, listeyi okumak için taktığı gözlüklerini çıkararak, "soyulan birinden haksız yere alınan eşyalar, bunların bulunduğu kişiyi, transferin net bir hesabını veremediği sürece suçlu kılar. Bu konuda ne söyleyeceksin?"

"Tek bir hece bile, Signore; seni ve diğerlerini, bu bibloların tarihini tek başına verebilecek olan köpeğe havale etmeliyim. Valais'te pek tanınmadığım açık, çünkü Maso asla bunlar gibi önemsiz şeylerle uğraşmıyor."

"Bu bahane sana hizmet etmeyecek, Maso; sen yaşam ve ölüm meselesinde önemsizsin. Suçunu itiraf edecek misin, uçlara gitmeden önce?"

"Uzun zamandır yasayla açıkça çeliştiğim, Signor Castellano, doğru, eğer öyle kabul ederseniz; ama bu adamın ölümünde, buradaki asil Baron de Willading kadar masumum. Ceneviz yetkililerinin, cumhuriyetin eski düşmanları olan Savoyard'larla gizli bir anlaşma
ya sahip olması nedeniyle beni aradıklarını da açıkça kabul ediyorum; ama bu bir
kazanç meselesiydi, kan meselesi değil. Ben de zamanımda can aldım, Signore,
ama adil bir mücadele oldu, sebep haklı olsun ya da olmasın."

"Geri kalanı elde etmek için işkencenin kullanılmasını haklı çıkarmak için sana karşı yeterince şey kanıtlandı."

"Hayır; bu temyizin gerekliliğini görmüyorum," diye belirtti icra memuru.
"Ölüler orada yatıyor, malları burada ve suçlu da orada duruyor. Bana göre, bu sadece biçimlerin hemen baltaya teslim edilmesini isteyen bir mesele."

"Tanrı'ya ve insana karşı işlenen tüm çirkin suçlar arasında," diye devam etti Valaisan, hüküm vermek üzere olan birinin tavrıyla, "yaşayan bir ruhu, günahsız, itirafsız, hazırlıksız ve üzerindeki tüm günahlarla birlikte, başka bir varoluş durumuna ve Yüce Yargıcının korkunç huzuruna
götüren şey, en ağır olanıdır ve yasa tarafından göz ardı edilecek en son şeydir. Senin için daha az mazeret var, Thomaso Santi, çünkü eğitimin talihinden çok daha üstündü ve gençliğinde aklına ve sana öğretilenlere aykırı olarak ahlaksızlık ve şiddet dolu bir hayat geçirdin. Bu nedenle, umut için çok az nedenin var, çünkü hizmet ettiğim devlet, diğer tüm niteliklerden
daha çok saf haliyle adaleti seviyor."

"Asilce konuştun! Herr Chatelain," diye haykırdı icra memuru, "ve pişmanlığı suçlunun ruhuna hançer gibi
gönderecek bir şekilde. Valais'te düşünülen ve söylenenler Vaud'da yankılanır ve sevdiğim hiçbirinin senin yerinde olmasını istemem, Maso, imparatorun onuruna!"

"Signori, ikiniz de konuştunuz ve bunlar talihin çocukluğundan beri kayırdığı insanlar gibi. Refah içinde olanların parayla ilgili her şeyde dürüst olmaları kolaydır, ancak kutsanmış Maria'nın
yüzünün ışığında, çok şeye sahip olanların, dayanıklı ve çalışkan
yoksullardan daha çok arzuladığını düşünüyorum. İnsanların adalet dediği şeye yabancı değilim ve onun kararlarını hak ettikleri şekilde nasıl onurlandıracağımı ve saygı göstereceğimi biliyorum. Adalet, Signori, zayıf adamın kırbacı ve güçlü adamın kılıcıdır: birinin göğüs zırhı ve sırt zırhı, diğerinin savuşturması gereken bir silahtır. Kısacası, dilde adil bir anlam ifade eden bir kelimedir, ancak eylemde en eşitsiz uygulamaya sahiptir."

"Suçlarının seni düşürdüğü durumu göz önünde bulundurarak dilini görmezden geliyoruz, zavallı adam, bu senin suçlarının daha da ağırlaşmasına neden olsa da, çünkü hem kendine hem de bize karşı eşit derecede günah işlediğini kanıtlıyor.
Bu meselenin daha ileri gitmesine gerek yok; cellat ve diğer yolcular
gönderilebilir: İtalyan'ı zincire vuruyoruz."

Maso emri hiç telaşlanmadan duydu, ancak kendisiyle şiddetli bir
mücadele sürdürüyormuş gibi görünüyordu. Şapelde hızla dolaştı ve dişlerinin arasından çok şey
mırıldandı. Sözleri anlaşılır değildi, ancak
açıkça güçlü, hatta şiddetli bir öneme sahipti. Sonunda, karar vermiş birinin tavrıyla
durdu.

"Bu konu ciddileşiyor," dedi: "daha fazla tereddüt kabul etmeyecek. Signor Grimaldi, takdirine tam olarak güvenmediğiniz şapelden ayrılmalarını emredin."

"Güvenilmemesi gereken kimseyi görmüyorum," diye cevapladı şaşkın Cenevizliler.

"O zaman konuşacağım."

Bölüm XXIX.

Senin sesin bizim için sakin ormanlar arasında bir rüzgar.

Shelley.

Kendisine karşı biriken gerçeklerin ciddiyetine rağmen, Maso, önceki sahne boyunca, tehlike, uzun süreli maruz kalma ve çoğalan tehlike sahnelerinde maceranın meyveleri olan o istikrarlı özdenetim ve ayırt etme yeteneğinin çoğunu korumuştu. Bu soğukkanlılık nedenlerine, doğadan miras alınan demir gibi sinirler de eklenebilir. İkincisi, ne kadar kritik bir duruma düşürülmüş olursa olsun, kolayca rahatsız edilmiyordu. Yine de rengi değişmişti ve tavrı, olağandışı bir ihtiyat ve yargı gerektiren
koşullarda olma bilincini belirten o düşünceli ve huzursuz havaya sahipti. Ancak, son
görüşünü, son bölümün sonunda belirtilen itirazı yaptığında oluşturmuş gibi görünüyordu ve şimdi amacına ulaşmadan önce sadece orada bulunan iki veya üç görevlinin çekilmesini bekliyordu. Kapı kapandığında, yan şapeldeki sınav görevlileri Sigismund Balthazar ve kadın grubu dışında kimse kalmadığında, tavırlarına özgü bir saygıyla döndü ve kaderini belirleyecek yargının yalnızca kendi iradesine bağlıymış gibi yalnızca Signor Grimaldi'ye hitap etti.

"Signore," dedi, "aramızda çok fazla gizli ima oldu ve sanırım sizi tanıdığımı söylemem gereksiz.'

"Seni zaten bir taşralı olarak tanıdım," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Cenevizli; "ancak, bu durumun bir katile fayda sağlayabileceğini hayal etmek boşuna. Herhangi bir düşünce beni adalet taleplerini unutmaya
yönlendirebilirse, Leman'daki iyi hizmetinin anısı senin en iyi dostun olur. Şu anki haliyle, benden bekleyeceğin hiçbir şey olmadığından korkuyorum."

Maso sessizdi. Diğerinin yüzüne sabit bir şekilde baktı, sanki karakterini inceleyecekmiş gibi, ancak tavrının derin saygı görünümünü
kaybetmesini ihtiyatla engelledi.

"Signore, doğumda yaşam şansı büyük ölçüde sizin yanınızdaydı. Sen
güçlü bir hanedanın varisi olarak doğdun, orada altın, fakir bir adamın kulübesindeki dertlerden daha boldur ve sana deneyimle
başkalarının lükslerinde yuvarlandığını gördüğümüzde,
basit metalin satın alacağı o zevklere olan özlemi bastırmanın ne kadar zor olduğunu öğretmediler."

"Bu yalvarış sana fayda sağlamayacak, talihsiz adam; aksi takdirde
insan kurumlarının bir sonu olurdu. Bahsettiğin fark, mülkiyet haklarının basit bir sonucudur; ve barbar bile
başkasının olana saygı duymanın kutsal görevini kabul eder."

"Sizin gibi birinin tek bir sözü, şanlı Signore, bana Piedmont'a giden yolu açar," diye devam etti Maso, etkilenmeden: "bir kez sınırları geçtikten sonra,
bir daha asla Valais kayalarına dokunmamak benim sorumluluğum olacak. Ben sadece
kurtarmanın aracı olduğum şeyi istiyorum, eccellenza,--hayat."

Signor Grimaldi başını salladı, ancak istenen şefaati çok isteksizce reddettiği çok açıktı. O ve yaşlı
Melchior de Willading bakıştılar; ve bu sessiz
ilişkiyi fark eden herkes, her birinin Tanrı'ya karşı görevi, kendilerine yapılan bir hizmet için minnettarlıktan daha yüksek bir yükümlülük olarak gördüğünü söyledi.

"Altın veya başka ne istersen iste, ama benden adaleti yenmek için yardım etmemi isteme. İstediğim için, Maso, canını almak için pervasızca aldığın o zavallı bibloların değerinin yirmi katını memnuniyetle verirdim; ama dostlarına kefaret ödemeyi reddederek senin suçuna ortak olamam. Çok geç: Şimdi seninle arkadaş olamam, istesem bile."

"Bu asil beyefendinin cevabına en yakın olan sensin," diye araya girdi şato sahibi; "bu akıllıca ve yerinde ve eğer yasaların keyfi olarak iptal edilebileceğini düşünüyorsan, onun veya orada bulunan herhangi birinin etkisini fazlasıyla abartıyorsun. Sen de asil biri olsan veya bir prensin oğlu olsan, yargı Valais'te yoluna girerdi!"

Maso çılgınca gülümsedi; ve yine de parlayan gözlerinin ifadesi o kadar ironikti ki yargıcında huzursuzluk yaratıyordu. Signor Grimaldi de, onun havasındaki cüretkar güveni şüpheyle karşıladı, çünkü ruhu, düşüncelerinden nadiren uzun süre uzak kalan bir konu hakkında gizlice alarma geçmişti. "Eğer söylenenlerden daha fazlasını kastediyorsan," diye haykırdı ikincisi, "kutsanmış Maria adına açık ol!"

"Signor Melchior," diye devam etti Maso, barona dönerek, "senin ve kızının gölde adil bir hizmette bulundum!"

"Bunu yaptın, Maso, ikimiz de kabul etmeye hazırız ve bu Bern'de olsaydı, - ama yasalar herkes için eşit olarak yapılır, büyük ve mütevazı, arkadaşları olanlar ve olmayanlar,"

"Göldeki bu eylemi duydum," diye ekledi Peterchen; "ve şöhret
yanıt vermezse--ki. Tanrı bilir, şöhret, yüksek güvenlere sahip olanlara hak ettiklerini vermedikçe, yeterince işe yarar--o konuda kendini, Maso, sadık ve iyi eğitimli bir denizci gibi
yönettin: ama
saygıdeğer şato sahibi, kutsal adaletin her şeyden
önce olması gerektiğini iyi belirtmiştir. Adalet, kişilere saygı duymadığı görülebilsin diye kör olarak tasvir edilmiştir: ve eğer bir Avoyer olsaydın, kararname
gelmelidir. Bu nedenle, tüm gerçekler üzerinde olgunca düşün ve zamanla, kendi masumiyetinin
imkansızlığını göreceksin.
Önce, Jacques Colis'in önünde olarak, kendi amaçlarına uygun bir anda girmek için yolu terk ettin: sonra da onun hayatını altın karşılığında aldın--"

"Ama bu, doğru olduğuna inanmaktır, Signor Bailiff, "Henüz varsayılıyor," diye sözünü kesti Il Maledetto; "Nettuno'ya meraklı gözlerden uzak bir şekilde görevini vermek için yoldan ayrıldım; ve bahsettiğiniz altın için, o fiyattaki bir kolyenin sahibi, ruhunu Jacques Colis'ten gelen bu tür bir ganimet karşılığında satmaya meyilli olur mu!"

Maso, amacına hizmet etmeyen bir küçümsemeyle konuştu; çünkü denetçiler arasında, eylemlerinin ahlakını ve ahlaksızlığını yalnızca sonuçlarına göre tarttığı izlenimi bıraktı.

"Bunu sona erdirmenin zamanı geldi," dedi Signor Grimaldi, diğerleri konuşurken düşünceli ve melankolikti: "Bana özel olarak hitap edecek bir şeyin var, Maso; ama eğer senin iddian ortak ülkemizin iddiasından daha iyi değilse, üzülerek söylüyorum ki, kabul edilemez."

"Signore, bir Cenova Doge'sinin sesi, başkası adına
kullandığında, genellikle boşuna yükseltilmez!"

Seyyahın rütbesinin bu ani duyurulması üzerine, rahipler ve şato sahibi şaşkınlıkla
irkildi ve şapelde alçak bir hayret
mırıltısı duyuldu. Ancak, Peterchen'in gülümsemesi ve Baron de
Willading'in sakinliği, en azından yeni bir şey öğrenmediklerini gösteriyordu.
İcra memuru, başrahibi anlamlı bir şekilde fısıldadı ve o andan itibaren Cenevizlilere karşı tavrı daha da resmi ve resmi saygı niteliğine büründü. Öte yandan, Signor Grimaldi, saygı görmeye alışmış biri gibi sakinliğini korudu, ancak tavırları, edindiği geçici karakterin
uygulanmasıyla
kabul edilen hafif kısıtlamayı
kaybetti.

"Cenova Dükü'nün sesi, masumlar adına olmadığı sürece, şefaat için kullanılmamalıdır," diye cevapladı, sert bakışlarını
suçlananın
yüzüne dikerek.

Il Maledetto yine dilinde mücadele eden bir sırla uğraşıyor gibiydi.

"Konuş," diye devam etti Cenova Prensi; çünkü gerçekte, Vevey sporlarında eski dostuyla karşılaşma umuduyla gizlice seyahat eden o yüksek görevliydi, "Konuş, Maso, eğer kendi lehine
söyleyeceğin ciddi bir şey varsa; zaman daralıyor ve bu büyük tehlikede kendisine çok şey borçlu olduğum birinin, ona yardım edecek gücüm olmadan
görünmesi acı verici hale geliyor."

"Signor Doge, acımaya sağır olsan da, doğaya sağır olamazsın."

Doge'nin yüzü mosmor oldu; dudakları titredi, hatta kasılmalar
görünüyordu.

"Artık gizemle uğraşma, kanlı adam!" dedi enerjik bir şekilde. "Ne demek
istiyorsun?"

"Eccellenza'nın sakin olmasını rica ediyorum. Zorunluluk beni konuşmaya zorluyor; çünkü,
gördüğünüz gibi, bu vahiy ile blok arasında duruyorum--Ben Bartolo
Contini'yim!"

Doğucunun sıkıştırılmış dudaklarından kaçan inleme,
bir koltuğa çökme şekli ve yaşlı yüzüne yerleşen ölüm rengi, şiddetin talihsiz kurbanınınkinden bile daha korkunç hale gelinceye kadar, orada bulunan herkesi hayret ve korkuyla
sandalyesinin etrafında topladı. Kendisine baskı yapanlara yol vermeleri için işaret eden Prens,
gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi görünen Maso'ya bakarak oturdu.

"Sen Bartolomeo!" diye kısık bir sesle söyledi, sanki dehşet sesini dondurmuş gibi.

"Ben Bartolo'yum, Signore, başkası değilim. Birçok sahneden geçen kişi,
birçok isme fırsat tanır. Majesteleri bile zaman zaman bir
bulutun altında seyahat eder."

Doge, konuşmacıya, birinin dünya dışı bir varoluşa sahip bir yaratığa tutturulması gereken sabit bir bakışla bakmaya devam etti.

"Melchior," dedi yavaşça, gözlerini onları dolduran şekillerden birinden diğerine çevirerek, çünkü Sigismund, yaşlı adamın durumu için nazik bir endişeyle Maso'nun yanına yaklaşmıştı, - "Melchior, biz sadece güçsüz ve sefil yaratıklarız, en gururlu ve en mutlu olanımıza, yeryüzünde sürünen solucana baktığımız gibi bakan birinin elinde! Zamanın rahminden fırlayıp bizi şaşkınlığa sürüklediği büyük olaylar dizisinde umut, onur ve en büyük aşkımız nedir? Gururlu muyuz? Talih, alçakgönüllülük eksikliğimizin intikamını küçümseyerek alır. Mutlu muyuz? Bu, fırtınadan önceki sükunettir. Biz büyük müyüz? Bu, ancak
düşüşümüzü haklı çıkaracak suistimallere sürüklemek içindir. Biz şerefli lekeler miyiz
tüm özenimize rağmen iyi isimlerimizi lekeliyor!"

"Meryem'in Oğlu'na güvenen asla umutsuzluğa kapılmaz!" diye fısıldadı
saygı duymayı öğrendiği birinin ani sıkıntısıyla neredeyse gözyaşlarına boğulan değerli klavye. "Dünyanın talihleri ​​geçip gitsin
ya da değişsin, onun terbiye edici sevgisi zamandan daha uzun yaşar!"

Signor Grimaldi, çünkü Cenova'nın seçilmişi olmasına rağmen, gerçekte Doge'nin aile adıydı, boş bakışlarını bir an için Augustine'e çevirdi, ama kısa süre sonra Maso ve Sigismund'un yüzlerine ve biçimlerine geri döndü, hala önünde duruyorlardı, düşüncelerini görüşünden daha fazla dolduruyorlardı.

"Evet, bir güç var--" diye devam etti, "buradaki talihimizi eşitleyecek büyük ve hayırsever bir Varlık ve bu durumun haksızlıklarıyla dolu başka bir varoluş durumuna geçtiğimizde, adalete kavuşacağız! Söyle bana Melchior,
gençliğimi bilen, kalbimi gün gibi açıkken okuyan sen,
bu cezayı hak edecek ne vardı? İşte Balthazar, cellatların
soyundan gelen - önyargının nefretle
örttüğü - insanların parmaklarıyla işaret ettiği ve köpeklerin havlamaya hazır olduğu - bir adam. Bu Balthazar, o yiğit gencin babasıdır,
ki o kusursuz bir fiziğe, o asil ruha ve o saf bir hayata sahiptir; Ben, zamanın karanlığında kaybolmuş bir soyun sonuncusu,
ülkemin en zengini ve akranlarımın seçilmişi, çürüyen
evimin tek dayanağı olarak bir dışlanmış, sıradan bir haydut, bir katille lanetlendim - bu Il Maledetto ile - lanetlendim - bir oğul için!"

Dinleyicilerden bir şaşkınlık hareketi kaçtı, hatta Baron de
Willading bile arkadaşının sıkıntısının gerçek nedeninden şüphelenmiyordu. Maso
yalnız
hareketsizdi; çünkü yaşlı baba acısının keskinliğini ele verirken, oğul onun gibi bir yaşamın bile bir çocuğun kalbinde bıraktığı o sempatiden hiçbirini bulamadı. Soğukkanlıydı, kendine hakimdi, gözlemciydi ve en küçük
eyleminde bile ustaydı. "Buna inanmayacağım," diye haykırdı Doge, ruhu bu duygusuz kayıtsızlığa, böyle bir çocuğun babası olmanın utancından bile daha fazla isyan etti; "sen iddia ettiğin kişi değilsin; bu çirkin yalan, doğal hislerimin seninle blok arasına girmesi için söylendi! Gerçeğinin doğruluğunu kanıtla, yoksa seni kaderine terk ederim."

"Signore, bu mutsuz gösteriyi kurtarırdım, ama sen kurtarmadın.
Bu mühür, böyle bir sıkıntıda beni korumak için gönderdiğin kendi hediyen, benim Bartolo olduğumu gösterecek. Üstelik, Cenova'da yaşayan yüz tanıkla söylediklerimi kanıtlamak benim için kolay."

Signor Grimaldi titreyen bir elini uzatarak,
yüzüğü aldı, çok da değerli olmayan bir mücevherdi, ama aslında,
kendisi ve çocuğu arasında bir tanıma aracı olarak gönderdiği bir mühürdü,
sonraki çocuğun başına herhangi bir ani felaket gelmesi durumunda.
İyi hatırlanan amblemlerine bakarken inledi, çünkü kimliği çok açıktı.

"Maso--Bartolo--Gaetano--böyle zavallı bir çocuk için senin gerçek
unvanın--değersiz bir çocuğun ebeveyne
getirdiği acının ne kadar acı olduğunu bilemezsin, yoksa hayatın farklı olurdu. Ah!
Gaetano! Gaetano! Bir babanın umutları için ne büyük bir temelsin! Bir babanın sevgisi için ne büyük bir özne! Seni en son, dadısının kollarında, gülümseyen masum bir melek olarak gördüm ve seni solmuş bir toprakla, zihninin saf
pınarı bozulmuş, ahlaksızlığın damgasıyla mühürlenmiş bir formla ve kanla boyanmış ellerle; bedenin erkenden yaşlanmış ve lanetlilerin cehennem lekesini çoktan taşıyan bir ruhla buldum!

"Signore, beni vahşi bir hayatın şanslarının istediği gibi buldun. Dünya ve ben bunca yıldır anlaşmazlık içindeyiz ve onun yasalarıyla oynayarak, onun suistimalinin intikamını alıyorum--" sıcak bir şekilde karşılık verdi Il Maledetto, çünkü
ruhu uyanmaya başlamıştı. "Bana karşı sert davranıyorsun,
Doge--baba--ya da ne istersen--ve eğer senin suçlamalarını yerine getirmeseydim, soyuma pek layık olmazdım. Senin kariyerini benimkiyle karşılaştır ve eğer istersen trompet sesiyle ilan et, hangisinin gurur duymak için en çok sebebi var ve hangisinin övünmek için. Sen bizim adımızın umutları ve onurlarıyla
yetiştirildin; gençliğini hayallerine göre silah peşinde koşarak geçirdin ve değişimden yorulduğunda ve zevklerini daraltmaya
istediğinde, halefinin annesi olacak bir kız aradın; "Genç, güzel ve asil birine arzulu gözlerle baktın, ama onun sevgisi, inancı gibi, ciddiyetle, geri dönülmez bir şekilde bir başkasına bağlanmıştı."

Doge ürperdi ve gözünü örttü; ama Maso'nun sözünü hevesle kesti.

"Akrabaları onun sevgisine layık değildi," diye haykırdı; "o bir dışlanmıştı ve senden pek de iyi değildi, mutsuz bir çocuk, sadece durum şansları açısından."

"Önemi yok, Signore; Tanrı seni onun kaderinin hakemi yapmamıştı. Ailesini daha büyük zenginliklerinle baştan çıkarırken, iki kalbi kırdın ve diğer yaratıkların umutlarını yok ettin. Onun içinde, şimdi sözlerimi soluk soluğa dinleyen bu güzel yaratık kadar yumuşak ve saf bir melek kurban edildi; onda, sadece daha büyük bir yönetim ihtiyacı olan vahşi, evcilleştirilmemiş bir ruh, çünkü yanlış gitmesi de doğru gitmesi kadar olasıydı. Oğlunuz doğmadan önce, bu mutsuz rakip, hem umut hem de zenginlik açısından fakirdi, çaresizleşmişti; ve çocuğunuzun annesi, hem kendi inanç eksikliği hem de onun aptallıkları yüzünden, bitmek bilmeyen pişmanlıklarının kurbanı oldu."

"Annen aldanmıştı, Gaetano; kuzeninin gerçek niteliklerini asla bilemedi, yoksa onun gibi bir ruh bu alçağı tiksindirirdi."

"Signore, önemli değil," diye devam etti Il Maledetto, acımasız bir kararlılıkla ve ruhuna cehennemi bir leke
sahip olma tanımına layık görünen bir soğukkanlılıkla; "onu bir kadının kalbiyle sevdi; ve bir kadının yaratıcılığı ve özgüveniyle, onun düşüşünü kendi kaybından dolayı umutsuzluğa bağladı. "

"Ah, Melchior! Melchior! Bu korkunç derecede doğru!" diye inledi Doge.

"Bu çok doğru, Signore, annemin mezarına yazılması gerekiyor. Biz
ateşli bir iklimin çocuklarıyız; tutkular İtalya'mızda orada parlayan
sıcak güneş gibi yanıyor. Umutsuzluk, hayal kırıklığına uğramış âşığı
onu kanun kaçağı yapan eylemlere sürüklediğinde, intikama giden yol kısaydı.
Çocuğunuz çalındı, sizin görüş alanınızdan gizlendi ve
acı içinde yaşadığına ve arkadaşlarının
aşağılaması, hatta lanetleri altında öldüğüne dair çok az şüphe bırakan koşullar altında dünyaya atıldı. Bütün bunlar,
Signor Grimaldi, sizin kendi hatalarınızın meyvesidir. Masum bir kızın sevgisine saygı gösterseydin, senin ve benim için üzücü sonuçlar
önlenebilirdi."

"Bu adamın geçmişine inanılmalı mı, Gaetano?" diye sordu baron,
konuşmacının kaba dilini kontrol etme isteğini birden fazla kez açığa vurmuştu.

"Hayır, inkar edemem; kendi davranışlarımı daha önce hiç bu kadar suç
ışığında görmemiştim ve yine de şimdi hepsi korkunç derecede doğru görünüyor!"

Il Maledetto güldü. Etrafındakiler onun zamansız neşesinin
bir şeytanın alaycılığına benzediğini düşündüler.

"İnsanlar masumiyetin erdemini iddia ederken günah işlemeye devam etmelerinin yolu budur!" diye ekledi. "Dünyanın büyükleri, kendilerine karşı işlenen suçları cezalandırmak için gösterdikleri özenin sadece yarısını göstersinler ve şimdi adalet denen şey artık birkaç kişinin geri kalanın pahasına yaşamasını sağlayan bir pusu atı olmayacak. Bana gelince,
ben asil kanın ve seçkin soya ait olanların kendileri için neler yapabileceğinin kanıtıyım! Çocukken çalınmış, Doğa benim mizacımda adil bir oyun oynamış, ki benimki mermer salonların zevklerinden çok vahşi maceralara ve erkeksi risklere daha yatkın. Asil babam, bu ruh bir senatör veya bir doge kılığına girse, Cenova'da kötü bir şekilde
başarabilirdi!"

"Talihsiz adam," diye haykırdı öfkeli başrahip, "bu bir çocuğun babasına kullanması için bir dil mi? Jacques Colis'in kanının senin ruhunda olduğunu unutuyor musun?"

"Aziz Augustinus, genel zaaflarımın kabul edildiği dürüstlük, özel suçlamalardan bahsettiğimde bana itibar kazandırmalı. Aoste'nin rahip papazının, senin koruyucu azizin ve kurucunun umutları ve dindarlığıyla! Ben bu suçtan
sorumsuzum. Nettuno'ya istediğiniz gibi soru sorun veya
işleri
kullanımın gerektirdiği her şekilde çevirin ve görünüşlerin
hangi şekli alırsa alsın, size masumiyetime yemin ediyorum. Eğer
ceza korkusunun beni bir yalan söylemeye teşvik ettiğini düşünüyorsanız, bu kutsal çağrılar altında (saygıyla
kendini çaprazladı), hem cesaretime hem de azizlere olan sevgime haksızlık ediyorsunuz. Cenova'nın hüküm süren Dükü'nün tek oğlunun celladın darbesinden korkacak pek bir şeyi yok!"

Maso yine güldü. Bu, dünyayı bilen ve
mizacına uymadığı sürece görünüşlere bile
bakmayacak kadar cüretkar olan, çok şımarık bir şekilde patlayan birinin özgüveniydi. Hayatını yaşamış bir adam,
bu geç zamanda, Adalet'te göz eksikliğinin,
sahte amblemin varsaydığı tarafsızlıktan
daha çok ayrıcalıklıların hatalarına karşı körlük anlamına geldiğini
öğrenmemeliydi. Şatelin, başrahip,
icra memuru, clavier ve Baron de Willading, birbirlerine
şaşkın adamlar gibi baktılar. Dük'ün zihinsel ızdırabı, oğlunun kalpsiz ve zalim duyarsızlığıyla o kadar korkunç bir tezat oluşturuyordu ki,
görüntü kanlarını dondurdu. Duygu, sadece daha yaygındı, çünkü duygusuz suçlunun
yapmasına izin verilmesi gerektiği yönündeki sessiz ama genel inançtan kaçış. Gerçekten de, bir prensin çocuğunu bloğa götürmek için hiçbir emsal yoktu, ancak babanın çıkarlarının korunmasına dokunan bir suç içinse. Hayatın işlerini idare etmede katı tarafsızlığın saflığı ve gerekliliği hakkında özdeyişler ve vecizelerde çok şey söylendi, ancak hiçbiri yıllarına ve deneyimlerine, Maso'nun cezasızlığını öngörmeyi öğreten pratik şeylerin anlık görüntülerini elde etmeden ulaşmamıştı. Bir prensin oğlunun en aşağılıklardan biri olduğu ve babalık hissinin en sonunda suçlunun önüne bir kalkan koyacağı bilinseydi, yapay ve sallantıda olan bir yapıya çok fazla şiddet uygulanırdı.

Böyle bir durumda ortaya çıkan utanç ve şüphe, Balthazar'ın müdahalesiyle mutlu bir şekilde,
ama beklenmedik bir şekilde, hafifletildi.
Cellat, o ana kadar, olup biten her şeyi sessizce ve dikkatle dinliyordu; ama şimdi kendini çemberin içine sıkıştırdı ve sakin tavrıyla birinden diğerine bakarak, önemli bir istihbarata sahip olma kesinliğinin, en uysallara bile, alışılmış şekilde saygı duydukları kişilerin huzurunda,
vermeye meyilli olduğu güvencesiyle konuştu.

"Maso'nun bu kırık hikayesi," dedi, "gözlerimin önünde yaklaşık otuz yıldır yatan bir bulutu dağıtıyor. Doğru mu, şanlı Doge, çünkü
görünüşe göre sizin prenslik devletiniz böyle, asil soyunuzdan bir oğlunun, bir rakibin kinci düşmanlığı
yoluyla çalınıp, sevginizden uzak tutulduğu?"

"Doğru! - ne yazık ki, çok doğru! Annesini bu kadar çok seven kutsal Maria, lanet ona ve bana gelmeden önce ruhunu Cennete çağırmayı ister miydi!"

"Büyük Prens, bu kadar acı verici bir anda sizi sorularla sıkıştırırsam affedin. Ama bu sizin kendi çıkarınıza. Bu felaketin ailenizin başına hangi yıl geldiğini sormama izin verin?"

Signor Grimaldi, meraklı gözlerden acısını gizlemek için kendi saygıdeğer yüzünü pelerinine gömerken, arkadaşının bu olağanüstü soruları yanıtlama görevini üstlenmesini işaret etti. Melchior de Willading celladı şaşkınlıkla süzdü ve bir an için ısrarcı görünen soruları reddetmeye meyilli oldu; ancak Balthazar'ın samimi yüzü ve yumuşak, terbiyeli tavrı, konuyu
artırmaya yönelik isteksizliğini yendi.

"Çocuk 1693 yılının sonbaharında yakalandı," diye cevapladı, arkadaşıyla yaptığı önceki görüşmeler ona tarihin tüm önde gelen gerçeklerini
öğretmişti.

"Yaşı?"

"Yaklaşık bir on iki aylıktı."

"Bu soygunu yapan müsrif soyluya ne olduğunu bana bildirebilir misiniz?"

"Signore Pantaleone Serrani'nin kaderi hiçbir zaman tam olarak bilinmedi;
ancak bizim İsviçre'mizde bir kavgada öldüğüne dair karanlık bir söylenti var. Öldüğünden şüphe etmek için hiçbir neden yok."

"Ve onun kişiliği, asil Freiherr--kişiliğinin bir tanımı artık sadece
uzun zamandır gece olan şeye öğle güneşinin ışığını
atmak istiyor!"

"Uğursuz Signore Pantaleone'yi gençliğinde tanıdım.
Bahsedilen zamanda yaşı otuz olabilirdi, vücudu yakışıklıydı ve
orta boyluydu, yüz hatları İtalyan hatlarını taşıyordu, koyu gözleri, esmer teni ve iklimin parlak saçlarıyla. Bundan daha fazlası, Lombardiya'daki işlerimizden birinde kaybolan bir parmak hariç, söyleyemem."

"Bu kadarı yeterli," diye karşılık verdi dikkatli Balthazar. "Kederini bir kenara bırak, prens Doge ve kalbini yeni bulunan bir neşeye hazırla. Bu pervasız korsanın ebeveyni olmak yerine, Tanrı sonunda acıdı ve
gerçek oğlunu Sigismund'a geri verdi, imparator olsa bile herhangi bir ebeveynin kalbini
sevindirebilecek bir çocuk!"

Bu olağanüstü açıklama, şaşkın ve şaşkın dinleyicilere yapıldı. Şapelin ortasındaki gruba yaklaşan Marguerite'in dudaklarından bir alarm çığlığı yükseldi, sanki mezar ondan bir hazine çalacakmış gibi titriyor ve endişeleniyordu.

"Bu ne duyuyorum!" diye haykırdı anne, hassasiyeti ilk alarma geçen kişi oldu. "Yarım kalmış şüphelerim o zaman çok mu doğru,
Balthazar? Gerçekten de oğlum yok mu? Bir anneyle şakalaşmayacağını veya bu yaralı asilzadeyi böyle bir şeye yönlendirmeyeceğini biliyorum! Tekrar konuş ki gerçeği öğreneyim - Sigismund! -"

"Çocuğumuz değil," diye cevapladı cellat, tavırlarında ikna edici bir doğruluk iziyle; "bizim oğlumuz mübarek bebeklik döneminde öldü ve senin duygularını kurtarmak için, bu genç senin bilgin olmadan onun yerine ben geçtim."

Marguerite genç adama doğru yaklaştı. Kızaran, heyecanlı yüz hatlarına hüzünle baktı, her zaman kendisinin olduğunu düşündüğü bir ailenin bağrından böylesine beklenmedik bir şekilde koparılmış olmanın verdiği acı, uzun zamandır taşımayı çok zor bulduğu bir yükten aniden kurtulmuş olmanın verdiği vahşi ve belirsiz bir zevkle korkuyla mücadele ediyordu. Son ifadeyi kıskanç bir şefkatle yorumlayarak, yüzünü göğsüne doğru eğdi ve sessizce arkadaşlarının arasına çekilip ağlamaya başladı. Bu sırada, farklı dinleyicileri, karakterlerine veya her birinin az önce duyurulan şeyin doğruluğuna veya yanlışlığına olan ilgi miktarına göre değişen ve sergilenen ani ve gürültülü bir şaşkınlık ele geçirdi. Doge, yakın zamanda yaşadığı acıyla orantılı bir inatla, imkansız gibi görünse de, umuda tutundu, Sigismund ise yanında bir başkası gibi duruyordu. Gözleri, babası olduğuna inandığı
basit ve iyiliksever ama aşağılanmış adamdan, şimdi beklenmedik bir şekilde o kutsal karakterde sunulan saygıdeğer ve etkileyici görünümlü asilzadeye kaydı. Marguerite'in hıçkırıkları
kulaklarına ulaştı ve önce onu anımsattı.
Acımasız ölümün şimdi bir erkek kardeşini çaldığını hisseden
Christine'in taze kederiyle harmanlandılar. Ayrıca, ona olan ilgisinin daha da hassas ve ilgi çekici bir iddiası olan birinin mücadeleci duyguları da vardı.

"Bu çok harika!" dedi titreyen Doge, söylenen bir sonraki hecenin kutsanmış yanılsamayı yok edebileceğinden korkarak, "öylesine çılgınca
olası değil ki, ruhum buna inanmak istese de, aklım inanmayı
reddediyor. Bu ani haberi dile getirmek yeterli değil, Balthazar;
kanıtlanması gerekiyor. Yasal bir gerçeği
teyit etmek için gereken kanıtların sadece yarısını sağla, seni Hıristiyanlık aleminin
en zengini yapacağım! Ve sen, Sigismund, kalbime yaklaş, asil çocuk," diye ekledi, kollarını açarak, "seni kutsayabilmem için, umut varken --bir babanın nabzının bir atışını--bir babanın sevincinin bir anını hissedebilmem için!"

Sigismund saygıdeğer Prens'in ayaklarının dibine diz çöktü ve başını omzuna
aldığında, gözyaşları birbirine karıştı. Ama o önceki anda bile ikisi de
bir güvensizlik hissi duyuyordu, sanki bu kadar saf bir mutluluğun
zevki çok yoğundu ve uzun süre devam edecek gibi değildi. Maso bu sahneye soğuk bir hoşnutsuzlukla baktı.
Başını çevirmiş yüzü hayal kırıklığından daha güçlü bir duyguyu ifade ediyordu, ancak doğal sempatinin gücü o kadar güçlüydü ki
orada bulunan diğerlerinin gözlerinden gücünün kanıtlarını çekiyordu.

"Seni korusun, seni korusun, çocuğum, sevgili oğlum!" diye mırıldandı Doge, Balthazar'ın inanılmaz hikayesine lezzetli bir an için kendini vererek ve Sigismund'un yanaklarını gülümseyen bir bebeği kucaklar gibi öptü; "Cennetin ve yerin Tanrısı, tek Oğlu ve
kirlenmemiş kutsal Bakire, seni burada ve bundan sonra kutsamak için birleşsin, sen
ol! Sana daha önce hiç tatmadığım
bir anlık mutluluk borçluyum. Bir çocuk bulmak onu doğurmaya yetmez; ama senin o oğul olduğuna inanmak cennetin sevinçlerine dokunuyor!"

Sigismund bu konuşma sırasında başının üzerinde şefkatle duran eli hararetle öptü; sonra, bu kadar tatlı duyguların varlığına dair bir garantiye sahip olma gerekliliğini hissederek ayağa kalktı ve uzun zamandır babası olarak bilinen adama daha açık olması ve yeni doğan umutlarını basit iddiasından daha iyi bir kanıtla haklı çıkarması için sıcak ve güçlü bir çağrıda bulundu; çünkü ikincisi ne kadar ciddi bir şekilde yapılmışsa ve aşağılanan celladın sadece kendisini eğlendirmekle kalmayıp, ilgi duyduğu herkese aşıladığı gerçeğe olan saygının ne kadar derin olduğunu bilse de, az önce yaptığı açıklama, mutluluğunun meyvesi veya doğruluğunun kaybı olduğunu bilen birinin şüphelerine direnmek için fazla imkansız görünüyordu.

Bölüm XXX.

Dinleniyoruz - bir rüya uykuyu zehirleme gücüne sahiptir;
Yükseliyoruz - tek bir düşünce günü kirletiyor;
Hissediyoruz, kavrıyoruz veya akıl yürütüyoruz, gülüyoruz veya ağlıyoruz;
Sevgi dolu kederi kucaklıyoruz veya kaygılarımızı bir kenara atıyoruz.

Shelley.

Balthazar'ın hikayesi basit ama anlamlıydı.
Dünyanın aşağılamalarına ve adaletsizliğine rağmen Marguerite ile olan birlikteliği,
kırkılmış kuzuya rüzgarı nasıl yumuşatacağını bilen bilge ve merhametli Varlık tarafından kutsanmıştı.

"Hepimizin birbirimiz için olduğunu biliyorduk," diye devam etti, doğumlarının ve aşklarının erken tarihine kısaca değindikten sonra; "ve kendimiz için yaşamanın gerekliliğini hissettik. Şeref için doğan, karşılaştığınız her şeyde gülümsemelerle ve saygılı bakışlarla karşılaşan sizler, mutsuzları bir arada tutan duyguyu pek bilemezsiniz. Tanrı bize ilk doğanımızı verdiğinde, kucağında gülümseyen bir bebek yatarken, gözlerine insanı meleklere en çok benzeten masumiyetle bakarken, Marguerite böyle bir yaratığın yasalarca insanların kanını dökmeye mahkum edilmesi düşüncesiyle acı gözyaşları döktü. Onun sonsuza dek kendi türünden dışlanmış biri olarak yaşayacağı düşüncesi bir annenin kalbine acı veriyordu. Kantona bu suçlamadan kendimizi kurtarmak için birçok teklifte bulunmuştuk; onlara dua etmiştik - Herr Melchior, konseye ne kadar içtenlikle dua ettiğimizi bilmelisiniz, başkaları gibi yaşamamıza izin verilmesi için ve bu lanetli kıyamet olmadan - ama onlar istemediler. Geleneğin eski olduğunu, değişimin tehlikeli olduğunu ve Tanrı'nın
istediği şeyin gerçekleşmesi gerekir. Kendimize katlanmakta çok zorlandığımız yükün, torunlarımıza bir lanet olarak sonsuza dek inmesine dayanamazdık, Herr Doge," diye devam etti, dürüstlüğün gururuyla uysal yüzünü kaldırarak; "şeref sahibi olanların ayrıcalıklarıyla
gurur duymaları iyidir; ancak miras haksızlık ve alaycılık olduğunda, arkadaşlarımızın kötü gözleri üzerimizde olduğunda, kalbimiz bulanır.
İlk doğanımıza baktığımızda hissettiğimiz şey buydu. Onu kendi
utancımızdan kurtarma isteği en üstteydi ve aklımıza araçlar geldi."

"Ay!" Marguerite sertçe sözünü kesti, "Çocuğumdan ayrıldım ve
bir annenin özlemlerini susturdum, gururlu soylular, sizin acımasız politikanızın
aracı olmasın diye; bir annenin yavrularını besleme ve
onlara değer verme sevincinden vazgeçtim, böylece küçük masum, Tanrı'nın onu yarattığı gibi, onların eşiti ve kurbanı değil, arkadaşları arasında yaşayabilirdi!"

Balthazar, enerjik karısı güçlü ve erkeksi niteliklerinden herhangi birini gösterdiğinde her zamanki gibi durakladı ve sonra, onun sözlerini derin bir sessizlik takip ettiğinde devam etti.

"Zenginlik istemedik; tek istediğimiz dünyanın saygısında başkaları gibi olmaktı. Paramızla başka bir kantonda küçük Sigismund'u himayelerine almaya istekli olanları bulmak çok kolaydı.
Sonra, sahte bir ölüm ve özel bir cenaze töreni gerisini halletti.
Aldatmaca kolayca uygulandı, çünkü çok az kişi celladın ailesinin mutluluğu kadar acılarla da ilgileniyordu.
Çocuk birinci yaşının sonuna yaklaşmıştı, bir yabancıya görevimi yerine getirmem istendiğinde. Suçlu, kantonun kasabalarından birinde sarhoş bir kavgada canına kıydı ve soylu olduğundan şüphelenildiği için doğumun değerli armağanlarıyla oynamış bir adam olduğu söyleniyordu. Ağır bir kalple gittim, çünkü Tanrı'ya sonuncusu olması için dua etmeden hiçbir darbe indirmedim; ancak suçlunun kaderini beklediği yere ulaştığımda daha da ağırlaştı. Zavallı oğlumun ölüm haberi, ıssız hapishanenin eşiğine ayak bastığımda bana ulaştı ve kurbanımı görmek için içeri girmeden önce kendi acılarım için ağlamak üzere bir kenara döndüm. Mahkûm adam ölmeye karşı büyük bir isteksizliğe sahipti; "O, ölümcül andan saatler önce beni çağırmıştı, söylediğine göre, onu son ve ebedi yargıcının huzuruna
gönderecek olan el ile tanışmam için."

Balthazar durakladı; muhtemelen zihninde
silinmez izler bırakmış bir sahne üzerinde meditasyon yapıyormuş gibi göründü. İstemsizce titreyerek,
gözlerini şapelin kaldırımından kaldırdı ve
her zaman aynı sakin ve dingin tavırla okumaya devam etti.

"Birçok şiddetli ölümün gönülsüz aracı oldum - ani ve zorunlu tövbenin
acıları içinde en pervasız günahkarları gördüm, ama hiç bu kadar vahşi ve korkutucu bir mücadeleye tanık olmadım - dünya ve mezar - tutku ve İlahi Takdirin
azarlaması - o talihsiz adamın son saatlerinde olduğu gibi! Mesih'in yumuşak ruhunun onun kötü ruh halini kazandığı anlar vardı, bu doğru; ama resim, genel olarak, o kadar şiddetli bir intikamdı ki,
sadece cehennemin güçleri onu bir insan kalbinde doğurabilirdi. Yanında, memeden alınmaya uygun, tam yaşta bir bebek vardı. Bu çocuk,
en şiddetli çelişkili duyguları uyandırıyor gibiydi; hem onu ​​özlüyordu hem de
görünüşünden nefret ediyordu, ancak nefret en çok baskın geliyor gibiydi."

"Bu korkunçtu!" diye mırıldandı Doge.

"Daha da korkunçtu, Herr Doge, bunun haklı olarak baltaya mahkum edilmiş birinden gelmesi. Rahipleri reddetti; benden başka hiçbirini istemiyordu. Ruhum o alçaktan nefret ediyordu - yine de çok az kişi bize ilgi gösteriyordu - ve ölmekte olan bir adamı terk etmek zalimlik olurdu! Sonunda, çocuğu benim bakımıma verdi, onu yetişkinliğe kadar idareli bir şekilde yetiştirmek için yeterli olandan daha fazla altın sağladı ve bir gün işe yarayabilecek kanıtlar olarak sakladığım diğer değerli
eşyaları bıraktı. Bebeğin kökeni hakkında öğrenebildiğim tek şey şuydu. İtalya'dan ve İtalyan ebeveynlerden geliyordu; annesi doğumundan kısa bir süre sonra öldü,"--Doge'den bir inleme duyuldu--"babası hala yaşıyordu ve suçlunun amansız nefretinin nesnesiydi, tıpkı annesinin onun ateşli sevgisinin nesnesi olması gibi; Doğumu asilceydi ve kilisenin koynunda
Gaetano adıyla vaftiz edilmişti."

"O olmalı!--o--sevgili oğlum olmalı!--" diye haykırdı Doge,
kendini daha fazla kontrol edemeyerek. Kollarını iki yana açtı ve
Sigismund kendini onun koynuna attı, ancak
duyduğu her şeyin bir rüya olduğuna dair korku dolu endişeler hâlâ devam ediyordu. "Devam et--devam et--mükemmel Balthazar," diye ekledi Signor Grimaldi, gözlerini kurulayarak ve kendine hakim olmaya çalışarak. "Harika, görkemli hikayenin
son hecesine kadar her şey ortaya çıkana kadar huzur bulamayacağım!"

"Söylenecek pek bir şey kalmadı, Herr Doge. Ölümcül saat geldi ve
suçlu,
hayatını feda edeceği yere götürüldü. Ölümcül darbeyi aldığı sandalyede otururken, ruhu cehennem azabı çekti. Tanrı ile memnuniyetle barışacağı anlar olduğunu düşünmek için sebeplerim var. Ama iblisler galip geldi; günahları içinde öldü! Küçük Gaetano'yu bana emanet ettiği andan itibaren, çocuğun doğumunun sırrını ele geçirmek için yalvarmayı bırakmadım, ancak aldığım tek cevap altını kendi amaçlarım için kullanmam ve çocuğu evlat edinmem emriydi. Kılıç elimdeydi ve vurma işareti, son kez, çocuğun ailesinin ve ülkesinin adını sorduğumda verildi, ihmal edemeyeceğim bir görev olarak. 'O senindir--o senindir--' cevabıydı; 'Söyle bana, Balthazar, senin görevin bu bölgelerde âdet olduğu gibi kalıtsal mı?' Bildiğin gibi, öyle olduğunu söylemek zorundaydım. 'O zaman o çocuğu evlat edin; onu arkadaşlarının kanıyla beslensin diye yetiştir!' Böyle bir ruhla
uğraşmak alay konusu olurdu. Başı düştüğünde, hala kötü olsa da
vahşi yüz hatlarında ruhunun ayrıldığı cehennem zaferinin izleri var!"

"Canavar, kantonun yasalarına karşı adil bir kurbandı!" diye haykırdı
tek fikirli icra memuru. "Görüyorsun ya, Herr Melchior,
zayıf fikirlilerin tüm duygularına rağmen, celladın elini silahlandırmakta iyi iş çıkarıyoruz. Böyle bir zavallı kesinlikle yaşamaya layık değildi."

Peterchen'in bu resmi tebrik patlaması, mevcut düzene uygun bir sonuca varmak için nadiren bir fırsatı ihmal ederdi, tıpkı kendi ayrıcalıklı avantajlarından yararlananların çoğu gibi ve yeniliğin önyargısına rağmen, pek ilgi görmedi; orada bulunanların hepsi Balthazar'ın anlattığı gerçeklere fazla dalmıştı, başka konulara yönelmek; başka şeyler hakkında konuşmak veya düşünmek için.

"Çocuğun başına ne geldi?" diye sordu değerli klavyeci, hikayenin ilerleyişine diğerleri kadar derin bir ilgi göstermişti.

"Onu terk edemezdim, baba; bunu da istemedim. O, Tanrı'nın, dayatmayı seçtiği çok şey için duyduğumuz pişmanlıkları kınamak için, bizim küçük Sigismund'umuzu cennete götürdüğü bir anda, benim himayeme girdi. Ölü bebeğin yerini yaşayan sorumluluğumla doldurdum; Ona kendi oğlumun adını verdim ve güvenle söyleyebilirim ki, kendi çocuğuma verdiğim sevgiyi ona aktardım; ancak zaman, kullanım ve çocuğun karakteri hakkında bilgi, belki de sonuncusunu tamamlamak için gerekliydi. Marguerite aldatmacayı asla bilmedi, ancak bir annenin içgüdüsü ve şefkati alarmı aldı ve şüpheleri artırdı. Bu konuda asla birlikte özgürce konuşmadık ve sizin gibi o da şimdi gerçeği ilk kez duyuyor."

"Tanrı ile kalbim arasında korkunç bir gizemdi!" diye mırıldandı kadın; "Bunu rahatsız etmekten kaçındım - Sigismund veya Gaetano veya ne isim verirseniz verin, sevgimi doldurdu ve tatmin olmaya çalıştım.
Çocuk benim için değerli ve onu bir tahtta oturtsanız bile her zaman öyle olacak;
ama Christine--zavallı Christine--gerçekten benim
koynumun çocuğu!"

Sigismund gidip, her zaman annesi olduğuna inandığı kadının ayaklarının dibine diz çöktü ve içtenlikle onun kutsamasını ve sürekli şefkatini diledi.
Marguerite'in gözlerinden yaşlar aktı, ilkini gönüllü olarak bahşetti ve sonuncusunu asla esirgemeyeceğine söz verdi.

"Çocukla birlikte sana verilen biblolardan veya giysilerden herhangi birine sahip misin, yoksa bunların
nerede hâlâ bulunabileceğinin hesabını verebilir misin?" diye sordu Doge, tüm zihni şüphelerini yatıştırmaya çok fazla odaklanmıştı ve başka hiçbir şeyi dinlemiyordu.

"Hepsi manastırda. Altın, bir asker olarak teçhizatını oluşturması için Sigismund'a adil bir şekilde emanet edildi. Çocuk ayrı tutuldu, hizmet edecek yaşa gelene kadar eğitimli bir rahibin verebileceği türden bir eğitim aldı ve sonra onu İtalya'ya silah taşımaya gönderdim, doğduğu ülke olduğunu biliyordum, ancak hangi prense bağlı olduğunu hiç bilmiyordum. Artık gençliğe aramızdaki bağın gerçek doğasını bildirmem gerektiğini düşündüğüm zaman gelmişti; ancak Marguerite ve kendimle ilgili
acı çekmekten kaçındım ve hatta onun kalbine, alçakgönüllü ve hor görülen biri olmamıza rağmen, kendisini isimsiz bir dışlanmış, evsiz, vatansız veya ebeveynsiz bulmaktansa bize ait olmayı tercih edeceğine inanarak itibar ettim. Ancak konuşmak gerekiyordu ve amacım gerçeği burada, manastırda, Christine'in huzurunda ortaya çıkarmaktı. Bu nedenle ve Sigismund'un ailesi için soruşturma yapabilmesini sağlamak için, talihsiz suçludan alınan eşyalar
gizlice
bagajına konuldu. Şu anda dağdalar."

Saygıdeğer yaşlı prens şiddetle titriyordu; çünkü en büyük umutlarının
yine de hayal kırıklığına uğramasından korkan birinin yoğun hissiyle,
en çok istediği şey olsa da, bu dilsiz ama doğru tanıkları
istemekten korkuyordu.

"Onları ortaya çıkaralım!--hemen ortaya çıkaralım ve inceleyelim!" diye fısıldadı etrafındakilere hevesle. Sonra yavaşça hareketsiz Maso'ya dönerek sordu--"Ve sen, yalancı ve kanlı adam! Bu açık ve olası hikayeye ne cevap vereceksin?"

Il Maledetto, diğerlerini kör eden bir zayıflıktan üstünmüş gibi gülümsedi.
Yüz ifadesi, kesinliğin bilgili olanlara şüpheci ve aldatılmış olanlara verdiği o sakin üstünlük ifadesiyle doluydu."

"Signore ve saygıdeğer peder," diye soğukkanlılıkla cevapladı, "Balthazar'ın ustaca tasarlanmış bir hikayeyi doğru bir şekilde anlattığını söylemeliyim. Tekrar ediyorum, benim Bartolo olduğum İtalya'daki yüzlerce canlı dil tarafından kanıtlanabilir. - Cenova Dogesi Bartolo Contini'nin kim olduğunu en iyi sen bilirsin.'

"Doğruyu söylüyor," diye karşılık verdi prens, hayal kırıklığıyla başını öne eğerek. "Ah! Melchior, onun ima ettiği şeyin çok kesin kanıtlarını gördüm! Bu zavallı Bartolo'nun benim oğlum olduğundan uzun zamandır eminim,
ama daha önce hiç onun varlığıyla lanetlenmemiştim. Bana kötü
olması öğretildiği halde, en büyük korkularım onu ​​şimdi gerçeğin haklı çıkaracağı şekilde tasvir etmemişti."

"Bir sahtekarlık olmadı mı--sen paranın hedef olduğu bir komplonun
aldatıcısı değil misin?"

Doge başını salladı, böyle bir umutla kendini
övemeyeceğini kanıtlamak istercesine.

"Asla: Para tekliflerim her zaman reddedildi."

"Babamın altınını neden alayım?" diye ekledi Il Maledetto; "kendi
becerim ve cesaretim ihtiyaçlarımı fazlasıyla karşılıyor."

Cevabın doğası ve Maso'nun sakin tavrı, utanç verici bir duraklamaya neden oldu.

"İkisinin de öne çıkıp yüzleşmesine izin verin," dedi şaşkın klavyeli
uzun bir süre; "doğa, insanın en uç güçleri kusurlu olduğunda gerçeği sıklıkla ortaya çıkarır--eğer biri prensin gerçek çocuğuysa, babaya biraz
benzerlik bulmalıyız iddiasını desteklemek için."

Şüpheli bir erdeme sahip olsa da, test hevesle benimsendi, çünkü gerçek artık o kadar karmaşık hale gelmişti ki, orada bulunan herkeste yoğun bir ilgi uyandırıyordu.
Gizemi açıklama isteği geneldi ve böyle bir amaca ulaşmanın en ufak yolu, amacı gerçekleştirmenin zorluğuyla orantılı bir değere sahipti. Sigismund ve Maso, ışığının en güçlü olduğu lambanın altına yerleştirildi ve her göz, doğanın gizemli yakınlıklarının izlenebileceği gizli işaretlerden bazılarını keşfetmek veya keşfettiğini hayal etmek için hevesle yüzlerine çevrildi. Daha kafa karıştırıcı bir inceleme pekala denenemezdi.
Eğer böyle bir terim pasif Sigismund ile ilgili olarak uygun bir şekilde kullanılabilirse, her bir iddiacının zafer kazandığını gösteren kanıt vardı ve
ikincisinin iddialarını çürütecek çok şey vardı. Zeytin rengi tonunda, koyu, zengin, yuvarlanan gözlerde ve boyda, avantaj tamamen Maso'daydı, yüz ifadesinin ana hatları ve nüfuz eden ifadesi de Doge'unkilere benziyordu, o kadar belirgindi ki, bulmak isteyen herkes için oldukça belirgindi. Denizcinin alışkanlıkları muhtemelen benzerliği azaltmıştı, ancak fark edilmeyecek kadar belirgindi. Gerçek yaşından itibaren on yıl içinde telaffuz etmeyi zorlaştıran, maruz kalmanın sonucu olan o sert ve kaba görünüm, yüzünün gizli karakteri olarak adlandırılabilecek şeyi biraz gizlemeye katkıda bulunuyordu, ancak yüz hatlarının kendisi şüphesiz Prens'in daha cilalı hatlarının kaba bir kopyasıydı. Sigismund'a gelince durum daha az açıktı. Kızıl ve güçlü gençliğin avantajı onu Doge'ye o kadar benzetiyordu ki -var olduğu noktalarda- yaşlılar ile daha genç ve mutlu günlerinde çizilmiş portreler arasında bunu buluyoruz. Kalın hatlar saygıdeğer Prens'in asil yüz hatlarından pek de farklı değildi, ama ne gözleri, ne saçları, ne de ten rengi İtalya'nın renklerine sahipti.

"Görüyorsun," dedi Maso, hayal kırıklığına uğramış klavyeci
sonraki ayrıntılardaki farklılıkları kabul ettiğinde alaycı bir şekilde, "Bu geçmeyecek bir dayatmadır. Sana yemin ederim ki, insana inanç ve ölmekte olan Hristiyan için umut olduğu gibi, herhangi birinin ebeveynliğini bildiği kadarıyla,
ben Cenova'nın şimdiki Dogesi Gaetano Grimaldi'nin çocuğuyum ve başka hiç kimsenin! Azizler beni terk etsin!--Tanrı'nın mübarek Annesi dualarıma sağır olsun!--ve eğer bu konuda kutsal gerçeklerden başka bir şey söylersem, bütün insanlar beni lanetleriyle avlasın!"

Maso'nun bu ciddi çağrıyı dile getirirken sergilediği korkutucu enerji ve belki de ilkelerinin sefih pervasızlığına rağmen tavrını ve hatta karakterini belirleyen belli bir samimiyet,
rakibinin lehine büyüyen görüşü büyük ölçüde zayıflatmaya hizmet etti.

"Ve bu asil genç?" Kederli Doge sordu--"bu cömert ve yüce çocuk, bir babanın sevinciyle kalbimin yanında tuttuğum--kim ve nedir o?"

"Eccellenza, Signor Sigismondo'ya karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum. O
yiğit bir yüzücü ve ihtiyaç anında sadık bir destek. İster İsviçreli, ister Cenevizli olsun, her iki ülke de onunla gurur duyabilir, ancak öz sevgi hepimize
başkalarının çıkarlarından önce kendi çıkarlarımızı gözetmeyi öğretir.
Sıcak ve güneşli körfezimizde, asil bir ismin varisi olarak onurlandırılıp değer verilen Palazzo Grimaldi'de oturmak,
Bern'de kafa kesmekten çok daha hoş olurdu; ve dürüst Balthazar oğlu için tercih ararken sadece içgüdüsünü takip ediyor!"

Şimdi her göz, incelemeden yılmayan,
ama hiçbir yanlış yapmadığının bilincinde olan birinin kararlı tavrını koruyan cellada çevrildi.

"Sigismund'un herhangi birinin çocuğu olduğunu söylemedim," diye cevapladı,
uysal bir tavırla, ama dinleyicilerin gözünde itibar kazanmasını sağlayan bir kararlılıkla. "Sadece bana ait olmadığını söyledim. Hiçbir baba daha değerli bir oğul istemek zorunda değil ve Tanrı bilir ki ben de kendi iddialarımı, lanetli bir ırkla bağlantıdan gelebilecek herhangi bir şeyden daha iyi bir talih
ummasaydım, katlanmak zorunda kalacağım bir üzüntüyle teslim ediyorum. Maso'da görülen ve Sigismund'un sahip olmadığı düşünülen benzerlik, asil beyler ve saygıdeğer rahipler için pek az şey kanıtlıyor; çünkü bu konulara yakından bakan herkes, benzerliklerin aynı ailenin uzak dalları arasında olduğu kadar, daha yakın birleşmiş olanlar arasında da sıklıkla bulunduğunu bilir. Sigismund bizden değildir ve hiç kimse onun kişiliğinde veya yüz hatlarında ne benim ne de Marguerite'in ailesinin hiçbir izini göremez."

Balthazar bu gerçeğin incelenmesi için durakladı ve aslında en yaratıcı hayal gücü bile, uzun zamandır anne babası olduğunu düşündüğü kişilerle genç asker arasında en ufak bir benzerlik bile bulamazdı.

"Cenova Dükü hafızasını sorgulasın ve kendisinden daha uzağa baksın.
Gençle bir zamanlar tanıdığı ve sevdiği kişiler arasında uyuyan bir gülümseme, saç rengi veya başka hiçbir ortak
görünüş noktası bulamıyor mu?"

Endişeli prens, Sigismund'a doğru hevesle döndü ve genç adamın yüz hatlarını incelerken yüzünde tekrar bir neşe parıltısı belirdi.

"San Francesco adına! Melchior, dürüst Balthazar haklı. Büyükannem
Venedikliydi ve oğlanın sarı saçlarına sahipti--göz de onun--ve--oh!" başını yana eğerek ve gözlerini eliyle örterek,
"Aziz ve yaralı Angiolina'da sürekli olan endişeli bakışı görüyorum, daha büyük zenginliğim ve gücüm akrabalarını onu isteksiz bir şekilde el vermeye
zorladıktan sonra!--Alçak! Sen Bartolo değilsin;
hikayen seni suçundan dolayı cezadan korumak için
uydurulmuş kötü bir aldatmaca!"

"Benim Bartolo olmadığımı kabul ederek, eccellenza, Signer Sigismondo
kendisinin o olduğunu mu iddia ediyor? Kendine, hayatı yasalara açıkça düşmanca geçen bir adam olan Bartolo
Contini'nin senin çocuğun olduğundan emin değil misin? Gerçekleri öğrenmek için sırdaşını ve sekreterini işe almadın mı? Tüm koşulları bilen kutsal bir rahibin ölmekte olan dudaklarından 'Bartolo Contini, Gaetano Grimaldi'nin oğludur' sözünü duymadı mı? Amansız düşmanınızın suç ortağı Cristofero Serrani de size aynı şeyi yemin etmedi mi? Çocuğunuzla birlikte alınan ve her şeyi doğrulayan kağıtları görmediniz mi ve Bartolo'nun, vahşi yaşam tarzında başına gelebilecek herhangi bir sıkıntıda yardımınızı istememesi için bir ölçüt olarak bu mührü göndermediniz mi, Strada Balbi'deki muhteşem sarayınızda, hastalıklı bir pişmanlığın ve yeni kazanılmış bir asaletin bir imgesi olmaktansa, olduğu gibi kalmayı kararlılıkla tercih ettiğini öğrendiğinizde?"

Doge yine başını dehşet içinde eğdi, çünkü tüm bunların doğru olduğunu biliyordu
bir umut gölgesinin ötesinde.

"İşte üzücü bir hata," dedi acı bir pişmanlıkla. "Başka bir yaslı ebeveynin, Balthazar'ın çocuğunu aldın; ama, kendimi Sigismund'un doğal babası olarak kanıtlayamayacak olsam da, en azından bana sevgi ve iyi niyetle bir baba bulacaktır. Eğer hayatı bana ait değilse, ben ona borcumu borçluyum; borç aramızda doğanın kendisinin doğurabileceğinden biraz daha az bir bağ oluşturacaktır."

"Herr Doge," diye karşılık verdi ciddi cellat, "çok aceleci olmayalım. Eğer
Maso'nun iddialarını destekleyen güçlü gerçekler varsa, Sigismund'un iddialarını destekleyen birçok
durum da vardır. Bana göre, sonuncusunun tarihi muhtemelen başka herhangi birine göre daha açıktır. Zaman;
ülke, çocuğun yaşı, isim ve suçlunun korkutucu ifşaları, hepsi Sigismund lehine güçlü kanıtlardır. İşte
çocukla birlikte bana verilen etkiler; onlar da terazisine ağırlık katabilirler."

Balthazar, söz konusu paketi Sigismund'un bagajları arasından almak için bir yol bulmuştu ve şimdi içeriğini ortaya çıkarmaya başladı,
bu arada nefes nefese bir sessizlik sonucun ne kadar ilgi çekici olduğunu ele veriyordu. Önce şapelin kaldırımına bir çocuk giysileri koleksiyonu koydu. Eşyalar zengindi ve zamanın modasına uygundu; ancak giyenin kökenini doğrulayabilecek hiçbir olumlu kanıt içermiyorlardı, yalnızca hayatta yüksek bir rütbeye sahip olma olasılığını artırıyorlardı.
Farklı nesneler taşların üzerine yerleştirilirken, Adelheid ve Christine yanlarına diz çöktüler, her biri soruşturmanın ilerleyişiyle o kadar meşguldüler ki,
ortak olarak cinsiyetlerinin tavırlarına bir kısıtlama getiren biçimleri düşünemiyorlardı. Christine, bir anlığına kendi üzüntülerini unutmuş gibi görünüyordu, çünkü ona karşı yeni doğan bir ilgi duyuyordu kardeşinin
talihini düşünürken, eskisinin kulakları farklı konuşmacıların
dudaklarından düşen her heceyi, yalnızca gençle olan güçlü sempatisinin
verebileceği bir açgözlülükle içiyordu.

"İşte değerli biblolar içeren bir kutu," diye ekledi Balthazar. "Mahkûm
edilen adam bunların cehaletten kaynaklandığını ve çocuğun hapishanede bunlarla eğlenmesine
alışkın olduğunu söyledi. "

"Bunlar, bana değerli bebeği hediye ettiği için karıma yaptığım ilk hediyelerdi," dedi Doge, ölülerin varlığını hatırlatan nesneleri incelerken kullandığımız gibi boğuk bir sesle--"Kutsal Angiolina! Bu mücevherler senin solgun ama mutlu yüzünün çok sayıda göstergesi; o kutsal anda bir annenin sevincini hissettin ve hatta bana gülümseyebildin!"

"Ve işte safirden yapılmış, birçok Doğu karakteri olan bir tılsım; bana çocuğun ailesinde bir yadigar olduğu ve doğumda kendi babasının elleriyle boynuna takıldığı söylendi."

"Daha fazlasını istemiyorum--Daha fazlasını istemiyorum! Tanrı'ya şükürler olsun, tüm merhametlerinin
en son ve en iyisi!" diye haykırdı Prens, ellerini bağlılıkla kavuşturarak.
"Bu mücevheri ben bebekken takmıştım ve senin dediğin gibi
kendi ellerimle bebeğin boynuna taktım - daha fazlasını istemiyorum."

"Ve Bartolo Contini!" diye haykırdı Il Maledetto.

"Maso!" diye haykırdı o ana kadar şapelde sessiz olan bir ses.
Konuşan Adelheid'di. Saçları hala kaldırımdaki eşyaların üzerinde diz çökmüşken omuzlarına vahşi bir şekilde dökülmüştü ve
elleri yalvarırcasına kenetlenmişti, sanki dudaklarından kupayı
sık sık düşüren kaba kesintileri küçümsüyormuş gibi, Sigismund'un Cenova Prensi'nin
çocuğu olduğuna inanmanın zevkine teslim olmak üzereyken.

"Sen de bir başka düşkün ve zayıf cinsiyetsin, "İnsanların bencilliği ve yalancılığı tarafından ihanete uğramış güvenen ruhların listesi," diye cevapladı alaycı denizci. "Hadi kızım! Kendini rahibe yap; senin Sigismund bir sahtekâr."

Adelheid, elinin hızlı ama kararlı bir şekilde araya girmesiyle, küstah rakibini
ayaklarına
çarpacak olan genç askerin aceleci bir hareketini engelledi. Diz çökmüş tavrını değiştirmeden, sonra mütevazı bir şekilde ama cömert duyguların kadınların, olağanüstü durumlarda zayıflığının normalde yerleştiği o çekingenliğin feda edilmesini gerektiren
daha güçlü cinsiyetten bile daha kolay benimsemesini sağladığı bir kararlılıkla konuştu.

"Maso, beni Sigismund'la bağlayan bağı nasıl öğrendiğini bilmiyorum," dedi; "ama artık onu
gizlemek istemiyorum. Balthazar'ın oğlu olsun, ya da bir prensin oğlu olsun, o benim
saygıdeğer babamın rızasıyla sadakatimi kabul etti ve kaderimiz
yakında bir olacak. Bir genç kıza olan tercihini böyle açıkça
söylediğinde ileri görüşlülük olabilir; ama burada, ona sahip çıkacak kimsesi olmadığında,
uzun süredir katlandığı haksızlıklarla ezildiğinde ve en kutsal
sevgilerine saldırıldığında, Sigismund'un benim sesime hakkı var. Başka kime ait olursa olsun, saygıdeğer babamın yetkisiyle konuşuyorum, o bize ait dediğimde."

"Melchior, bu doğru mu?" diye haykırdı Doge.

"Kızın sözleri kalbimin hissettiklerinin bir yankısı," diye cevapladı baron, etrafına gururla bakarak, sanki Willading'in kanını bu ölçüde
bozmaya
razı olduğunu düşünmeye cesaret eden herkesi sindirecekmiş gibi.

"Senin gözünü izledim, Maso, gerçeğe neredeyse ilgi duyan biri olarak,"
devam etti Adelheid, "ve şimdi senden, kendi ruhunu sevdiğin için, kendini
yükten kurtarmanı rica ediyorum! Biraz gerçek söylemiş olabilirsin, ama bir kadının kıskanç sevgisi bana senin
bir parçanı sakladığını gösterdi. Konuş o zaman, ve bu saygıdeğer prensin ruhunu işkenceden kurtar,"

"Ve kendi bedenimi tekerleğe teslim et! Bu, aşk hastası bir kızın sıcak hayal gücü için iyi olabilir, ancak kaçakçılık yapan bizler, bir avantajı boşa harcamak için
erkekler konusunda çok fazla
tecrübeye sahibiz."

"İnancımıza güvenebilirsin. Son birkaç
günde seni çok gördüm, Maso ve dağda işlenen
kanlı eylemi senin yapabileceğini düşünmek istemiyorum, ancak hayatının çok fazla kontrolsüz olduğundan korkuyorum; yine de Leman'ın kahramanının St. Bernard'ın katili olabileceğine inanmayacağım. "

"Genç hayallerin sona erdiğinde, güzelim, ve dünyayı gerçek renkleriyle gördüğünde, insanların kalplerinin kısmen Cennetten kısmen Cehennemden geldiğini anlayacaksın."

Maso bu görüşünü dile getirirken en pervasız tavrıyla güldü.

"Senin sempati duyduğunu inkar etmenin faydası yok," diye devam etti kız, kararlı bir şekilde; "ırkına zarar vermektense hizmet etmekten gizlice daha fazla zevk alıyorsun. Signor Sigismondo ile birlikteyken, onun asil cömertliğinden biraz olsun tatmamış olamazsın.
Ortak iyiliğimiz için birlikte mücadele ettiniz, aynı Tanrı'dan geliyorsunuz, aynı erkeksi cesarete sahipsiniz, aynı şekilde yüreklisiniz, güçlü ellere sahipsiniz ve başkaları için bir şeyler yapmaya isteklisiniz. Böyle bir kalbin, adaleti sevmenize neden olacak kadar asil ve insani dürtülere sahip olması gerekir. Konuş o zaman, ve kutsal sözümüzü taahhüt ediyorum ki, dürüstlüğünle şu anki sahtekarlığına sığınmaktan daha iyi durumda olacaksın. Maso, bu yaşlı adamın, Sigismund'un kendisinin mutluluğunun, eğer istersen, bunu söylemekten utanmam, zayıf ve şefkatli bir kız için, senin elinde olduğunu düşün. Bize gerçeği ver, kutsal; kutsal gerçeği, ve geçmişi affedelim."

Il Maledetto, konuşmacının güzel ciddiyetinden etkilenmişti.
Sonuçtaki samimi ilgisi, çağrısının ciddiyetiyle birlikte onun amacını sarstı.

"Ne söylediğini bilmiyorsun, hanımefendi; "Hayatımı soruyorsun," diye cevapladı, Doge'nin ölmekte olan umutlarına yeni bir ivme kazandıracak şekilde düşündükten sonra.

"Adaletten daha kutsal bir nitelik olmasa da," diye araya girdi, Valais'te tek yetkili kişi olan şato sahibi; "kurbanın daha büyük bir iyilik getirmesi için, onun kefaretsiz gitmesine izin vermek, hizmetçilerinin yetki alanına girmektedir. Cenova Prensi'nin çıkarları için ciddi bir öneme sahip olan bir şeyi kanıtlayacaksan,
Valais, cumhuriyetine duyduğu sevgiye karşılık olarak hizmetini yerine getirmeyi borçludur."

Maso, ilk başta, soğuk bir kulakla dinledi. Dünyayı, insanların günlük inanç eksikliklerini haklı çıkarmak için başvurdukları binlerce çareyi bilmek için yeterli bilgiye sahip birinin güvensizliğini hissetti. Şatelin'e ne demek istediğini yakından sordu ve
taraflar ancak geç bir saatte ve her iki tarafın uzun ve yorucu açıklamalarından sonra anlaşabildiler.

Bu vesileyle, insanlar arasında adalet olarak adlandırılan Tanrı'nın o yüce niteliğinin temsilcileri olanların, kendi görüşleri lehine istenildiği gibi yapılabilecek bazı çekincelerle birlikte, onun uygulanmasını anladıkları yeterince açıktı;
ve Maso'nun tarafında, şüpheleri gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Sonuna kadar eğlendirildi,
Cenova Prensi gibi güçlü bir kişinin gerçek veya hayali oğlu olarak, şu anda korunduğu savunmaların gücünü herhangi bir ölçüde azaltarak
acı çekebilirdi.

Genellikle aşırılıklardan kaçınmak için karşılıklı bir istek olduğunda ve
çatışan çıkarlar eşit şekilde ele alındığında,
müzakere bir uzlaşmayla sona erdi. Sonuç, anlatının normal akışında gösterileceği gibi, okuyucu açıklama için
son bölüme yönlendirilir.

Bölüm XXXI.

"Konuş, ah, konuş!
Ve beni işkenceden al."

Genç.

Hatırlanacağı üzere, gezginlerin ve şato görevlisinin ve icra memurunun varışları arasındaki o aralıkta manastırda üç gün geçti.
Adelheid'in önceki bölümde açıkça duyurduğu Sigismund'un iddialarını kabul etme kararı bu süre zarfında alındı. Dünyadan ayrılmış, tutkuların ve hayatın bayağı ilgilerinin, Tanrı'nın görkemi her saat daha da belirginleştikçe, karşılık gelen önemsizliğe gömüldüğü o muhteşem yalnızlığın ortasında, baron yavaş yavaş rızaya ikna edilmişti. Çocuğuna olan sevgisi, genç adamın kendisinin ince ahlaki ve kişisel nitelikleriyle desteklenmişti, burada güçlü bir şekilde göze çarpıyordu, tıpkı şimdi gözlerine ebedi yataklarında, alt dünyanın tüm asma kaplı tepelerinden ve kaynayan vadilerinden çok daha üstün görünen o Alplerin sert yığınlarından biri gibi, bu kararı üretmede doğrudan ve etkili etkenlerdi. Bernli'nin önyargıları üzerinde kolay bir fetih yaptığı iddia edilmiyor, ki bu aslında kendisi üzerinde bir fetihten başka bir şey değildi, ahlaki olarak düşünüldüğünde, o zamanlar yüksek medeniyet için gerekli olduğuna inanılan dar görüşler ve münhasır doktrinlerin bir koleksiyonundan başka bir şey değildi. Aksine, mücadele şiddetliydi; Adelheid'in nazik iltifatları, Sigismund'un tavırlarında sürekli yaptığı
anlamlı ama sessiz akıl yürütmeleri veya eski yoldaşı Signor Grimaldi'nin argümanları, kendi pratiğimizden çok arkadaşlıklarımızda belirginleşen bir felsefeyle, tek bir çocuğun mutluluğu için birkaç değersiz ve eski görüşü feda etmenin bilgeliği üzerine bolca konuşmuş olması, Baron'un rütbesinin ve alışkanlıklarının olağan koşullarından daha az soyutlanmış bir durumda olması durumunda, kazara atıldığı durumdan daha fazla geçerli olurdu. Hizmetleri ve onların yanında aldığı risklerle manastırın misafirlerinin güvenini kazanmış olan dindar clavier da Sigismund'un arkadaşlarının sayısını artırmaya başladı. Kendisi mütevazı bir kökene sahip ve genç adama sadece genel meziyetleriyle değil, göldeki davranışlarıyla da bağlıydı, genç adamın umutlarının doğasını öğrendikten sonra Melchior'un zihni üzerinde çalışmak için hiçbir iyi fırsatı kaçırmadı. Manastırın civarında kahverengi ve çıplak kayaların üzerinde birlikte yürürken Augustinus insan umutlarının geçici doğası ve insan fikirlerinin kırılganlığı üzerine konuştu. Günlük ve daralan çıkarların karmaşasından düşünceleri hatırlamanın, varoluşun gerçeklerine dair daha geniş bir bakış açısına sahip olmanın faydası üzerinde dindar bir şevkle durdu. Çevrelerindeki vahşi manzaraya işaret ederek, dağların karışık kitlelerini, kısırlıklarını ve acımasız fırtınalarını, mutlu meyvelerden yoksun, düzensiz ve şiddetli dünyaya benzetti. Sonra arkadaşının dikkatini, o yükseklikte ve o saf atmosferde görülen, en yumuşak tonlardan ve renklerden oluşan iyi huylu bir gölgeliğe benzeyen, üstlerindeki masmavi tonoza çekerek, ikisinin de hızla
hızla
gittiği ve o sakin ve benzersiz boşluğun gizemli ve etkileyici dinginliğinde kendine özgü bir örneği olan varoluş halinin ebedi ve kutsal dinginliğine parlak
başvurularda bulundu. Buradaki avantajlarımızdan ölçülü bir şekilde yararlanmanın yanı sıra, saygımızı hak eden herkese sevgi ve adalet göstermenin ve en iyi duyguları, şiddet yanlısı ve bencil olanların
tüzük ve hükümlerine dayalı görüşlerin zincirlerine hapseden o demir önyargıların dezavantajına karşı ahlaki ders çıkardı. Bu ilginç diyaloglardan birinin ardından, kalbi yumuşayan ve ruhu cennetin umutlarıyla dolu Melchior de Willading, Adelheid'in Sigismund'un karısı olmadığı takdirde, öz saygısının, sevgisi kadar, hayatını evlenmeden geçirmeye zorlayacağı yönündeki kesin beyanını daha hoşgörülü bir kulakla dinledi. Kızın kendisinin iyi rahibinkiler kadar yüce öncüller üzerine felsefe yaptığını söylemeyeceğiz, çünkü onun için kalbinin sıcak dürtüleri, kararının temelinde yatıyordu; ancak o bile davasını sürdürmek için saygın bir akıl desteğine sahipti. Baronun, doğanın bir özelliği gibi görünen, kendi varlığını torunlarınınkinde sürdürme yönünde doğuştan gelen bir arzusu vardı. Soyunu yok etme tehdidinde bulunan bir bildiri karşısında endişeye kapılan ve aynı zamanda her zamankinden daha fazla iyi hislerinin etkisi altında olan, Balthazar'dan cinayet suçlaması kaldırılırsa, birliğe artık karşı çıkmayacağına söz verdi. Eğer bu sözü söyledikten kısa bir süre sonra pişmanlık duymadığını söylersek, okuyucuya Herr von Willading hakkında biraz fazla olumlu bir görüş vermiş oluruz. Kendi kulelerinin kanatlarını andıran bir ruh halindeydi ve her taze hava akımıyla yönlerini değiştiriyorlardı, ancak bir zamanlar adil bir şekilde yemin ettiği bir inancı ihlal etmeyi ciddi olarak düşünemeyecek kadar onurluydu. Sözünün bilgeliği ve uygunluğu konusunda hoş olmayan şüpheler yaşadığı anlar oldu, ancak bunlar kaçınılmaz bir kötülüğe eşlik ettiği bilinen türden pişmanlıklar. Eğer yemininden serbest bırakılma beklentisi varsa, bu beklentiler Balthazar'ın suçlu bulunacağı yönündeki belirsiz izlenimlere dayanıyordu; ancak Sigismund'un babası lehine sürekli ve samimi iddiaları bu noktadaki inancını sarsmada büyük ölçüde başarılı olmuştu. Adelheid'in her ikisinden de daha güçlü umutları vardı; genç adamın kendisinin korkuları onun güvenine tam olarak katılmasını engelliyordu, babası ise onun beklentilerini paylaşıyordu ve bu da bizi en kötüsünden korkmaya sevk ediyordu. Dolayısıyla, Jacques Colis'in mücevherleri Maso'nun elinde bulunduğunda ve Balthazar oybirliğiyle sadece başkasını kesin olarak suçlayan bu durumdan değil, aynı zamanda fırtınada herhangi bir gezginin başına gelebilecek bir kaza olan Sığınak yerine kemik evinde bulunması gerçeğinden başka kendisine karşı herhangi bir kanıt bulunmamasından da beraat ettiğinde, baron kararlı bir şekilde sözünü yerine getirmeye hazırlandı. Bu onurlu duygunun, celladın Sigismund'un doğumuyla ilgili beklenmedik açıklamasıyla ne kadar güçlendiğini eklemeye gerek yok. Maso'nun bütün bunların Balthazar'ın oğlunu heyecanlandırmak için tasarlanmış bir uydurma olduğu iddiasına rağmen, bu iddia o kadar önemli ve elle tutulur kanıtlarla destekleniyordu ki, hikayenin anlatıldığı doğal ve doğru tarzdan bahsetmeye bile gerek yok, tanıkların zihninde bunun doğru olabileceğine dair güçlü bir olasılık yaratıyordu. Sigismund'un gerçek ebeveynlerinin kim olduğu henüz keşfedilmemiş olsa da, artık çok az kişi onun varlığını cellata borçlu olduğuna inanıyordu.

Olayların kısa bir özeti, okuyucunun bu kadar çok sonucun bağlı olduğu koşulları daha iyi anlamasına yardımcı olabilir.

Anlatım sırasında Signor Grimaldi'nin kendisinden daha genç bir hanımla evlendiği ve bu hanımın sevgisinin, ahlaki nitelikleri bakımından sevgisine layık olmayan, ancak diğer açılardan ailesinin elini verdiği güçlü soyludan daha uygun olan birinin elinde olduğu ortaya çıktı. Oğullarının doğumunu kısa süre sonra annenin ölümü ve çocuğun kaçırılması izledi. Signor Grimaldi'nin ikincisinin varlığından ilk haberdar olduğu yıllar geçmişti. Bu önemli bilgiyi, Cenova yetkililerinin yasalarla uzun ve umutsuzca uğraşanları takip etmekte en aktif olduğu bir anda almıştı ve bu ifşanın açıklanan nedeni, uygulamalarının kurbanı olma olasılığı olan bir oğlu için doğal sevgisine bir çağrıydı. Böylesi koşullar altında bir çocuğun kurtarılması, kaybından daha büyük bir darbeydi ve o zamanlar Bartolomeo Contini adıyla bilinen Maso'nun iddiasının doğruluğunun en büyük ihtiyatla kabul edildiği kolayca varsayılabilir. Kaçakçının arkadaşları, karakteri şüphe götürmez olan ve son nefesiyle Maso'nun ifadesini doğrulayan, Tanrı ve azizler önünde, onu, böyle bir gerçeğin bilinebileceği kadarıyla, Signer Grimaldi'nin oğlu olarak tanıdığını teyit eden ölmekte olan bir keşişe atıfta bulunmuşlardı;
Bu kadar ciddi koşullar altında verilen ve çocukla birlikte çalınan önemli belgelerin
gösterilmesiyle desteklenen bu ciddi tanıklık, Doge'nin şüphelerini ortadan kaldırdı. Gizli ajanlar aracılığıyla alışkanlıklarında bir düzeltme yapma yönündeki sonuçsuz girişiminden sonra, suçluyu kurtarmak için gizlice çıkarlarını ortaya koydu,
ancak onu görmeyi asla kabul etmemişti.

O halde çelişkili ifadelerin doğası buydu. Umut ve Sigismund gibi bir oğlun babası olmanın verdiği saf mutluluk, yaşlı prensin genç askerin iddialarına tutkulu bir inatla sarılmasına neden olsa da, daha soğukkanlı ve daha dikkatli yargısı çoktan bir başkasının lehine oluşmuştu. Şapeldeki sahneyi takip eden uzun özel incelemede, Maso giderek daha fazla içine çekilmiş, belirsiz ve gizemli hale gelmişti, ta ki davranışlarına tanık olan herkeste en acı verici şüphe ve beklenti halini uyandırmayı başarana kadar. Bu avantajdan yararlanarak, aniden taktiklerini değiştirdi. Önce Piedmont sınırları içinde güvenliğe alınması koşuluyla önemli ifşalar vaat etti. Tedbirli şato sahibi, davanın Adaletin terimin daha politik anlamında kör olmasının beklendiği bir davaya dönüşmeye başladığını kısa sürede gördü. Bu nedenle, geveze yardımcısı olan icra memurunu, meselenin çözümünü Doge'nin duygularına ve isteklerine bırakmak için bir şekilde geri çekti.
Sonuncusu, Melchior ve Sigismund'un yardımıyla, denizcinin koşullarının kabul edildiği bir
anlaşmayı kısa sürede gerçekleştirdi;
sonra grup gece için ayrıldı. Jacques Colis'in cinayetinin tüm yükünü
üzerinde taşıyan Il Maledetto, tekrar geçici
hapishanesine gönderildi; Balthazar, Pippo ve Conrad ise sınav çilesini başarıyla geçmiş oldukları için serbest bırakıldılar.

Gecenin gölgeleri Rhone vadisini terk etmeden çok önce Col'da gün doğdu. Manastırdaki herkes, güneşin
görünümünden önce hareket halindeydi, genel olarak, huzurlu sakinlerinin hayatlarının düzenini bu kadar bozan olayın
sonunda sona ereceği ve görevlerinin
alışılmış kanallara geri döneceği anlaşılıyordu. Dua duaları St. Bernard geçidinden sürekli olarak göğe yükseliyordu, ancak şu anda, şapelin içindeki ve etrafındaki hareketlilik, iyi rahiplerin uzun koridorlarda ileri geri koşturma biçimleri ve genel heyecan havası, sabah ayinlerinin normal günlük ibadetten daha fazla ilgi gördüğünü ilan ediyordu.

Geçitteki herkes ibadet yerinde toplandığında saat henüz erkendi. Jacques Colis'in bedeni bir yan şapele taşınmıştı,
burada bir örtüyle örtülü olarak ölüler için ayini bekliyordu. Büyük sunağın basamaklarında iki büyük kilise mumu yanıyordu ve Pierre ve katırcılar, manastırın hizmetçileri ve her rütbeden ve yaştan diğerleri de dahil olmak üzere seyirciler, önünde çift sıra halinde dizilmişlerdi. Sessiz seyirciler arasında Balthazar ve karısı Maso, aslında bir tutukluydu ama özgürleşmiş bir adamın havasındaydı, hacı ve Pippo. İyi başrahip, cübbesiyle, tüm cemaatiyle birlikte oradaydı. Ayinlerden önceki gerilim anlarında, şato sahibi ve icra memuruyla medeni bir şekilde sohbet etti, ikisi de nezaketlerini ilgiyle ve astlarının huzurunda görünüşlere saygı göstermenin onurlu ve şerefli bir davranış olduğu şekilde karşıladılar. Yine de çoğunun tavrı ateşli ve heyecanlıydı,
sanki durum, istenmeyen ve sıra dışı alaşım koşullarının davetsizce kendilerini zorladığı bir neşenin
zorundaymış gibi.

Kapı açıldığında, klavyenin başını çektiği küçük bir alay içeri girdi. Melchior de Willading kızını yönetti, Sigismund sonra geldi,
Marguerite ve Christine onu takip etti ve saygıdeğer Doge en arkadaydı. Bu düğün treni ne kadar basit olsa da,
başrol oyuncularının onuru ve içindekilerin sunağa doğru ilerlediği derin duygunun kanıtları nedeniyle etkileyiciydi. Sigismund kararlı ve kendine hakimdi. Yine de arabası yüksek ve gururluydu, sanki
dünyanın çok fazla önem verdiği tarihinin o bölümünün üzerinde hala bir bulut asılıymış gibi hissediyordu ve destek için karakterine ve ilkelerine geri dönmüştü. Adelheid son zamanlarda o kadar yoğun duyguların konusu olmuştu ki, rahibin önüne bir kız için normalden daha az tedirginlikle çıktı; ancak sabit bakış, renksiz yanak ve derin bir saygı havası, yemin etmeye hazır olduğu duyguların derinliğini ve ciddi karakterini ilan ediyordu. Evlilik törenleri, baronu önyargılarından vazgeçmeye ikna etmekle yetinmeyen, evlilik duasını okuyarak mutlu bir şekilde başladığı işi bitirmek için izin isteyen iyi clavier tarafından kutlandı. Melchior de Willading, kısa töreni sessizce kendi kendine onaylayarak dinledi. O anda, dünyanın çıkarlarını akıllıca bir şekilde doğruya feda ettiğine inanmaya meyilli hissetti, bu duygu, yeni oğlunun kökeni üzerinde hala asılı duran belirsizlikle biraz daha hızlandı, ki bu oğul henüz umut edebileceği her şey olabilir, ayrıca kızının elini, doğumundan çok daha iyi bilinen birine vererek bağımsızlığını ortaya koymaktan aldığı anlık memnuniyetle de. Bu şekilde, en iyiler kendilerini aldatırlar, kendilerini doğru olan en güçlü kişi olarak gördüklerinde araştırmayı desteklemeyecek güdülere sık sık boyun eğerler. İyi huylu clavier, baronun kararının değişken ve belirsiz karakterini fark etmişti ve özel isteğini, dünyanın sahnelerine tekrar indiğinde, yumuşayan babanın, bu alt bölgelerdeki diğer ebeveynlerin çoğu gibi, çocuğunun gerçek mutluluğundan çok, dünyevi ilerlemeye danışmaya daha meyilli olabileceği gizli bir endişeyle, görevli rahip olma yönündeki özel isteğini dile getirmeye ikna olmuştu. Taraflardan biri Protestan olduğundan, ayin yapılmadı, ancak bu, nişanın yasal karakterini hiçbir şekilde etkilemeyen bir ihmaldi. Adelheid, değişmez sevgisini ve sadakatini, kızlık zarafetiyle, ancak sevgileri ve ilkeleri, bu tür durumlarda, cinsiyetin bu büyük ayırt edici temellerinden en azına sahip olanları huzursuz etmeye en yatkın olan küçük zayıflıklardan daha üstün olan bir kadının kararlılığıyla sundu. Besleyip koruma yeminleri Sigismund tarafından derin bir erkeksi samimiyetle dile getirildi, çünkü o anda, sanki onun mutluluğuna adanmış bir hayat, onun tek fikirli, kadınsı ve değişmez gerçeğini pek de karşılamayacaktı. "Tanrı seni korusun, canım," diye mırıldandı yaşlı Melchior, diz çökmüş çocuğunun üzerine eğilirken, efendisinin eğilimlerine rağmen boğazına tırmanmaya meyilli görünen kalbini bastırmaya çalışırken; "seni
kutsasın--seni kutsasın, sevgi, şimdi ve sonsuza dek. İlahi takdir kardeşlerine
sert davrandı, ama seni terk ederken beni yine de
zengin bir
çocuk bıraktı. İşte iyi dostumuz Gaetano da--onun talihi
daha da zordu--ama umut edeceğiz--umut edeceğiz. Ve sen, Sigismund,
şimdi Balthazar seni reddettiğine göre, Cennetin gönderdiği böyle bir babayı
kabul etmelisin. Erken yaşamın tüm kazaları unutuldu ve Willading,
benim eski kalbim gibi, yeni bir sahibi ve yeni bir efendi buldu!"

Genç adam, karakterinin esas olarak nazik olduğunu bildiği ve mevcut durumuna doğal olan bir saygıyı
hissettiği baronla kucaklaştı. Sonra, tereddütlü bir bakışla
Signor Grimaldi'ye döndü. Doge, arkadaşının yerine geline sevgi dolu iltifatlarda bulundu ve Adelheid'i sıcak bir baba öpücüğüyle serbest bırakmıştı.

"Maria ve kutsal Oğlu için senin adına dua ediyorum!" dedi saygıdeğer Prens,
vakarla. "Yeni ve ciddi görevlere başlıyorsun, evlat, ama bir
meleğin ruhu ve saflığı, moralini bozmayan bir uysallık ve senin yumuşaklığını zedelemekten çok rahatlatan bir karakter, bu değişken dünyanın hastalıklarını hafifletebilir ve sen de haklı olarak o dünyanın adil bir bölümünü görmeyi
umabilirsin genç hayal gücünün
böyle altın renklerle resmettiği mutluluk. Ve sen," diye ekledi, Sigismund'un kucaklamasıyla buluşmak için dönerek, "İlahi takdirin ilk 
yaratılışına göre kim olursan ol, artık benim için haklı olarak değerlisin. Melchior de
Willading'in kızının kocası, en eski ve en yakın arkadaşına her zaman sahip olmak isterdi, ancak bizi tek ve ciddi bir gizemin çıkarı olan bir bağ birleştiriyor. Aklım bana, çok erken ve şımarık gurur ve inatçılıktan dolayı cezalandırıldığımı söylüyor, hayatın herhangi bir koşulunda çok az erkeğin sahip olmak isteyebileceği bir çocuğun
ebeveyni olmak, kalbim ise
bir imparatorun gurur duyacağı bir oğlunun babası olmamla beni pohpohlamak istiyor! Sen benim kanımdansın ve değilsin. Maso'nun bu kanıtları ve ölmekte olan rahibin tanıklığı olmadan, tereddüt etmeden seni ikincisi olarak ilan ederdim; ama sen doğuştan ne olursan ol, tamamen ve benim sevgimin karışımından yoksunsun. İlahi takdirin senin koruman altına aldığı bu narin çiçeğe karşı nazik ol, Sigismund; onu kendi ruhuna değer verdiğin gibi besle; erdemli bir kadının cömert ve güven dolu sevgisi, erkeğin sendeleyen ilkelerine her zaman bir destek, sıklıkla muzaffer bir dayanak noktasıdır. Ah! Tanrı daha önce bana Angiolina'yı vermek isteseydi, hayatlarımız ne kadar farklı olabilirdi! Bu karanlık belirsizlik şimdi en değerli insan sevgisinin üzerinde asılı kalmazdı ve son saatim kutsanmış olurdu. Cennet ve azizleri ikinizi de korusun, çocuklarım ve şu anki masumiyetinizde ve şefkatinizde uzun süre koruyun!"

Saygıdeğer Doge sustu. Konuşmasını sağlayan çaba
yok oldu ve
durumu ve yıllarına dönüşen
saygın ihtiyatla ağlayabilmek için yana döndü.

Şimdiye kadar Marguerite sessizdi, yüz ifadelerini izliyor ve
farklı konuşmacıların sözlerini iştahla
içiyordu. Şimdi
onun sırasıydı. Sigismund diz çöktü, ellerini dudaklarına bastırarak, yüksek ama sert karakterinin
onun hafızasında derin izler bıraktığını gösteriyordu. Kendisini onun sarsıcı kavrayışından kurtararak, çünkü tam o anda genç adam, kendi durumunda belki de gizli doğalarından biraz vahşi romantizm barındıran o erken bağları koparmanın şiddetini yoğun bir şekilde hissetti, onun geniş alnındaki bukleleri ayırdı ve uzun uzun yüzüne baktı, her çizgiyi en ufak gölgesine kadar inceleyerek.

"Hayır," dedi kederli bir şekilde başını sallayarak, "gerçekten sen bizden değilsin ve
Tanrı masum küçük yaratığı elinden alırken merhametli davrandı
ki onun yerini uzun zamandır masumca gasp ettin. Sen benim için değerliydin,
Sigismund--çok değerliydin--çünkü seni ırkımın laneti altında sanıyordum;
benden nefret etme, kalbimin şimdi mezarda olduğunu söylersem--"

"Anne!" diye haykırdı genç adam sitemle.

"Ben hala senin annenim," diye cevapladı Marguerite, acıyla da olsa gülümseyerek; "sen asil bir çocuksun ve hiçbir talih değişikliği ruhunu asla değiştiremez. Bu acımasız bir ayrılık, Balthazar ve ben bilmiyoruz, sonuçta,
beni aldatmakla iyi ettin; çünkü gençlikte sevinç kadar keder de yaşadım - keder, acı keder, onun gibi birinin ırkımızın laneti altında yaşamaya mahkum edilmesi - ama artık bitti - o bizden değil - hayır, o artık bizden değil!"

Bu o kadar acıklı bir şekilde söylendi ki Sigismund yüzünü ellerine eğdi
ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Şimdi mutlu ve gururlu olanlar ağlarken, zavallıların gözyaşlarını
kurutmasının zamanı geldi," diye ekledi Balthazar'ın karısı, yüzünde acı ve gururun hüzünlü bir karışımıyla etrafına bakarak: çünkü, iddialarına
rağmen, asil genç üzerindeki iddiasını derin özlemlerle ve yoğun bir ruhsal acıyla teslim ettiği açıktı. "En azından bir tesellimiz var, Christine - bizim kanımızdan olmayanlar artık bizi
hor görmeyecek! Haklı mıyım, Sigismund--sen de dünyayla bize
karşı parçalanmayacaksın ve bir zamanlar sevdiğin insanlardan nefret etmeyeceksin?"

"Anne, anne, Kutsal Bakire uğruna, ruhumu incitme!"

"Sana güvenmem, canım; göğsümden içmedin, ama
dudaklarımdan bizi hor görecek kadar çok gerçek dersi aldın--ve yine de sen bizden değilsin; belki bir Prens'in
oğlu olduğunu kanıtlayabilirsin ve dünya kalbi öyle katılaştırıyor ki--ve çok fazla
zorlananlar şüpheleniyor--"

"Tanrı aşkına, dur anne, yoksa kalbimi kıracaksın!"

"Buraya gel, Christine. Sigismund, bu genç kız senin karınla ​​birlikte gidiyor:
Seninle evlendiğin kızın gerçeğine ve ilkelerine en büyük güvenimiz var, çünkü
denendi ve eksik bulunmadı. Çocuğa karşı şefkatli olun; o bir zamanlar senin kız kardeşindi ve sonra onu severdin."

"Anne--doğduğum saati lanetlettireceksin!"

Marguerite, alışkanlığının tüm görüşlerine
ördüğü soğuk güvensizliği yenemese de, zalim olduğunu hissetti ve daha fazla
söylemedi. Eğilerek, genç adamın soğuk alnını öptü, kızına
sıcak bir şekilde sarıldı, bir dakika boyunca hararetle dua etti ve
sonra duygusuz kızı Adelheid'in açık kollarına bıraktı. Doğanın korkunç
işleyişi insanüstü bir irade tarafından bastırıldı ve o, asil karakterini sergilerken
nefes bile almamış olan sessiz, saygılı kalabalığa doğru yavaşça döndü.

"Burada," diye sertçe sordu, "Balthazar'ın masumiyetinden şüphelenen var mı?"

"Hiç kimse, iyi kadın, hiç kimse!" diye karşılık verdi icra memuru, gözlerini silerek; "huzur içinde git senin evin, Tanrı aşkına ve Tanrı seninle olsun!"

"Tanrı ve insan önünde beraat etti!" diye ekledi daha onurlu
şatelin.

Marguerite, Balthazar'ın kendisinden önce gelmesini işaret etti ve şapelden çıkmaya
hazırlandı. Eşikte döndü ve Sigismund ile Christine'e uzun uzun baktı. İkincisi birbirlerinin kollarında ağlıyorlardı ve Marguerite'in ruhu gözyaşlarını çok sevdiği kişilerle
karıştırmak için can atıyordu. Ama kararlılığında katıydı,
eğer kopsaydı şiddeti çok
korkunç olacak olan duygu selini durdurdu ve kuru ve parlayan gözlerle kocasını takip etti.
Kalplerinde, bu zulüm gören çifte bile, doğada hayatın tüm yapay acılarını
aşacak acılar olduğunu öğreten bir boşlukla dağdan indiler.

Az önce anlatılan sahne seyircileri rahatsız etmekten geri kalmadı. Maso elini gözlerinin üzerine koydu ve şu anki politikasına uygun olandan daha güçlü bir sempatiyle dokunulmuş gibi göründü, hem Conrad hem de Pippo ise gözyaşlarını dökerek insanlıklarına itibar ettiler. İkincisi, aslında, sıradan pervasızlık ve ilkesizlikle tamamen bağdaşmayan bir duyarlılığın tezahürlerini gösterdi. Hatta gelinin elini öpmek için izin istedi, onunla birlikte büyük tehlikelerden geçmiş biri olarak ona şevkle mutluluk diledi. Tüm parti daha sonra samimi bir iyi niyet alışverişiyle ayrıldı
bu, insanların hayatın büyük otoyolunda arkadaşlarını itip kakmaya ve
rahatsız etmeye ne kadar meyilli olurlarsa olsunlar, doğanın onların kompozisyonlarına, onları bu kadar saptıran
suistimallerden pişmanlık duymamızı sağlayacak
bazı büyük kurtarıcı nitelikler aşıladığını kanıtlıyor.

Şapeli terk ettikten sonra, tüm yolcular
ayrılmak için
hazırlandılar.
Kanuni memur ve şato sahibi, sanki Maso'yu hapse atarak güvenlerini sadakatle yerine getirmişler gibi kendilerinden oldukça memnun bir şekilde Rhone'a doğru gittiler ve
Cenova Dükü'nün oğlunun bu kadar şüpheli bir durumda önlerine çıkmasını sağlayan
tek şanslar üzerinde konuşurken. İyi Augustineler, diğer inişe gidecek olan yolcuların eyerlerine binmelerine yardımcı oldular ve katırların ayak izlerini takip ederek son misafirperverlik eylemini yerine getirdiler ve Aoste'ye güvenli bir şekilde ulaşmaları için dilekte bulundular. Col'dan geçen yol daha önce anlatılmıştı. Küçük gölün kenarı boyunca kıvrılarak, manastırdan birkaç yüz metre uzaklıktaki antik Jüpiter tapınağının bulunduğu yerden geçer. Küçük havzanın kuzey ucunu geçerek, Piedmont sınırlarını geçer, engebeli kaya duvarını keser ve korkutucu bir vadinin kenarından kısa bir mesafe kıvrılarak geçtikten sonra, hemen İtalya ovalarına doğru dalar. Maso'nun vaat ettiği ifşaatların gereksiz tanıklarının olmaması istendiğinden, Conrad ve Pippo'ya grubun geri kalanından önce dağdan ayrılmaları tavsiye edilmişti ve katırcılardan biraz geride kalmaları istenmişti. Yolun gölden ayrıldığı noktada, hepsi indi, Pierre hayvanlarla birlikte ilerledi ve Col'dan ilk sarp yamacı yaya olarak geçmek istiyordu. Maso şimdi öne geçti. Manastırın en son göründüğü yere vardığında durdu ve dönüp saygıdeğer ve fırtınadan
dövülmüş yığına baktı.

"Tereddüt ettin," diye gözlemledi Baron de Willading, kaçma niyetinden şüpheleniyordu.

"Signore; bir taşa bakmak bile, bilindiği gibi son bakış olduğu zaman, hüzünlü bir görevdir. Col'a sık sık tırmandım, ama bir daha asla buna cesaret edemeyeceğim; çünkü, onurlu ve değerli şato görevlisi ve en değerli icra memuru, Cenova Doge'una kendi şahsında saygılarını sunmaya istekli olsalar da, o yokken onun onuruna daha az saygı gösterebilirler.
Addio, caro San Bernardo! Sen de benim gibi yalnız ve hava şartlarından etkilenmişsin,
ve benim gibi, görünüşün kaba olsa da, senin de yararların var. İkimiz de birer işaret fişeğiyiz -- sen yolcuya nerede güvenlik arayacağını söylersin, ben de onu tehlikeden
nerede kaçınılması gerektiğini uyarırdım."

Erkekçe acı çekmede, sempatimizi kazanan bir onur vardır. Augustinus'ların meskenine yapılan bu apostrofu duyan herkes, onun
basitliği ve ahlaki yönü karşısında etkilenmiştir. Konuşmacıyı sessizce takip ettiler,
ancak, yolun ilk ani inişini yaptığı noktaya kadar.
Bu nokta Il Maledetto'nun amacına uygundu.
Hala gölün seviyesinde olmasına rağmen, manastır, Col ve içindeki her şey, taşlı yolunun kısa bir çizgisi hariç,
araya giren kaya bariyeriyle görüş alanlarından
kapalıydı. Vadi, aşağıda, engebeli,
kirli ve mevsimlerin ebedi etkisiyle yüzlerce yüze bölünmüş halde uzanıyordu.
Yukarıda, aşağıda ve etraftaki her şey, Yaratıcı'nın düzen veren dokunuşunu almadan önce,
dünyanın unsurları gibi çıplak ve kaotikti.
Hayal gücü, daha büyük bir yalnızlık
ve ıssızlık
sahnesini hayal etmekte zorluk çekiyordu.

"Signore," dedi Maso, saygıyla şapkasını kaldırarak ve sakin bir şekilde konuşarak, "doğanın bu karmaşası benim karakterime benziyor. Burada
her şey parçalanmış, kısır ve vahşi; ama sabır, hayırseverlik ve cömert
sevgi, bu kayalık yüksekliği bile başkalarının iyiliği için yaşayanlar için bir meskene
dönüştürebildi. Hiçbiri o kadar değersiz değildir ki, ondan yararlanılamaz. Bizler annemiz olan toprağın tipleriyiz; işe yaramaz ve vahşiyiz ya da aldığımız emeğin karşılığını ödüyoruz, çünkü insanlar gibi muamele görüyoruz ya da hayvanlar gibi avlanıyoruz. Büyükler, güçlüler ve onurlular, zayıfların ve cahillerin dostları ve gözetmenleri olsalardı, ayrıcalıklarına tecavüz edebileceğinden korktukları her şeye
hırlayıp ısıran, korkak ve meleyen kuzunun feryadını duyduklarında her seferinde kurt çığlığı atan bu kadar çok bekçi köpeği olarak kalmak yerine, Tanrı'nın en güzel
işleri bu kadar sık ​​lekelenmezdi. Yaşadım ve muhtemelen bir kanun kaçağı olarak öleceğim; ancak bildiğim en şiddetli sancılar,
kendi adaletsizliğinizin meyveleri olan suistimallerle doğamı suçlayan alaylardan gelir. O taş, "yoldan bir parça kayayı aşağıdaki vadiye tekmeleyerek", ayağım kütlesini harekete geçirdikten sonra, yönünün efendisi, dünyaya atılan, hor görülen, yardımsız, şüphelenilen ve günah işlemeden önce bile kınanan zavallı eğitimsiz varlık kadar efendidir. Annem zayıf ve iyiydi. Tek istediği, etrafındaki herkesin görüşünde övülen, erdemini baltalayan birinin sanatlarına karşı koyabilme gücüydü. O büyük, asil ve güçlüydü; oysa onun güzelliği ve zayıflığının yanında pek bir şeyi yoktu. Signori, ona karşı olan olasılıklar çok fazlaydı. Ben onun hatasının cezasıydım. O zamanlar, her insanın
benim küçümsemeyi hak edecek bir eylemde bulunmadan önce beni hor gördüğü bir dünyaya gelmiştim,"

"Hayır, bu fikirleri uç noktalara taşımaktır!" diye sözünü kesti Signor Grimaldi, heceleri diğerinin dilinden çıktığı gibi yakalamak için
nefes bile almamışken.

"Başladık, Signori, bitirdiğimiz gibi; güvensiz ve
hangisinin diğerine en çok zarar verebileceğini görmek için çabalıyoruz.
Tarihçemi bilen bir rahip ve kutsal keşiş,
dünyanın haksızlıklarının çoktan cehennemin eşiğine sürüklediği bir ruhu cennetle doldururdu. Deney başarısız oldu.
Vaaz ve öğüt," diye devam ederken acı bir şekilde gülümsedi Maso, "saatlik haksızlıklara karşı savaşmak için sadece
kayıtsız silahlardır;
bir kardinal ve kilise başkanının danışmanı olmak yerine, gördüğünüz
adam benim. Signor Grimaldi, bana bakımını veren keşiş Peder
Girolamo'ydu. Sekreterine gerçeği söyledi, çünkü ben bir zamanlar senin dikkatini çekmeye layık görülen zavallı
Annunziata Altieri'nin oğluyum. Kendimi senin çocuklarından biri olarak adlandırma aldatmacası
kendi güvenliğim için uygulandı. Araçlar, küçük Gaetano ile birlikte alınan
belgeleri sağlayan korkunç düşmanın ve kuzeninin araçlarından biriyle tesadüfi bir ittifakla
sunulmuştu. Söylediklerimin gerçeği Cenova'da sana iletilecek.
Signor Sigismondo'ya gelince, artık rakip olmaktan çıkmamızın zamanı geldi. Biz
kardeşleriz, talihimizdeki bu farkla, o evlilikten geliyor,
ben ise kefareti ödenmemiş ve neredeyse tövbe edilmemiş bir suçtan!"

Pişmanlık, sevinç ve şaşkınlığın çılgınca karıştığı ortak bir haykırış
konuşmacının sözünü kesti. Adelheid kocasının kollarına atıldı,
ve solgun ve vicdan azabı çeken Doge kollarını uzatmış bir şekilde duruyordu,
pişmanlığın, sevincin ve utancın bir yansıması. Arkadaşları etrafında
dillerinde teselli ve tavırlarında şefkatin yaltaklanmalarıyla
birlikte sıkıştılar, çünkü büyüklerin pişmanlıkları nadiren, aşağıların inlemeleri gibi,
dikkat edilmeden geçip gider.

"Bana hava verin!" diye haykırdı prens; "Bana hava verin yoksa boğulurum! Annunziata'nın çocuğu nerede?--En azından annesine
yaptığı haksızlığın kefaretini ödeyeceğim!"

Çok geçti. Başkasının hatasının kurbanı, pervasız bir cesaretle uçurumun kenarından aşağı
atmıştı ve daha kısa ama tehlikeli bir
yoldan Aoste'ye doğru hızla
inerek sesin ulaşamayacağı bir yere gelmişti. Nettuno onun peşindeydi. Daha
çok aşınmış yolda ilerleyen Pippo ve Conrad'ı geride bırakmaya çalıştığı açıktı. Birkaç dakika içinde bir kayanın kaşını çevirdi ve
görünmez oldu.

Il Maledetto hakkında bilinen son şey buydu. Cenova'da, Doge
gizlice duyduğu her şeyin teyidini aldı ve Sigismund
yasal olarak doğum hakkının sahibi oldu. İkincisi, kardeşini keşfetmek ve geri almak için birçok cömert ama faydasız çabada bulundu.
Beklenemeyecek bir nezaketle, kanun kaçağı artık alışkanlıklarına uygun olmadığını hissettiği bir
sahneden çekildi ve
asla peçenin inziva yerinden çekilmesine izin vermedi.

Akrabalarının elde ettiği tek teselli, Pippo'yu kanunun kınaması altına
getiren bir olaydan kaynaklandı. İdamından önce soytarı, Jacques Colis'in Conrad ve kendisinin elinden öldüğünü ve Maso'nun kendi hesabına yaptığı çıkarımdan habersiz olarak, yağmalanan mücevherleri Piedmont sınırlarından fark edilmeden geçirmek için Nettuno'yu kullandıklarını itiraf etti.

Son.

James Fenimore Cooper'ın yazdığı The Headsman adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEADSMAN ***

***** This file should be named 10938.txt or 10938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/3/10938/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


