*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Buccaneer Farmer (Korsanlık Çiftçi)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: February 4, 2004 [EBook #10930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Buccaneer Farmer, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Buccaneer Farmer
       Published In England Under The Title "Askew's Victory"

Author: Harold Bindloss

Release Date: February 4, 2004 [EBook #10930]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUCCANEER FARMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Yeni Başlayanlar Projeleri, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





                          Korsanlık Çiftçi

                           Harold Bindloss tarafından

                                  1918

        "Askew's Zafer" başlığı altında İngiltere'de yayınlandı




İçerik


Bölüm I-Külükte

Bölüm

       Ben kira

      II Otter Hounds

     III Bir Savunma Konseyi

      IV turba kesiciler

       V Railton'ın taksitli

      Vi bleatarn ghyll

     Vii hesaplama

    VIII Grace bir yol bulur

      Plan çalışır

       X Janet Meddles

      Xi Osborn'un gururu inciniyor

     Xii Osborn müdahale ediyor


Bölüm II-Karayipler'de

       Ben eski Buccaneer

      II Presidio

     III Altın Onza

      İv Başkan'ın topu

       V Olsen'in Teklifi

      VI Başkanın Gözlemcileri

     VII Adam kontrolü sürdürüyor

    Viii mangrov bataklığı

      İx Adam'ın son isteği

       X Misyona giden yol

      Xi kiti sözünü tutar

     Xii son kargo


Bölüm III-Kit'in Dönüşü

       Kit'in hoş geldiniz

      II Tehlikeli bir yetenek

     III At Gösterisi

      IV sel

       V kit bir hikaye anlatıyor

      VI Thorn bir plan yapıyor

     VII Gerald'ın Dönüşü

    VIII Grace'in güveni

      IX Kit kurtarmaya gidiyor

       X Grace'in Seçimi

      Xi Osborn'un teslimiyeti




Bölüm I-Külükte




Bölüm I

Kira


Sabah şiddetli yağmurdan sonra parlaktı ve Osborn dışarı baktığında
Kütüphane penceresi sıcak, güney-batı esintisi karaçamları salladı
Tarnside Salonu. Arada ve sonra tarn boyunca bir gölge, karartılmış
Bulut sürdüğünde gümüş gibi parıldayan dalgalanmalar. Osborn
kaşlarını çattı, çünkü balık tutmaya gitmek istiyordu ve
Büyük, utangaç alabalık yükselecekti. Oyun bekçisi kayıkhanede bekliyordu,
Ancak postacı onu sporunu erteleyen bazı mektuplar getirmişti.

Bu sinir bozucuydu, çünkü Osborn Balked ve nadiren izin vermekten nefret ediyordu
Eğlencelerine müdahale edecek her şey. Bir evinden bir mektup
Ünlü bir devlet okulunda, yazarın
Biraz küstahça belirtilmiş, ödenmiş olmalı. Bir başkası bunu duyurdu
Hayes, mülkün ajanı ve bir kiracı Osborn'u bekleyecekti.
Ne hakkında konuşmak istediklerini biliyordu. Bir ev sahibinin sahip olduğunu itiraf etti
görevler, ama onun genel olarak dikkat çeken bir zamanda dikkat çekti.

Osborn elli yaşındaydı. Kırmızı bir teni vardı ve iyi orantılı
figür ve fiziksel olarak sporun oldukça güzel bir örneğiydi
Ülke beyefendi. Tüm bunlar için alnında çizgiler vardı ve
gözleri hakkında kırışıklıklar; Ağzı gevşek ve şehvetli ve bir şey
Onun hakkında hoşgörü ile ima etti. Kural olarak onun tarzı ani ve
genellikle zorlayıcı.

Kütüphane ferah, iyi tadı ama perişan almak için mobilya.
Aslında, belirli bir yaş ve shabbiness görünümü evin tipikti.
Pencereler açık olmasına rağmen, odanın nemli bir kokusu vardı ve satırlar
Osborn'un hiç okumadığı kitapların küfle dokunulduğu. Yağmur
Kuzey ülke Dale'de bol miktarda kömür sevgili ve Bayan Osborn
Kısmen kocası olmayacağı için ekonomi okumak zorunda kaldı.

Osborn tarafından ve bakışını pencereden çevirdi ve ona sabitledi
Büyük meşe masasının karşısında bekleyen oğlu. Gerald yakışıklıdı
Lad, babası gibi, ancak belirli bir arıtma ve bir ipucu ile işaretlenmiş
incelik. Endişeli hissetmesine rağmen, pozu özgür ve zarifti ve
Onun görünüşü rahatsız edilmedi. Osborn faturaları masaya attı.

"Bu tür şeyler durmalı," dedi. "Çok fazla homurdanmadım
Belki de gerektiği kadar değil, savurganlığınız hakkında değil, sadece bir aptal
Sahip olduğundan daha fazlasını harcayabileceğini hayal ediyor. "

"Ailemizde böyle aptallarımız vardı," diye açıkladı çocuk durdu
Osborn'un renginin yükseldiğini görünce.

"Bu bir üzücü," diye kabul etti, ikincisi, bir sabırla yapmadı
genellikle kullanın. "Şimdi bunun için ödeme yapıyorum ve eğer daha yüksek bir fiyat ödeyeceksin
Söz verdiğinde devam et. Çekmelisin; Yeterince yaptım ve alıyorum
kendini inkar etmekten bıktı. "

Gerald'ın gülümsemesi kayboldu. Savurganlığını babasından miras almıştı,
ama Osborn bazen ona bir
Kimseye eskiden eskiden.

"Üzgünüm efendim," dedi. "Belki de abartılıydım, ama eğer yapmazsan
Yabancı olmak istiyorum, gerisini sevmelisin ve seni anladım
Kendi setimiz arasında arkadaş edinmemi bekliyordum. Kötü olamayız. "

Doğru notu vurdu, çünkü Osborn zeki değildi ve belki de onun
En güçlü karakteristik abartılı aile gururuydu.

"Yeterince vardı ve borçlarınızı çok uzun zamandan beri ödedim" dedi. "Aslında,
Grace'in elde etmesi sonucuyla payınızdan daha fazlasına sahipsiniz
onunkinden daha az. "Ev ustasını belirttiği gibi kaşlarını ördü
Curt mektubu. "O zaman, bir yabancıya yazma fırsatı verdin
Benim için böyle. "

Gerald, babasının mizahını bilerek devam ettiğini gördü
tehlikeli zemin.

"Brown kuru eski bir prig, efendim. Onun hakkında spor yapan bir şey yok; o pek
beyefendi."

Osborn nadiren mantıklıydı ve şimdi rahatsızlığı oldukça yoğunlaştı
Ona sarsıcı açıklıkla yazmış olan ustada
abartılı delikanlı.

"Mektubu bunu ima ediyor," diye kabul etti ve sonra kendini yukarı çekti. Gerald
Akıllı ve şüphesiz düşüncelerini yönlendirmekti. "Sonuçta, bu
Önemli değil, "Devam etti." Bu faturaları ödeyeceğim, ama girersen
Woolwich'te borç, eve gelmesen iyi olur. Yeterince sorunum var
Para hakkında ve ödeneğiniz bir zorlama olacak. Başka bir şey var
Şey: Avantajlarınız olmayan Carter, ödül öğrencisi olarak girdi. "

Gerald gülümsedi. "Komisyonu yok. Eski Harry iyi demek, ama
O bizim türümüz değil ve bu plodding, tıkanan adamlar nadiren iyilik yapıyor
memurlar. "

"Bir subay, iyi ya da kötü olsun, karmaşa faturalarını ödemelidir."
yeniden katıldı. "At topçasına girersen, fazla para olmayacak
Sizinkini çözdüğünüzde kaldı, bu yüzden biraz başlamak ihtiyatlı olabilir
şimdi kendini inkar. Her neyse, tekrar borca ​​girerseniz,
sonuçlar."

Elini işten çıkardı ve delikanlı olduğunda pencereye doğru yürüdü
dışarı çıktı. Almak istediği çizgiyi almamıştı ama Gerald
Çoğu zaman, tabiri caizse, onu atlattı. Delikanlı bir yol vardı
Birbirini anladı ve Osborn, çalıştığından şüphelendi.
önyargıları üzerine; Ama o bir sporcuydu. Çekti ve biliyordu
Osborn geleneklerinin istediği şey. Aslında Gerald uzaklaşabilirse
Düz gitti.

Sonra Osborn bir içkiye ihtiyacı olduğunu düşündü ve bir zil çaldıktan sonra oturdu
Tepsi ve cam ile pencerenin altında bir hizmetçi getirildi. Oldu
Hiçbir emir vermediği için önemlidir; hizmetçiler çan ne biliyordu
anlamına gelen. Camı boşalttığında boş bir şekilde dışarı baktı. Boggy
Mera ve taşlı mısır tarlaları Tarn'den geri döndü. Burada ve orada
Bodur ağaçlarla çevrili beyaz çiftlik, tepede duruyordu;
Daha uzakta bir şelale kayalar ve sarı çimleri ipliklerle dikti
köpük; Ve sonra heather ile kırmızı, yüce bir demirleme, manzarayı kapatın.

Dale kafasında toprak fakirdi, ancak aşağıda daha iyisi vardı,
Tepeler düz ülkeye düştü ve
Ashness Farm, Beck'in daldığı Force Crag'dan Osborn's'du
Moor'dan, Allerby Mill'de zengin diplere. Ne yazık ki,
miras aldığında emlak kuşatıldı ve bir tane ödemişti
Bir başkasını yetiştirerek ipotek. Belki başka araçlar kullanmış olabilir,
Spor haklarına izin vermek ve ekonomiyi kullanmak, ama bu
Jarred. Parayı rahatsız eden tek Osborn karısı ve Alice'di
her ikisi için yeterince cimri idi. Para kesinlikle onun ajanıydı
Sıkı denir; Ama arkadaşlarına biraz çekim yapabildiği sürece ve
İyi bir akşam yemeği ve Osborn'un yaşamak zorunda olduğu için yaşıyordu, memnun kaldı. Yine de Gerald'ın Woolwich'teki şansı olmalı ve bunun gerektiği düşünülüyor.
Osborn başka bir içki isteyeceğini hissetti, ama saatine baktı ve gördü
Ziyaretçilerinin birkaç dakika içinde geleceği.

Onlar dakikti ve Osborn ajanı ve başka bir adam geldiğinde kalktı
Hayes uzun boylu, urbane ve oldukça titiz bir düzgünlükle giyinmişti;
Bell yuvarlak omuzlu ve perişandı. Hava dayalı bir cildi vardı, gri
saç ve küçük, kurnaz gözler. Osborn sandalyeleri gösterdi ve oturdu
Büyük masanın tepesi. İşten hoşlanmadı ve diğerlerinin kastettiğini biliyordu
Onu bir şey yapmaya ikna etmek için daha önce yalnız bırakacaktı. Bu
paraya ihtiyacı olmasaydı imkansızdı.

"Bay Bell, Slate şirketinin taşımacılığına yönelik ihalesinin olup olmadığını bilmek istiyor
onaylandı, "Hayes başladı." Çekiş motoru iş için uygun
Ve yararlı bulacağımız bir römork kabuğu almaya hazır
Dale'de. Mekanik ulaşım,
dağlık yollar. "

"İstasyondan yarım yük getirmek için iyi bir ata ihtiyacı var,"
müdahale. "T'Lurry, Yan Günü'nde çiftçiler kadar hareket edecekti
Dörtlü arabalar. "

Osborn kabul etti. Çok fazla ekonomist değildi, ama açıktı
Bir çiftçi birkaç çuval patates aldığında zaman ve emek boşa harcandı.
Demiryolu ve başka bir yün çuval. Hakkında hiçbir zorluk yoktu
İhale, çünkü Osborn küçük kayrak şirketin başkanıydı; .
Sorun, sözleşmenin Bell'in başka bir plan yapmasına yardımcı olacağıydı.
Adam açgözlüydü ve oldukça tehlikeli bir kontrol alıyordu; O vardı
Zaten Limekilns ve Allerby Mill kiralaması. Ama kiraları
düzenli olarak ödendi ve bir müreffeh ile başa çıkmak bir avantajdı
Dakikliği ve sermayesi olmayan birkaç kişi yerine kiracı.

"Yeni terası size yapmaya karar verirseniz fragman yararlı olurdu
"Hayes önerdi."
Duvar için levhalar ağır olurdu; Ama şüphem yok Bay Bell
Fragman ile çalışmayı çok makul bir şekilde üstlenin. "

"T 'faturası göndermeyi unutabilirim. Yan Good Turn bir başkasını hak ediyor,"
Bell belirtti.

Hayes kaşlarını çattı. Böyle bir şey ima etmek istiyordu, ama Bell
çok künt. Tüm bunlar için Osborn çok titiz değildi ve uzun sürdü
fonlara izin verildiğinde teras yapmak için tasarlandı. Aslında pek görmedi
rüşvet olarak; oldukça zarif bir tanınmıştı
otorite.

"Çok iyi," dedi, "Sözleşmeyi imzalayacağım."

"Başka bir mesele daha var," diye devam etti Hayes. "Bay Bell almaya istekli
Harkness'in kömür avlusu ve istasyondaki tohum mağazasının kiracılığı. O
Ona uzun bir kira vereceğinizi umuyor. "

Osborn düşündü. Harkness sarhoş, dikkatsiz ve çoğu zaman arkasında
kirası ile. İşinin düşmesine izin vermişti ve anlaşıldı
Muhalefet kömür bahçesini yöneten o çan, ona küçük miktarlarda ödünç vermişti
Ve yakın zamana kadar onu ayağa kaldırdı. Bunun nedeni Bell değildi
Hayırsever, ama Harkness herhangi bir ticaret yaparken aşağı inerse
Kaldı, yetenekli bir rakip onun yerini alabilir. Bu arada, onun
Müşteriler yavaş yavaş Bell'e gitti ve şimdi Harkness başarısız olmuştu
Yeni gelen bir iş yok.

"Bilmiyorum," dedi Osborn, "
ve mağaza. "

"Kimsenin sunduğum şeyi ödemeyeceği," diye yanıtladı Bell. "Bir yabancı
Harkness'in kitaplarını görmek isterdim ve bunlarda şimdi de var gibi
İyi bir kira ödemesi. Sonra, römork istasyondan dönerken, ben
Dale'e taşımada onu yenebilirdi. Niver parasını geri alırdı
Benimki gibi bir motoru yayarsa. "

Bu akla yatkındı, ama Osborn tereddüt etti. Bell'in istediğini gördü
tekel ve kiracılarını koruması gerektiğine dair belirsiz bir fikre sahipti.

"Bir yerde iki tüccarın olması bazen bir avantaj"
dikkat çekti. "Belli bir rekabet sağlıklıdır."

"Mülkün bir avantajı olup olmayacağını bilmiyorum ve seni hayal et
Bell'in sunduklarını ödemek için bir kiracı alamazdı, "diye yanıtladı Hayes. "Ayrıca,
Rakip yatırımcılar bazen fiyatları korumayı kabul eder ve rekabet
Her zaman işleri ucuz hale getirin. "

"Bu, hükümetin yapmasını isteyen insanların
Bazen her şeyi yönetin, "dedi Osborn küçümseyen bir jestle.

Hayes gülümsedi, "Bir devlet savunucusu olmadığım çok iyi biliniyor
mülkiyet. Aynı şekilde, gereksiz rekabet,
Dale. Örneğin, istasyonda iki kiracınız varsa, çiftçiler
Yeni adamla kimin başa çıkması, her biri ayrı ayrı gelmelidir.
Küçük yük için bir at Redmire Bank'ı alırken, Bell's
Fragman, kayraktan aşağı indirdikten sonra boşalırdı. Sonra duyuyorum
Bazıları döngü yolunu yapmak için konseye yeni bir çekicilik hakkında konuşuyor
tepe. "

Bir iki an için Osborn cevap vermedi. Redmire Bank bir engeldi
at trafiğine ve yol sörveyörünün gradyanı hafifletme planları vardı
Bu, Osborn'un sülünlerin bulduğu bir odun kesmeyi gerektirir
barınak. İzni reddetmişti ve mesele düşmüştü; Ancak,
Çiftçiler ısrar ederse, konsey güçlerini kullanmak zorunda kalabilir.
İnatçıydı ve o değilse tahtaya sahip olmalarına izin vermek istemiyordu
Fiyatını alabilir.

"Bu konuda fikrimi biliyor musun?" dedi.

"Evet," dedi Hayes; "Konuya sahip olmamanın ihtiyatlı olacağını hayal ediyorum
gündeme getirildi. Ancak, Bell kabuğu dolu olarak geri gönderebilirse, ekonomi
ova. Kömürünü ve tohumunu ılımlı bir fiyata satmasını sağlayacak
ve daha yüksek bir kira ödeyin. "

"Öyle," diye kabul etti Osborn ve kaşlarını ördü.

Bell'in müşterilerine daha ucuzdan yararlanıp verilmeyeceğinden şüphe ediyordu
taşıma, ancak daha yüksek bir kira almanın avantajı açıktı. Osborn
Püskü bir şey yapmaya ikna edildiğini ve tereddüt ettiğini biliyordu. Para,
Ancak, ihtiyaç duyuldu ve var olmalı.

"Çok iyi," dedi, "Bay Bell kiralama yapabilir."

Başka bir şey hakkında konuştular ve Osborn'dan sonra balık tutmaya gittiğinde
Diğerleri rüzgardan ayrıldı, güneş parlaktı ve alabalık olurdu
yükselme. Oldukça yaralı hissetti, çünkü dikkatini çekmişti
Görev için, karısına ve kızına çim üzerinde Tea'da katıldığında.

Bakır Kayın Küçük Masaya ve Sepete Serin Bir Gölge attı
sandalyeler; Çin ve gümüş eski ve iyiydi. Kemerin ötesinde
Ayrıntılı gölge, son zamanlarda biçilen çim sıcakta nemli bir koku verdi
güneş. Çim ince ve yakın büyüdü, çünkü çim eskiydi, ama vardı
Çirkin yabani otların yamaları. Evin sınırları ince bir şekilde dikildi ve
Renk planı kaba, ama bir romatizmal ile fazla bir şey yapamazdı
bahçıvan ve bir çocuk. Eskiden iki erkek vardı, ama Bayan Osborn
Ücretlerin azaltılması konusunda ısrar etti.

Yew çitinin karşısında, tarn bir ayna gibi parladı ve daha uzakta
bir koyu çam kümesinin bir gümüş kum plajı üzerine çıktığı yan taraf,
Tepeler sarı çimlerle parladı, eğrelti otunun yeşili tarafından rahatlatıldı ve
yosun kemerleri. Spot pitoresk; eski ev, düşüküyle,
Düz ön ve mullioned pencereler, sürüngenlerin büyüdüğü yuvarlak,
Sessiz güzelliğin dokunuşu. Osborn Tarnside ile gurur duyuyordu, ancak
Bazen boğuldu çünkü ona bakmak için yeterli parası yoktu
o olmalı.

Sessizce bardakları dolduran karısına baktı ve
kek kesiyordu. O ince, sessiz bir kadındı, bir rezerv ipucu ile
hassas bir şekilde kalıplanmış yüzü. Bazen bir
etkisi kısıtlama, ancak çoğunlukla tanıştı, çünkü
Evliliğinden kısa bir süre sonra kocasının karşı çıkmaması gerektiğini öğrendim.

Karşısında oturan Grace, son zamanlarda okuldan eve gelmişti ve
Tarnside'da biraz alışılmadık bir bağımsızlık ile işaretlendi. Tartıştı
Osborn ile ve sinirlendiğinde sertti. Sonra taze vardı
değişim ve iyileştirme coşkusu ve ne için cömert bir inanç
Düşünce iyiydi. Osborn inatçı bir şekilde geleneksel olduğundan, bu
Bazen kavanozlara yol açtı.

"Sonuçta, terasın yaptıracağım," diye bekledi ve bekledi
karısının onayı için. "Bu ihtiyatlı mı?" diye sordu tereddütle. "Hatırlarsam, düşündün
En son konuştuğumuzda iş çok pahalıya mal olurdu. "

"Çok az pahalıya mal olacak. Aslında, çakılın taşımacılığını hayal ediyorum
Ve duvarın levhaları hiçbir maliyeti olmayacak, "diye yanıtladı Osborn." Bell var
Bana yeni fragmanıyla ihtiyacımız olan her şeyi getireceğime söz verdi. "

"Ah," dedi Grace, keskin bir şekilde, "Sanırım bu verdiğin anlamına geliyor
Ona istasyon kömür bahçesinin kirası? Hiç şüphe yok ki getirmeyi teklif etti
Kabul etmeden önce çakıl. Kurnaz ve terası istediğini biliyordu. "

"Daha önce veya sonrasında teklif edip etmediğini hatırlayamıyorum," diye yanıtladı Osborn,
utanç dokunuşuyla. "Her neyse, bunun önemli olduğunu düşünmüyorum,
Çünkü teklifinin beni ikna etmesine izin vermedim. Tüm bunlar için biraz
İşin ucuza yapılması için memnuniyet. "

Grace düşündü. Zekiydi; Okul arkadaşlarıyla temas
karakterini geliştirmişti ve o zamandan beri Osborn'u anlamaya başlamıştı
Eve geldi. Kolayca aldatıldığını ve bazen
yarı bilinçli bir şekilde kendini aldattı.

"Hayır," dedi, "işin gerçekten ucuz olacağını sanmıyorum. Genellikle
Bell gibi bir adamdan bir iyilik almak pahalı. Bir araç bulacak
seni ödüyor. "

"Saçma! Bell beni ödemem."

"O zaman başka birinin senin için yaptıklarını ödeyecek ve
Ona izin vermek pek dürüst, "diye ısrar etti Grace.

Bayan Osborn ona bir uyarı bakışını verdi ve Osborn'un yüzü kırmızıya çıktı.

"Genç bir kızın babasını eleştirmesi yeni bir şey. Bu
Annenizi şımartmak ve sizi göndermek için biraz fedakarlık yapmak
Pahalı bir modern okul! Yolum olsaydı, giderdin
Bir diğeri, eski moda erdemleri öğrettikleri yer: tevazu, itaat,
ve ebeveynlere saygı. "

Grace gülümsedi, çünkü Osborn okulunun kastettiğini ve tipini biliyordu
üretildi. Daha iyi bir başlangıç ​​için annesine minnettardı.

"Üzgünüm," dedi sessizce, ama bir çözüm ipucu ile. "BEN
Eleştirmek istemiyorum, ama Bell açgözlü ve kurnaz ve şimdi
Her iki kömür bahçesinde de çiftçileri gerektiğinden daha fazla suçlayacak.
Zaten yapılan tüm işlerin çok büyük bir kısmına sahipti
Dale'de. "

"Düşündüğünüzden daha azını öğrendiğiniz açıktır," Osborn
yeniden katıldı, daha güvenli bir zeminde olduğunu hissediyorum. "Görünmüyorsun
Konsantrasyonun ekonomi anlamına geldiğini anlayın. Bell, örneğin, satın alır ve
bir dizi işlemek yerine mallarını büyük miktarlarda depolar
Farklı zamanlarda, ona daha pahalıya mal olacak. "

"Bunu görebiliyorum," diye itiraf etti Grace, ama sanırım her şeyi tutacağını hayal ediyorum
Tasarruf eder. Çiftçilerin suçlamaları hakkında homurdandığını biliyorsunuz. "

Osborn kaşlarını çattı. "Çiftlik insanlarıyla çok konuşuyorsun; hoşuma gitmiyor.
Kibar olabilirsin, ama onların kiracılarım olduğunu hatırlamanı istiyorum ve
hayali şikayetlerine sempati duymamak. Onlar homurdanıyor
çok, ama onları yalnız bırakırsan yerlerini tutacak. "

Aniden kalktı ve çimlerin karşısına çıktığında Bayan Osborn verdi
Kız kınaklı bir bakış.

"Sen çok kızarıksın canım. Genel olarak baban
oldukça sabırlı. "

Osborn'un öfkeli sesi yükseldiğinde Grace güldü, oldukça gergin bir kahkaha attı
bir çalılık arkasında.

"O şimdi sabırlı değil ve korkarım Jackson benim hatam için para ödüyor.
Ancak, bence ben de sabırlı olduğumu düşünüyorum. Tutan insanlar hakkında konuşmak için
Yerleri çok saçma; Aslında, Piffle! Babanın düşünceleri
korkunç bir şekilde güncel. Biri bilmediğini merak ediyor. "

"İşler değişiyor. Belki de bunu alırken bunu tam olarak fark etmiyoruz
eskimiş. Ama babanla tartışmamalısınız. O sevmiyor ve ne zaman
Herkesin acı çektiği rahatsız oldu. "

"Bu doğru; ama ne kadar mantıksız!" Grace dedi ve o iken baktı
Rüya çimlerin karşısında baktı.

Romantik ve cömertti ve sosyal hakkında bir şeyler öğrenmişti
ünlü okulda ekonomi; Aslında Osborn ürkmüş olurdu
Ne kadar bildiğinden şüphelenmiş olsaydı. Yine de gençti; o
Çalışmalar yarı sindirildi ve teorileri ham. Eve gelmişti
Lady Bountiful'un rolünü oynama ve koyma konusunda belirsiz bir kavramla
İşler doğru, ama başladıktan kısa bir süre sonra bir kavanoz almıştı. Babasının fikri
Adalet temeldi: karışmasına kızdı ve bazen
zalim. Uygunsuz bir çizgi aldığı açık olduğunda
ajanını suçladı; Ama belki de en kötüsü, nadiren biliyordu
yanlış. O zaman ajanın ana nesnesi,
Mümkün olduğunca kiracılar.

Grace ne yapabileceğini görmedi, ancak bir şey hissetmesine rağmen
yapılmalı. Ham, disiplinsiz bir coşkusu vardı ve hayal etti
bir şekilde sorumlu olduğunu. Yine de biraz kullanmaya çalıştığında
Babasının vahşi hale geldiğini etkiledi ve acıttı. Eh, denemeli
Sabırlı ve dokunsal olun. Meditasyon yaparken Bayan Osborn kalktı ve onlar
eve geri döndü.




Bölüm II

Otter Hounds


Grace'in tüvit elbisesi, Gerald ile durduğunda ıslak ve çok çamurluydu
Bir havuzun başındaki bir çakıl bankasında, tarndan gelen Beck
komşu bir Dale'den akan daha büyük bir akıma katıldı. Orada vardı
Biraz yağmur oldu ve su turba tarafından sıcak bir bordo renklendirildi.
Parlak güneş ışığı atan kızılağaç dallarını deldi ve hızlı kapalı
hareketli gölgenin kayışları arasında parıldayarak. Siyah olan büyük beyaz köpekler
ve sarı lekeler havuz hakkında belirsiz bir şekilde yüzdü ve bankayı aradı; A
Bir grup adam hızlı dururken, başka bir grup kuyruğunu izledi
Havuz. Aralarında bir yerde sert sıkışmış bir su samuru saklandı.

Erkeklerin birkaçı kırmızı kat giyiyordu ve ava aitti; gerisi
Spora katılmaya hak kazanan çobanlar ve çiftçiler. Tüm
Uzun demir noktalı kutuplar taşıdı ve keskin bir beklenti ile bekledi
Otter'in yeniden ortaya çıkması. Grace belki de bir dokunuş hisseden tek kişiydi
bitkin hayvan için acıma ve bunun bir
duygusal zayıflık. Otter'in hakkı için söylenecek çok şey yoktu
yaşamak; gizli, acımasız ve korkunç bir şekilde yıkıcıydı, birçoğunu öldürdü
Yemek yiyebileceğinden daha fazla balık ve mooren. Gerçekten de gitmeden önce
Okul, avı hoş bir heyecanla takip etmişti ve şimdi
Sporun lezzetini kaybettiğini bulmak oldukça şaşırdı.

Otter'e karşı oranlar çok büyüktü, ancak birkaç saat vardı
Nehri tanıyan şaşkın erkekler ve iyi eğitimli köpekler. Çaldı
Sığ Rapids, Gözlemcilerin bacaklarının arasına kayıyor, yüzmeye daldı
Köpekler, banka boyunca cesur çizgiler yaptı ve sazlık kemerlerine gizlendi. Onun
Yakalama sık sık kesin görünüyordu ve yine de kaçmıştı. İlk Grace
hayvanın güvenini, form güzelliğini ve gücünü fark etmişti; Ama o
yavaş yavaş gevşek, tereddüt ve topallama almıştı. Şimdi, gizlendiğinde,
Pitiless düşmanları beklerken havuzun derinliklerinde yarı yıkılmış
Nefes almak için gelmesi için kaçmasını dilemeye başladı.

Hounds'un efendisi Thorn, çok uzak olmayan avcıyla konuşuyordu
kapalı. Osborn'un bir arkadaşıydı ve Grace bir zamanlar ona
Dünyanın şık ve başarılı bir insanı, ama son zamanlarda hayır için
Açık sebep, karşıt hissetti. Alan olduğu kadar zeki değildi
hayal edilen; Akıllı, bazen ucuza akıllıydı, bu başka bir
şey. Sonra şişmanlamaya başlamıştı ve belirsiz bir şekilde küçüldü
Şimdi ona baktı. Genel olarak, not etmek bir rahatlama oldu
işgal edildiğini.

Birkaç dakika boyunca Grace, gözlerinin Dale'i Crags'a doğru dolaşmasına izin ver
Malton Head'deki Red Moor'dan aşağı sıçradı. Kemerler
Kuru bükülmüş çim, altın ve yosunlu yamalar gibi parıldayan parıldadı
yeşil. Sonbahar, taşlara çizilmiş beyaz dantel gibi görünüyordu. Bir Çizgi
Mist yüce crag'a dokundu ve üstünde yumuşak beyaz bir bulut izlendi
gökyüzünün karşısında. Sonra kardeşi konuşurken döndü.

"Alan bize iyi bir av verdi ve öldürme anlamına geliyor. O çok bir
bencil canavar ve biraz fazla emin; Ama paketi iyi çalıştırıyor
ve hayattan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilir. Yok ve terleme
Onun için Subaltern'i gizledi! Evde durdu, kiracılarının yetiştirildiğini gördü
ve oyununu çekti. Bu benim bir ülke beyefendi kavramı! "

"Baba Tarnside'a bakabilir ve bir görev toprağına sahip olmakla birlikte,"
Grace belirtti. "İşe ihtiyacı olmayan bir ev sahibi devlete hizmet etmelidir.
Bu fikir belki de feodal sistemdeki en iyi şeydi ve bu değil
Henüz unutulmamış. Babam seni yapmaya karar verdiğinde haklıydı
bir asker. "

"Beni Woolwich'e gönderebilir, ama sonuçta gidebileceği kadar.
Geliştiğinizde en iyi şekilde değilsin, "Gerald yeniden katıldı; ve
Bir sırıtma ile eklendi, "Yaşlı Alan'ı sevmiyorsun, değil mi?
O zamandan beri onu yarım saat yakaladı. "

Grace renklendirdi, ama cevap vermedi. Düşerek ayağını incitmişti
Bir yosunlu kaya ve diken, bir
Sığ Havuz. Draggled ve saçları gevşekti ve Thorn'un bayramı
Eğlence onu rahatsız etti. Her nasılsa aşinalık olduğunu ima etti. Yapmazdı
Bir kez kızdılar, çünkü arkadaş olmuşlardı; Ama eve geldiğinde
ve ince bir kaydettiği dostluğu yenilemeye çalışmıştı
fark. Alan kırktı, ama şimdi okulu bırakmıştı.
Yaşları bir anlamda çok daha az belirgindi. Sonra bir bağırış onu destekledi ve
Dönüşe baktı.

Pürüzsüz, kahverengi su, kızılağaç köklerinden geçiyor, çok küçük,
Karanlık nesne, zayıf, genişleyen bir dalgalanmadan önce hareket etti. Grace bunu biliyordu
su samuru kafasının noktasıydı; hayvanın akciğerleri o zamandan beri boştu
Çok uzun süre kaldı. Bir sonraki an daldırma köpekler havuzunu çalkaladı
köpük, nesne kayboldu ve erkekler banka boyunca altına koştu
Hızlı, zaten orada olanlar sığları kutuplarıyla yendi. .
Köpekler birlikte toplandı ve akarsu yüzmeye başladı; Gerald ve bir veya iki
suya daha fazla daldı ve birkaç dakika su samuru gösterdi
yine kendisi.

Yüzeyi kırdığı için bir hayvan değil, bir hayvan değil, yükseliyor
zarif sıçramalarda. Sonra aşağı indi, köpekler sert bir şekilde yüzüyordu
ve Grace yakalanması gerektiğini düşündü. Sürekli olarak sürülüyordu
Suyun nadiren bir
ayak derin. Hayvan tekrar ortaya çıktı, sığlıklar arasında içeri ve dışarı daldı
Ama akışı ve onu geri çevirmek isteyen erkekler.
Köpüklü köpük kemerindeki her bahçede bir tane vardı. Vardı
Suyu yenmek için çivili kutuplar ve kurbanlarının imkansız görünüyordu
geçmiş olabilir.

Yine de su samuru kayboldu ve bir iki dakika boyunca sessizlik vardı
Köpekler bankaya koştu. Sonra birisi bağırdı, avcı onu havaya uçurdu
boynuz ve küçük, kama şeklinde bir dalgalanma izlendi, çok yavaş
Sonraki havuz. Otter bir şekilde gözlemcilerin bacaklarını geçti ve
derin suya ulaştı, ancak yavaşlığı gücünün gittiğini söyledi. .
Köpekler suyu bir sıçrama ile aldı ve Grace başını çevirdi. Hissetti
zavallı ve sonunu görmek istemedim. Hayvan cesur yapmıştı
Dövüş ve kasaplıktan küçüldü.

Taşlardaki ağır botların tıkanması aniden durdu; vardı
Meraklı duraklama ve Grace birisi bağırırken baktı: "'Holt'a gitti!
CA 'avcılarından. Weer t 'terrier? "

Av bankayı süpürdü, bir çitten parçaladı ve yayıldı
Komşu havuzun marjı. Yanında birkaç büyük alçak büyüdü
Kenar, köklerini derin suya göndererek; Ama çoğunlukla
Banka toprağa sürülen keresteler tarafından desteklendi ve yeni bir şekilde döşenmiş
Düzgün tabakalı çim ile. Grace bunun korunmak için yapıldığını biliyordu
çayır, çünkü akarsu içbükey tarafa atılır
Havuz bir virajda yatar.

Kırık çitte dururken, bir adam küçük bir ıslak taşıyarak geçti
Terrier ve iki ya da üç tane daha maça geldi. Otter yapamadı
Şimdiye kadar kaçın, çünkü truarlar sualtı girişini izleyecekti
Alder kökleri arasında mağara, terrier
diğer taraf. Bir delik bulunamazsa, erkekler kazardı. Onlar
Başladıktan kısa bir süre sonra kesintiye uğradı, çünkü biri, "
kürek, tom. Terrier'i tut. "

Grace müdahale eden adamı inceledi. O gençti ve genelde
çekici. Yüzü dürüst ve güneş yanmıştı; Kendini iyi taşıdı
ve Knickerbockers ve çekim ceketinde oldukça düzgün bir şekilde giyinmişti. O
Christopher Askew'in komşu bir çiftçinin oğlu olduğunu biliyordu,
kara. Sonra, erkekler kazmayı bıraktıkça, Thorn geçti.

"Bu ne?" diye sordu kibirli bir şekilde. "Neden karıştın?"

Askew ona sert baktı, ama sessiz bir sesle cevap verdi, "Bize biraz mal oldu
Bankayı düzeltmek için sorun ve su samurunu kazarsanız akarsu
Yakında çirkin bir boşluk yap. "

"O zaman bu bir maliyet meselesi!" dedi Thorn. "Ne kadar?"

"Tamamen değil," diye yanıtladı Askew, renklendirerek. "Bu bir hasar meselesi
Bir sonraki sel yapabilir. Bankayı güçlendirmek için garip bir işimiz vardı ve
Kesilmemeyeceğim. "

"Noo, Kit, Dinna Spoil Sport," diye çağırdı Old Huntsman. "Bu hiçbir numara değil
Canny bir delikanlı için taçları aldatması için. "

"Terrier'i bir 'niver ona bak!" başka bir bağırdı ve vardı
onay çığlıkları.

"Kazmayı bırak, Tom," dedi Askew sessiz sıkılık ile. "Köpeği al."

"Zaman harcıyoruz," diye belirtti Thorn. "Pazarlıktan hoşlanmıyorum;
Fiyatınızı daha iyi belirtin. "

Kırık çitin karşısında bakarak Grace, çiftçiye sempati duydu.
Bir kere, su samuru kaçmasını istedi; Ayrıca, onayladı
İnsanın kararlı sessizliği. Çekmişti, çünkü o
popüler olmayan bir çizgi alıyor ve biraz kendi kontrolü kullandı, çünkü Thorn's
Ton güçlü bir kışkırtıcıydı. Aslında Thorn'un onun içinde olmadığını düşündü
en iyi; Diğerinin zorlamaya çalıştığını öne sürme hakkına sahip değildi
olabildiğince para.

"Artık pazarlık yapmayı sevmiyorum," diye yanıtladı Askew. "Kazma olmayacak
Burada. Çiti parçaladın ve bu yeterli. Köpeklerini çağırın. "

"Yani, hasar size hiçbir maliyeti olsa bile, sporu bozmak istiyorsun? Biliyorum
senin türün; Ortaya çıkıyor. "

"Ah, hayır," dedi Askew. "Bankayı kesmeyeceğim, ama hepsi bu.
İsterseniz, akışımızda başka bir su samuru arayabilirsiniz. "

Thorn ona bir arama bakışını verdi ve sonra kararlı olduğunu görünce,
aşağılayıcı bir şekilde omuz silkti. Avcı boynuzunu havaya uçurdu, köpekler çizildi
ve Gerald sahadaki diğerlerini takip etti. Ancak Grace oturdu
Ayağını dinlendirmek için düşmüş bir ağacın üzerinde ve bir iki dakika düşünce
kendisi yalnız. Sonra çitteki boşluktan geldiğinde yükseldi.
Kırık rayları ve dikenleri çekmeye başladı, ama onu gördü
yukarıya baktı.

"Seni geride bıraktılar, Bayan Osborn," diye belirtti bir gülümsemeyle.

"Sanırım yeterince vardı; ayrıca ayağımı incittim."

"Kötü?"

"Hayır," dedi Grace. "Sadece acıttığını hissetmeye başladım ama keşke
Köprü için o kadar uzak değildi. "

Askew suya baktı, yüksekliğini ölçtü. "Basamak taşları
Uzak değil. Bir veya iki kişi ele alınabilir, ama belki de sana yardım edebilirim
karşısında ve bu seni bir mil kurtarırdı. "

Grace onunla devam etti ve şu anda kızılağının altında durdular
köpüklü bir sığ ile dallar. Uzun fırça gölgeli bankayı büyüttü ve
Briars akışta izledi. Bir sıra düz tepeli taş koştu, ama
Mevcut olanların bazılarının daha düşük olduğu boşluklar vardı.
gerisi. Grace'in ayağı daha da kötüleşiyordu ve bir levhaya oturuyordu
Arduvaz Stile, arkadaşına baktı.

"Avı durdurmak için biraz kopmaya ihtiyacı olduğunu düşünüyorum" dedi. "Biri için
Şey, sen yalnızdın; Kimse seninle anlaşmadı. "

Askew gülümsedi. "Muhalefet bazen bir inatçı yapar. Ama sence
Tek başına durmak zor mu? "

"Evet," dedi Grace, dürtüsel olarak. "Zor olduğunu biliyorum. Yine de, elbette, eğer
uygun çizgiyi aldığını hissedin, ne tarafından göz korkutulmamalısın
diğerleri düşünüyor. "

Durdu, adamın bir yabancı olduğunu hatırlayarak; Ve sonra devam etti
Farklı bir ton, "ama neden avı gerçekten durdurdun? Sen biri misin?
Spora inanmayan insanlar? "

"Hayır," dedi çilek mirasal olarak iyi. "Bay Thorn'un ima etmesi merak ediyor
bunun gibi bir şey. Her neyse, su samuru hakkının bir şampiyonu değilim
Yararlı balıkları yok edin. Bence vurulmaları gerekiyor. "

"Ah!" dedi zarafet öfke dokunuşuyla; "Bir su samuru çeker misin?
Sanırım öldürülmeleri gerekiyor; Ama silah kullanmak için! "

"Otter için daha iyi. Hangi seçeceğini hayal ediyorsun-bir
erkek ve köpeklerle merhametle ani son veya iki veya üç saat acı
Yarı kırılmış, bitkin hayvan parçalara ayrılana kadar arkadan yakın
Yoksa kutuplar tarafından karıştı mı? "

"Sanırım beklediğiniz gibi cevap vermeli."

"Dürüstsin," diye belirtti Askew. "Sana bir şeye mal olduğunu hayal ediyorum
Kabul etmek için! "

"Öyle," diye itiraf etti Grace. "Sonuçta, geleneklerimizi ve birçok
İnsanlar, spor gibi acımasız insanlar değil. "

"Öyle; ama bir örnek için avı günümüze alalım.
mesleği olmayan üç veya dört adam ve şüphesiz takip ediyorlar
Hounds sağlıklı egzersiz. Diğerleri olması gereken işleri terk etmişti
Tamamlandı; Aslında, eğer düşünüyorsanız, bazılarının sahip olmadığımız erkekler
Dale'de çok kullanım. "

"Evet," dedi Grace, biraz isteksizlikle; "Demek istediğin erkekleri tanıyorum. Hepsi
Aynı, gerçekten bizim işimiz değil,
iş ya da av. "

Askew eğlendirilmiş görünüyordu ve pırıltısını sevdi. Açıkçası
Zeki ve genel olarak alışılmadık noktasını onayladı
görüş. Geleneksel samimiyetsizlikler Tarnside'daki kuraldı. Ayrıca,
Mümkün olsa da, adamla böyle konuşmamalı
Özgürlük, ayağı acıttı ve stile rahat bir koltuk yaptı. Sevdi
Gölgeleri izlemek için akıştaki titreme ve mevcut kavgayı duymak
taşlar arasında. Bu, durdurmak için bir bahaneydi, çünkü
Genç çiftçi toplumunun biraz cazibesi olduğunu kabul edin.

Bir iki dakika sonra devam etti: "Bu benim işim değil, her neyse ve ben
Otter avının uygun bir spor olup olmadığını tartışmak istemiyorum; Bu bir
Tabii ki, noktaya bağlı kalmak için avantaj. Tek itiraz ettiğim
Hunt, onarılan bankayı yıkıyor. Çok iyi çayır yok
Dale başı ve çim toprakları yok edilemeyecek kadar değerlidir. Sen değil mi
Bunun muhalefetimi haklı çıkardığını mı düşünüyorsunuz? "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Grace ve sonra konuştuğuna karar verdi
ona yeterince. "Şey, devam etmeliyim," diye ekledi şüpheli bir bakışla
akış. "Ama sanki biri karşılaşabilirmiş gibi görünmüyor."

"Deneyebilirsin," diye yanıtladı Askew ve aşağı atlamak suda durdu,
elini tutarak. "Hadi; çok fazla kayma riski yok."

Reddetmek için çok geç olduğu için Grace elini tuttu ve karşıya geçti,
Akım bacaklarının etrafında dalgalanırken onu sabitlerken. Bazıları
Taşlar ele alındı, ancak desteği ile boşluklar boyunca fırladı ve
Çaba, düşündüğü kadar ayağına zarar vermedi. O değildi
garip. Firma kavrayışını ve düşmediğine dair bakımını sevdi;
özellikle ona yardım etmekten memnun olduğunu gördüğü için
Ne zaman duracağını ve ne zaman duracağını biliyordu. Karşılaştıktan sonra ona teşekkür etti ve
Bırak onu bırak.

Alanı geçtiğinde Askew, düşünceli bir ruh halinde eve gitti
Hoş bir heyecanın bilincindeydi. Kızın cazibesini hissetmişti
Stile'de onun yanında dururken ve şimdi yeniden yakalamaya çalıştı
sahne; Karanlık Alder dalları tepede hareket eder,
su ve arkadaşına dokunan ışık ve gölge. Yüzü
çekici; Kadın güzelliğinin yargıç olmasa da,
Kalıp iyi oldu. Ağız, burun ve çene ince ama sıkıca astarlıydı; o
Renk hassas pembe ve beyazdı ve oldukça büyük mavi gözleri vardı.
Figürü Patrician Grace dokunuşu ile işaretlendi. Askew gülümsedi
Patrician'ın sevmediği bir kelime olduğunu itiraf etti, ancak düşünemedi
Ne demek istediğini ifade eden bir diğeri. Her neyse kızın cazibesi
güçlü; O cesur ve açıktı, belki de değerini bildiği için ve
haysiyet gibi davranmaya gerek yok. Bir anlamda, bu da Patrician'dı.

Aynı şey, Askew, genç ve romantik olsa da aptal değildi. O vardı
iyi bir eğitim vardı ve daha sonra bir tarımla iki yıl geçirmişti
kolej; Ama o bir çiftçinin oğluydu ve nerede durduğunu biliyordu,
Osborns'ın bakış açısı. Yardım ediyordu, ama bu bir sebep yoktu özledim
Osborn bir sonraki tanıştıklarında onu tanımalıdır; Yine de bir şekilde düşündü
olurdu. Bu arada, onun hakkında çok düşünmek kızardı, ancak
Düşünceleri, sahip olduğu Alders'ın altındaki stile geri döndü
Güneşi ve gölgeyi yüzü hakkında izledim.




Bölüm III

Bir Savunma Konseyi


Peter Askew açık bir pencerenin yanında oturduğunda güneşin arkasında güneş batmıştı
Ashness'teki büyük, kayrak bayraklı mutfağında. Dışarıda hepsi sessizdi
Kuvvetin boğuk kargaşası ve uzak bir leke hariç
koyun. Önde, taşlı bir mera boyunca, Fellside aniden koştu;
Mor heath ile kenarlı zirvesi, sarı gökyüzü kemerine karşı kesildi.
Uzun, yeşil eğim kayalık yara izleri ile kırıldı ve küçük tarafından noktalandı
Hareket edene kadar dağınık taşlara benzeyen herdwick koyun.

Mutfak gölgeli, çünkü ev yaşlı ve düşükle inşa edildi,
kar ve fırtınayı uzak tutmak için mullioned pencereler ve bodur kül yığınını
Ağaçlar avlu duvarının dışında büyüdü. Bununla birlikte, kökler ve turba ateşi,
Derin ocakta yandı ve ara sıra titreyen bir parıltı yaşlandı
Kırmızı yansımalı bakır ve koyu meşe. Koleksiyoncular bazen vardı
Uzun saati ve büyük yemek sandığı almayı teklif etti, ancak Askew
satmamak. Mobilyalarının çoğunu külçeye getirilmişti.
büyük büyükbabası.

Peter'ın yüzü kahverengi ve derin astarlıydı ve omuzları bükülmüştü.
İstikrarlı bir zahmet hayatına öncülük etmişti. Bu daha çok Stern'den daha seçimden geliyordu
zorunluluk, çünkü çiftliğe sahipti ve onu geliştirecek kadar parası vardı
Peki. Kural olarak, ayrılmış ve düşünceli, ama komşuları
ona güvendi. Zeki olduğunu biliyorlardı, ancak sade kullanmasına rağmen
lehçe ve kendileri kadar tutumlu yaşadı. Dale'de biri çok çalıştı
ve birden fazla ihtiyaç harcadı. Yine de Peter ikinci kuralı kırmıştı
Oğluna sahip olduğundan daha geniş bir görünüm vermeye karar verdiğinde.

Kit, yalnız çiftlikten dövdüğü iyi bir okula gitmişti,
beyin ve çözünürlükle, profesyonel ve iş adamlarının oğulları. Onun
Öğretmenler yeteneği olduğunu söyledi ve Peter o zamandan beri yalnız olmasına rağmen
Karısı öldü, delikanlıya şansını vermek istiyordu. Biraz ona
Rölyef, Kit toprağa dönmeye karar verdi ve Peter onu bir
Tarım Koleji. Kit çiftlik için tasarladığından, böyle bir
Modern bilimin verebileceği avantajlar. O'nun olacağı açıktı
Düşük fiyatlara ve eğilime karşı mücadelede hepsine ihtiyacım var
Dale'i rahatsız eden hava. Şimdi eve gelmişti, bir anlamda pek değil
değişti ve Peter memnun kaldı. Kit ve nadiren kavradı ve
Yüzeyin altında nasıl olduklarını bilmeyen Dalesfolk,
Bazen garip düşündüm.

Dört veya beş komşusu mutfakta oturdu, çoğunlukla
Sessizce sigara içmek, ama şimdi son şiddetli yağmur hakkında homurdanıyor.
Konuşmaya geldikleri şey bu değildi ve Peter bekledi. Biliyordu
temkinli rezervleri; İnatçı ve hareket etmek yavaşlardı ve eğer
Onları acele etmeye çalıştı alarm alabilir. Biri ve biriyle borusunu devirdi.

"Forrad'ı turba kesimle nasıl alıyorsun?" diye sordu.

"Üç veya dört ay sürecek kadar kestik."

"Buna ihtiyacınız olacak. Kömür korkunç bir fiyat," diye belirtti bir diğeri.

"Yakında canım olacak," dedi Peter. "Bell her ikisini de kiraladığı için
Kömür bahçeleri, istediği şeyi şarj edebilir. "

"Kavrayan bir adam! Yan canna stok, tohum, kireç için beslenme
Yan bedelini ödemedikçe. Hayır, çekiş motoru, fırın ve
Mill, Lang'dan önce aw t 'Dale'e sahip olacak. "

"Onu durdurmadıkça çok mümkün," dedi Kit.

"Ev sahibi onu durdurmalı," diye tekrarladı.

Kit gülümsedi. "Beklemek için çok fazla; yardım etmek senin işin
kendiniz. Bay Osborn, sunulan en yüksek kirayı alıyor ve siz
Bell'in Allerby Mill almasına izin verdiğinizde şansını kaçırdı. "

"Ne -baybody T 'parası vardı," diğeri homurdandı.

"İki ya da üçümüz bir araya gelebilir ve sonra kar elde edebiliriz
Besleme malzemelerini ılımlı bir fiyata satmak. "

Diğerleri bir dakika iki kişilik sessizdi ve kit düşünmelerine izin verdi. O
bireysel çabanın savurganlığı hakkında bir şeyler öğrenmişti ve
Ashness'e dönüşü, çiftçileri bir
değirmen kirası. Reddettiler ve şimdi dikkatli bir şekilde ele almaya ihtiyaç duyacaklardı,
Dale'de hüküm süren eski kooperatif gelenekleri için
Demiryolu geldi.

"Zavallı millet, bakkaliye ödediklerinde çok şey kaldı
Bell'in kömür fiyatı, "dedi."
T 'arduvaz, t' cirning üzerinde büyük bir yük yapmak şimdi ona mal olur; Ancak,
Redmire Bank'ın tırmanması için ', bu zamanın yarısı kadar korkunç bir kayıp
Ton Dale. "

"Bell ile uğraşmadıkça yarım ton satın alamazsınız. Sanırım
Çizgiye inen tüm kömür için bir sözleşmesi olduğunu göreceksiniz. "

Bunu düşündüler ve bir diğeri, "Peat'in korkunç dağınık şeyler ve
Arka ucunda kuruması kötü. "

"Kurutulabilir," dedi yaşlı bir adam. "Bir yükün olduğu zamana dikkat ediyorum
Kömürler Allerby'yi geçti. Aw t 'Folk Clubbed Togedder'i kesmek ve çekmek için t'
Malton'dan turba. OAD Green Road tarafından stane-boats üzerinde doon.
Howiver, sanırım onların özetini, zamanlarını sayarak "

Kit ona bir kağıt verdi. "Turbamızın bize mal olduğu bu;
Bizim emeğimiz ve atların bize ödenmesi durumunda ne kazanırdı
çiftçilik için. "

Rakamları incelediler, kağıdı geçtiler ve sonra biri dediler,
"Ama turba şimdi sana mal oluyor. Malton Moor senin ve ben Ken Nea Ither Peat
kesmeye değer. Mayhappen Yan, arka demirlemede yumuşak bir çöp bulabilir,
Ama Osborn'un yan getirmesine izin verirse yapıyorum. "

"Osborn ajanının söylediklerini yapıyor ve Weel Kent Hayes bir arkadaş o '
Bell's, "Bir diğeri kabul etti.

Peter gülümsedi ve Kit'e bir uyarı bakışını verdi. Temsilcinin bir
İşvereninin Bell ile yararına olmayan özel anlayış;
Ama bu başka bir meseleydi. Peter oğluna konsantre olmayı öğretmişti
Eldeki iş.

"Weel," dedi, "İstediğin turba olabilirsin ve Fratch
Bana şimdi ödersen. Malton Moor'da iyi şeyler dönüm var ve
O 'Turba T' İşçi Partisi'nin maliyeti. Aynı, ödeyecek
Bir veya iki noo ve sonra. Bir çetede çalışmalısın; IVIVY adamı
uygun iş. "

"Oad günlerinde böyle yapıldı," dedi bir.

Peter, konuşmayan kite baktı, çünkü ikisi de yeter ne zaman biliyordu
söz konusu. Gerçekten de, henüz farkında olmasa da, kitin
bir liderin yeteneği. Birkaç dakika boyunca diğerleri sigara içti ve
düşünce. Yeni planlar konusunda bağımsız ve şüpheliydiler, ama
Bir tekele karşı en iyi savunmanın bir kombine olduğu açıktı. İçinde
Gerçek, sahip oldukları tek savunma olduğunu görmeye başladılar. O zaman bir
Peter'a döndü.

"Bizi soymayı ve zavallı insanları aç bırakmayı durdurmak için
Allerby, seninleyim. "

Birbiri ardına desteğine söz verdi, bir plan üzerinde anlaşıldı ve Peter
Komşuları gittiğinde memnun kaldı. Sabırlılar, temkinliler,
ve hareket etmesi zor; Fakat rouse edildiklerinde inatçılıklarını biliyordu. Şimdi
Başlamışlardı, devam edeceklerdi, inatla yeni bir yol alıyorlardı
Onlara. Bell, elbette, kurnaz bir kavga yapardı, ama Peter şüphe etti
Eğer kazanırsa.

"Planınızın işe yarayacağını düşünüyorum," dedi kite başını sallayarak
memnuniyet. Kit başını salladı ve şapkasını topladı ve bazı mektuplar söndü. O yürürken
Dale aşağı ay, gölgeli bir düştü, tersine dokunarak
Altta tarlalara ulaşan gümüş ışığı ile yamaç
Açık. Uzun boylu ıslak saman pikleri bir çayır boyunca koyu gölgeler attı ve o
Şişmiş bir Beck'in kükremesini duydum. Dale'de çok fazla su vardı
Ancak Kit, tarım ödemesi yapmak için bir şeyler yapılabileceğini biliyordu.
hava durumu. Ekşi olan arazi boşaltılarak kurtarılabilir ve
Banka şimdi nehrin bulunduğu yerde inşa edilebilir ve daha sonra bitkileri yıkayabilirdi.
Ancak Osborn fakir ve abartılıydı ve ajanının yetenekleri
Toprağı iyileştirmektense kira yükseltmeye uygulandı.

Kit, Dale'in genişlediği Allerby'ye yaklaştığında durdu ve bir küme
düşük beyaz evlerin eski ağaçları arasında duruyor. Köy parladı
Moonlight ve BT'nin ötesinde, karanlık ormanlarla noktalı, geri döndü
denize. Bir Beck yamaçtan boğulmuş bir kükreme ve bir
Bina, yarısı hafif ve yarısı gölgede,
ghyll. Köprü üzerine eğilen kit, parıltılı su ipliğini izledi
Bu yeni demir tekerleğin üzerinde damlattı ve çiğ kayrak levhaları not etti.
yakın zamanda yosunlu duvar içine inşa edilmişti. Büyük bir çekiş motoru,
Bir branda ile düzgün bir şekilde kaplı ve bir römork kabuğu önünde duruyordu
sürgülü kapı.

Osborn, tohumuyla Allerby Mill için burada biraz para harcadı ve
kimyasal gübre mağazaları, ona küçüklerinin en iyisinden daha yüksek bir kira ödedi
Çiftlikler. Açıkçası kiracı tarafından iyi yönetildi ve Kit onaylandı.
Modern makineler ve yöntemler, pahalı olmasına rağmen, iyi ve
Dale'de gerekli. Sorun şu ki, bazen adama verdiler
fakir komşularını soymak için onları kullanabilirdi. Kit bunu gördü
Konsantre güç genellikle tehlikeliydi ve örgütlenmemiş, bireysel
Çaba artık karlı değildi, bir işbirliği dışında hiçbir tedavi bilmiyordu.

Genç olmasına rağmen nadiren döküntü. Koruluşta coşku yaygın değildir
Sakinleri çoğunlukla muhafazakar olan Kuzey Dales
ve yavaş. Rüzgar ve yağmur onu sertleştirmişti ve ayrılmış bir miras almıştı
Atalardan gelen güç ve sessizlik,
Külük hakkında öfkeli. Yine de kuzey her zaman sert değildir, şimdi ve o zaman
Gri gökyüzü kırılır ve düştü ve göz kamaştırıcı ışıkta parladı ve erimiyor
Mistik güzelliğe geçerek gölgeye. Kit, ülkesi gibi,
ruh halleri; Bazen pratik olmayı unuttu ve dikkatini ortadan kaldırdı,
onu romantik ve yaratıcı bırakıyor.

Devam etti ve beyaz evlerin ilkine ulaştığında bir kız geldi
bir kapıdan ve ay ışığının yol boyunca düştüğü yerde durdu. O
Biraz güzellik vardı ve pozu zarifti.

"Ah," diye bağırdı, oldukça abartılı bir sürprizle, "Kit!
Bu mektubu alacağınızı varsayalım? Ben gönderiye gidiyordum. "

Kit genç kadınlar hakkında çok şey bilmiyordu, ama tereddüt etti, çünkü
Mektubu yayınlamasını istiyorsa şüpheliydi.

"Eğer istersen," dedi. "Su tabakasındaki geçitimi bekliyorum
ıslak olacak. "

Ona meraklı bir gülümseme verdi. "Ah, pekala; işte mektup. Jim Nixon
Dün gece gittiğimde bana su boyunca yardım etmek için ve sanırım
Ayaklarını ıslatmaktan korkuyorsun. Ashness'e alışkınsın. "

"Evet," dedi Kit. "Botlarım seninkinden daha güçlü."

"Canny delikanlı!" Alaycı bir gülüşle cevap verdi. Kit hissediyor
Utandım, çünkü ne demek istediğini gördüğünü düşündü. Janet Bell
Bir coquette bir şey.

"İnsanların çok uzun zamandan beri yoldan indiğini duydum," diye devam etti. "Sahip olmak
Akşam yemeği partiniz mi vardı? Babana, onun perişan olduğunu düşünüyorum çünkü o
beni dışarıda bıraktı. "

"Akşam yemeği partisi değildi ve kadın yoktu. Üç veya dört
Komşular geldi. "

"Hava hakkında homurdanmak mı yoksa koyun hakkında tartışmak mı?"

"Hava durumu hakkında homurdandılar," diye yanıtladı Kit.

Janet eğlendirilmiş görünüyordu. "Çok temkinlisin, delikanlıım; ama almana gerek yok
Verildim, her zaman baba tarafındayım. Sence nedenini bilmiyorum
Komşuların mı geldi? "

"Tamamen bilmiyorsun."

Ay ışığı, Janet'in renklendirdiğini gösterecek kadar açıktı. "Ve sen düşünüyorsun
Sizi öğrenmek için mi durdurdum? "

"Yapmıyorum," dedi Kit, oldukça garip bir şekilde. "Yine de, belki de daha iyi
Bilmemelisin. "

"Ah," dedi, biraz duygu ile, "Güzel olmak isteyip istemediğini söyleyemem
ya da değil. Babayı sevmeyen tembel, kabuksuz insanlar, çünkü
Kıskançlar; Ve benim için işleri zorlaştırmaya çalışıyorlar. Neden yapmalıyım
Onlardan daha akıllı olduğu için acı çekiyor mu? "

"Acı çekmemelisin. Gerçekten insanların seni suçladığını sanmıyorum."

"Beni suçluyorlar," diye ısrar etti Janet. "Bana güvenebilirsen şüphe ettin
Şu anda."

Bu kiti utandırmak için yeterince doğruydu, ama dedi ki, "Neden
sizinle işimiz hakkında konuşmalı; Hepsi buydu. Aslında yapmıyorum
bunun hakkında kimseyle konuşmak demek. "

"Şimdi daha güzelsin. Özel aldığını hissetmekten hoşlanmadım
Bana haber vermemeye özen. Tabii ki, babası hiçbir arkadaşı değil
senin ve belki de senden daha da kötüye gidecek. Ama sonuçta,
Bu önemli mi? "

"Bir şekilde değil," dedi Kit, sıkıcı gibi davranarak. "Yapacak hiçbir şeyin yok
Anlaşmazlık ile ve babanla kavga etmek istemiyoruz, ancak
Planlarımızı yürütmek istiyoruz. "

Janet ona oldukça sert görünüyordu ve yüzünde biraz renk vardı, ama
Bir gülümsemeye zorladı.

"Ah, iyi! İyi geceler! Seni durdurdum ve istemeni umuyorum
Eve git. "

Kapıdan geri döndü ve kit yürüyüşüne devam etti ve mücadele etti
Kararsız olduğunu düşündüğü bir sıkıntı. Bell'in hakkında bir şeyler biliyordu
ev ve Janet'in hayatının pürüzsüz olmadığını hayal etti. O için üzgündü
ve elbette, babasının eylemleri için onu suçlamak haksızdı.
Hepsi, bazen ona gösterdiği iyilik utanç vericiydi. O
bir filozer değildi, ama gençti ve onu hissettiğini hissettirmişti
ungallant bir rol oynamıştı. Jane bir flörttı, ama sonuçta
Ona çok pahalıya mal değil, tabiri caizse, ona oynamak. Belki de vardı
bir prig gibi davrandı. Bu onu kızdırdı, ancak
uygun çizgi.

Bir Beck'in yoldan geçtiği su tabakasına geldi. Onun
Kanal döşenmişti, böylece biri geçebilir ve yan tarafta bir
Ayak yolcuları için taş geçit yapılmıştı. Bazen, ne zaman
Beck alışılmadık derecede şişmişti, sığ su taşları kapladı ve kit test etti
Janet'in ifadesinin önemi,
batık nokta. Jim Nixon onu taşıyormuş gibi görünüyordu. Daha sonra
Rahatsızlığı kayboldu ve güldü. Gallant olsun ya da değil, tatmin olmuştu
Janet'in mektubunu taşımak için.

Ay ışığında devam ederken biraz olduğunu görmeye başladı
kızı şımartma konusundaki isteksizliğinin gerekçesi. Düşünmüştü
Bayan Osborn, basamak taşlarında ona yardım ettiğinden beri sık sık. O vardı
O zaman tereddüt etmiyor ve işler farklı olmasına rağmen, yaşamak
Olay üzerine belki de Janet'i şımartmaktan daha rasher oldu. Bayan Osborn
Şüphesiz unutulmuştu, ama yapmamıştı. Sorun öyleydi, yapamadı
unutmak; Hayal gücü onu canlı bir şekilde resmederek, alıcıların altında oturuyordu
onunla konuşmak.

Çabalarla bir şey kiti kendini yukarı çekti. O küçüktü
Çiftçinin oğlu ve Osborns önemli insanlardı. Osborn'u biliyordu
Kızının miras aldığını düşündüğü aile gururu. Osborn'da
kibirle işaretlendi; Kızda zarif, yarı son zamanlarda sakin bir şekilde.
Bütün bunlar için gurur oradaydı ve kit,
Aptal olun, postaneye git ve Janet'in mektubunu kutuya koyun.




Bölüm IV

Turba kesiciler


Osborn, bir öğleden sonra durduğunda, beklediğinde memnun değildi ve karamsardı
Malton Moor'daki bir çim bankasının arkasında orman tavuğu için. Başlamak için o
bazı misafirleriyle sabahın erken saatlerine kadar kart oynamış ve
şanssızdı. Sonra karısını tuttuğu bir baş ağrısıyla kalktı
hesap verebilir; Alice korkunç bir şekilde cimri oluyordu ve rahatsız etti
Deneyerek şarap tüccarının faturasını kesmeye çalışana kadar onu
Daha ucuz likör ile. Baş ağrısı sonucuydu. Sahip olduğu viski
Eskiden tutuldu, onu asla böyle rahatsız etmedi.

Dahası, Jardine'i davet etmek belki de bir hataydı, ancak
Bazen stoktaki spekülasyonlar hakkında yararlı bir ipucu verdi
Değişme. Adam daha büyük sürgünlere gitti ve Osborn'un
Partridges kıt ve vahşi; Ayrıca,
Sıradaki şalgam tarlalarını yürürken bir atış yapın. Osborn hayal etti
Jardine, evlerden birinde konuk olsaydı bunu yapmazdı
Ziyaretle övündü.

Malton kafasına tırmanırken partiden başka bir Dowthwaite'nin
Drystone duvarı ve çiftçi kaza hakkında daha fazla şey söylemişti.
Hasar haklı. Aslında, Dowthwaite oldukça agresifti ve şimdi
Osborn bunu düşünmeye geldi, bir ya da iki kişi yakın zamanda homurdandı
Şimdiye kadar şikayet etmedikleri şeyler.

Bu arada, poposunu paylaşan Osborn ve Thorn,
Çırpıcıları beklerken. Çim bankalarının sırası, düzenli olarak
aralıklı, Dale'in başındaki kuvvet craglarına geri döndü. Kırmızı
Ling'in çiçek açması, kahverengileşmeye başlayan demirden soluyordu.
Güneş ışığı ve gölge onun üzerinden süpürüldü ve mavi gökyüzü noktalandı
Uçan, beyaz kenarlı bulutlar. Keskin bir rüzgar yüksek tabloyu süpürdü ve
Ondan önce uçan orman tavuğu, izmaritlerin üzerinden çok hızlı gelirdi.

Uzakta, bir dizi rakamı ayırt edilebilir
Şu anda oyukta kaybetti ve yeniden ortaya çıktıklarında büyüdü. Onlar
Bırakçılar, orman tavuğu ve Osborn tarafından ve onu alarak
gözlük, yağsız ve sonra düşen küçük karanlık nesnelerin kümelerini gör
Heath'e. Çok sayıda olduklarını belirtmek tatmin ediciydi.
Kuşlar oldukça vahşi olmasına rağmen, şimdi arkadaşlarına biraz verebilirdi
spor. Ancak bir süre sonra, önce karanlık nokta kümeleri görüldü
dağılmak ve sonra kaybolmak için. Osborn, Thorn'a gözlük verirken kaşlarını çattı.

"Bu ne anlama geliyor? Kuşlar geri kırmış gibi görünüyor."

"Bazıları geri döndü," dedi Thorn. "Eğer çırpıcıların üzerine uçurlarsa,
Öğleden sonra onları kaybettik. "Durdu ve devam etti:" Bence
İlk parti düşüyor. HAYIR; Geliyorlar. "

Silahını alarak ilerleyen orman tavuğunu izledi. Düştılar ama
Çok hızlı, aralıklarla birkaç vuruş yapmak ve sonra yelken açmak
gergin kanatlar rüzgardan aşağı. Birkaç dakika içinde büyüklerdi ve
farklı, ancak ilk ikisinden daha fazlasını geçmek için yeterli değildi
izmaritleri. Elli metre uzaktayken Thorn silahını ve iki solukunu fırlattı
flaşlar sıçradı. Osborn daha yavaştı ve namlusunu salladı. Keskin
Raporlar bir sonraki popodan yankılandı ve ince bir duman çizgisi
Çim Bankası'na sürüklenen güneş ışığında gri görünüyordu. İki kahverengi
Nesneler, döndüren, sağlık ve birkaç hafif tüye çarptı
takip etti. Kaçan orman tavuğu devam etti ve tekrar küçüldü.

"Hakımla özledim," dedi Osborn. "Salıncakta ateş etmek zorunda kaldı. Yapma
Diğer varil hakkında bilgi edin. "

Thorn biliyordu, ama biraz dokunuş kullandı. "Yavaş bir önemsiz olabilirim; benim
Son kuş çok hızlı gidiyordu. "

"Kimin kuş olduğunu görmeni umuyorum," dedi Osborn,
silahları.

"Evet efendim; Bay Thorn's, efendim."

"Ah, pekala," dedi Osborn, Thorn'a döndüğünde bir gülümsemeyi zorlayarak, "
senin yanında genç. Her neyse, diğerlerinin çok şey yaptığını hayal etmiyorum
Daha iyi ve sanki eve gidebiliriz gibi görünüyor. Kuşlar kırıldığında
Geri döneceğimiz en iyi şansı kaybettik. Acaba sürücüyü neyin bozuyor? "

"Bence eski yeşil yolda bir şey.
oyuk geçti. "

Kısa bir mesafede Moor'da bir kat vardı ve Osborn
Kaşın üzerinden gelen bir adamın tepesine doğru yürüüp yürümeyeceğini merak etti,
beceriksiz bir kızak çeken iki at. Başka bir takım izledi ve
Şu anda Heath boyunca dört ileri.

"Şimdi sürücüyü neyin bozduğunu biliyorsun," diye belirtti Thorn biraz kurulukla.
"Kiracılarınızın turbalarını taşıdığı gün iyi bir çekim bekleyemezsiniz."

Çok kızgın olan Osborn, gözlükleri aldı. "İlk ikisi değil
kiracılarım. Onlar çirkinler ve koyun yürüyüşlerinin sınırı
Yeşil Yolun bu tarafında. "

"O zaman sanırım söylenecek hiçbir şey yok!"

Bu arada, Osborn'un arkadaşları diğer izmaritleri bırakıp gelmişti,
önünde Jardine ile. Şişman, kırmızı yüzlü bir adamdı ve yaklaştıkça
arkadaşlarına şöyle dedi: "Ben buna sefil kötü yönetim diyorum! Birisi
Dostları demirlemeden çıkarmış olmalı. "

Osborn, popodan ayrılırken Thorn'a baktı ve baktı. "Orada
söylenecek bir şey; Aklımı rahatlatacağım. "

Gitti ve çiftçilerin durmasını belirtti. Beklediler, ayakta durdular
sessizce atları tarafından. Açık Moor'da, güçlü rakamlarının bir
Grace dokunuşu ve güneş ve yağmurla solmuş kıyafetleri,
Heath'in rengi. Peter Askew'in kahverengi yüzü,
Osborn'a sabit gözlerini düzeltti.

"Orman tavuğu geri çevirdin ve ritmi şımarttın.
Sporting? "Diye sordu Osborn.

"Üzgünüm," diye yanıtladı Peter. "Eğer çekim yaptın, Mayhappen
Turba yüklemeyi erteleyebilirdik. "

"Çırpıcıları görünce çekim yaptığımızı biliyordun."

"Ah, evet," dedi Peter. "O zaman geç bitti. İsteyerek olmazdım
Herhangi bir erkeğin sporunu boz, ama sekiz at vardı ve
işe başla. "

"Ashness'te bolca işin var."

"Bu Verra doğru; ama hava bizim efendimiz ve biz çok awtogether yapıyoruz
Ne sevdiğimiz. Turba Mair birkaç orman tertibatından daha önemli. "

"Senin için önemli!" Osborn yeniden katıldı. "Peki ya ben ve arkadaşlarım?
Biri birkaç günlük spor için Londra'dan geldi. "

"O zaman özür dilerim, öğleden sonra kaybetti," diye konuştu Kit sessizce. "Ancak
İşçilerin dale içinde aldıkları ücretlerin iyi olduğunu biliyorsunuz ve eski millet var
Ve bazıları Allerby'de iyi bir ateşe ihtiyaç duyan hasta. Kış zor ve biraz
evler çok nemli. "

"Çiftçiler ücretleri öderler."

"Hiçbiri çok para kazanmıyor. Kiralarının izin verdiği şeyi ödüyorlar."

"Kiraları zorlamıyorum.
Bir kira bittiğinde teklif etmeye istekli. "

"Öyle," diye kabul etti Kit. "Komşularımın çok homurdandığını bilmiyorum
Çünkü kural sizin tarafınızda çalışıyor. Ama turba bol ve biz yapmıyoruz
Kömür sevgili olduğunda neden kullanılamayacağını görün. "

"Kesme hakkını satma fırsatı görebileceğinizi düşünüyorum,"
Osborn küçümsedi.

"Alıcıların fiyatıyla satmaya istekli. Ödeyemeyen herkes
hiçbir şey için turba iç. İşçilerin hiçbiri bize ödeme yapmadı ve
Hiçbiri ödemek zorunda kalmayacak. "

Osborn bu ifadeye inanıp inanamayacağını bilmiyordu, ama
İronik bir şekilde, "O zaman cömertmiş gibi görünüyor! Ancak, sen
ajanımın bir arkadaşı değil ve şüphesiz bir şans görme şansı
bela. Kiracılarımla karıştığınızda riskli bir oyun oynarsınız ve
Size katılmak için aptal olduklarını görebilirler. "

Peter Askew tarafından sessizce duran çiftçilerden biri
yavaş gülümseme; Bir başkasının hava dayatılmış yüzü biraz daha zorlaştı. Onlar
nadiren gürültülü kavgacı, ama inatçı ve hatırladılar
Uzun yaralanma. Ancak Peter, müdahale:

"Flatch yapmayacağız; tartışmakta pek bir şey yok. Moor t'yapabilirsiniz
Yeşil Yol tarafı. Sana iyi günler! "

Atlarla konuştu ve kızak
Çikolata renkli yük. Diğer takımlar zincirlerde zorlandı; oradaydı
Bir toynak ritmi ve kızak sırası gürültülü bir şekilde uzaklaştı. Osborn bekledi
Birkaç dakika, ama yüzü geri döndüğünde çok kırmızıydı.
izmaritleri. Çiftçinin onunla anlaşmazlık yapmayı reddetmesi boğuşmaktı. Hepsinden
Bu, arkadaşlarına biraz spor bulmaya çalışmalı ve danışmadan sonra
Gamekeeker ile çırpıcıları Moor'a gönderdi.

Yeni sürüş başarılı değildi ve akşam parti düştü
Çok fakir bir çantaya sahip tepe. Redmire Wood Osborn'a ulaştıklarında
Kırık bir çitin yanında durdu. Sarı huş ağacı arasında kırmızı kayın parlıyor
Ve koyu köknarlar, güneş düşüktü ve eğimli ışınları daha yüksek seviyeye dokundu
ancak gövdeler arasındaki boşluklar gölge ile doluydu. Bir kaç
Bent figürler kasvette hareket etti ve Osborn üç veya dört olduğunda kaşlarını çattı
Çocuklar, ağır bir dal sürükleyerek bir sürüşe indi. Bir Yaşlılar
Sırt üstü bir çuval olan kadın onları yavaşça takip etti ve açıktı
Allerby'den Cottagers yakıt topluyordu.

"Onları karıştırın! Bu çok fazla!" diye bağırdı ve çağırdı
Gameekeeper. "Eğer bu Bayan Forsyth ise, ona gelmesini söyle."

Kadın ilerledi ve çuvalını çit üzerine dinlendirdi. Buruşuk yüzü
ter ile ıslaktı, ama alarmlı görünmüyordu.

"Eh!" "Çubuklar ağır ve benim kadar genç değilim" dedi.

"Ahşapta işin yok," dedi Osborn Sternly.

"Çubuk alabileceğimiz başka bir yer var."

"Bu senin ilişkin. Biliyorsun
plantasyonlar. "

"Biraz çıra çekemiyoruz; kuru tuttuğunuzda turba
Işıklıyım. Korkunç dağınık şeyler de ve Mak's Nea bitti. "

Çocuklar geldi ve durduklarında, açık ağızlı, bakarak
Parti Sporculardan biri güldü.

"O zaman kömür yak ve kir seni rahatsız etmeyecek," diye tekrarladı Osborn.

"Hoo kömür yakabilir miyiz?" diye sordu kadın. "Noo Tom Bell'in baith kiralaması var
Yards, t 'fiyatını kaldırıyor ve sorduğu şeyi ödediğinde
Yemek için artık kaldı. Kullandığım gibi Bayan Osborn için çalışıyorum ve
Oad Jim ile Nobbut On Beş Şilin-"

Nefes için durakladı ve sıcak yüzünü sildi ve Osborn imzaladı
kaleci. Kadın onu saçma yapıyordu.

"Hepsini dışarı çevir, Holliday," dedi ve arkadaşlarına devam etti.

"Yaşlı bayan konuşkan," diye belirtti biri. "Oldukça açık, ama hiç değil
sinirli; Çizgisinin oldukça onurlu olduğunu düşündüm. Ülke milletle tanıştım
kimler hizmetkârdı özür dileyebilirdi ve seni arardı
çirkin isimler. "

"Bu insanlar asla özür dilemiyor," dedi Osborn kuru bir şekilde. "Kural olarak,
Trucent değiller, ama şeytani inatçı. "

"Sanırım görüyorum. Sonuçta, sizin amacına bağlı kalmak mümkün
Antagonistinizi kötüye kullanmak. Sanırım onları yüzünden dışarı çıkardın
sülünler mi? "

"Evet; iyi kapağın az ve eğer kuşlar rahatsız edilirse aşağı hareket ederler
Rafton Woods'a. Sporting bir komşu için Hayton oyunu pek oynamıyor.
Mısır koymak için elbette izin verilir, ancak hasarlı kuru üzüm kullanır! "

"O zaman beslemiyor musun?"

"Çok az," diye yanıtladı Osborn. "Mısır çok canım. Tarnside sülünler
ülkede yaşa. "

"Bunun gerçekten çiftçilerde yaşadıkları anlamına gelmelerini bekliyorum!"

Osborn kaşlarını çattı. Böyle aptalca açıklamalar yapmak Jardine'in alışkanlığıydı;
Osborn, adamın onları akıllı düşünüp düşünmediğini merak etti.

"Çiftçiler kira sözleşmesini imzaladıklarında kurallarımı biliyorlardı" dedi. "Her neyse,
Sülünler yer oyunundan çok daha az hasar veriyor ve sanmıyorum
Kiracılar Dale'de bir tavşan bıraktılar. "

Jardine başka bir şey hakkında konuşmaya başladı ve daha fazla söylenmedi
Osborn'un parti yeni terasta bir araya gelinceye kadar
Alacakaranlık. Tarn, batıdan hafif yansımalarla parladı, ama
Meralara sürüklendi ve tepeler yükseldi, belirsiz ve
Siyah, yarım ayın parladığı gökyüzüne karşı. Osborn, oturuyor
Çimlere inen sığ basamakların tepesi,
Karım günün ateşi hakkında.

"Keyif bir ev sahibimi sanmıyorum," diye belirtti. "Aslında, benden beri
Biraz ver ve altan başka bir şey istemez, insanlar ne zaman sinir bozucu
Sporumu boz. Dowthwaite kendini kırık hakkında tatsız hale getirdi
Duvar, Askews orağı geri çevirdi ve sonra Allerby'yi buldum
Yazlık çocuklar, sülünler giderken Redmire Wood'u arıyor
tünemek için. "

Thorn ile yakın duran Grace, pürüzsüz çakıl ve
Kırmızı sardunyaların büyüdüğü düşük, geniş bir duvar.

"Bu," dedi, "eski çim bankasında büyük bir gelişme.
Adımlar ve geniş arduvaz başa çıkmanın sanatsal bir etkisi vardır. Ancak yapamazsın
Genellikle istediğiniz şeyleri ödemeden alın. "

"Çok doğru, ama daha ziyade trite," diye kabul etti Osborn. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
geçerlidir. "

"Şey, şımarık günün hakkında gerçekten sempatikim, ama sanki
Tüm hayal kırıklıklarınız aynı nedenden kaynaklandı. "

"Ah!" dedi Osborn, keskin bir şekilde; "Sanırım kömür bahçelerinin kirasını mı kastediyorsun?"

"Sanırım Bell'in açgözlülüğünü kastediyorum. Eğer onun için çok fazla ücret almadıysa
Kömür, Askew turba kesmezdi ve çocuklar olmazdı
odun toplamak için gönderildi. O zaman Dowthwaite homurdanmamış olabilir
duvarı; Çiftçilere adil davranılmadığını hissediyor ve ben
Seni suçladığını hayal et. "

Osborn kaşlarını ördü. "O zaman bu adamın bir örneği
Yanlış başlı tutum! O ve bir ya da iki kişi daha iyi muamele görüyor
Yaptığım hiçbir şeyden memnun olmazlardı. Eğer olsaydı
mülkü yönetmek, gaspli vergiler ödemek ve gereksiz hale getirmek
Çiftçilerin taleplerini onarıyor, sizi çizgiyi görmek ilginç olurdu
alırdı. "

"Belki de doğru çizgi kolay değil," diye itiraf etti Grace. "Yine de istersem
Bir rehber, ilçe kasabamızın sloganı var: 'Sadece ve korkma.' '

Osborn ona öfkeli bir sürprizle baktı ve sonra omuz silkti
küçümseme. Thorn gülümsedi.

"Bu mükemmel bir slogan; ama o zamandan beri bir süre seçtiler. Biri hayal ediyor
Şimdi güncel değil. "

Grace renklendirdi ve hareket etti, utandı. Kendini yapmıştı
Saçma ve belki de şımarttığı gibi duygu ucuzdu; Ancak
Tabii ki, yalnız durduğunu hissetmek acıyor. Olsa da, hayır
Şüphe, alçakgönüllü, ne hissettiğini söylemişti ve Thorn gülümsedi.
Teras boyunca onu takip ettiğinde öfkeyle ona döndü.

"Çiğ bir duygusalçıyım, ama güncel olmadığım için mutluyum,"
dedi. "Modern akıllılığınızdan nefret ediyorum!"

Thorn, sesinin sertliğine dikkat çekerek özür dilemeyle durdu
jest ve gitmesine izin ver.




Bölüm V

Railton'ın taksitli


Kış başlamıştı ve Briars çitler boyunca kırmızıya parlamış olsa da
Ve bodur meşe tüm yapraklarını kaybetmemişti, acı kar yağışı patladı
Grace, Mireside Farm'a çamurlu yalnız kaldığında Dale karşısında.
Railton'ın kızı bir süredir Tarnside'daki temizlikçiye yardım etti ve
Çiftçinin hasta olduğunu duyan Grace, onu soracaktı.
Büyük mutfağa girdiğinde neredeyse karanlıktı. Lamba yapmadı
aydınlatıldı, ancak geniş ızgarada bir turba ateşi yakıldı,
Yangının üstünde asılı pişirme kapları. Parlak bir parıltı sıçradı ve yayıldı
Mutfak hakkında, odadaki insanlara dokunarak ve sonra soldu
Büyük kapıyı kapat.

Grace, gelişinin diğerlerini utandırdığını düşündü, çünkü kimse demedi
bir iki an için herhangi bir şey. Railton, eski bir meşe sandalyesine oturdu
Ateş, elinin yanında bir sopa ile; Tom, çoban, ortayı işgal etti
zeminin; Ve Kit Askew, Bayan'ın Masa'ya yaslandı.
Railton ve Lucy oturdu. Grace onları daha iyi görebilmesini diledi, ama
Blaze batmıştı ve ateş düşük yandı, aromatik bir koku verdi ve
Eski meşe mobilyalarına, bakır su ısıtıcılarına donuk yansımalar atmak ve
Uzun pirinç şamdanlar. Kural olarak, Dales'teki yalnız çiftlikler
uzun zamandan beri yapılmış ve teslim edilen nesneler ile iyi döşenmiştir
Babası oğluna.

Sonra Bayan Railton konuşmaya başladı, oldukça gergin bir şekilde ve Grace
Işık olarak çiftçi tekrar odaya yayıldı. İnce, astar vardı
yüz; Omuzları bükülmüştü ve pozu gevşekti. Şüphesiz hastalık
bir şeyleri açıkladı, ancak Grace tutumunun ima ettiğini hayal etti
keyifsizlik.

"Bugün nasılsın?" diye sordu.

"Varra Weel yok. Ben o kadar gençim ve ıslak ve soğuk dinna aynı fikirde
OAD kemiklerim. Mayhappen yakında daha iyi olacağım, ama ihtiyacım olduğunda noo ben
Canna about olsun. "

"Dinlenemeyecek," dedi Bayan Railton. "Sökümde OOT idi,
Koyun Aw Günü arasında breding. "

"Ve sen Ken, gan yapmak zorunda kaldım," diye tekrarladı çiftçi.

Bayan Railton'ın sessizliği anlaştı ve Grace'in merakı
Evde duyduğu bir şey yüzünden heyecanlı. Railton'ın kiralaması
Sheepwalk birkaç gün içinde bitti, ancak yerel özel olarak adlandırıldı
Şartların gözden geçirilmesinden sonra yenilenmesine. Dahası, olağan oldu
Kiracı Koyunları çiftlikle alıp eşit bırakacak
Gittiğinde sayı ve durum. Ev sahibi bir
Altta düşmüş olsaydı, farkın değerlemesi ve ödenmesi
uygun standart.

"Neden bu acı havada dışarı çıkmak zorunda kalıyorsun?" diye sordu.

Railton tereddüt etti ve sonra kızının anlam bakışını gördü. Lucy
Akıllı ve onun açık olmasını istediğini düşündü.

"Koyunların nasıl olduğunu görmek zorundaydım," diye yanıtladı Dully. "O olduğu için değil
Mich Kullanım. T 'kuzular ıslak baharın üstesinden gelir ve t' koyunlar zayıftır. Daha sonra
sürü tally altında weel; İki skor swinset sürüsü kaybettim ve
Mak-up'ın önümüzdeki Perşembe. "

"Ama kırk koyunu nasıl kaybettin?" Diye sordu Grace.

"Fell Dyke'de bir delik vardı ve Swinset Koyun Hırsız Koyu, Varra
Hoad için kötü. Orada koyunlar ve t 'kuzuları dolaştıklarında izliyorum
onların heaflarına geri dön. "

Grace düşündü. Railton'ın tarzında biraz rezerv kaydetmişti
Kırık Dyke'den bahsetti ve Flockmasters'ın dikkatli olduklarını biliyordu
kuru duvarları. Gerisi sade; _heaf_ tepe merasıdır.
Bir kuzu doğdu ve Swinset on beş mil uzaktaydı. Çok büyüktü
Koyunları geniş bir şekilde bulmak için koyun ve çok zamana ihtiyaç duyulacak
Moor kemeri.

"Koyunların Swinset'te olduğunu biliyorsanız,
Say, "dedi.

"Şüphelerim var. Bay Hayes bana Tally'nin alınacağını bildirdi
Perşembe ve o zor bir adam. "

Grace renkli. Hayes'i sevmese de Osborn'un ajanıydı.
Bilmek istediği çok şey vardı, ama soramadı.

"Bay Hayes tam olarak istediği gibi yapamaz; babamın
rıza, "dedi." Ancak, saha yolunda eve giderken,
Karanlık olmadan önce başlayın. "

"Açılacak garip bir kapı var. Seninle geleceğime kadar geleceğim
Ulaşıyorsun, "diye belirtti kit.

Birlikte dışarı çıktılar. Squet durmuştu, ama kurşun bulutlar yuvarlandı
alacakaranlıkta beyaz parlayan tepelerin karşısında. Onlar vururken
Islak bir alan zarafeti dedi ki:

"Sanırım Railton'ın sürüsü uygun standardın ve sayımın altında
Kısa mı? "

"Evet; iki veya üç ıslak yıl, Hard ve Railton ile sürü masters vurdu
borçlarını ödemek için ihtiyatlı olandan daha fazla hisse satmak zorunda kaldı. "

"O zaman sayı ve değer farkını ödeyemezse, kira
Kırılmak mı? "

Kit bir anlaşma işareti yaptı ve Grace sordu: "Ama sence Hayes
Kiralamayı kırar ve onu dışarı çıkarır mı? "

"Mümkün," diye cevapladı Kit dikkatli bir şekilde.

Grace ona keskin bir bakış verdi. "Gerçekten ne düşünüyorsun, Bay Askew? İ
bilmek istiyorum. "

"O zaman benim fikrim Hayes, Jim Richardson için Mireside'i almak istiyor."

"Richardson onun yeğeni."

"Sadece öyle," dedi Kit, biraz kuruluk ile. "Aynı şekilde iyi olur
kiracı. Babası onu iyi başlatacak kadar zengin. "

Grace'in gözleri parladı, çünkü ipucunun nereye götürüldüğünü gördü, ama onu sakladı
Kızgınlık, çünkü sonuçta şüpheleri vardı. Osborn'un paraya ihtiyacı vardı ve
Hayes kurnazdı.

"Railton'un ayrılmasının zarar vereceğini düşünüyorum."

"Ona çok zarar verirdi. Mireside'da doğdu ve babası aldı.
Büyükbabanızdan çiftlik, o zamandan beri çok uzun bir zaman. O zaman o yaşlı bir adam
ve başka bir yerde tekrar başlamak için yeterli parası yok. "

"Ah," dedi Grace, "gitmek zorunda kalırsa çok zor olurdu! Ama eğer
Param yok, kiralamayı yenilemiş olsak bile devam edemedi. "

"İki veya üç yıldır çok kötü bir hava geçirdik ve soğuk
Yağmur genç kuzuları öldürdü, ancak bir değişiklik var. Kuru bir yay ve ince
Yaz yaşlı adamı düzleştirirdi. "

Grace birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra kite biraz renkle baktı
yüzünde.

"Durumu sade yaptığınız için teşekkür ederim. Bunu yapmak için endişelenmedin,
Sen miydin? Bence bize güvenmiyorsun! "

"Hayes'e güvenmiyorum," dedi Kit garip bir şekilde.

"Ama Hayes bizim ajanımız. Yaptığı şeyden sorumluuz."

"Bir bakıma, sanırım hesap verebilirsin. Tüm bunlar için, bir ev sahibi olduğunda
yetenekli bir ajan var, karışık olması kural değildir. Anladım
Bay Osborn Hayes'e çok şey bırakıyor. "

Grace düşündü. Kit'in utanması, kurtarmaya çalıştığını gösterdi
duyguları, ama bildiği gibi, bir ev sahibinin haklı olduğunu bilmeli
ajanının eylemleri tarafından değerlendirilir. Kit Askew'i sevmesine rağmen,
onu aşağıladı.

"Şey," dedi kararlı bir şekilde, "bir şeyler yapılması gerekiyor.
Koyun bulunabilir, yardımcı olur. "

"Evet," dedi Kit. "Tom ve ben yarın Swinset'e getirmeye çalışıyorum
onları geri. Ama bir an beklersen, kapıyı açacağım. "

Sığırların çalkalandığı çamurun içinden geçti ve
Kırık kapı, Grace'in daha kuru bir noktayı geçebilmesi için geri itti. Daha sonra,
Elleri çürük çubuklarda dururken durdu.

“Benden haber alana kadar Swinset için başlamayın” dedi. "Teşekkür ederim.
İyi geceler!"

Grace devam etti ve Kit, bir memnuniyetle çiftliğe döndü.
Kalbini attı. Bir bakıma, kız ona güvenini vermişti;
En azından duygularını gizlememişti. Gururlu sakinliği sadece açıktı
yüzey; Cömert, dürtüsel bir doğayı kapladı. Sonra vardı
Çekme, çünkü zorluklarını anlayabiliyordu. Sadıktı
Babası, ama adaletsizlikten nefret ediyordu ve hızla sempatiye taşındı. Tüm
Aynı şekilde, Osborn'un yenilendiğinden bahsettiğinde
Kira etmemizi söyledi ve neden bunu yaptığını bildiği için ona verdi
düşünmek için.

Eski okulun koduydu; aile birlikte durdu, bir kompakt
ait olduğu birim ve kendi işleri için kendine inanıyordu
hesap verebilir. Bir anlamda, bu oldukça iyiydi; Ama kit, Osborn'un
Gurur, arkadaşlıklarını dar sınırlarla sınırlayacağını gördü. Hala o
onun arkadaşı olduğunu hayal etmek için hiçbir zemini yoktu ve onu düzeltmeye çalıştı
Koyun arayışı üzerine düşünceler. Grace açıkça konuşmak istiyordu
Osborn, ama Kit, ikincisinin onun tarafından hareket ettirileceğine inanmadı
tartışmalar.

Kit çiftliğe döndüğünde mutfak Railton,
Ateş ve karısının yüzü sert bir şekilde ayarlandı. Duygusal değiller
Dales'teki insanlar ve sorunu işe yaramaz gözyaşları için çok derindi, ama
Oda hakkında bakarken uyanık dokunaklı anıları gördü. .
Raftaki yaşlı Çin annesinin olmuştu; Onu getirmişti ve
O zamandan beri otuz yıl Mireside'ye Black Oak Meal-Chest. Bakır su ısıtıcıları
ve jöle-pan düğün hediyeleriydi ve oğlu Tom,
Avustralya, dikiş makinesini satın almak için parayı göndermişti. Şimdi görünüyordu
Hanehalkı hazinelerinin satılması gerekiyorsa ve Mireside'den ayrılmak anlamına gelir
derinlere çarpan köklerin yırtılması. Ayrıca, olurken
acı çekiyor, kocasına daha da zarar verecekti. Kit geldiğinde ona bir
keskin bir bakış.

"Weel, Bayan Osborn ne söyleyecekti?"

"Çok fazla şey söylemedi; sanırım Osborn ile konuşmak demek."

Railton kasvetli bir şekilde baktı. "T 'lass'ın iyi bir kalbi var ama konuşuyor
Osborn nea kullanımı olacak. Hayes gerçek bir usta ve Mireside'ı istiyor
Jim Richardson. "

Kit bir anlaşma işareti yaptı. "Adam tehlikeli oluyor ve olmalı
durdu. Bell'i desteklediğinden şüpheleniyorum ve şimdi yeğenini kullanmak anlamına geliyor;
Richardson aşkına kira sözleşmenizi kırmak istiyor. Bir gün Osborn'un ajanının mülkün sahibi olduğunu göreceğini hayal ediyorum; Ama bu
bizim işimiz değil. Peter bana sana ve o olduğunu hatırlatmamı söyledi
eski arkadaşlar ve yüz pound biraz yardım olurdu-"

"Bu büyük bir yardım olurdu," dedi Railton ve Kit çobana döndü
Bayan Railton garip bir şekilde ona teşekkür etmeye başladığında.

"Kırık Dyke hakkında, Tom? Ne düşünüyorsun onu aşağı indirdi?"

"Canna anlatıyorum. Dyke iyi ve nea rüzgarı vardı."

Hepsi birkaç dakika sessiz kaldılar ve sonra Kit, "Eh,
Richardson kurnaz bir tazıdır. "Durakladı ve daha önce şapkasını aldı
Railton'a döndü. "Ashness'te bitmesi gereken bir işim
bu akşam. Çok fazla zaman yok, ama mümkünse Tom ve ben
koyunları bulun. "

Bu arada Grace, çok düşünerek eve yürüdü. Kit Railton'ın
arkadaşım, ama ona söylemeye zorlayana kadar biraz dokunuş kullanmıştı
gerçek. Ancak bu önemli değildi, çünkü bir kavanozu vardı. BT
Osborn acımasız bir plana rıza göstermiş gibi görünüyordu; a landlord ought to
Kiracılarına yardım edin ve ihtiyaçlarından yararlanmayın. Yapmamaya çalıştı
onu suçla; Tehlikeli bir etki kullanan kötü bir ajanı vardı. O yapmalı
onu adamdan ve bir bakıma kendi başına korumaya çalışın
dikkatsizlik.

Sonuçta, çoğunlukla dikkatsizlikti, çünkü o
Hayes'i tanıdığı gibi tanıyın. Yine de kolay bir şey yapmamıştı
Ve yeni terasın basamaklarına çıkarken kendini destekledi. Lütuf
terastan nefret ediyordu. Osborns'ın bir fiyatı,
Shabby Deed ve fakir insanların ve çalışkan kadınların ödediği için. Lütuf
Turba yangınlarının neden olduğu ekstra tozu ve ne sıklıkla ekmek
şımarık.

Kütüphaneye girdiğinde Osborn bazı belgeler okuyordu. O
sabırsızlıkla baktı ve "Mireside'daydım. Railton'ın hayır
daha iyi ve kiralaması konusunda çok rahatsız. "

"Hak ettiğinden daha rahatsız değil!" Osborn yeniden katıldı. "Adam var
Bir süredir gevşek oluyor; Mağaza koyunlarını alçakgönüllü bir şekilde sattı ve
Bırak sürü bitsin. "

"Hasta ve hava birkaç yıldır kötü."

"Exactly. A cautious man provides for bad years; he knows they
gelecek. "

Grace, babasının ifadesinin bir
Mizahi dokunuş, doğaçlama savurganlık onun kuralıydı; Ama öyleydi
O hiç olmadığı açık.

"Kiralar yüksek olduğunda ve fiyatlar düşük olduğunda fazla para biriktiremez."

"Bu konular hakkında çok şey biliyor musunuz?" Osborn sordu.

"Çiftçilerin konuştuğunu duydum. Bazen onlara sorular soruyorum."

Osborn kaşlarını çattı. "Çiftçilerle çok konuşuyorsun. Beğenmiyorum. Sen
Bunu bilin. "

"Şey," dedi Grace, "Sanırım Railton'ın kirasını kırmamalısın."

"Neden?"

Grace tereddüt etti. Osborn'un taşınamayacağını görmeye başladı, ama
Railton'un davasını savunmayı taahhüt etmişti.

"O yaşlı bir adam ve tüm hayatı boyunca Mireside'de.
Zor ve her zaman kirasını ödedi. Şimdi hasta ve başı belada, olurdu
Onu geri çevirmek için perişan çünkü bir risk var-bu sadece bir risk-biz
kalmasına izin vererek bir şey kaybedebilir. "

"Bir ev sahibinin görevini anlamıyor gibisin," diye tekrarladı Osborn. "O
tabiri caizse, mülkten sorumlu olan görevli; Bu
aile ve onun değil. Bunu iyi bir şekilde vermeli ve bu
duygusal dürtülerini şımartamaz. Kötü bir kiracı tutarsa
pity, or because he's afraid to seem harsh, he robs his heir."

Grace, kişinin başka ve belki de daha kötüsü, kişinin
varis; Ama dedi ki, "Hayes'in Railton'ın kötü olduğu görüşünü almıyor musun?
kiracı? Sonuçta biz sorumluyuz. "

"O zaman Hayes'in yanlış olduğunu mu öneriyorsun?" Osborn ironik bir şekilde sordu.

"Yanılı olup olmadığını bilmiyorum," dedi Grace, istikrarlı bir bakışla.
"Açgözlü ve haksız olduğunu biliyorum. Ama izin vermemeniz gereken bir şey var
O yap. Railton, Swinset'e geri dönen kırk koyunu kaybetti,
Ve Hayes onları taksitte saymak anlamına gelmez. "

Osborn'un yüzü kızardı ve kaşlarını ördü. "Olmaya çalıştım
hasta; Ama bu çok fazla! Bir mülkü yönetme hakkında daha fazla şey biliyor musunuz
Akıllı bir ajandan mı? Yoksa aptal olduğumu düşünüyor musun ve Hayes beni bir
çocuk? Her neyse, eylemlerimi eleştirmek için çok gençsin. Hadi
Daha fazlası yok! Evli olmayan bir kız,
Ailesi ile çatışma. "

Grace sessizce dışarı çıktı. Başarısız olduğunu bilmek, gururunu incitti ve
Babasının kızdığından şüphelenmek daha kötü acıyor çünkü biliyordu
Haklıdı. Ayrıca, garip bir şekilde yalnız hissetti; Sık sık hissettiği gibi
Eve geldiğinden beri. Gerald dikkatsizdi ve hiçbir şey düşünmüyordu ama
abartılı eğlenceleri; Annesinin ana nesnesi kavanozlardan kaçınmaktı
ve garip durumlarda pürüzsüz. Sonra ev bakımı vardı; para
kıttı ve Osborn kendini inkar ettiği için ekonomik hale gelmesi gerekiyor. Lütuf
Ona sıkıntılarını söyleyemedi; Ama Railton
Kirasını kurtarabilir ve kit yardımcı olabilir. Bir kalem ve kağıt almak, o
Ona çok kısa bir not yazdı:

"Railton'ın koyunlarını bulmalısın."

Sonra, onun döküntü olduğunu bilerek, bahçıvanın oğlunu aramaya gitti,
ve onu Külük'e gönderdi.




Bölüm VI

Bleatarn ghyll


KIT ve Tom, çoban dinlenmek için durduklarında hava kararıyordu
Swinset Moor zirvesinde bir cairn arkasında. Yakın, iki skor
Koyunlar kompakt bir sürü içinde duruyordu, kafaları nefes nefese köpeklere doğru. Onlar
herdwicks miydi, yağmura en iyi dayanan küçük, dayanıklı bir cins ve
Kuzu mevsiminde yüksek düşüşleri süpüren kar. Aydınlatıldığında
Borusu, kit düşünceli bir şekilde baktı.

Bir tarafta çorak demirin, uzaktan kararan, geri döndü
alçak ülkenin kenarı. Burada ve orada eritme yamaları
solmuş Ling arasında canlı bir beyaz ve fırtına parçalayan hummocks
Peaty toprak bitter çikolata-kahverengi parladı. Bunlar tek dokunuşlardı
Soluk sarı gökyüzünün çizgisi hariç, kasvetli manzarada renk
Uzun bir siyah sırtın üzerinde parladı. Öte yandan, bir çizgi
Karın, kar bulutlarında kaybolan zirvelerle düştü, karanlık ve yasaklandı.
Çok soğuktu ve ısırıcı bir rüzgar heath'i süpürdü.

Kit yorgundu, çünkü sabahtan beri moordaydı ve
çok yendi. Koyunları bulmak garip bir meseleydi ve sonra erkekler
Ve köpekler koyunları hareket ettirmek için biraz zorluk çekti, çünkü
Herdwick, mahalleden doğduğu yerde asla isteyerek ayrılmadan ayrılır ve
Mümkünse geri dönecektir. Şimdi büyük ve yağ yetiştiren kuzular daha az verdi
Sorun ve bazen koyunken durduklarında
Kit'i kırmaya çalıştı Kit tereddütlerini anladı. İki içgüdü
İş yerinde: Barajlarını takip etmek doğaldı, ancak Mireside onların
Yerli Heath ve eve götürüleceklerini biliyorlardı.

Şimdi biraz uzaklaştılar, kit bir seçim yapmak zorunda kaldı. Biri olabilir
Mireside'a kaba bir demir-arazi yoluyla ulaşın, ancak tepelerin etrafında gitti ve
Menzil boyunca daha kısa bir yol vardı. Eğer dolaşırsa yapabilir
Hesap için geç gelin ve bazı kuzular footsore olur
ve dur. Öte yandan, düştükleri biliyordu ve denemekten küçüldü
Karanlıktaki Crags arasında yolunu bulun. Ancak,
Geç kalmamalı. Hayes zordu ve herdwicks gelmeli
Railton'ın sürüsünün geri kalanıyla görüşme zamanı. Dale'de bir
Kiracının, koyunlarının bir jüri tarafından değer verilmesi için geleneksel bir hakkı vardı.
Komşular ve Hayes, ertesi gün saat sekizde zamanı sabitlemişlerdi. .
Ancak hayvanlar bundan önce sıralanmalı ve kaleme alınmalıdır ve iş
sabah erken başlayacaktı.

"Fells'i denememiz iyi olur, Tom," dedi Kit.

Çoban, tehdit edici gökyüzüne ve solma çizgisine baktı
Sağlam yükseklikler.

"Ah, evet. Kaba bir neet olmak, ama deneyeceğiz.
Bu tarafı bleatarn ghyll oad mayın evinde biraz. "

Şimdi rotaları düzeltildi, Kit başka bir şey hakkında düşündü. Railton
komşusu, ancak bunun dışında kitin
ona yardım etmek; Açıkçası kazanacak hiçbir şeyi yoktu. Sonra turba kesme
onun planı; tamamen anlamı olmadan, kendisinin
Osborn'a karşı isyanın lideri olun. Bir bakıma, elbette, o
uygun adamdı, çünkü Ashness babasına aitti ve Hayes
Maşlaştığı için onu cezalandıramadı. Yine de Hayes kiracıyı cezalandırabilir
Çiftçiler ve Kit biraz risk verdiklerini biliyorlardı.

Genel olarak, riskin değerini düşündü. Bir yeteneği vardı
Kişi ne zaman müzakere edebileceğini ve
Ne zaman savaşmalı. Osborn ile savaşmak istemiyordu ama oluyordu
Çatışmaya zorlandı ve Bayan Osborn'u hissetmek rahatlatıcıydı
ona karşı değildi. Notu, ona koyunları bulması gerektiğini söyleyerek,
Cebi ve yazması için bir şeye mal olduğunu düşündü. O idi
Cömert ve cesur ve tereddüt etmemeli. Sonuçta, iş onun
Ve kabul ettiği için, gerekliyse, sonuçları almalıdır.
Borusunu devirdi, kalktı.

"Başlayacağız Tom," dedi.

Çoban köpeklere bağırdı, sürü ayrıldı ve dışarı çıktı
Heath'in karşısında. Ewes yavaşça hareket etti, ara sıra döndü ve kit
Aşağı inen diğer sürülerle tanıştıklarının uğursuz olduğunu düşündüler. Herdwicks
Havayı biliyordu ve korunaklı Dales'e gidiyordu. Bütün bunlar için
Yüzünde acı bir rüzgarla ve soğuk yağmurla ve
düşmeye başladı. Sweet olarak değişti ve gece çok karardı
Stony düştüğünün omzunu geçtiler. Biri elli yarda göremedi
Ama eğimin dikliği ve ıslaktaki küçük toynakların tıklanması
Rock Kit'e nerede olduklarını söyledi.

İki saat sonra, darın dibinde nefes almak için durdu
vadi. Squet, sürüş karına dönmüştü, rüzgar indi
Yukarıdaki kayalar ve şişmiş bir Beck, taşların arasında öfkeyle kavga etti. Tom
Birkaç metre ileride neredeyse ayırt edilebilir ve kit koyunları göremedi,
Ancak köpeklerin havlaması hafifçe dik beyaz yamaçtan aşağı indi. .
Herdwicks yamaç boyunca, aşağıda ve üstünde bir köpekle dışarı çıkmıştı,
Ve vadiyi terk edemeyeceklerini bilmek rahatlatıcıydı,
Engebeli crags tarafından kapat. Bir süre için onları sürmek kolay olurdu; Ama o
sudan ayrıldıklarında ve yükseldiklerinde farklı olurdu
Bleatarn ghyll.

"Maden evinden ne kadar uzaktayız Tom?" diye bağırdı.

"Ben Dinna Ken," dedi çoban. "Mayhappen iki mil. Ewes
daha iyi seyahat etmek; T'lambs onları yönetiyor. "

Kit kabul etti ve kardan ittiler. Bir süre sonra, zemin
Dikildi ve gürültülü Beck'i geçtiklerinde ve bir
Shaly Bank, Kit, savurma arasında kırık bir duvar tezgahı görmekten memnundu
pullar. Bu terk edilmiş bir madenin şaft eviydi ve bir
Koyun katı, çekilmiş malzeme ile inşa edilmiş, yakın. Diye bağırdı ve
Köpeklerin havladığını ve bir çıngırak taşını duyana kadar bekledi. Herdwicks
aşağı iniyorlardı ve şu anda bir kompaktta kardan çıktı,
Mücadele sürüsü. Tom bağırdı ve girişte bir engel attı
Köpekler koyunları katlamaya itti.

"I Dinna Ken Kardan çıkarsa ya da olmazsa, ama henüz erken ve yapmalıyız
Ghyll'i denemeden önce dinlenin, "dedi.

Şaft evine girdiler ve kit bir maç vurdu. Bir ucu
bina aşağı çekilmişti ve karda kar yağdı
Çatı, ama bir kuru eğrelti otu bir köşe doldurdu ve çürük kirişler yatıyordu
hakkında. Biraz sorunla, ateş yaktılar ve yakın oturdular
Getirdikleri yiyecekleri çıkardı. Rüzgar çığlık attı
Yıkık duvarlar, duman onları etrafına sarıldı ve ara sıra bir duş
Kar başlarına kar düştü, ama biraz barınak vardı ve eğer
Zorla, sabah bekle.

"Bayan Osborn bir bonny lass ve nazik; ama sanırım onunla konuşamıyordu
Baba Round, "Tom şu anda.

"Hayır," dedi Kit. "Denediğine inanıyorum."

"Annesini tercih ediyor," diye devam etti Tom. "Bayan Osborn'un kalbi iyi, ama
Tarnside kadınlar dinna sayımı. Bu çok acıma, çünkü t 'osborn
Menfolk lakers ve her zaman öyleydi. "

A _Laker_, uzanan bir zevk arayan ve kiti kabul etti
haklıydı.

"Bazen Osborn'un iyi bir anlamı olduğunu düşünüyorum" dedi.

"Mayhappen! Sipariş veren insanları abartmak için uyanıyor; babası gibi,
Ona dikkat ediyorum Weel. 'Letten olsaydı ve t olsaydı adil bir ev sahibi olabilir'
para; Ama Oad Hayes kavruyor ve her zaman kuyruğunda. "

"Rent-roll iyi. Mülk iyi yönetilebilir."

"İpotekler var ve Osborn Canna para tut. Sahip olduğunda
harcamak. Yolum olsaydı NEA Zavallı Ev Sahibi olurdu. Onlara izin verirdim
Putten paraları varsa ve karaya harcadıysa kiralar. Düşük kira
zayıf çiftçilik anlamına gelir. "

Kit bunun Tarnside Estate'te doğru olduğunu biliyordu. Tutan dykes
Meadows dışındaki taşkınlar düşüyordu, kanalizasyonlar boğuldu ve kara
İyi mahsuller yetiştirmişti, ekşime gidiyordu. Sermayenin akıllıca kullanımı
Sağlıklı bir değişiklik yapın, ancak kit tamamen merkezi gibi değildi
kontrol. Ekonomik olmasına rağmen, ev sahibi ana avantajı elde etti,
Ve komşularıyla işbirliği içinde bir çiftçinin yapabileceği çok şey vardı,
Kira sözleşmesi yeterince uzunsa, kendine yardım etmek için. Sonra ortak eylem
Bir zamanlar Dale'de yaygın. Erkekler emeklerini bir araya getirdiler ve samandaki aletler
zaman ve hasat ve karşılıklı yararları için başka şekillerde birleştirildi.
Şimdi tekrar bir araya gelebilirler gibi görünüyordu.

"Allerby'de Turba Burning hakkında çok homurdanıyorlar mı?" diye sordu.

"Kadınlar homurdandı," dedi Tom kuru bir şekilde. "Ama duracaklar, aw için
Kir turba 'Onlar canna fırınları ısınır. Sanırım Bell'in mair kömürü var
kapanabileceğinden daha geliyor. İstasyondayken son t 'yardalar
neredeyse doluydu. "

"Bence Bell'in çok açgözlü olduğunu düşünüyorum. Kömür için ödeme yapmalı
Geliyor ve parası muhtemelen kısalıyor; çekiş motoru ve
Römorkun maliyeti iyi ve kireç fırınlarında bir şeyler harcadı. İçinde
Gerçek, eğer tutguysak, yol vermek zorundadır. "

"O zaman onu brek edeceğiz. Milletlerimiz yavaş fratch'e kadar, ama hızlı değiller
Bırakın,
parası; Oad Osborn'un zamanında Mill'de iş bulduğunda hiçbiri yoktu. "

Bu kitin başka bir düşünce çizgisinde başladı. Bell, şüphesiz kurtardı
Bir şey, çünkü cimri idi ve çok istekli bir iş adamı
Parasını bankada bırak. Bir spekülasyonla yaptığı tek şey battı
bir diğer; Ancak, buna izin verdikten sonra, nereye sahip olduğunu görmek zordu
çok sayıda girişiminin sermayesi. Kit, Hayes'in yardım edip etmediğini merak etti;
Eğer öyleyse, dostluktan değildi. Ajan zekiydi ve olabilir
Hem Osborn hem de Bell'i kullandığı kurnaz bir oyun oynuyor. Aslında,
Kit, Osborn olsaydı Hayes'i izleyeceğini düşündü. Ancak bu
Onun işi değil ve kalkmak duvarda bir deliğe gitti.

Çok sert kar yağıyordu; fırlatmanın pusundan başka bir şey göremedi
Pullar ve rüzgar vadiyi kükreme ile doldurdu. Zor olamazdı
Beck'i birkaç metre uzakta duyun.

"Sürüklenmeler derinleşecek, ama henüz başlayamayız" dedi. "Eğer
Üstteki pisti özlüyoruz, bize düşmeyi durduracak hiçbir şey yok
Ling Crag. "

Tom kabul etti ve Kit tekrar oturduğunda titredi. O soğuktu ve
Yorgun ve yolculuğun en kötü yanı henüz yapılmalıdır. Ona bakarak
beklemek için kendini istifa etti ve gözleri kapalı olarak geri eğildi izle
Islak bir köpek ayaklarına çömelirken duvara karşı. Bir iki saat
Geçti ve sonra Tom ayağa kalktı.

"Kar kapıyor," dedi. "Denemeliyiz."

Kit, kendini bir araya getirerek dışarı çıktı ve fırtına ile karşı karşıya kaldı. Kar
daha ince, ama rüzgar onu o gibi vahşice düşürmemişti
katlanmak için mücadele etti. Köpeklerin sürmek için bazı sorunları vardı
koyun dışarı ve açılış kitinden geçtiklerinde hayal edildi
Kuzular öne çıktı. Birkaç dakika içinde sürü kayboldu ve o
Tepelerini takip ederken sert nefes aldı. Ara sıra köpekler
havladı, ama çoğunlukla kükreme dışında hiçbir şey duymadı
Crags'a rüzgar. Köpeklerin yolu bulabileceğini umuyordu.
İki dallanan ghylls arasında dar tablolar, çünkü açıktı
kararının hatalı olabileceğini. Ancak kuzular vardı; bir
Bir sürüyü heaf'a geri dönmesi için güvenebilir.

Tepeye ulaştığında rüzgar karı havaya uçurmuştu ve durdu
dar bir sağlık kemerinin ortasına yakın, ayakları batıyor
bataklık. Her iki tarafta, beyazla çizilmiş karanlık kayalara bir göz attı
Rüzgar karı Gullies'e paketledi. Önde bir
Körfez, yolunun önüne geçti. Dağınık kar taneleri ve yuvarlanan sis
Yasak oyuktan aktı. İlk başta hiçbir şey göremiyordu
koyun, ama bataklıkta akarken köpekler havladı ve
Halen onları buldu, sürü crags arasında bir oyukta korudu.

Koyunlar ayrıldı ve kit bataklık kemerinin karşısında itti.
küçük ayak izleri ile noktalandı. Bazen hızını gevşetti
Tom'u beklemek; Çoban yaşlanıyordu ve uzun tırmanış vardı
yorgun. Her ikisi de kaşlarına ulaştıklarında bazı anlar için durdu
İniş ve kit, kendini fırtınaya karşı desteklemek bakmaya çalıştı
hakkında. Sürü önde gördüğünü düşündü.

"Nereye gideceğinden şüpheli görünüyorlar," dedi.

"Şimdi yapabiliriz ama onları t 'ghyll'i bulmak için bırakıyoruz," diye belirtti Shepherd.

Kit kabul etti. Bleatarn Ghyll onun altında idi, ama başka bir oyuk vardı
Ve karanlıkta tepeden aşağı doğru yürümek zor. Güvenmeli
Koyunlar ve birbirine yakın bir şekilde, crag'dan ayrılmayı reddettiler. Ne zaman
Köpekler onları dışarı çıkardılar ve yerden çıplak olduğu için
Kar hiçbir parça bırakmadılar. Tökezledi, havuzlara düştü ve
Taş bankaları arasında tökezledi ve kısa süre sonra tekrar durdu. O gelmişti
Yamaçtan aşağı, tabiri caizse, körü körüne ve şimdi bir
Geniş, karanlık çukur. Kişi kenarın ötesinde göremedi, ama kafası karıştı
Ortaya çıkan sesler derin derinliğe işaret etti. Gale çığlık attı, ama o
Düşen suyun kükremesini ve taşların çıngırakını duydum
yerinden çıktı.

"Sence bu Beatarn Ghyll mi?" diye sordu.

"Ben Dinna Ken," diye cevapladı Tom; Ve umarım ekledi, "Eğer öyleyse,
Mayhappen, Ling Crag'a adım atmadan önce Oot'u bul. "

Köpekler için boşuna ıslık çaldılar. Damla
Çok keskin ve şimdi rüzgar süpürülen geçişten ayrılıyorlardı, kar vardı
Taşlar ve boggy çimen arasında toplanmaya başladı. Yine de, onlar kadar
görebiliyordu, küçük ayak izleri yoktu ve ne olduğunu merak ettiler
Sisden hafif bir kabuk çıkana kadar sürüye oldu. Gürültü
Daha yüksek sesle ve Kit, köpeklerin durduran koyunların etrafında koştuğunu biliyordu.

"Haklıız," dedi. "Kırık duvardan geçtiler ve
Köpekler onları gücün tepesinde tutuyor. "

Birkaç dakika sonra bir yığın düşmüş taşın üzerinde uğraştı,
Tom'a bağırdı ve koşmaya başladı, çünkü ne olduğunu anladı.
Kırık duvar, mireside heaf ve koyun sınırını işaretledi
şimdi tanıdık zeminde. Onları yönlendirmek onun işiydi
Çiftlik, ama arasında barınak aramak için kapanmaya çalışıyorlardı.
Crags. Bleatarn Beck'in bağlantılı olarak sıçradığı kuvvette
Vadi, su ve kayalar arasında aşağı inebilir; diğerinde
Yan, bir ayak genişliğinde bir yol, bir uçurumun karşısında öne çıktı. İçinde
Gün ışığı, eğer taşlar kuru olsaydı, sabit sinirleri olan bir adam kullanabilir
Yol, ama levha ve dağınca karla dolu olduğunda
Herdwick güvenli bir şekilde geçebilir. Köpekler bunu biliyordu ve yapmaya çalışıyorlardı
sürüyü tut.

Erkekler ortaya çıktığında, diğer tarafta belirsiz, yünlü bir kitle gördüler
Beck'in tarafı. Kütle düz değildi ama keskin bir şekilde eğildi ve
Alttaki koyunlar, yükselirken taş duşlarını gönderdi ve
Fro, kafaları köpeklere döndü. Demek istemedikleri açıktı
Ghyll'den aşağı inmek için ve Crags arasında doğan herdwicks nereye tırmanabilir
Hiçbir köpek takip edemez.

"Köpekler canna onları çeviriyor," diye soludu Tom. "Uzakta olacaklar Ower Eel Scar;
Onlar brekin 'noo. "

Sürü açılmaya başladı ve üç ya da dört koyun öne çıktı,
Ancak Kit'in bob kuyruklu köpeği karlı bir levhayı aşağı kaydırdı ve ilkine düştü.
Koyunlar geri döndü, ama diğerleri durdu ve kit köpeğin yapamayacağını gördü
Onları uzun süre durdurun. Herdwicks avantajın yerdeki onların olduğunu biliyordu
bunun gibi.

Bir kayadan atlayarak şişmiş Beck'e düştü ve yoluna çıktı
Neredeyse dik döşeme. Üstte tehlikeli bir çıkıntı buldu ve
Dereye sırtları olan koyun üzerine ilerledi. Twing
Bir kuzunun yününde parmaklar, hayvanı aldı ve kendini dengeledi
Gereksizce olabildiğince attı. Beck'e düştü ve
Pistin ghyll'i kaldırdığı diğer tarafta karıştırıldı. .
Çaba ona çok pahalıya mal olmuştu, kalp atışı için ve nefes nefese kaldı,
Ama yeterince yapsaydı şüphe etti. Başka bir kuzu sürüklemek
sürü, suya fırlattı ve sonra ayağı kaydı ve
Döşemeyi yuvarladı ve karda düştü.

Kalktı, kötü sarsıldı ve planının işe yaradığını gördü. Koyun
Bir lideri takip edin ve sürü arkasındaki ghyll'i aşağı çekiyordu.
Kuzular. Kit Beck'i kurtardı ve dikkatli bir şekilde indi.
kayalar. Ghyll gün ışığında ve yaz turistlerinde kaba bir tırmanıştır,
Fells'i geçmeye çalışmak, genellikle alttan geri dönün. Hayır yok
Yol ve biri büyük, keskin taşların üzerinde karışıyor, bazıları gevşek
Ve bir dokunuşla düş. Yerlerde, hain çakıl bankaları
Derin, püskürtülen havuzlara çıkmış olan Beck. Şimdi
Taşlar karla kaygan, rüzgar öfkeli ve sis ve fırlatıyordu
Pullar zemini birkaç metre ileride sakladı.

Bir şekilde yıkıldı, ama bitkin ve nefes nefese kaldı
dibe ulaştı, ıslık çalmadan önce beklemek zorunda kaldı
köpeğine. Kabuğunu duydu ve öne doğru tökezledi, sürü buldu
oyukta bir araya geldi. Sonra karda otururken oturdu
koyun saydı.

"Onlar buradalar," dedi çoban. "Yapacağımdan daha iyi bir iş
Mak! Weel, hadi gan. "

Kit yorgundu ve düşüşüyle ​​yaralandı, ama arkasında ilerledi.
köpekler. Sorunları bitmişti, geniş bir pürüzsüz yol için
Mireside'a tepe ayak.




Bölüm VII

Hesaplaşma

Sabah karanlıktı ve gale düşmesine rağmen çiğ, soğuk
Rüzgar, üç veya dört çiftçinin olduğu Mireside çiftliğinden geçerek vadiyi havaya uçurdu
Tuzaklar ve bazı paslı bisikletler,
ahır. Beck tarafından boggy bir meradan koyunların bleat edilmesi ve
Fenerleri olan erkekler kasvette hareket ederken ışıklar parıldadı. Şimdi ve
Sonra birisi bağırdı ve köpekler sürüsü sürüldüğü için köpekler havladı
kalemlere.

İşaretlenmiş mutfakta Bayan Railton ve Lucy, Işık By The Light
bir lamba ve ateşin parıltısı. Masa kullanılmış
tabaklar ve bardaklar. Dışarıdaki adamlar kahvaltı etmişti, ama bir ya da iki tane daha
Gelebilir ve Bayan Railton kitin ne zaman geleceğini merak etti. O vardı
Gecenin çoğunda uyanık, onu ve başıboş olanı düşünmek
Gale dinlerken herdwicks. Şimdi ve sonra Lucy
kapı ve işaretli parlament köpük çizgisine baktı
Bleatarn Beck'in indiği nokta. Su tarafını takip eden bir yol,
Ama kasvette erkekleri veya koyunları göremedi ve eğer kit gelmediyse
Yakında çok geç olacaktı.

Railton ateşin yanında kasvetli bir şekilde oturdu. Romatizmal ateşi vardı ve
Nemli soğuk ağrıyan eklemlerini rafa etti; Ayrıca, onun için hiçbir şey yoktu
Yapmak. Komşularını sürüsüne değer vermeye çağırmıştı, ama bir
Birkaç kilo, yargıları ne olurdu. Hayes şu anda gelirdi,
ve Railton'dan kıtlık ödemesi veya güvenlik vermesi istenecekti,
bu imkansızdı. Hayes bunu biliyordu ve kirasını kırmak istedi.
Belki de en zor şey kıtlığın küçük olmasıydı; Bir sonraki
Kuzu mevsimi iyiydi, ödeyebilirdi. Ama Hayes beklemezdi.

Railton komşularından yardım için yalvarmaktan gurur duysa da,
bankaya gitti. Ancak Osborn aynı bankayı kullandı ve
Hayes yöneticiye bir ipucu vermiş olsaydı, çünkü bir krediyi reddetti. Çırpınan
yüz pound teklif etmişti, ama bu yeterli değildi ve kit bile
Swinset'ten koyunlarla geldi, Railton geri kalanını bulamadı
para. Ancak, Herdwicks'in gelişi bir fark yaratacaktır,
Ve tamamen umut vermedi. Tarafından kalkmaya çalıştı ve
Bir inilti ile tekrar otururken, karısını çağırdı.

"Martha, kapıya girebilirsin."

Bayan Railton, ne demek istediğini bilerek sundurmaya gitti. Oldu
Dışarıda daha hafif ve yamaç farklı büyüyordu. Diye düşündü
Beck'in yanındaki yolda bir şey hareket etti ve ona döndü
takip eden kızı.

"Su tarafından ne var Lucy?"

Lucy birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra sessizce "Sanırım
Koyun! "

Yolu izledi. Sis şaşırtıcı bir arka plan yaptı ve gözleri
göz kamaştırıyorlardı; Ama bir şey vardı. Sonra bir sandalye kavanozu duydu
bayraklarda ve öne eğilen Railton'a baktı.

"Weel?" dedi. "Canna konuşuyor musun? NeaBody henüz geliyor mu?"

Lucy, Dale'e bir bakış attı ve kalbi attı. Bir
iki ile hareket eden küçük karanlık nesnelerin belirsiz sırası
Arkasında uzun rakamlar.

"Kit Beck'ten geliyor; Herdwicks'i getirdi!" Ağladı.

"Canny delikanlı!" dedi Railton ve geriye yaslanarak yüzünü sildi.
Alnı terle ıslaktı, çünkü zayıftı ve gerilim vardı
istekli.

Koyun bir duvarın arkasında kayboldu ve Lucy,
masa. Bayan Railton, ateşin üzerindeki bir kancaya bir su ısıtıcısı astı ve sonra
Bir kız sundurmaya girerken bir başlangıç ​​ile döndü.

"Bayan Osborn!" diye bağırdı.

Grace, yüzünde biraz renk olmasına rağmen sakince ilerledi, çünkü
Diğerlerinin geldiğine şaşırdığını biliyordu.

"Bay Hayes burada mı?" diye sordu.

"Mayhappen kalemlerde," diye yanıtladı Lucy. "Arabasını duyduğumu sanıyordum."

"Sonra onu kroslarda özledim," dedi Grace. "Gidiyordum
Allerby ve babam durduğunda ona bir not vermemi istedi
Lawson'ın. "Tereddüt etti ve sonra dürtüsel olarak devam etti:" Belki ben
gelmemeliydi; Ama bunu yapmak istedim. "

Ne demek istediğini biliyorlardı, ama kimse cevap vermedi ve Grace bir
Masanın yanında tezgah.

"Bay Hayes'e not verir misiniz? Kit Askew
Swinset koyun? "

"Şimdi geliyor," dedi Lucy, notu aldı ve Grace'in
gözler parladı.

"Onları getireceğini biliyordum; ona yapması gerektiğini söyledim."

Lucy dışarı çıktı ve Grace Railton'a acılarını sordu. Konuşurken
Birisi dışarıda bağırdı ve yaşlı adam, çaba sarf etti,
kapıya hobbled.

"Hoad On; Dinna Close t 'Pen" diye aradı. "İşte Kit ve T 'lot
Fra Swinset. "

Railton'ı takip eden dört tane daha bağırdı ve Grace
Çığlıklarında bir zafer notu vardı. Sonra köpekler havlamaya başladı
Birisi bir kapı açtı ve bir sürü sürüsü, ıslakla sıçradı
Fleeces titriyor ve taş tıklayan toynaklar sığ bir havuzun karşısında koştu
Beck'in taştığı yer.

Birkaç dakika sonra kit geldi. Yorgun görünüyordu, yüzü
daha çok haggard ve kıyafetleri ıslaktı. Tom, çoban izledi ve
Ateşin yanında oturdu.

"Bu NEA kolay bir işti, ama biz bunu yönettik" dedi. "Swinset koyun
Hırsız Koyun, ama onlar Kit'in Oad köpeği için bir eşleşme. "

Kit, zemini geçerken ve kalbi atarken aniden durdu. "Ah!" O
söz konusu. "Bayan Osborn?"

Grace kalkıp ona elini tutarken gülümsedi. "Aferin!
hepsini getirdi mi? Ama elbette var! "

"Kalem içindeler," diye cevapladı Kit biraz utançla.

Sonra Railton ayağa kalktı, sopasına garip bir şekilde eğildi. "Yeni moda planlarınızı yanlış düşündüm ve Ken'i wrang olduğumu.
Aw t 'Dale Ha Ha' Browt Herdwicks Doon var
Bleatarn ghyll son neet. Weel, t 'oad erkekler için yollar, ama ben
Niver tekrar genç ve yeninin iyi olduğunu inkar ediyor. "

Oturdu ve Bayan Railton masa zarafeti hakkında koşmaya başlarken
çaldı. Gelmemesi gerektiğini biliyordu ve bunu bir
denemesine rağmen, babasının sertliğine karşı isyan hissi
Kendisini Hayes'in en çok suçlanmaya ikna etmek. Şimdi sevindi
Not ziyaret için bir bahane yaptı; Railleri ona göstermişti
sempati ve kit teşekkür etmişti. Sonuçta, belki de aramaya gitmişti
Koyun çünkü ona söyledi; Olduğunu umuyordu ve sevindi
Başarısında diğerleriyle birlikte.

Grace, Kit Askew'i sevdiğini itiraf etti. Kararlı ama mütevazı ve
alacak hiçbir şeyi olmadığı cesur bir tapu yapmıştı. Railton's
Övgü onu hareket ettirmişti, çünkü Dalesfolk'un rezervini biliyordu ve
Çiftçi, iyi gerekçeler olmadan yaptığı gibi konuşmazdı.
Dahası, düşüşleri biliyordu ve getirmek için bir istismardı
Swinset'ten gelen koyunlar fırtınada. Kit, elbette bir çiftçinin oğluydu,
Ama cesur ve cömertti; Ayrıca, sabit görünümünü onayladı,
İyi dengelenmiş, kaslı figür ve temiz kahverengi ten. Sonra kızardı
ve Mireside ziyareti hakkında ne söyleyeceğini merak etmeye başladı.
Eve gitti.

Bu arada kit kahvaltısını yedi ve kısa süre sonra Peter Askew
İçeri girdi ve Railton ile konuşmaya başladı. Değerleme üzerinde anlaşılana kadar
Yapacakları hiçbir şey yoktu ve erkeklerden bir süre geçti
kalemlerden döndü. Oldukça sert, kahverengi olan sade çiftçilerdi
Yüzler ve Hayes iken yarı yüklenen sessizlikte ateş hakkında durdu
Masaya oturdu ve cep kitabını açtı.

"Çatışmayı oluşturduk," diye başladı Railton.

"Kuzular ve Ewes Fra Swinset'te sayım mı?"

"Sayılırlar," diye yanıtladı Hayes. "Sana ayrıntılarını vereceğim
farklı partiler. "

Bazı figürleri okudu ve sonra ateşle gruba döndü. "BEN
Hepimizin kabul edildiğini mi düşünüyorsunuz? "

"Ah, yis," dedi biri. "Yan'ın yapabileceği kadar yakın, göndererek
açık artırmaya akın. "

Hayes Railton'a döndü. "Memnun musun?"

"Fratch'ı isteyeceğiz. Mayhappen iki ya da üç parti bir pound getirecekti
Ya da iki, ama biz adiliz. "

"O zaman bu beylere teşekkür etmeliyiz," dedi Hayes,
cep kitabı ve bir belge çıkardı. "Başka bir iş olduğu için ve
Bize biraz zaman verdiler, onları saklamamız gerekmiyor. "

Adamlar birbirlerine baktı ve Peter Askew, "Railton yapmazsa
Akıl, daha erken dururduk. "

"İstersen dur," diye kabul etti Railton. "Bana sadece bir hesaplama yaptın ve
Sen neebors aw. "

"Bu gerekli değil," diye itiraz etti Hayes. "İşletmemiz gereken iş
özeldir. "

"Onlar Ken," diye yanıtladı Railton inatçı bir sesle. "Durdurmalarına teklif ettim
Ve Bay Osborn bana oot'u döndürünceye kadar hoos benim. "

"Çok iyi. Ev sahibi nedeniyle toplamı biliyorsun. Ödemeye hazır mısın?"

"Canna ödedim. Sen Ken."

"O zaman, borç için güvenlik verebilir misin?"

"Ben canna ve yapabilseydim vermezdim.
Bir hesaplama yapın ve Mireside'i istediğinde gan yapmam gerekecek. "

"O zaman, korkarım kirayı kırmaya ve önlemler almaya zorlanacağız
ödenmesi gereken toplamı kurtarmak için. "

"Bir dakika içinde kanal!" dedi gruptan biri, Railton'a döndü. "İstemek
Durmayı sever misin? "

"İstiyorum; Mireside Sin'de yaşadım 'doğdum. Başka bir şey var
Şey: Çiftçilik stoku için çok iyi bir zaman ve ne zaman
Osborn'a para ödedim, başlamak için biraz paraya ihtiyacım var. Daha sonra
May-happen kuru bir bahar beni düz koydu. "

"Yapmalı; çok geride değilsin," diye kabul etti Peter. "Weel, sen senim
Genellikle yargımı desteklemeye istekli ve noo, başkaları da var gibi görünüyor
Benim gibi düşün. "

"Bir anlamda, kira henüz bitmiyor," diye konuştu Kit. "Var
Yarım vadeye ulaştı, çünkü özel Railton'umuzla
O ve ev sahibi kabul ederse eşit bir süre için tekrar almak için
gerekli ayarlama hakkında. Kiralamalarımız gerçekten çift dönemi kapsıyor. "

Hayes ona ironik bir gülümsemeyle döndü. "Hakkında çok şey biliyor musun
Kiracı Yasası? "Diye sordu.

"Hayır," dedi Kit, oldukça kuru. "Alabildiğimde bazı çalışmalar yaptım
Kitaplar, ama beni uzağa götürmediler. Aslında bunu hayal ediyorum
mahalle çok az yasa ve çok emsal var,
Genellikle ev sahibinin avantajı için yorumlanmıştır. Eski var
Barony Yasaları ve Manor Hakları ve benim fikrim, kimsenin tam olarak bilmediği
Nasıl duruyor. Ama bunun gitmesine izin vereceğiz. Railton para cezasını öderse, yapacaksın
Ondan kurtulmak için biraz sorun yaşıyorum. "

Hayes kabul etti ve Railton şaşkın bir hava ile baktı.

"Ama ben canna ödedim," dedi Dully.

Hayes'i kesintiye uğratan çiftçi hantal bir zarf çıkardı ve
zemini geçti.

"Şey," dedi, "Sanırım sen boğuluyorsun. Arkadaşların konuşuyor
Şeyden abouse ve seni görmekten hoşlanmıyor gan. "Railton'a verdi
Zarf, "Bu bir kredi."

Railton'ın eli, bir demet banka notunu çıkarırken salladı. "İyisin
Neebors, "Dedi gergin bir sesle."
paran. Bir risk var. "

"Dürüst bir adamı destekleme konusunda fazla bir risk yok," diğeri tekrar katıldı ve
Railton'ın notları onları Hayes'e verdi. "Noo, eğer bunları sayarsan--"

Hayes'in yüzü, notların üzerinden geçerken anlaşılmazdı. "Toplam
doğru. Bu garip bir demet; Bir çek daha basit olurdu. "

"Bir çek, imzalanması gerektiği dezavantajı var," diye belirtti bir
Gülümseme anlamına gelir. "Biz mütevazı bir halkız ve kimse yazmak için endişeli değildi
Kendisi lideri aşağı. "

"Anlıyorum!" dedi Hayes. "Mütevazı olup olmadığını bilmiyorum; ama kesinlikle
dikkatli."

"Her neyse, biz böyleyiz," dedi diğerlerinden biri.

"Öyle görünüyor. Umarım paranı kaybetmezsin," diye tekrarladı Hayes ve
Bir çeşme kalemi çıkardı. "Şey, işte makbuzun Bay Railton. Yapmıyorum
Söylenecek başka bir şey olduğunu düşünüyorum. "

Makbuzu masaya koydu ve gittiğinde bir çiftçi güldü.

"O'Ad Hayes sessiz ve bir tepe tilkisi olarak kurnaz, ama kiramın biraz var
Gitme zamanı ve o canna bize oot verdi. "

Railton onlara teşekkür etmeye çalıştı, Bayan Railton onun içinde gözyaşlarıyla gülümsedi.
gözler, ama Dales halk duyguyu sevmez ve mümkün olan en kısa sürede
Ziyaretçiler gitti.

Bir iki saat sonra Grace, hasta karısından konuyu duydu
görmeye gittiği bir çiftçinin ve eve gittiğinde
Mireside'e Hayes'in notunu aldığını itiraf etmemiş olsaydı. Ne zaman
Osborn, karısına ve kızına salondaki çay tablosunda katıldı.
Bazı hayal kırıklığı yaratan çekimler, kiracıları hakkındaki açıklamaları
Acımasız. Grace, konuşmamanın ve masayı terk etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Mümkün olan en kısa sürede. O gittiğinde Osborn kaşlarını çattı ve kalktı
Vahşice ızgaraya bir kütük attı.

"Bu sabah kötü bir vuruş yaptım," dedi. "O kadar değil ki
Railton'un durmasına izin vermek; Şaşkın olduğumu hissetmekten nefret ediyorum ve
bir arsa kurbanı. "

"Sonuçta, Railton'un olması gereken senin fikrinden daha çok Hayes'in fikrini değil mi?
Gitmek mi? "Bayan Osborn.

"Öyleydi; bundan biraz rahatlık var! Hayes'i çok sevmiyorsun."

"Ondan hoşlanmadığımı bilmiyorum. Ona güvendiğimden emin değilim."

"Şey," dedi Osborn düşünceli bir şekilde, "Bazen benim için en istekli olduğunu hissediyorum
Onunla çatışmadıklarında ilgi alanları ve bu son olay bir
kayırmacılığın oldukça iyi bir örneği. Bütün bunlar için yeğeni olurdu
daha iyi bir kiracı ve daha yüksek bir kira ödedi. "
Devam ederken öfkeyle kaşlar: "Ancak, bitti ve kişi yapamaz
Railton'u kiralamaya tutunduğu için suçla. Hissetmekten nefret ettiğim şey
Diğerleri beni şaşırtmak için planladı. Toprak benim, ama daha erken iyi olur
kiracılarımla. "

"Biri, tabiri caizse, her iki yöne de sahip olamaz," diye belirtti Bayan Osborn
çekingen bir şekilde. "Ah, ne demek istediğini biliyorum! Ama sert bir ev sahibimi olduğumu sanmıyorum.
Para o kadar az değildi, cömert olabilirim. Aslında yapmıyorum
Olmasaydı Railton'ı dışarı çevirmeyi kabul ettiğimi biliyorum
Gerald'ın karışık borçları ve Woolwich'teki ödeneği. Bu bir
taze masraf. "

Bayan Osborn, masrafın çok fazla sayılmadığını düşündü.
kocasının savurganlığı; Ama oldukça sabırlıydı ve yapmalı
çok ileri gitme.

"Şey," dedi, "Railton'ın iyisi var."

"Bu büyük bir miktar değil," diye cevapladı Osborn kaşlarını çattı. "Paraya ihtiyacım var
Ama bir anlamda ödenmemiştim. Her neyse, daha erken vardı
böyle ödenmedi. Diğerlerinin karışık organize muhalefeti
Beni rahatsız ediyor. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yardım etmek istiyorlarsa bir fona abone olmak zorunda kaldılar."

"Sadece öyle; ama muhtemelen abone olmayı düşünmezlerse
Askew bunu önermemişti. Bağımsız bir parti ve inanıyorlar
kendi ayaklarının üzerinde duruyor. Tarnside olduktan bir süre sonra bir
mantıklı, ver ve al tutumu; Sadece son zamanlarda tanıştılar
Aptal, somurtkan şüphe. "

Diyerek şöyle devam etti: "Belki de Bell'e kömür bahçelerinin kiralamasını vermek oldukça hataydı."

"Kömür bahçelerinin bununla hiçbir ilgisi yoktu," dedi Osborn. "
Sorun daha önce başladı ve ben de başladığına inanıyorum
Kül. Yeterince zengin olsaydım, Askews'i satın alırdım. HAYIR BİLİYORLAR
Onlara güç ve durumdan yararlanın. Yaşlı adam
diğerleri için kötü örnek, ama oğlu, ham komünisti ile
kavramlar, tehlikelidir. Bir şekilde karışık aptaldan kurtulabilirsem
Bu keskin bir rahatlama olurdu. "

Masaya geri döndü ve bir fincan çay aldı. Sonra homurdanıyor
Soğduğunu, gürültülü bir şekilde bırakıp dışarı çıktı.




Bölüm VIII

Grace bir yol bulur


Mireside'daki hesaplaşmadan kısa bir süre sonra, kar düşüşleri eritti ve
Bir ay boyunca denizden karanlık yağmur bulutları Dale'i yuvarladı. Kırıldılar
Ağır duşlarda tepenin üstünde, gri sis ıslak hakkında sürüklendi
yamaçlar, Becks ghylls ve tereddüt eden köpük iplikleri
Rüzgarda Crags'ı çizdi. Vadinin dibinde asla değildi
Gerçekten hafif, yollar boyunca su aktı ve düşük duruş
Farmsteads nemli ile yeniden düzenlendi.

Bütün bunlar olağandışı değildi ve Dalesfolk sabırla doğuracaktı
yakıt kısa olmamıştı. Nemi kurutmak için büyük yangınlara ihtiyaç vardı
bayraklı mutfaklarda yoğunlaştı ve kalın duvarları ıslattı, ancak kömür
Ev eşleri ödemek istedikleri bir fiyata alamadı. Bazı
Bell'leri satın almış olsaydı ailelerini yiyeceklere işaretlemek zorunda kalırdı
terimler ve geri kalanı, ortak nedenden dolayı kalıba karşı mücadele etti
Bu kıyafetle toplandı ve yemeği şımarttı. Homurdandılar, ama
Bell daha kötüleştikçe çözünürlük sertleşti, Bell daha çok bekledi
Onların yol vermeleri için endişeyle.

Bahçeleri doluydu ve daha fazla kömür geliyordu, ama eğer öyleyse
Çiftçilerin ona aşırı şarj etme gücünü yenmesine izin ver
Gitmek. Yeni birleştirme tehlikeliydi, çünkü kooperatif planı
kimyasal gübreler, tohum ve kireç alımına genişletilebilir. İçinde
Bu arada, çok kaçacak şekilde yığılmış bol turba vardı
Malton Head'de hasar; Ama Askew ve arkadaşları onu alamadılar.
Sepetler fells ve beceriksiz ahşap kızaklarda kullanılamadı
Taş tekneleri olarak adlandırılan çiftçiler Boggy Moor'a koşmazlardı. Çok az
Ağır işçilik pahasına getirilen yük kitleri tarafından gerçekleştirildi
endişeli ev eşleri gelir gelmez.

Hava tekelciye yardım ediyordu, ancak bir değişiklik olup olmadığını söyleyemedi
Frost'a bir avantaj ya da olmaz. İhtiyaç yaratsa da
Kömür çok hissettiğinden, turba taşınmasını basitleştirebilir. Ne zaman çan
Bunu düşündüm ve koliery şirketinin faturaları geldi, hissetti
Rahatsız etti, ama inatçıydı ve henüz fiyatını düşürmeyecekti.

Yağmur durdu ve şiddetli bir karda ağır bir düşüşten sonra
başlamak. Beyaz düşer, sadece dokunan soğuk güneş ışığında parıldadı
Bir iki saat boyunca Dale'in altına. Tarn üzerindeki buz örtüldü,
böylece paten imkansızdı ve diken, ihtiyacı hissediyor
eğlence, birkaç kızak yapmıştı. Hakkında bir şeyler öğrenmişti
İsviçre'de kış sporları ve bir öğleden sonra bir parti ile durdu
Malton Head'in tepesinde genç erkekler ve kadınlar. İle pratik yapmışlardı
Tepenin aşağısında bir çift kayak, bir veya iki
Küçük bir İsviçre Tutucusu, ama Thorn onun için uzun bir koşu bulmak istedi.
Kanadalı desenli kızak.

Grace onun yanında durdu; Yüzü sıcak renk ve gözleriyle dokundu
bakarken parlıyor. Alan'ı tamamen onaylamadı
Thorn, ama genç ve kuvvetliydi ve spordan keyif aldı. Ayrıca, o
Yüksek düşüşleri sevdi ve şimdi soluk güneş ışığında görkemli görünüyordu.
Hepsi beyaz değildi; ışıltılı damarlarla koyu kayalar kenar
Snowfield ve Kuvvet'in yaralı yüzü Crag omuz nerede koştu
Moor dört yüz metre aşağıda kırıldı. Güneş nerede yapmadı
grev, kar meraklı bir narin gri ve dale tabanıydı
eterik mavi renklendirildi. Soluk gri riband, zarif bir şekilde sarılıyor
bazen kullanılan eski yeşil yolu işaretledi
kuru eğreltiotu indirmek için, Grace'in yüzü kaydettiği gibi düşünceli oldu
Bir dizi erkek ve at biraz uzakta. Onların çarpık olduklarını hayal etti
ve onun yardımcıları.

Bu arada Thorn onu sanatsal memnuniyetle inceledi. O vardı
Kadın güzelliğinin gözü ve kız oldukça perişan olarak çok iyi görünüyordu
kürkler. Pozu hafif ve zarifti, figürü ince modellendi ve o
Soğuk alanın cildine getirdiği parıltıyı sevdim. Üstelik onu sevdi
Riskli bir slayt üzerinde bükülmeyi denediklerinde neşeli güven. O öyleydi
Bir erkek olarak sabit ve cesur ve bir para cezası ile işaretlendi
tanıdığı diğer kızları karakterize etmeyen titizlik.

"Bence bu gördüğümüz en iyi nokta ile ilgili" dedi. "Damla
Dik ama düzenli, ancak aldığımızda nefes nefese olacağımızı umuyorum
dibe. Denemek ister misin? Değilse, belki başka biri
gelecek. "

Diğerlerine baktı ve beyaz ilanına baktılar. Oldu
Aşağı indiklerinden çok daha uzun ve bir kız güldü.

"Başlamak için seni izleyeceğiz. Son slaytta üzüldüm ve bu
daha ziyade dale'ye yuvarlanmanın uzun bir yolu. "

Grace, kafası kızağının hemen arkasında bir yastıkta yatıyordu
kavisli ön; Thorn, bacakları karda bulunarak, daha uzakta oda buldu,
ve biraz kahkaha ve şaka yapmanın ortasında diğerlerini itti; onları kapalı. .
Yüzey zordu ve bir süre için kızak düzgün ve istikrarlı bir şekilde koştu;
Sonra tempo hızlandı ve kar yağışı sprey gibi uçtu. Yendi
Grace'in gözlerinin içine ve başını bükene kadar yüzünü kırbaçladı
Kıvrımlı cephenin barınağı.

Keskin tıslama çelik koşucular daha yüksek sesle, rüzgar başladı
Çığlık attı ve dikkatli bir şekilde baktığında bir şok aldı.
Karlı spreyden görmek zordu, ama crag'ın tepesi
uğursuzca yakın görünüyordu. Akıllı gözlerle tepeden aşağı bakarak, diye düşündü
Üstten, Dale'e eşit olarak düşmüş gibi görünen eğim,
ayrıca crag'a doğru eğilimlidir. İkincisinin çoğunu göremedi,
Ama beyaz ilahinin kırıldığı bir karanlık kaya saçak vardı.

"Çok yaklaşmıyor muyuz?" diye bağırdı.

"Düşündüğümden daha yakın," diye nefes aldı Thorn. "Kızak sallayabileceğimden emin değilim.
Geri dönüp yardım edebilir misin? "

Grace kendini destekledi. Alan'ın siniri iyiydi, ama rahatsız oldu
sesiyle not; Ayrıca, olmadığı sürece ona yardımı sormazdı
gerekli. Dikkatli bir şekilde geri dönerek, Thorn ile seviyesi var, ancak
Onlar için yan yana çok yer yoktu. Ayakları ve dikiş
Kısa elbisesi karda fırçalandı ve yüzeyi yırttı. Hissetti
Yürüyüşleri hakkında köpüğün altında daha gevşek şeyler, ama bu bir avantajdı. Sürükleme kızağı durdurmaya yardımcı olur ve eğer ekstra bir
Bir taraftaki baskı, bir dereceye kadar onu yönlendirir. Hala gidiyorlardı
Çok hızlı ve ilk başta neredeyse çekildi. Kavrasını sıktı
Eldivenlerinin ayrıldığını hissedene kadar elleri ile
ileri bak.

Kayalar çok yakındı, ama kızak tepeden geçmişti ve
Karanlık tarafta birkaç metre aşağı inerken, kıvrımları takip ederken
Crag kenarı. Kızak şimdi neredeyse doğrudan aşağı koşuyordu
tepe, ama eğri onlara doğru eğildi ve onlar
en geniş noktayı geçer veya devrilir.

"Belki de gitsen iyi olur," dedi Thorn kısır.

Grace başını salladı. Eğer düşerse,
biraz mesafe yuvarlanıncaya kadar dururdu; Belki durmayabilir
Crag'ın kenarına ulaşmadan önce. Her neyse, izin vermek istemiyordu
Git ve Thorn'a yardım etmek için ayak parmaklarıyla kar yakalamaya çalıştı
Kızak yönlendirmek için. Biraz düştü ama tekrar koştu ve gördü
Kayanın kenarının henüz kavga ettiğini. Uzak olsaydı şüpheliydi
Virajı geçmek için yeterli.

Sonra Thorn'un artmak için daha geri kaydırdığını gördü.
bacaklarının sürüklenmesi. Yüzü kanla karanlıktı ve ağır olduğunu duydu
Yollarını değiştirmeye çalışırken nefes alıyor. Yapabileceği her şeye yardım etti
kar elbisesine yuvarlanırken ve sonra bir an onu kaldırdı
KAFA. Toz kar yağışı yüzüne attı ve neredeyse onu kör etti, ama o
Şimdi önünde kesintisiz bir eğim olduğunu düşündüm. Geçmiş olmalılar
virajın ortası, Thorn onun ve tarafın arasındaydı
Hangi yatıyordu ve henüz emin değildi. Korkunç ile hatırladı
bir zamanlar bir zamanlar crag'ın dibinde durduğu farklılık ve bir
Üstün üzerine yuvarlanan taş kayaların üzerine çarpıyor.

"Tekrar deneyin!" Diken nefes aldı. "Onu sağa salla!"

Grace vücudunun geri kaymasına izin verdi. İtme ve sürükle,
Sledge azalmıştı ve sonra birkaç saniye keskin bir gerilim geldi.
Bundan sonra dikenli bir nefes aldığını duydu ve elini hissetti
belini.

"Biz geçiyoruz. Çekilmeden önce kendini yakıyor," dedi.

Biraz sorunla Grace onun yerine döndü ve hareketsiz kaldı.
Kalp acı çekti ve kulaklarında bir şey çaldı. Tepki vardı
Başladı ve Thorn tekrar yardım isterse hareket edemeyeceğini biliyordu. BT
Ancak bakmadığı gibi baktı ve daha sonra bazı anlar gördü
yolun açık olduğunu. Daha önce durup durmadıklarını merak etti
Dale'in dibine ve ne kadar uzağa ulaştılar. Tur
İlk alandaki koyun çatısı bir parmak halkasından daha büyük görünmüyordu. O idi
uyuşmuş ve acı havanın acele etmesi nefesini aldı.

"Sıkı tut!" Thorn şu anda bağırdı ve yamacın
önünde çok fazla kırıldı.

Yere yakın bir crag olmadığı için,
Kaşını görmesini engelleyen ekstra dik bir sahaya gelin
alt. Bir sonraki an kızak yerden ayrıldı ve sıçradı
ileri. Grace, bazı yarda için havada seyahat ettiklerini düşündü.
Ve sonra aniden duran koşucuların tıslaması
bağırmak. Hız şaşırtıcıydı ve ince kar pusları geçmişti.
Bununla birlikte, bu zayıflamaya başladı, hız gevşedi ve diken
Bir uyarı bağırdı. Kızak çevirmeye çalıştığını hissetti, ama onlar
Çok hızlı gidiyor; Işık çerçevesi eğildi ve döndü ve yuvarlandılar
karın içine. Grace kalkıp kendini salladığında elli metre daha düşük
Aşağı, Thorn'un sağdaki kızakın yanında durduğunu gördü. Onunla tanışmaya geldi
Geri dönerken ve gözleri parlarken.

"George tarafından!" "Sen iyisin. Sen kapsamlı bir sporsun!" Dedi.

Grace renkli. İltifat açıkça açıktı ve önceden hazırlanmamıştı;
Belki de hak etti, ama Thorn'un onu övmesini istemiyordu. Onun
Görgü iyiydi, ama bir şekilde sık sık kavradı. Onun içinde yapmadı
hafıza, onu haklı olarak rahatsız edebilecek bir şey söyledi ve o bir
komşu ve Dale'de sır yoktu, onun yaptığını bilmiyordu
perişan bir şey. Yine de, genel olarak, onu çekmekten çok itti.
Tepeden aşağı inerken onu inceledi.

O büyük, yakışıklı bir adamdı ve elbette sevmemek saçma
O'ndan daha yaşlı olduğu ve şişmanlandığı için. O bir eğlenceliydi
konuşmacı ve iyi bir sporcu, ama ara sıra bir ipucu var
ve kurnaz. Her nasılsa, tabiri caizse, doğru çalmadı.

"Bekledim çünkü bırakırsam crag'ın üzerinden düşebileceğimi düşündüm," diye
dedi gülerek. "O zaman tuttuğum gibi, sadece denemek ihtiyatlı bir şeydi
kızak yönetmek için. "

"Ah, evet," diye kabul etti Thorn. "Ama önemli olan bunu görmen ve
sinirini kaybetmedim. Her neyse, eğer kaybetmiş olsaydın, sahip olamazdım
seni suçladı; Sana izin veren karışık düşüncesizliğim için kendimi suçluyorum
riski çalıştırın. Aslında, korkunç bir şekilde üzgünüm ve sahip olmayı umursamıyorum
korku var. "

Grace, sarsıldığını ve belirsiz bir şekilde rahatsız olduğunu hissetti. O
onu Crags arasındaki tilki avlarını takip ettiklerini görmüştü, çünkü
engebeli Dales'teki ayak ve onun kararlılığını ve koparmasını biliyordu. O yapmadı
Kendisi için korkuyordum ve onun için korkmasını istemiyordu.

"Sonuçta," dedi. "
üstte. Crag'a doğru küçük eğim seni aldatırsa,
Beni aldattı. "

"Bozulma hakkında daha fazla şey biliyorum ve aldatılmamalıydı.
Sana doğru bakmadığımı hissetmek acıtıyor. "

"Gerçekten önemli değil," diye cevapladı Grace bir gülümsemeyle ve Thorn verdi
onun istikrarlı bir görünüm.

"Ah, ama önemli! Bunu görmelisin!"

"Görmüyorum," diye ısrar etti Grace, kalbi atmasına rağmen. "Sen
hesap verebilir değildi ve biz oldukça güvende düştük. Hadi konuşalım
başka bir şey. "

Thorn'un gözleri başka bir an için ona dinlendi ve sonra bir işaret yaptı
Tespit ve tepeye geri döndüler. En üstte yeni bir
Ertesi günün sporu için çizgi ve sonra güneşin düştüğünde
Parti, eski taş teknesi yoluyla eve başladı. Dibe yakınlar
Askews'i geçti ve atlarının kafalarında yürüyen bir ya da iki kişi
Dikli bir sahaya dikkat ettikleri için. Grace, olmasına rağmen
Çok fazla turba getirmiyorlardı, kızakların koşma riski vardı
Takımların üzerine.

"Çok hızlı bir şekilde almadın," dedi Peter.

"Verra dikkatli değilsek, istediğimizden daha hızlı olacağız."

"Sanırım bu yüzden sadece yarım yük alıyorsun?"

"Sadece bu," diye kabul etti Peter. "Takımı çalıştırmak için yük için uygun olmaz.
Korkunç bir kayıp olsa da, üzgünümden daha güvenli. "

"O zaman, neden daha kolay bir yol aramıyorsun?"

"Sadece Oad Yeşil Yolu var. Fellside'ın atlar için dik."

"Eh, eğer size daha iyi bir yol düşünebilirsem," diye yanıtladı Grace,
gülümsüyor ve diğerlerinden sonra acele etti.

Onu tarnside kapısında bıraktılar ve giderken aniden durdu
sürücüye kadar. Açıkçası yarıyı azaltmak için uzun bir süre geçti
atları için risk nedeniyle bir yük; Ama daha iyisini bulmuştu
plan. Kızakları çektikten sonra atları kullanmak gerekmiyordu
yukarı. İkincisi ağır yüklenebilir ve yalnız çalışmaya bırakılabilir. O
Sırdan onu gördüğünde Kit Askew'e söylemeliyim, ama bunu yansıtmadı
Peter'a değil, kiti anlatmak istediği meraklıydı.




Bölüm IX

Plan çalışıyor


Hava cesurca keskin olmasına rağmen, öğleden sonra sakin ve
Dağınık bulutlar gökyüzüne neredeyse hareket etti. Vadideki kar
hassas bir gri parladı ve tepelerde yumuşak ışıklar ve gölgeler durdu. A
Yüce Moor Pırıltılı Soluk Sarı'nın kenarının üstünde yükselen zirve
Derin mavinin bir arka planına karşı. Grace, sakin güzelliğin
manzara, ama ara sıra tereddüt etti, dik yoldan çıkarken
Dale. Kit Askew ile buluşmaya gelmişti ve şimdi nedenlerini inceledi.
Bunu yapmak çok sağlam görünmüyorlardı. Aslında, kit planı onayladıysa
Önermek istedi, belki de haksız bir şekilde karışırdı
babasının işi. Sonuçta, gerçekten onun değildi
işletme. Hayes'e yardım etmeye ikna olmasına izin vermişti.
İkincisinin suç ortağı Bell, bunun ne olduğunu tam olarak anlamadan
ima edildi. Planı, gerçekten yapmadığı bir adaletsizlik yapmasını engelleyecekti
yapmak demek.

Argümanları hakkında bir sofistike bir dokunuş olduğundan şüphelendi,
ama kitle tanışmak istediği için geldiği için sahip olmazdı. BT
onunla tanışması gerekliydi; Yine de bir kapıda durduğunda
Ve atların ayaklarının arkasındaki serseri duydu, rengi geldi ve gitti. İçin
Bütün bunlar, kit takımını çektiğinde çok sakin görünüyordu ve gitti
Kapıyı açmak için ileri. Tanıdığı gibi ani bir hareket yaptı
O, ama gözleri memnuniyetle parladı.

"Sanırım biraz turba için gidiyorsun," dedi.

Kit onun olduğunu söyledi ve Peter ve iki veya üç komşunun
Taş tekneleri demirlemeye yükleme.

"O zaman, sen küçük bir miktara sahip olmama izin verip veremeyeceğini merak ediyorum
sakinleş?"

"İstersen bir yük alabilirsin."

Grace güldü. "İki veya üç sepet yeterli olurdu ve istemiyorum
kendim için. Bayan Waite'i görmeye gittim ve yaşlı babasını buldum
Romatizma tarafından sakatlandı. Mutfak soğuk ve nemliydi, ama çok vardı
küçük ateş. Kömürünün neredeyse gittiğini ve turba olmadığını söyledi. "

"Bana söylediğin için teşekkürler; bilmiyordum," dedi Kit. "Onu alacağım
Ben dale aşağı inerken çuval. "Durakladı ve tereddüt etti, eli açık
açık kapı. "Ama oldukça soğuk. Seni mi tutuyorum?"

Grace biraz memnuniyetle düşündü.
Dikkat çekici bir şekilde onunla yalnız noktada tanışmıştı.

"Ah, hayır," dedi. "Tepeye çıkıyorum. Görünümden hoşlanıyorum
Crag ve bazen gün batımını izlemeye gidin. Üzerine parladığında
Pike omuz kar üzerine harika ışıklar atıyor. "

Kit kabul etti ve atlarına başladıktan sonra birlikte devam ettiler. Tarafından
Grace tarafından yeniden başladı: "Dün seninle tanıştığımda baban kızakları söyledi
Genellikle çok hızlı koştu ve uygun bir yük koyamadınız. "

"Bu bir dezavantaj. Görüyorsunuz, bol turba kesim var; sorun şu ki
onu indir. Şiddetli yağmurdan sonra taş tekneleri sürükleyemedik
Boggy Moor karşısında ve kar bunu kolaylaştırsa da,
başka türlü çok yardımcı olmadı. Büyük bir yük koyarsak, biraz var
kızakların solak olma ve atları devirme tehlikesi
Parça dik. "

"Ve zorluğu aşmanın bir yolunu göremiyor musun?"

Kit, yapamadığını ve Grace'in gözlerinin parıldığını söyledi.

"O zaman yapabilirim. Tavsiye almaktan gurur duymuyorsan sana bir yol göstereceğim
bir kızdan. "

"Kesinlikle hayır," dedi Kit gülümseyerek. "Neden düşündüğünü bilmiyorum
Gurur duyuyorum. "

"O zaman belki de inatçısın; Dalesfolk'un bir kısmı."

"Yavaşız. İşleri düzgün denemeyi seviyoruz; ve sonra belki de biz
Onları iyi bulursak onlara ihtiyaç duyulandan daha uzun sadık kalın. Ancak
Dikkat ihtiyatlı. "

"Şimdi çok temkinlisin," diye tekrarladı Grace. "Meraklı görünmüyorsun
Planım. Pratik olmadığından korkuyor musun? "

"Hayır," dedi Kit, ciddiyetle; "Senin olduğu için şüphesiz
İyi. "Sonra kendini yukarı çekti ve bir parıltıyla ekledi:" Ama ben
Henüz duymadım. "

"Şey, zorluğun turbanın çok hızlı düşmesi, ben
Yeterince hızlı gitmediğini düşünün. Atlarınızdan korkuyorsun ama
Onları kullanmana gerek yok. Taş tekneler yalnız kalacaktı. Yapıyor musun
Şimdi anlıyor musun? "

Kit başladı. "Yolu buldun, Bayan Osborn ve biz borçluyuz
Biraz teşekkürler. Aslında, çok daha akıllısın! "

"Kabul seni incitmiyor gibi görünüyor," diye tekrarladı Grace. "Ama hayal ediyorum
Bunu yapmak zorunda olduğunuzu hissetmek şok bir şeydi. "

"Hayır," dedi Kit, gülüşle sevdi. "Biz sık sık sıklıyız ve bizim
Kadınlar bize çok yardımcı oldu. Ama bir şekilde beklemiyordum-"

Durdu ve Grace ona düz bir bakış verdi.

"Benden yardım beklemiyor musun demek istiyorsun?"

"Şey," dedi, "Sanırım böyle bir şey ifade ettim"

"O zaman sahip olduğunuza sevindim, çünkü zemini temizlememe izin veriyor. Ben
Çan alabilmesi için fakir insanların kışın soğuk olmasını istemiyorum
zengin. Babam da istemiyor-buna inanmalısın! O yapmıyor
devam eden her şeyi bilin; Hayes bir şeyleri ondan gizler. Ben hiçbir sebep yok
_bell's_ arsasını bozmanıza yardımcı olmamalı. "

Kit birkaç dakika sessiz kaldı. Kız kopardı ve onu sevdi
dürüstlük. Kendini ikna etmeye çalışıyordu Osborn haksız değildi ve,
Zor bulduğunu hayal etmesine rağmen, bunu yapmak istemiyordu
Daha güçlü. Kişi onun sadıklığına saygı duymalı.

“Bell bizim gerçek antagonistimiz ve yenilecek garip bir adam” dedi.
"Ancak bize verdiğiniz ipucu faydalı olmalı. Bir
zirveye çıktığımızda aşağı in. "

Grace onu yamaçların kayalara eğilimi konusunda uyardı ve
Crag'ın altında durdu.

"Sanırım tepenin karşısına gidip ilk kızılın aşağı inmesini izleyeceğim
Çok uzun değilsin, "dedi ve bir an durdu." Belki de sen
Diğerlerine bunun benim planım olduğunu söylemeye gerek yok. "

Kit bunu yapmayacağını ve devam ederken garip bir şekilde memnun olduğunu söyledi
atlarıyla. Tereddütünü anladı; Hissetmek keyifliydi
Ona güvenini verdiğini ve bir sır paylaştıklarını. -Den
Üstü, diğerlerinin kızakları yüklediğini ve başlamaya hazır olduklarını buldu.
Dales halkı muhafazakar olduğu için,
Planı, ama dikkatle dinlediler ve yaşlı bir adam onu ​​destekledi.

"Babamın ıslak bir arka uçtan sonra sert kışın olduğunu söylediğini duyuyorum
O yıl, turbanın koşmasına izin verdiler. YAPI YAPI OLABİLİR
tekrar bitti. "

Kit hiçbir şey söylemedi; diğeri için, favori bir slogan kullanarak,
arkadaşlarının yeniliklerden hoşlanmaması.

"Deeun yok 'çok uzun günah' değildi," dedi. "Benim zamanımda, onlar
Browt Slate Doon, Filo-Pike Scree'de t 'stane-boats üzerinde. İtilmiş
Onları zirvede ve bırakmalarına izin ver. "

Biraz daha konuşma yapıldı ve deneyi yapmaya karar verdiklerinde
Kit tepeden indi. İlk kızağın nasıl olduğunu görmek istediğini söyledi
garip bir adım geçti, ancak küçük bir şey gördüğü için çok sayıldı
aşağıdaki şekil. Grace ona katılmak için mazeretinden memnun görünüyordu ve
Bir süre beklediler, yukarıdaki erkekler ilk yükü
kenar. Güneş ışığı gitmişti ve soğuyordu; Gölgeler
Dale maviden tuhaf Gray'e solmuştu ve Frost keskinti. Hepsi
Çok sessiz, ama ara sıra uzak sesler ve müzikal çıngırak
Zincirler mızrak havasından aşağı indi.

"Hızlı olmazlarsa hazır olmadan önce karanlık olacak," dedi Kit,
Ve Grace tepeye baktı.

"Sanırım kızaktan başlıyorlar. Kimse olmasaydı, ben
Turba ile aşağı inmek isterdim. Nasıl olduğunu hayal edemezsin
heyecan verici. "

İniş kaşının üzerindeki kızak kaymasını izlediler. Daha büyük oldu
Aşağı çıktıkça, ama kızak kadar hızlı çalışmadı. Biri olabilir
Gördüğünüz gibi, zeminin bulunduğu gevşek turbeleri sallayarak
Kırık ve dik zittan kitine Grace baktı izlemeye gelmişti.

"Muhteşem bir acele ile oraya gidecek, ama sanmıyorum
"Dedi." Planım işe yarayacak. "

Kızak yaklaştı. Karın önü hakkında uçtuklarını gördüler ve duydular
Koşucuların yaptığı çığlık. Onun hakkında büyüleyici bir şey vardı
pürüzsüz ama hızlı iniş ve daldırma tepesine yaklaşırken
Geçmesine izin vermek istemeden geri döndü. Neredeyse düz olduğunda
Onlarla değişen eğimde yavaşladı ve Grace orada
çerçevenin arkası ile turba arasında dar bir boşluktu. Verdi
Kit hızlı bir bakış, "Eğer istese, sanırım biri atlayabilir."

"Deneyelim!" dedi kit dürtüsel olarak ve ileriye doğru koştular. Önce kızaka ulaştı ve kendini fırlatarak elini uzattı
Grace'e, koşucu günlüğüne düşen. Kit onu yukarı çekti ve yine de
Işık, yaptığı çabadan sonra yüzünün parladığını gördü. O
Gözler heyecanla parladı, ama Kit yarı utanmıştı çünkü
Onu onursuz bir şekilde girişimde bulunmaya ikna edip etmediğini bilmiyor muydu
macera ya da onu ikna etmişti. Onun gülüşünü duymak bir rahatlama oldu.

"Bu oldukça saçma ve tutup tutamayacağımızı bilmiyorum" dedi
Sallanan turba kavramaya çalışırken.

Kızak daha hızlı koştu ve kenara daldıkça şiddetli bir şekilde sarıldı
dik damla. Onlara bir turba duşu düştü, hız öfkeli oldu,
Ve koşucuların çığlık attığını duydular, ama acele ettiler
rüzgarın ve ileride göremedim. Birkaç dakika sonra Grace yukarı çıktı
parıldayan gözler.

"Beğendiysen bırakabilirsin. Sen geldiğin için üzgün misin?"

"Hayır," dedi Kit. "Geldim çünkü istedim ve şimdi buradayım duracağım."

"Gerçekten güzel olmak istiyorsun," diye bir eğlence ile tekrar katıldı ve
Kit anlaşıldı; Önerdiğini itiraf etmek istemediğini gördü
Macera, ama bu önemli değildi. Bu bir şeydi
Miss Osborn gibi bir kız için macera, onun üzerine çıkmış olmasına rağmen
Ona zararsız bir çılgınlık içinde keyifli bir ortaklık hissi verdi.

"Umarım yolda hiçbir şey yoktur," dedi. "Çok hızlı gidiyoruz ve
Hindbeck Çiftliği uzak olamaz. Atlamadan önce bakmalıydım. "

"Şimdi çok geç," diye cevapladı Grace heyecanlı bir kahkahayla. "Hayal ediyorum
Düşündüğünüz kadar temkinli değilsin; Ama konuşmayacağız. Tutulması zor
ve çok nefes almadım. "

Kit daha yakın hareket etti ve çerçevenin kenarını ele geçirerek kolunu yuvarladı
belini. Buna kızmış gibi görünmüyordu ve bir süreliğine düştüler
Tepesi, ayakları karda çift sürüyor. Kit ne kadar zamandır umursamadı
Swift acele sürdü, ama o kadar endişeli olmaya başladı. Kızak
atladıklarından beri uzun bir yol kat etmişlerdi ve yamaç dikti
Alt, Hindbeck meralarıyla karşılaştığı yer. Merak edip etmediğini merak ederken
Grace uzakta kayar ve onu bırakırsa sarsılır, kızak
eğildi. Şiddet içeren bir şokla durdu, taşların düştüğünü duydu ve
Turba duşunun ortasında atıldı. Kalktığında zarafet oturuyordu
Kar biraz uzakta ve ona doğru koştu. Onu küçük kaybetmişti
Kürk kapağı ve saçları gevşekti, ama rahatlamasına güldü.

"Ah," dedi, "Gerçekten çok saçma! Ama plan işe yarayacak.
Turba bitecek! "

"Öyle," diye kabul etti Kit, nefessiz bir kıkırdama ile. "Sanırım olurdu
Hindbeck mutfağına koştum ama duvar için. "

"O zaman bizi durduran bir duvardı. Bir kaya gibi geldi."

"Gel ve gör," dedi Kit, ona yardım etmek için elini tutarak.

"Sanırım," dedi, "şapkamı aramayı tercih ederim."

O gitti ve şapkayı bulması iki ya da üç dakika idi.
dağınık turba. Geri döndüğünde neredeyse karanlıktı ama Grace
Saç artık düzensiz değildi ve kıyafetlerini bulaşan kar vardı
gitmiş. Onunla kızak bir yığın taşa dayandığı yere yürüdü,
Ve boşluğa baktılar, fener haçı olan bir kadın gördüler.
Aralarında dar otlak.

"Matter nedir?" Kadın bağırdı ve döndü. "Janet, gan on
ve brokken t 'wa' ne olduğunu görün. "

Başka bir figür kasvetten çıktı ve Grace kite baktı.

"Janet'in kim olduğunu bilmiyorum, ama Bayan Creighton'u tanıyorum.
söz konusu. "Durup meseleleri açıklarsan, yalnız kalacağım.
muhteşem bir maceraydı! İyi geceler!"

Duvarın ve kitin köşesinden uzaklaştı, bunu anladı
Tabii ki, geri çekilmesini örtmek için, iki kadına kadar bekledi
geldi. Fener'i taşıyan kişi şişman ve sade idi; diğeri
İnce ve Janet Bell gibi görünüyordu. "Kit, 't' wa 'da bir stane-bot çörek!" ilkini tuttuğunu söyledi
Işık yukarı "ama takım nerede? Bir 'hoo buraya geldin mi? Nea var
bu şekilde yol. "

Kit güldü. "Atları en üstte bıraktığım için şanslı. Bu yeni bir plan
Turbayı aşağı indirmek için ve kesinlikle işe yarıyor, ancak bir dahaki sefere
Biraz daha erken durmaya çalışmalı. "

Bayan Creighton, ne olduğunu anlamadan önce ona bazı sorular sordu
olmuş. Işıktaydı, çünkü feneri üzerine koymuştu
Duvar ve arkadaşının yüzünü göremese de şüphelendi
Janet'in sessizliğinden onu okuduğunu.

"Sonra diğerlerini demirlemede bıraktın," diye belirtti kız.

"Yaptım," dedi Kit. "Taş tekneyi kendi başına gönderdik ve
Atladığımda yarı yolda. "

"O zaman erkeklerin hiçbiri seninle gelmedi mi?"

"Hayır," dedi Kit, Janet'in şüphelendiğinden rahatsız olduğunu hissetti
bir şey. "Kızak izlemek için gittim ve vurup vurduğumuzu gördüm
en iyi parça. "

"Tuhaf!" dedi Janet. "Ben başka biri olduğunu düşündüm
İlk çıktı. Yine de, elbette, neredeyse karanlıktı. "

Kit şaşkındı çünkü Janet'in gerçekten ne kadar gördüğünü söyleyemedi,
ve durumun dikkatli bir şekilde ele alınması gerektiğini düşündüm. Bayan biliyor olsaydı
Osborn onunla birlikteydi, işin görünmesini sağlamak bir hata olurdu
olmadığını iddia ederek önemli; Ama mümkün oldu
Janet bilmiyordu. O zaman Grace, istemediğini ima etmişti.
Macera bahsetti.

"Sadece dışarı çıkmış olsaydın çok iyi görebileceğini beklemiyorum
Mutfaktaki ışık, "diye yanıtladı." Her neyse, hiçbir erkek benimle gelmedi
Ve geri dönüp onlara başka bir çok şey göndermemelerini söylemeliyim. Göreceğiz
Duvarınızı yarın tamir etmek hakkında, Bayan Creighton. "

Lonning'e açılan bir kapıya gitti. Bu en akıllıydı
Plan, çünkü Janet ile konuşmak istemiyordu. Yarı korkuyordu
Onu, ama babasının arazilerine sempati duyduğunu düşündüğü için değil;
Bell ve kızının kavga ettiği biliniyordu. Kız bir
Tehlikeli Coquette ve taktikçe kiti onayladığını ima etmişti.
Bu, zeki ve kararlı olduğunu bilen kiti alarm etti.

Şeride ulaştığında bir şey hatırlarken aniden durdu,
ve sigara içmek istememesine rağmen borusunu çıkardı. O olmalı
Dikkatli, Janet'in içeri girip girmediğinden emin olmadığı için.
sanki borusunu yakacak gibi ellerinin arasında tuttu ve
Bir duvarın barınağında eğildi.

Işık yerde parladı ve keskin görürken kaşlarını ördü
Karda ayak sesleri. Çiftlik insanlar bot giymedi
Bu gibi izler bırakın; Dahası, ayak izleri
Onları, kızakın üzüldüğü noktaya kadar takip etmenin değerini düşündüm.
Kit maçı attı ve tekrar devam ederken kaşlarını çattı.




Bölüm X

Janet Meddles


Kit biraz yayınlamak için külü bıraktığında parlak ay ışığı karda parladı
Yeni makineler sipariş ederek yazdığı mektuplar. O gençti ama o zamandan beri
Eve geldi Peter, çiftliğin işinin çoğunun düşmesine izin vermişti.
elleri. Kit'in yargısı sağlamdı; Modern yöntemleri incelemişti
Tarım Koleji ve döküntü olmadan ilericiydi. En çok
Kısmen, deneyleri ödemişti ve Peter bazen delikanlı olduğunu düşündü
Sessiz Dale'de yetenekler boşa harcandı. Kit'in özellikle yeteneği vardı
yönetmek. Sonra, oldukça ayrılmış olmasına rağmen, insanlar ona güvendi ve
Sık sık tavsiyesine sordu.

Peter, Kit'in Ashness'te kalmaktan memnun olduğunu biliyordu; Ama tüm bunlar için
delikanlı, daha sonra enerjileri için daha geniş bir alan istediğini hissetti,
onun yolunda dur. Peter için gitmesine izin vermesi gereken zaman gelebilir
Amerika'da zengin olan ve ona vermeye istekli bir erkek kardeşim vardı
yeğeni bir başlangıç. Gerçekten de Adam çok uzun zamandan beri tekrar yazmıştı,
Peter onu gönderecekti. Kit güldüğünde bir rahatlama oldu ve
henüz külü terk etmek istemediğini ilan etti.

Allerby Mill kitini geçtiğinde baktı. Buz sarkıtları boşta kaldı
Tekerlek, işaretlenmiş çatının üzerine asılı bir kar kornedi ve su sıçradı
Yarı dondurulmuş yarışta yumuşak bir şekilde. Daha uzakta, karlı yol
Çit ve çıplak ağaçların gölgeleri ile damlatılmış. Düşük çatılar, dokundu
Hoar-Frost ile, gövdelerin arkasında yükseldi ve burada ve orada bir parıltı
Sarı ışık parladı. Ancak yol, kit olduğu için boştu
not etmek için rahatlatıldı.

Son zamanlarda bir veya iki kez, akşam postaya gittiğinde,
Janet Bell ile köydeki küçük dükkandan geliyor. Aslında,
Bir şey önemli görünmeye başladı. Kit Janet için üzgündü, çünkü Bell
Kural sertti ve komşuları onun için sevmediklerini ona genişletti.
aile. Hepsi, kit kıza güvenmedi ve daha erken olurdu
onu yalnız bıraktı. O kadar çok şey alıyor olabilir, ama romantik
Yazık hain bir rehberdi; Janet güzel ve zekiydi ve o
insan. Postaya gittiği zamanı değiştirmeyi düşünmüştü, ama
korkak olacağını hissettim. Ayrıca, bütün gün işgal edildi ve mektuplar
Bir postacı iken dış iş bitene kadar yazılamadı
Sabahın erken saatlerinde Allerby'de aradı.

Bununla birlikte, bir ya da iki kat hakkında kimse yoktu.
Hızlı tempo. Bell'in evini geçti ve sonra kaşlarını çattı.
Önde bir virajın etrafında geldiğini bildiğini düşündü. Yakın, uzun
Hedgerow, bir sahaya yol açtığı bir stil tarafından kırıldı ve
daha uzak yola katıldı. Ay ışığında ve eğer kaybolursa
Şey çok işaretli görünecekti. Dahası, bir şey olurdu
Kaçması hakkında saçma.

Kit ileri gitti, Janet'in tereddütünü kaydettiğini merak ederek ve
Onu büyük bir kül ağacının yanında durdurdu. Şubelerin gölgesi bir
Siyah, karda açık desen ve bir kasvet kemeri genişliğin arkasında yatıyordu
gövde. Kit, Janet'in ay ışığında durduğundan daha erken dururdu, çünkü
Köylüler genellikle dükkana gittiler ve akşamları gönderdi ve onun
Gölgede durmak, kazara toplantıya bir gizlilik ipucu verdi.
Janet'in bunu görmemesinin garip olduğunu düşünüyordu.

"Hızlı yürüyordun," dedi. "Eğer ben geçersin olacağına inanıyorum
konuşmamıştı. "

"Don, bir tane harekete geçecek kadar keskin ve bir şeyim var
Geri döndüğümde yap. "

"Meşgul delikanlı!" dedi Janet, alaycı bir sesle. "Her zaman acele ediyorsun
Kit sanırım Peter seni çok çalışıyor mu? "

"Onu istediğinden daha çok çalıştığımı söylüyor," diye yanıtladı Kit gülümseyerek. "Belki
Gerçek şu ki, yoluma girmeme izin veriyor. "

"Şanslısın," diye açıkladı Janet iç çekti. "Yapabilmek güzel
Ne istersen yapmak için. Değirmen evinde tek bir yol var ve
Bu baba. Ama sanırım onunla hemfikirsin
Fikirler sayılmaz mı? "

"Fikirleri bizim kadar sağlam, ama pek bilmiyorum
BT. Ashness'teki Old Bella ve Dairyaid dışında hiçbir kadın yok. "

"Ve onları asla özlemiyor musun? O büyük, yalnız evde!"

Kit bir anlığına musallat oldu. Bazen, özellikle yaz akşamları ne zaman
lambaları yakmadılar ve düşenlerin gölgeleri
Eski bina, Külük yalnız ve korkunç bir şekilde sessizdi. Şimdi düşünmüştü
Ve sonra bir kadının gülüşü ararsa fark işaretlenir
Loş odalar ve zarif bir figür ocak tarafından oturdu. Yine de onun
Hayal gücü orada Janet'i resmedmemişti.

"Ah, pekala," dedi, "bütün gün dışarıdayız ve eve geldiğimizde var
Yazacak mektuplar ve okumak için kitaplar. "

"Mektuplar ve kitaplar!" dedi Janet. "Kit, oldukça hayatta olup olmadığını merak ediyorum."
Sonra kışkırtıcı güldü. "Her neyse, ne zaman olduğunu bilmiyorsun
Sana iyi olma şansı verildi. "

Kit cevap vermedi ve gitmesine izin vermesini diledi. Garip hissetti ve
Janet'in bunu bildiğini düşündü, çünkü devam etti: "Ancak,
Çok fazla ve geri dönmek istiyorsun. Bu senin alışkanlığınız. Sen bir
Sizi en son gördüğümde, taş teknesi kırıldığında kaçmak için acele et
Creighton'un duvarı. "

"Sabah karda işteydim. "

"Ve Bayan Osborn Lonning'de seni bekliyor muydu?"

"Hayır," dedi kit keskin bir şekilde; "O değildi."

"Her neyse, çalmadan önce seninleydi."

"Çalmadı," Kit öfkeyle başladı, ama tereddüt etti. Şimdi o
Bunu düşünmeye geldi, Grace mümkün olduğunca sessizce gitmişti.

"Demek istiyorsun Bayan Osborn hiçbir şey onaylanmıyor mu? Tüm bunlar için
Bayan Creighton'un onu görmesini istiyorum. Osborn'un memnun olacağını sanmıyorum
Kızını tanımak için ve ay ışığına gittin Fells'de yürüyüşler. "

Kit, Osborn'un bundan hoşlanmayacağını biliyordu ve Dales halkı düşkün olduğu için
Dedikodu, hikayenin etrafına gitmesini durdurması gerektiğini gördü.

"Bayan Osborn ile yürüyüşe çıkmamıştım. Aşağı inerken onunla tanıştım
Moor'dan. Geldiğimi bilmiyordu. "

"Yani seni beklemiyor muydu?" Janet, alaycı bir ipucu ile belirtti.
Durdu ve elini kitin koluna koydu, onu daha yaklaştırdı
Bir erkek ve kadın olarak Hedgerow komşu bir köşeye geldi.

Kit rahatsız oldu, ama insanları geçerken bekledi ve izledi. .
Gölge çok karanlık değildi ve kadının ona meraklı olduğunu düşündü
bakış atmak. Onu tanıyordu ve onu tanıdığını hayal etti. İnsanlar gittiğinde
Bir kapıdan Janet güldü.

"Bu çok şanssızdı, kit! Yaşlı dadı konuşmayı seviyor; korkarım
Karakter gitti. "

Kit kaşlarını çattı. Janet olmasına rağmen, durumda çok fazla mizah görmedi
eğlendirildi.

"Ah," dedi, "sen sıkıcısın! Sen iyi olamayacağını umuyorum
sınanmış. Ama Bayan Osborn'dan bahsediyorduk. Sen binmiyordun
Onunla tanıştığında taş tekne. Sanırım durdurabilirsin. "

"Hayır," dedi Kit, kısa süre içinde, "değildim."

"Ama seni ve taş teknesi vurulduktan bir dakika sonra başka birini gördüm
duvar. "

"_Me_ gördün."

"Yaptım," dedi Janet. "Kar kıyafetlerine yapışıyordu
düşmüştü ve Bayan Creighton feneri koyduğunda kızgın görünüyordun
"Bir an durdu ve devam etti:" Görmeye başladım;
Taş teknesine indin ve Bayan Osborn seninle geldi. Sen
her ikisi de duvara üzüldü. Eğer ikna ettiysen
Böyle bir macerada sana katılmak için, sanki
Oldukça iyi arkadaşlar. "

Kit hiçbir şey söylemedi. Bir anlamda Bayan Osborn onu ikna etmişti ve
Her ikisinin de döküntü dürtüsüne yol açtığını açıklamak zor.
Biraz sürprizine göre Janet, koluna hafifçe dokundu.

"Dikkatli ol kit! Seni incittiğini görmek istemiyorum. Bayan Osborn'un arkadaşları
senin tür bir halk değil; Sadece kendilerini eğlendirmek istiyor
hakkında değil. "

"Bu çok saçma," diye açıkladı Kit. "Bayan Osborn eğlenceli değil
Kendisi benimle. "

"Belki de bilmelisin," diye tekrarladı Janet. "Şimdi ben
Düşünmeye gel, her zaman çok parlak değilsin. Her neyse, ne zaman
Oyunu yorucu bulur, yakında senden kurtulur. "

"Bayan Osborn ile ara sıra tanışıyorum ve bazen durup konuşuyor.
Hepsi, "dedi Kit sert bir şekilde.

"Bunun yeterli olduğunu hayal ediyorum," dedi Janet. "Seni görmek istemiyorum
aptalca görünmek için yapılmış; Çok iyi bir çeşitsin, kit, eğer çok değilse
akıllı. Dikkatli olun ve uyarıldığınızı unutmayın. "

Ona dostça bir başını salladı ve gitti, ama birkaç dakika döndükten sonra
Ve geriye baktı. Kit hızlı öfkeli adımlarla yolda yürüyordu.
Janet gülümsedi, ama değirmen evi mutfağına girdiğinde yüzü
kızardı. Ateşin yanından oturduktan kısa bir süre sonra Bell geldi ve eğildi
Kızgın bir kaşlarını çatarak masaya karşı.

"Kömürün iki mair kamyonu var ve ben t 'şeyler için yer buluyorum"
söz konusu. "Yardlar dolu ve geçen hafta sadece üç veya dört araba yükü sattım."

Janet, babasının rahatsız olduğu zaman sessizliğin ihtiyatlı olduğunu biliyordu, ama
ona bir ipucu verildi. Kit bir aptaldı ve o zamandan şüphe etmesine rağmen
Sıkıcı gibi davrandığı gibi, ona kızdı. Her neyse, olabilir
Bayan Osborn için gülünç aşılamasını durdurmak mümkün.

"Çıkarlar turba verdiğinde kömür satamazsınız" dedi.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Bell. "Ben ise, diğerlerini kırdım
Bana karşı Peter ve Kit almamıştı. Hooiver, eğer kömür satarsam, ben
Canna ödüyor ve ev sahibi bir şeyler yapmak zorunda kalacak. Mayhappen
Eğer Kens Askews arsa başlatırsa onun için daha kolay olacak. Osborn's
Hiçbiri onlara çok düşkün değil. "

"Bildiklerimi bilseydi onları daha iyi sevmezdi," diye belirtti Janet
kötü niyetli bir gülümsemeyle.

"Onlar hakkında ne yapıyorsun?" Diye sordu Bell küçümseme.

"Osborn'un kaydı için kit istediğini düşünmüyorum."

Bell başladı ve sonra sertçe güldü.

"Eski eşler çatlak! Kit böyle bir aptal değil!"

"En iyisini biliyorsun," dedi Janet. "İstersen, sana ne gördüğümü söyleyeceğim."

Bunu yaptı ve Bell'in ortalama yüzü düşünceli oldu. Genel olarak Janet yaptı
Çok fazla abartmayın, şimdi ve sonra oldukça haksız bir
ima. Zaten dedikodulara yeni bir ışık tuttu
hakkında konuştu; Diğerlerinin yanı sıra Grace'in Mireside'i sabah ziyaret etmesi vardı
Railton'ın koyunları sayıldı ve gitmeden önce kitle görüşmesi
Herdwicks'i arayın. Durduğunda Bell kaşlarını ördü.

"Doğru kullanılırsa, biraz kullanabilirim" bunu kullanabilirim "diye
gözlemlendi. "Osborn'un kömür bahçeleri hakkında ne dediğini göreceğiz ve
değirmende değişiklikler. "

Ofisine gitti ve Janet sessizce yangına oturdu. Onun planı
iş; Bayan Osborn'un kiti olmamalı.

Bell bazı hesaplamalar yaptı. Parası kısalıyordu; Faturaları vardı
Ücret ve kömür stoğu büyüktü. Daha uzun süre tutamadı
Ve Askews büyük miktarlarda turba indirdiğinden, orada
Dalesfolk'un yol vereceğini hayal etmek için bir zemin yoktu. Sanki
Onlarla tanışmalı ve kömürün teslim edileceğine dair bir bildirim yazdı.
Römork kabuğu, iki altı tonda bir azalma ile.

Bunu yazıcılar için bir zarfın içine koyduğunda, Bell onu ördü
kaşlar. Komşuları Turba'dan daha erken kömür yakacak olsa da,
Azaltmanın birincisine olan talebi teşvik edeceğinden emin değilim ve
Başka bir yönde rahatlama aramalıdır. Yüksek bir kira ödedi
Yardlar ve ev sahibi yardım etmelidir. Osborn, şüphesiz olurdu
isteksiz, ama zorlanabilir. Bell'in değirmen kirası yakında
tükeniyor; Başka kimse onun ödediği kadar ödeyemedi ve talep ederdi
bazı pahalı değişiklikler. Dahası, Osborn
Askews ve Bell, kitte nasıl bir darbe vuracağını gördüğünü hayal etti; Janet vardı
ona yolu gösterdi. Cezalandırılması biraz memnuniyet olurdu
Meddlesome adam.

İki gün sonra GatePosts'a bildirim sabitlendi, ancak bir hafta
Yeni müşterileri çekmeden geçti. Sonra bir fatura
Colliery geldi ve Bell fiyatını iki ve altı daha düşürdü. İçin
Bir iki gün, sipariş gelmedi ve haftaya kadar beklemeye karar verdi
Dışarıda, gerekliyse, Hayes'in Osborn ile bir toplantı düzenlemesini sağlayın.

Haftanın son akşamı, bir dizi kooperatif
Ashness'teki mutfak ve bir süre hava ve fiyat hakkında konuştu
koyun. Askew konuşmalarına izin ver ve kit onlara vermek için çok meşguldü
yol göstermek. Janet Bell ile tanıştığı için düşünceli olmuştu, çünkü
bilinçsizce kullandığı ve yeni bir şey attığı kendini aldatmayı sürdü
ve Grace ile olan dostluğuna ışık tutuyor. Olduğu gibi saçma
Birçok yönden Grace Osborn'a aşık oluyordu. Üstelik vardı
O zamandan bir saat sonra tanıştı ve dostça bir güvenle konuşmuştu
Kalbini attı. Kız onu sevdi ve güvendi ve olmasına rağmen
Durst daha fazlasını aramıyor, bu kendi başına çoktı. O basitti
İnfatasyonunu fethetmeli, ama yapabildiğinden şüphe etti.

Diğerlerini mekanik olarak dinlerken, sessiz kaldı ve emildi
Biri sordu, "Weel, ne yapılması gereken kömür noo?

"Ben Dinna Ken," dedi diğeri. "Kadınlarımın homurdanması"
Lang Sin 'İyi hafif ekmeğimiz vardı, ama onlar zil'e izin vermek için yok
Yoluna sahip. "

"Beş şilin doon geliyor ve biz geri düşecek kadar turba var
Tekrar fiyatlandırıyor, "başka biri belirtti." Hooiver, sanırım o
Satmaya zorlandı ve beklersek, yarısı yarısı çıkarabiliriz. "

Peter borusunu ağzından aldı. "Bu bir Kittle Point. T 'Kadın Folk
Sabırlı ve Bell Canna ondan noo satın alırsak bizi çok soyun. Aw
Aynı şekilde, eğer çekersek ona biraz şilin yenebiliriz. "

"O zaman bağlayın ve kavrayan cilt flintini kırın!" dedi
genç erkekler.

"Onu kırabilirsek ve denemenin akıllıca olduğunu söylemezsek.
Bir şilin düştüğü, sanırım onun kömürünü alabiliriz. O bir
Sadece fiyat ve memnun olmalıyız. "

"Ona akıllı olsun!" diğerini çağırdı. "Bizi yeterince soydu."

"Şey," dedi Peter düşünceli bir şekilde, "ben bu bir sebepse Dinna Ken
onu soymak ve bazen düşmanını sertçe zorlamak daha güvenli değildir
Vermeye istekli olduğunda. Seçmelisin. Eğer çekersen ve
Onu büyük bir kayıpla satmaya zorlayın, dövüş sadece yan o 'iki ile sona erebilir
yollar. Sığır yiyecek, kireç ve patent için en iyi fiyat ödeyeceksin
gübreler; Ya da onu oot o 'Dale süreceksin. Eğer düşünmelisin
yeterince güçlü. "

"Kitin ne dediğini duyacağız," dedi geri kalanlardan biri.

Kit'in ruh hali neredeyse normal değildi. Sık sık döküntü değildi, ama ağrılı hissetti ve
Asi ve bunun bildiğinden daha güçlü bir etkisi vardı. Bayan Osborn
Onu sevdi, ama babasının rütbesi ve gelenekleri göz korkutucu engellerdi.
Kit bunun haksız olduğunu hissetti ve olduğu gibi ham tutkular ve önyargılar
Şımartılamayacak kadar mantıklı bir kural ustalığını aldı.

"Babam haklı," dedi. "Bell ile kavga etmeye başladık; o bir
Tehlikeli adam onu ​​yenmek ve onu yenmedikçe bizi ödeyecek. Ayrıca,
Zaten biraz ödeme yaptı. Eski romatizmal erkekler ve küçük çocuklar
Kar bizi turba almamızı engellediğinde yarı boş ızgaralar tarafından açlıktan öldü,
Ve fiyattan önce erimiş için çok çalıştığınız karları gördünüz
Sığır-yemek için şarj edilen Bell. O daha açgözlü hale geliyor
bizi sevdiği gibi soyabileceğini hayal etti ve bizi içine zorladığı için
Kavga, fikrim onunla savaşmamız gerektiği. "

Peter şaşırmış görünüyordu, ama konuşmadı ve bir sessizlik vardı
birkaç an. Sonra biri dedi ki:

"Kit ile birlikteyim. Bell Doon yedi ve altı gelene kadar çalışacağız.
Yaparız, tekrar abouse konuşuruz. "

Bir tartışmadan sonra, geri kalanı kabul etti ve gittiklerinde Peter
Oğluna döndü.

"Mayhappen onlara doğru yol gönderdin, ama ben dinna ken! Ben hiçbir şey düşmiyorum
O 'zorlanmadığım sürece flatching. "

"Zorlandık," diye cevapladı Kit Moodly.

Peter ona keskin bir bakış attı ve sonra ellerini yaydı.

"Bu mümkün. Aw, t 'adama vermek için çok fazla zarar vermeyecek
O 'Barış şansı. "

Kit cevap vermedi, ama dışarı çıktı ve bir
düşünceli bir bakış. Delikanlı bir şey olmuştu ve Peter merak etti
ne oldu. Belirsiz bir şekilde rahatsız hissetti, ama ışık göremedi.




Bölüm XI

Osborn'un gururu incinir


Çiftçiler Ashness, Bell, ağrılı ve kırgın hissettikten kısa bir süre sonra,
Bir akşam Tarnside Kütüphanesi'nde oturdu. Osborn, bir zamanı tamir ettikten sonra
Ziyareti, onu yirmi dakika beklemişti ve Bell gelmişti
Kendini biraz önemli bir adam düşünün. Geniş kütüphane çok
soğuk ve ızgaradaki küller arasında küçük bir kütüğün sonu.
Bell, kütüphaneye getirildiğini biliyordu çünkü Osborn'un
iş odası; Ancak ikincisi yangının uydurulmasını emretmiş olabilir.

Bell'in düşünmesi gereken başka bir şey olmasına rağmen ihmali sıralandı. O
kömür için fiyatını çekmeden başka bir şilin düşürdü
alıcılar ve şimdi Dales milletinin direncinin elde edildiğini itiraf etti
tehlikeli. Bir dereceye kadar, çarpıklar bundan sorumludur, ancak
Osborn, Bell'in yapmayı umduğu kardan büyük bir pay aldı. Bir yaptı
Hiçbir şey için yüksek bir kira ödemeyin. Bell tarafından ve Hayes'e baktı.
ocağın yanında durdu.

"Bir dahaki sefere tarnside Bay'a geldiğimde Osborn beni bekleyecek, "o
dikkat çekti.

Hayes bir uyarı hareketi yaptı, pasajda adımlar vardı ve Osborn
içeri geldi. Masanın sonuna oturdu ve saatine baktı.

"Sana yaklaşık dört saat verebilirim," dedi. "Belki de vardı
Başlamak daha iyi. "

Büyük oda neredeyse karanlıktı, ama adamlar ışıkta gölgeli oturdu
Lamba masaya attı. Osborn yarı sıkılmış ve yarısı görünüyordu
sabırsız, Hayes kentsel olarak anlaşılmazdı, Bell'in ortalama yüzü
açgözlülükle işaretlenmiştir.

"Bay Bell, kömür stokunun istediğinden daha hızlı biriktiğini buluyor,"
dedi Hayes. "Teslimatta ödeme yapmalı ve müşterileri olduğu için
Ona karşı birleştiğinde, biraz rahatlama hakkına sahip olduğunu düşünüyor. "

"Bunun benim işimin nasıl olduğunu anlamıyorum," diye tekrarladı Osborn. "Bell alabilir
Fiyatını düşürerek zorluk üzerinde. "

"Doon'u putten yapıyorum," Bell içeri girdi. "Satabileceğim fiyat sabit
kiramla. "

"Bir dereceye kadar argüman mantıklı," dedi Hayes.

"O zaman Bay Bell'in kirasını azaltmamı beklediğini anlayacak mıyım?"

"Başlamamak," diye cevapladı Hayes, Bell'e bir uyarı bakışını verdi. "O
Çarpı durdurursak, nesnesini de kazanabileceğini hayal ediyor
Turba kesim. "

"Onu durduramazsın. Turba onun."

"Onu utandırabiliriz. Kar devam ederken, biraz garip bir şekilde tasarruf ediyor
Creighton'un alanını geçmek ve Lonning'i kullanmak için emek. Bir kiracı değil
bir yol izi verme hakkına sahip. "

"Bir arkadaşın şeridi bir veya iki hafta kullanmasına izin vermek neredeyse hiç çağrılamaz
bir yol bırakma. "

"Şey, Askew Moor'un sahibi olmasına rağmen, haklı olup olmadığı şüpheli
Peat'in Rabbi ile düzenleme ile satışa çıkarmak için
Manor. Sir Gordon'un ajanını gördüm ve o istemiyor
noktaya itiraz. "

"Benim pahasına mı?" dedi Osborn alaycı bir gülümsemeyle. "Eskisini zorlamak
Kimsenin hakkında çok şey bilmediği manorial hakları pahalı olurdu
iş ve risk alacak param yok. Ancak, Bell ödemeye istekli ise
Avukatlar-- "

"Şimdi ödeyeceğim ama kira. Yeterince yüksek," diye açıkladı Bell.

Osborn omuz silkti. "Çok iyi! Korkmaya çalışmak çok pahalıya mal olurdu
Çarpık. O rahat bir kurnaz ve inatçı. "

Bell birkaç dakika sessiz kaldı, ama yüzü onu sabitledikçe sertleşti.
Osborn'un gözleri.

"Başka bir mesele daha var.
Onarım ve iyileştirmeleri yapmadığım sürece tekrar açık. Bay Hayes
T 'listesi var. "

Temsilci, bazı inşaatçılar ve değirmenler ile listeyi çıkardı
Tahminler ve Osborn belgeleri incelerken kaşlarını çattı. Açıktı
Bu çan baskı kullanmaktı.

"Tehdit edilmekten hoşlanmıyorum," diye yanıtladı.

"Bu bir tehdit değil," dedi Bell, kurnaz bir gülümsemeyle. "Eğer kaybedeceksem
kömür bahçelerinde para, değirmende biraz kazanmalıyım, ama almadığım sürece '
Onarımlar ve yeni makineler, Mill'in koşması için ödeme. "Durakladı ve
Osborn'un yüzünü incelemek devam etti: "
Askews gan, sorun yaratır. "

Osborn, "Sanırım bir dereceye kadar öyle," diye kabul etti.

"O zaman beni fratch'e bırakmak adil mi? Aw'den sonra Mair
Benimkinden daha düşmanların. "

"Seni anlamıyorum; satacak kömürüm yok."

Bell ekşi bir sırıtışla baktı. "Gurur duymanın daha kötü yolları var
adam cebine dokunmaktan ziyade. Dinna ken ne oluyorsa, zamanı geldi
Genç kiti izledin. Nea Mair diyeceğim, ama oad eşleri
Çatlama ve Bay Hayes'e sorabilirsiniz. O Kens! "

Osborn'un yüzü kırmızıydı, ama Bell'e kibirli bir bakış verdi.

"Bana kişisel olarak dokunan her şey benim özel endişem-ve biz
değirmen kiralaması hakkında konuşmak. Tüm iyileştirmeleri yapamam
İstiyorsun, ama belki bir şeyler yapılabilir. Çalıştığımızda
Madde Bay Hayes size haber verecek. "

Bell kalktı ve dışarı çıktığında Osborn Hayes'e döndü. "Ne yaptı
adam demek? Bildiğini söyledi! "

"Tehlikeli bir zemin ve açıkçası sana birine sormanızı söylemiş olsaydı
başka. Ancak, bazı dedikodular var. "

"Devam et," dedi Osborn sertçe. "Kimi dedikodu yapıyorlar?"

"Bayan Osborn, ısrar ettiğin için. "

Osborn yumruğunu sıktı ve damarlar dediği gibi alnında yükseldi,
"Ve genç çirkin?"

Hayes bir anlaşma işareti yaptı ve Osborn, kalktı, karşıya geçti
zemin. Gözlerinde vahşi bir ışıltı ile geri döndü ve içeride durdu
Hayes'in önü.

"Bana ne bildiğini söyle."

Bir isteksizlik iddiasıyla Hayes itaat etti. Osborn'a söyledi
Grace'in Railton'a ziyareti ve onu bulmaya gittiğini ima etti.
Kit koyun getirmişti. Sonra toplantılarını karanlıkta anlattı
Creighton'un çiftliğinin yakınında ve sahip olduğunu hayal etme gerekçelerini belirtti
Turba ilk yükünde tepeden aşağı indi. Hayes dokunsaldı ve
özür diledi, ama kızın kitin güvenine sahip olduğunu açıkça yaptı
ve planlarını biliyordu.

Osborn onu vahşi bir jestle durdurdu. Yüzü derinden kızardı ve
Sesi dediği gibi kısıktı: "Bu yeterli. Şey görünüyor
imkansız! Hangi temelin olduğunu bulmaya çalışmalıyım
saçma masal. "

"Saçma olduğunu görürsen rahatlatacağım," dedi Hayes
Kısa süre sonra söndü.

Birkaç dakika boyunca Osborn elleriyle mantelize yaslandı
Kırpılmış, çünkü bir şok geçirmişti. Osborns'ın biraz olduğunu itiraf etti
hatalar, ama onlar tarnside Osborns'lardı ve Dale'i bir
çok uzun zaman. Böyle bir stoktan yayılacak bir şeydi ve
Kasıtlı kız hepsini rezil etmişti. Osborn tutmanın lütfundan şüphelenmişti
tehlikeli modern manzaralar, ama sahip olduğu düşünülmezdi
bir çiftçinin oğluyla flört etti.

İşin imkansız olduğunu ilan etmişti, ama bunun doğru olduğundan korkuyordu. Hayes
Railton'a yaptığı ziyaret konusunda çok netti ve aşağı inmesi
Malton Kead, Askew'in kızı üzerinde uğursuzdu. O güçlü olmalı
Böyle bir şey yaptığından beri kit tarafından çekildi. Ayrıca, o
Planlarına açıkça sempati duymuş ve belki de yardımcı olmuştu. Bu
ihanetti, çünkü bu Osborns'un bir geleneğiydi.
birlikte durdu.

Salonda sesler duydu ve kendini destekledi. Aşağı inmeli
misafirlerini almak ve gelmeleri için mutluydu, çünkü
karısına henüz konuyu anlatmak istiyorum; Aslında,
Grace ile konuşurdu. Şey aşağılayıcıydı ve bir
Hayes'in yanıldığı olasılığı. Osborn izlemeye karar verdi
kız ve sonra ona bunu yapmak için bir zemin veriyorsa bir hesaplamada ısrar et.

Düştü ve misafirperver görevlerini yerine getirdi. Ertesi sabah o
Bir günlük çekim için düzenlenmiş; Kar neredeyse gitmişti ve bir
Redmire Wood'da az sayıda sülün kaldı. Parti erken başladı, alarak
Öğle yemeği ve öğleden sonra Grace Tarnside'dan ayrıldı ve Dale'e doğru yürüdü.
Belirli bir nesnesi yoktu, ama gün iyiydi ve merak etti
Kit Malton Head'den tüm turba getirip getirmediği.

Rüzgar yoktu ve don keskin değildi. Gri bulutlar karşısında izlendi
Batıda sarı ile dokunan gökyüzü ve yumuşak, zor
Dale hakkında ışıklar çaldı. Fellsides üzerinde kar yamaları parıldadı
ve soluk; Yosunlu kemerler çitlerde canlı yeşil, kırmızı meyveler parladı
solmuş yapraklar ve eğrelti otları arasında parladı ve sonra ışık geçti ve
Vadi loş bıraktı. Sakin güzelliğinde bir şey kıza tepki verdi ve
onu düşünceli yaptı. Dale'i sevdi ve mutlu olabileceğini hissetti
Orada babasının yoksulluğu ve zorbası olmasaydı
mizaç.

Sonuçta, gerçekten fakir değillerdi; Onların tatmin etmek için yeterliydiler
İhtiyaçlar. Güncel geleneklere yapışmaları zorluğa neden oldu. Bir
Zengin ve önemli gibi davranarak hiçbir şey kazanmadı; yoktu
Birinin ataları gibi yaşamaya çalışmanın mantıklı bir nedeni ve çaba
Osborns'a çok pahalıya mal oldu. Sert özel ekonomi anlamına geliyordu, halka
gösteriş ve birçok küçük aldatmaca. Grace bundan yoruluyordu
iddia; Daha basit ve onurlu bir şey istiyordu. Çoğunlukla,
Dalesfolk mutlu görünüyordu ve onları kıskanmaya gelmişti. Onların vardı
Sorunlar, ama tüm insanlığın taşıması gereken sıkıntılardı ve sevinçleri vardı
Biri Tarnside'da düzgün bir şekilde değer vermedi: İnsan Fellowship ve Sempati,
ve bükülmelerini takip etme özgürlüğü. Örneğin bir çoban kızı,
sevdiği ve sahip olan bir kocayı kabul etmek zorunda kalamadı ile evlenebilir mi?
Ebeveynlerini tatmin edecek kadar zenginlik.

Grace, Alan Thorn'u düşünürken kızardı ve onu kitle karşılaştırdı.
Henüz evlenmek istemedi; Ama belki de kit bir çalışma olmasaydı
Çiftçinin oğlu-bir gülümsemeyle kendini yukarı çekti, çünkü sanki
Aile geleneklerinden kurtulmamıştı. Sonuçta, olmadı
Kit bir çiftçinin oğlu olsaydı. Dürüst ve cömertti; O vardı
İyi modellenmiş figür, parlak gözler ve temiz kahverengi bir cilt. Ama kitten beri
Onun sevgilisi değildi, boş bir duyguya düşüyordu; Ve sonra o
henüz sevmese de onu sevebileceğini itiraf etti.
Gerçekten de, dürüst olması gerekiyorsa, şey mümkün oldu-onu görmüştü.
Yüzleşti ve tanıştıklarında memnuniyetini belirtti.

Sonra yoldan indiğini görünce aniden durdu. Oradaydı
Yakın bir alandaki bir yol, ama eğer çok fazla itiraf ediyor olurdu
Ondan kaçınmaya çalıştı ve devam etti. Kit geldi, kaba giyinmiş
Çamurlu tozluk ve elinde bir çit çubuğu ile çalışma kıyafetleri. İki
Köpekler ondan önce koştu ve sanki koyun sürüyormuş gibi görünüyordu. Lütuf
şapkasını çıkardığında çok sakindi ve ipucunu düşündü
Bazen kaydettiği stateliklik oldukça belirgindi. Onu korkutmadı;
O, lütfun böyle görünmesinin uygun olduğunu hissetti. O olduğunu kaydetti
Sıcak ve nefessiz.

"Seni koyunları Burton Ghyll'e getirirken gördüm." Dedi.

"O zaman iyi gözlere sahip olmalısın," dedi Grace. "Uzun bir yol ve ben
Göze çarpan kıyafetler giymeyin. "

Kit güldü. "Seni daha uzakta tanıydım. Kimse yok
Senin gibi yürüyen Dale. "

Grace ona utanmadan tanıştığı sessiz bir bakış verdi. Gördü
ona ucuz bir iltifat sunmak istemediğini; Yine de iltifat
haklıydı. Bir dans ustası ona yürüdüğünü ve taşıdığını söylemişti
Kendisi iyi.

"Ama koyun nerede?" diye sordu.

"Onları Beckfoot'taki sahada bıraktım," diye cevapladı bir dokunuşla
beceriksizlik. "Onları daha sonra indirebiliriz; istediğimi hatırladım
Allerby'de bir şey. "

Grace bir gülümsemeyi saklamak için başını çevirdi. Sahip olduğu açıktı
onu görünce Allerby'ye gitmek istediğini hatırladı.

"Ah, pekala," dedi, "yolun bir parçası gidiyorum. Ancak yapmamalıyım
Koyunlara geri dönmek istiyorsan seni durdur. "

"Bu hiç de önemli değil," diye açıkladı Kit. Sonra durdu ve lütuf
Eski ve oldukça çamurlu kıyafetlerini incelediğini düşündüm. "Ama,
Tabii ki, "Devam etti," Yalnız devam edersiniz. "

Güldü. "Saçma olma Bay Askew! Sanırım ne olduğumu biliyorsun
Anlam. Seni işinden korumak istemedim. "

Rahatlamış görünüyordu. "Evet. Bu türden çok zeki olmasam da
Şey, genellikle ne demek istediğini biliyorum. Olup olmadığını söyleyemem
garip ya da değil. "

"Kesinlikle şaşkınken değer değil.
Açıkçası-bu önemli, sen de öyle. "

"Açıkçalık sık sık sizi biraz sorun yaratır ve bunun verip vermediğini bilmiyorum
Rakip bazı millet hayal avantajı. Ancak bu bizim kuralımız değil
Dale hissettiğimiz her şeyi söylemek. "

"Örneğin Bell's değil. Kömür kampanyası nasıl devam ediyor?"

"Şey," dedi Kit, düşünceli bir şekilde, "bu kadarıyla inanıyorum ki
onu dövdü. Yedi ve altı fiyatı düşüren yeni bir bildirim var
Tamamen ve dün gece insanlara satın almalarını tavsiye ettik. Ama bilmiyorum
Dövüş bitti. Bell vidayı giymenin başka bir yolunu bulabilir. "

"Umarım vazgeçer," diye yanıtladı Grace. "Yardım etmeye çalıştım, çünkü ben
yapmam gerektiğini hissettim; Ama elbette tekrar yardım edemeyeceğimi görüyorsun. "

Kit bir anlayış işareti yaptı. "Evet; bize nasıl getireceğimizi gösterdin
Turba aşağı. Şimdi ne diyeceğimi bilmiyorum. Garip bir zemin. "

Daha sonra bir süre sessiz kaldılar, çünkü her ikisi de yeterince söylemişti ve
Osborn'un kızgınlığının dikkate alınması gerektiğini biliyordu. Onları hissettirdi
suç ortakları ve onları birlikte çizdi. Gençlerdi ve verilmiyorlardı
çok ileriye baktılar, ama arkadaşlığın her ikisinin de tehdidini gördüler
Değerli kırılmış olabilir.

Sakin havada üç veya dört rapor çaldı ve zarafet geldi
Durmaya yakın, ama yapmadım. Osborn'un ateş ettiğini unutmuştu
Redmire Wood ve o ve Kit'in kenarını geçmesi gerekiyor. Tüm bunlar için yapabilirdi
Geri dönmeyin. Kit bunu neden yaptığını tahmin ederdi; garip olurdu
Osborn tarafından onunla görülmekten korktuğu kabulü veya onun
Arkadaşlar. Korkuyordu, ama gurur duyuyordu ve o kiti umarak devam etti
onun tereddütünü kaydetmemişti. Olmamıştı, ama onun kararlılığıyla şaşkındı
ve yarı infant görünüm.

Tahtaya geldiklerinde silahlar sessiz kaldı,
Yolun altında yamaç. Burada ve orada beyaz huş gövdesi ve sarı
Koyu köknarlar arasında meşe yaprakları yaması parladı; Kayın çiti
solmuş kahverengi yapraklarla kaplıdır. Ahşap arasında bir çim kemeri koştu
Yol ve Grace, kenarı boyunca küçük yolu aldı. Ayakları hayır yaptı
gürültü ve onun tüvit elbisesi, ölülerin bastırılmış renklendirmesiyle uyumlu
Yapraklar ve gövdeler. Işık iyi değildi ve yapmayacağını düşündü
kısa bir mesafe kapalı görünür; Ayrıca sporcular
Ahşabın diğer tarafı. Belirsiz bir şekilde algıladığından beri olmalarını umuyordu
Osborn onu görürse, bir krizi zorlarsa, henüz hazır değildi
tanışmak. Sonra düşünceleri rahatsız edildi, çünkü ahşapta biri bağırdı:
"Mark horoz sağa doğru uçuyor!"

Bir ateşli silah ve küçük bir kahverengi kuş, üstünü sıyırıyor
Hedge, yol boyunca garip bir şekilde çırpındı. Sonraki an kuru dallar
hışırtı ve genç bir adam, içinde bir sigara silahı ile çimlere sıçradı
el. Omzuna atarken Kit öne çıktı ve
varil. Bir flaş vardı ve raporun yankıları yuvarlanırken
Ahşabın karşısında, erkekler hakkında küçük bir duman şişti. Grace durdu
Yine de titriyor, çünkü vurulma riski taşıdığını biliyordu.

"Çekim yapmadan neden bakmıyorsun?" Kit garip, boğuk bir şekilde bağırdı
ses. "Halka açık bir yolda silah kullanacak bir işin yok. Şanslıyım
hızlıydı. "

"Öyle; benim hatam!" diğerini soludu, onun gibi kapağını çıkardı
zarafete döndü. "Çok üzgünüm Bayan Osborn; seni görmedim. Almak istedim
Woodcock. Umarım çok şaşırmazsındır. "

Grace bir gülümsemeye zorladı. Fiziksel cesareti vardı ve yerine sarsıldı
Kit'in yüzünde koştuğu riskten daha gördükleri. Kit baktı
Garip beyaz ve gergin. Açıkçası kötü bir şoku vardı, ama o
başka kimseyi kurtarmış olsaydı böyle görünmeyeceğini düşündüm
diğerinin silahı.

"Elbisemi ağaçlara karşı görmek zor. Gerçekten gerekmez
rahatsız etti, "dedi.

Genç adam şaşkın özürlerini yeniledi ve içeri girdiğinde
Hedge ve tekrar devam ettiler Grace kite baktı. Onun almamıştı
Geri renkte, dudakları ayarlandı ve bakışları sabitlendi. Şok vardı
Kontrolünü kırdı ve aydınlanmasını getirdi. Onu sevdi ama o
Durumla boğuşmak için gerekli zaman ve sessizlik. Kalp atışı
ve sinirleri karıncalandı; Alması gereken çizgiyi göremedi. Henüz
Teşekkür edilmelidir.

"Çok hızlıydın," dedi olabildiğince sakin bir şekilde
O'nda meraklı bir gururun bilincinde. "Bir şekilde ihtiyaç olup olmadığını biliyordum
Hızlılık için böyle davranırsınız. Yeterince aptal olduğuma inanıyorum
Siz atlayana kadar hareketsiz dur. Tabii ki, teşekkür ettiğimi biliyorsun-- "

Bir an için başını çeviren kit için durdu ve geri döndü ve
Doğrudan öne baktı. Konuşmak için kendine güvenmiyor ve onlar
sessizce devam etti. XII. Bölüm

Osborn müdahale ediyor


Grace ve Kit kısa bir mesafe gittiğinde sesler duydular ve
Ahşapta çubuk çırpın, ama gürültü daha zayıfladı ve hayal etti
Çırpıcılar diğer tarafa hareket ediyordu. Woodcock'a ateş eden Ferrars,
muhtemelen Osborn'a dikkatsizliğini anlatacak zamanı olmamıştı ve
Yolun yakınında kimse gönderilmemiş gibi görünüyordu. Bu
Bir rahatlama, ama Grace endişeli hissetti. Çok uzak olmayan bir kapı
Ahşapta bir sürüş ve Osborn'un sesini duyduğunu düşündü.

Yol koşacak şekilde daha dar olan çim kemerinin üzerinde tuttu
Hedge yakın. Karşı tarafta, bir gümüş firler kümesi attı
Yolun karşısında bir gölge ve arkasında bir soluk sarı gökyüzü yaması parladı
ağaçlarda bir açıklık. Sert köknar dallar keskin bir şekilde kesilmiş
Glow, ama o ve kitin ışığı loştu. Bütün bunlar için o
Bir adam ahşaptan çıkıp döndüğünde aniden durdu, sanki
Yoldan bak. Osborn'du ve kim olduğunu bildiğini düşünüyordu
bakıyordu.

Grace'in yargısı onu başarısızlığa uğrattı. Kiti kayın çitine doğru itti ve
Solmuş yapraklar arasında küçük bir oyuk haline geldiler. Kit gibi
Grace, düşünce için zamanı yoktu, ama Osborn olarak,
Ön, geçti, yanlış yaptığını hissetti. Bir kere, daha çok
Saklamak için perişan ve bunu yapması yoldaşına yansıdı. His
Osborn yoldan çıkarken güçlendi ve kit verdiği için üzgündü
korkak bir dürtü yolu. Yine de saklandığı için beklemeli.

Birkaç dakika sonra Grace başını çevirdi ve kit yüzünün olduğunu gördü
kızardı. Hissettiği kadar hissettiği açıktı. O istedi
saklanması için, ama bunu ani alarmda yapmıştı ve
serin ve her ikisi için düşündüm, özellikle de sade hale geldiği için
Osborn onları arıyordu. İkincisi durdu, tereddüt etti ve geldi
ve Grace keskin bir şekilde kite döndü. Görünüşü gerildi, ama aldı
Bir kibir ve kararlılık ipucu. Anladığını gösteren bir işaret yaptı ve
Hedge'den geri döndüğünde iyi yaptığını biliyordu. Bir an
Tereddüt ona kızın saygısına mal olurdu. Beklediler
Yol ve Kit'in kalbi hızlı atıyor, ama korku ile değil.

Osborn bir ya da iki avluyu durdurdu ve sertçe onlara baktı
kontrollü öfke.

“Seni şimdi geçtiğim açık” dedi.

"Sen yaptın; seni durdurmalıydım," diye kabul etti Kit. "Bir an için yaptı
Bayan Osborn'u aradığın için bana vurmuyorum. "

Osborn çitteki içi boşa baktı. "Bir
Görülme şansınız olmadığı yer. "

Grace döndü, sanki konuşmak istiyormuş gibi, ama kit yeniden başladı: "Sonuçta, ben
Halka açık bir yolda ne yaptığımı sorgulama hakkına sahip olduğunuzu bilmiyorum. "

"Kesinlikle hayır," dedi Osborn, zorla sessizlikle. "Ancak bir
Kızımın tanıdıklarını seçme hakkı ve görünüyor
Sanki otoritemi kullanmak için bazı gerekçelerim var. "Durakladı ve döndü
Lütuf. "Annen seni bekliyor. Eve gitmen iyi olur."

Grace tereddüt etti, kite baktı. Sakladıkları onun hatasıydı
Ve onu istediğini düşünürse beklerdi. Kit'in yüzü,
Ancak, zor ve anlaşılmazdı ve bir çaba ile bir şeyle
gitti. Gittiği kit için bir rahatlama oldu; Demek istedi
Onu kavgadan uzak tut ve şimdi Osborn ile konuşmaya hazırdı.

"Sorun burada bitmiyor," diye belirtti ikincisi. "Yapacak bir şey var
Babanızın bilmesi gerektiği söylenebilir. Külüğe gidiyorum ve bekliyorum
Benimle geleceksin. "

"Beklemelisin. Beckfoot'ta biraz koyun var ve beni alacak
Onları eve götürmek için yarım saat, "dedi Kit havalı.

Osborn ona vahşi bir sürprizle baktı. Düşünülemezdi
Adam koyunlarına giderken beklemeye zorlanmalı, ama gördü
Bu kit hareket ettirilmeyecek ve öfkesini kontrol etmeye çalışacaktı.

"Çok iyi. Seninle yarım saat içinde Ashness'te buluşacağım. "

Kit yoldan çıkarken kendini hazırladı. Bir anlamda korkmadı
Osborn, ama şimdi görmesi gereken bir krizle karşılaşması gerekiyordu
gelmeli. Aslında, onu görmüştü ve oldukça zayıf bir şekilde denedi
Kendini aldatın ve işleri erteleyin. Grace'i sevdi ve Osborn asla
onaylamak. Kit, Osborn'un gururunu biliyordu ve öfkesinin olduğunu itiraf etti.
Belki de tamamen haksız değil. Bu nedenle, lütuf olup olmadığından şüphe etti
Kızarık umutlarının onu ne kadar sürdüğünü biliyordu. Sonra o gibi heyecanlandı
onu çitlere geri ittiğinde ve daha sonra hatırladı
Saklanma yerlerinden ayrıldıklarında, bir şey bildiğini ima etmişti
ve ona sevgilisini kabul et.

Bu arada, koyunları dale aşağı sürmek bir rahatlama oldu; O
İşgal ederken ve rahatsız edici olduğunu düşünmüyordu. O koydu
Koyun bir tarlaya girdi ve Osborn'u Lonning çiftliğine çıkarken geçti
karanlıkta. Mutfakta bir lamba yandı ve Peter'a gittiklerinde
kalktı ve borusunu masaya koydu. Onlara bazılarıyla baktı
Sürpriz, ama utanmadan bekledi. Gerçekten de Kit onun
Baba merakla onurlu.

"Bay Osborn'un duymanızı istediğini söyleyecek bir şey var," dedi Kit.
"İş gerçekten benim işim olmasına rağmen kabul ettim."

Osborn, Peter'ın belirttiği sandalyeyi reddetti ve sert bir pozda durdu. Onun
Yüz kırmızıydı ve oldukça gülünç bir şekilde vahşi görünüyordu.

"Oğlunu ve kızımın Redmire'daki çitte benden saklandığını gördüm
Wood, "dedi." Sanırım bir açıklama isteme hakkına sahip olduğumu düşünüyorum. "

"Saklanıyor mu?" dedi Peter, kite döndü. "Bu yanlıştı."

"Bu yanlıştı," diye itiraf etti Kit. "Bay Osborn'a söyledim. Aslında,
Böyle bir hata yaptığımda başımı kaybettim. Onur duyduğumdan beri
Bayan Osborn'un tanıdıkları-- "

"Seni kızıma kim sundu?" Osborn kesinti yaptı.

"Kimse," diye itiraf etti Kit, biraz utançla. "Otter gün
Taç avcıları avlanıyordu, Bayan Osborn'u geçmek istedi.
Basamak taşları. Bazıları ele alındı ​​ve ben ... "

"Ah!" dedi Osborn. "O zaman şey bu kadar uzun süre mı başladı?" O
Peter'a döndü. "Kız genç ve aptalca olmaktan gurur duyuyor
alışılmadık, yoksa sizin
Oğlunun onunla tekrar konuşma yükümlülüğü olmadan yardımı. Açıkçası
Ne olduğunu unutana kadar asi mizah üzerinde çalıştı
kendisi ve ailesi. "

"Biraz dur," dedi Peter. "Ebeveynlerine itibarsız yapmıyordu.
Oğlumla konuşuyor. "

"Hayal kırıklığı yok!" Osborn kendi kontrolünü kaybederek haykırdı. "Bulduğumda
O ve bir çiftlik eli ve bir
Süt Ürünleri! "

Kit başını kaldırdı ve gözleri parladı. "Bir anlamda ben bir çiftlik eliyim;
Ama benim için zor sözlerini tutmanız daha iyi olurdu. "

"Verra İyi Dairyaids var; mütevazı, çalışkan lasses,"
Peter dedi.

"Rustik bir cavalier rolünü oynamak için oldukça geç, eğer bu
Demek istedin, "dedi Osborn bir alaycı ile kite ve sonra Peter'a döndü." Ben
Kızın biraz suçu hak ettiği için sahip olmak zorunda kaldım. O olmasına rağmen
Dürtüsel ve alışılmadık, bunun saçma olduğunu görmüş olmalı
Oğlunuzun arkadaş olabileceğini hayal etsin. "

"Bunun saçma olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tabii ki," dedi Osborn, kibirli bir sürprizle. "Saçmalık
Bir şey açık. "

"Weel," dedi Peter Dryly, "sanırım çok fazla arkadaş olabilirler
Zarar, ancak onlara daha uzaklara sahip olmama rağmen. Lass senin olmasına rağmen,
delikanlı benim. "

Osborn küçümseyerek güldü. "Seni anlarsam, tutumun
esprili. Ama ne olduğunu bilmediğine inanmamı ister misin
Açık? Kiracılarımı bana karşı memnun ve planladın ve
Şimdi, şüphesiz, başka bir araç gördün. "

"Dur," dedi Peter, sert sessizlikle. "İyi neebors olmadık,
Ben de dinna ken bu benimki çok hata; Ama eğer bir
Aptal kız sevmediğim bir adama zarar vermek için, sen varra wrang. Hooiver,
Bir açıklama için geldin ve ben de bir tane istiyorum. "Kit'e döndü. "Sen
Bize neden Bayan Osborn'un onun ile tanışmasını sağladığını söylemiş olsan iyi olur
babanın rızası. "

"Çok iyi," dedi Kit, çok düz durup başını tutarak. "BEN
Miss Osborn ile tanışmak, tabiri caizse, kazara ve daha sonra bazen
konuştu. Onun güzelliği ve yeteneği ilk başta bana açıktı, ama biraz
Onu sevdiğimi bilmeden önce ve sonra çok geç kaldı. Buydum
Folly-fethedemediğim bir çılgınlıktı ve şimdi asla yapmayacağım.
Sanırım bir gün işlerin değişebileceğini umuyordum. "

"Grace'in ne umduğunu bildiğini ima ediyor musun?" Osborn sordu.

"Hayır," dedi Kit sessizce. "Ona ipucu vermedim.
İstekli arkadaşlar gibi tanışmalı ve konuşmalıyız. Bu yanlış değildi. "

"Kızımın seninle gizlice buluşması yanlış değil!" Osborn haykırdı
ani öfke ile. "Seni ve bir üyeyi hayal edecek kadar aptal mısınız?
Ailem eşit gibi mi buluşabilir? "

"Bayan Osborn'un eşit gibi davranmadım. Ama eşitsizlik
Kayına demek istediğin şey değil. "

Osborn küçümseyen sabırsızlıkla omuz silkti. "Pshaw! Bunu bırakacağız. Sen
işlerin değişebileceğini umduğunu söyledi. Sence herhangi bir servet değişikliği
Size bir beyefendinin zevklerini ve duygularını verebilir mi? Seni uygun hale getirin
kızım için kocası? İşin imkansız olduğunu biliyorsun. "

Kit renkli ve tereddüt etti ve Peter onu sessiz kalması için imzaladı.

"Bu toplantılar durdurulmalı. Ben kadar bir maça karşıyım
Olduğunuzu düşünüyorum. "

"Ah," dedi Osborn, şaşkın görünüyordu, "diye bir şey ima ettin!
Bakış açınızın önemli olduğunu bilmiyorum ama yapamam
anlamak."

"Benim anlamım varra görmesi zor değil," diye yanıtladı Peter. "Lass Bonny
Ve ben Ken, Weel-Meaning ve nazik; Ama o kötü browt oldu
abartılı bir çığlık. Kocasına yardım edemez, ancak
Mayhappen boşa harcadı ve Niver çalışmayı ve gan ile çalışmayı öğrendi.
Weel, anlaşıldığımız anlaşılıyor. Bayan Osborn hoş geldeceğim lass değil
oğlumun karısı için. "

Osborn ona Frank sürpriziyle baktı. Sonra "Yapacağız
Son, "ve kite döndü." Kızımla tekrar konuşursan, o olacak
tarnside zeminleri terk etmek yasak; Ona yazarsan senin
Mektup yakılacak. Önümüzdeki üç kişi için kontrolüme direnemez veya
dört yıl. Söylenecek başka bir şey yok. "

Dışarı çıktı ve onunla verandaya yürüyen Peter geri döndü ve
Kit'e sessizce baktı.

"Gururlu ve aptalca bir adam, ama sert vurdu!" dedi. "Mayhappen
Acıyacak, delikanlıım, ama bu yapmalısın. Osborn'un kızı
Senin için yok. "

Kit doğrudan öne baktı, elleri sıkıldı. "Öyle görünüyor ki,
birkaç yıl. Acıyor. Ondan vazgeçemem. "

Peter borusunu aydınlattı ve birkaç dakika sessizlik vardı. O zaman
Kit hareket etmedi şöyle dedi: "Ben ne hissettiğin bir şey; aw
Aynı fratch yapmalısın. Bunun dışında Lass'a karşı şimdi var
O, Osborn'un çocuğu, ama o bizim türümüz değil ve mantıklı ve
Gans'ın sevmesi gibi özel. "

"Kaçabilirsem daha kolay olurdu. Dale'de duramam,
Onun hakkında olduğunu bilerek onu görmemeliyim. "

Peter yan odaya girdi ve eski bir masa açtı. Bazıları için vardı
Zaman, şimdi küçüldüğü an ve kalbinin gelmesi bekleniyor
ağrıyordu, ama oğlunun kararlı karakterini biliyordu ve onu kurtarmak istedi
ağrı. Geri dönerek Kit'e kardeşinin son mektubunu verdi.

"Mayhappen Gan yapmanız daha iyi," dedi sessizce.

Kit mektubu okudu ve gergin bir ifadeyle baktı. "Asla
Ashness'ten ayrılmak isteyeceğimi düşündüm ve bencil bir kaba hissediyorum! Bütün
Aynısı bir rahatlama olurdu. "

"Tam o!" dedi Peter. "Gittiğinde seni özleyeceğim ama bu hayır '
Yolunda durmam. Adam'a yarın yazacağız ve ona söyleyeceğiz
Geleceksin. "

Kit zemini geçti ve elini babasının koluna koydu. "Teşekkürler;
Sanırım bunun senin için ne anlama geldiğini biliyorum. Bana bir şeye mal olacak; Ancak
Gitmeliyim."

Dışarı çıktı ve Peter hala oturdu, ateşe kasvetli bir şekilde baktı. Hissetti
yaşlı ve yakında çok yalnız olacağını biliyordu. Yangın düşük yandı ve
Mutfak üşdü, ama Kit geri dönmedi ve Peter onu duyduğunda
Temizlikçinin dışarıdaki taşlardaki tıkanmaları kalktı ve geçti
Zemin, şapkasını almak için. Old Bella meraklıydı ve konuşmak istemiyordu,
Ama ahırda yapılacak bir şey vardı ve kalbi ne zaman
Ahled çalışmak için bir rahatlama oldu.




Bölüm II-Karayipler'de




Bölüm I

Eski Korsan


Öğleden sonra saat dörtlüydü ve kit Askew bir
_Rio Negro_ yavaşça buharlaşırken köprü güvertesindeki sandalye
Karayiplerin uzun şişmesi. Buruşuk dalgalanmalar parladı
Mavi ve gümüşün göz kamaştırıcı bir desenine yansıyan ışık ve sonra solmuş
geminin gölgesinde yeşil ve mora. Bir karlı köpük dalgası
Yaylar düştükçe kıvrıldı ve pervanenin çarpması hızlandı
kaka gökyüzüne karşı sallanırken. Sonra kıvrılan gövde isteğe bağlı ve
Motorların clang'ı ölçülen ritmine devam etti.

_Rio negro_ eski ve çirkin, beceriksiz olan kısa demir direkleri ile
Derricks asıldı, uzun boylu, dik huni ve kabarık, gri boya. Tekneleri
kirli ve kurum tarafından boyanmıştı ve su hattında bir pas kemeri
ihmali ima etti, ancak hiçbir ahır ve yabancı otun pürüzsüzlüğünü gölgede bırakmadı
Aşağıdaki plakalar. Karşı önleyici boyası temizdi ve altındaki çizgileri
Çeyrek şişme ve yaylar iyiydi. Aslında, _rio negro_ daha hızlıydı
iki bin tonluk normal yükünü taşıdığında baktığında
Ve su altı vücudu gizlidi. Meksika Körfezi'nde işlem gördü ve
Karayipler ve bazı limanlarda gümrük yetkilileri dikkatle
gazetelerini inceledi. Diğerlerinde gülümsediler ve kaptanına izin verdiler
Yabancıların alamadığı ayrıcalıklar.

Kit, lekesiz beyaz kıyafetler, siyah sulu bir kemer ve bir Panama şapkası giyiyordu
Hintlilerin örtüldüğü pahalı tür, ince malzemeyi altında tutuyor
su. Bir cam sandalyesinde bir soket işgal etti ve _rio negro_
Jantına karşı bir araya gelen bir buzlu buz yuvarladı; Bir kutu tercih edilen puro yatıyor
güvertede. Ancak kit sigara içmiyordu, ancak uykulu bir şekilde düşündü
Son üç yıldır liderlik ettiği hayat. Daha inceydi ve daha yaşlı görünüyordu
Külten ayrıldığı zamandan. Açıkçası bir şey kaybetmişti ve
Ham coşkusu gitmişti. Yüzü daha sessizdi ve ağzı bir
Firma hattı.

Amcasıyla ilk tanıştığında sürprizini lüks bir şekilde hatırladı
Florida otel. Adam Askew gevşek beyaz kıyafetler giydi, iyi kesilmiş bir smokin
Ceket, elmas yüzük ve eşarpında başka bir büyük elmas. Cildi
meraklı sarımsı kahverengi ve gözleri çok siyahtı; o
Bir İngilizden ziyade İspanyol bir creole gibi görünüyordu. Onun hiçbir şeyi yoktu
Kardeşin sessiz tarzı. Yaşlanmasına rağmen, bir
Jaunty Adım; Mizahi bir pırıltı vardı ve gülüşü dikkatsizdi. İçinde
Gerçek, Kit'in kavramlarıyla uyumlu olan egzotik, romantik bir görünüme sahipti
bir zamanlar Meksika Körfezi'ne perdelenen korsanlardan. Daha sonra kit ne zaman
Adam'ın arkadaşlarının neden ona "Korsanya" dediğini öğrendi, onun
İlk izlenim abartılı değildi.

Şimdi taklit Mağribi Kemerlerinin arkasına oturduklarında hatırladı
Otelde Veranda Adam onu ​​inceledi ve güldü.

"Kesinlikle Peter'ın oğlusun," diye belirtti. "Yeni bırakacağımı hayal edebiliyorum
O zamandan bu yana otuz yıl sonra Lonning Külüğün sonunda. Bunun dışında
Yaşlandı, değişmediğini düşünüyorum ve bu konuda Peter
asla genç değildi. Şey, kesinlikle ondan gibisin, ama eğer bunu bırakırsan
Ülke sana hareket edeceğiz. "

"Babam gibiysem, memnunum," diye tekrarladı Kit.

Adam'ın siyah gözleri parıldadı. "Şimdi bir fark görüyorum; içinde kırmızı kan var
Sen. Ama beni yanlış alma. Peter beyaz bir adam, doğrudan
En iyilerinden biri olan çekil hat; Bir yıl daha genç, ama ne zaman
Yaşlı adam öldü beni büyüttü. İki tür çilek var ve ben aitim
diğer partiye. ROYstering kitinden sonra neden seni aradıklarını bilmiyorum. "

Adam'ın aile tarihini bildiği açıktı, Christopher Askew için
mülkünün en çok bir kısmını kaybeden çalkantılı bir jacobitti
Prens Charlie'nin açlıktaki Highlanders'ı arka koruma dövüşünde katıldı
Clifton Moor. Daha sonra Ashness'teki ayık sessizliğin ara sıra
İlk kitin pervasız olanı miras alan bir çilek tarafından rahatsız edildi
mizaç.

Kit Adam ile tanıştığından beri üç yıl geçti ve çok şey öğrenmişti. İle
Başlayın Adam onu ​​bir Amerikan işletme okuluna gönderdi ve yaptı
Castilian ve Fransızca çalışma. Sonra onu Meksika'ya ve ülkelere gönderdi
Daha güneyde, garip çeşitli türlerin insan doğasını inceledi.
Birçok renkte erkeklerle tanıştı ve işlem gördü: Fransızca ve İspanyol Creoles,
Zenciler, Kızılderililer ve Yarım Breeds, bazılarının kanından bazıları. Biliyordu
Amerikan Körfezi limanları ve kozmopolit otelleri ve kumarları
Saloons, ama Adam yarı emilmiş onayla,
Bir prig olarak, Jacobit'in kitini değil, Peter'ın karakterini geliştirdi.
Şimdi bir iş girişiminde Karayiplerin karşısında güneye gidiyorlardı.

Adam tarafından ve tarafından köprü güverte boyunca yavaşça geldi. Üç yıl vardı
onun içindeki bir değişiklik olduğunu ve Kit'in iyi görünmediğini düşündü. Adam
Sırada ve sonra sıfal ague'den acı çekti, mangrov bataklıklarına yakalandı.
İnce, sarı yüzü haggard ve omuzları bükülmüştü.
Yakında otururken bir puro yaktı ve kite döndü.

"Karanlık olmadan önce kıyıyı yükseltmeliyiz ve Mayne'nin
Rulmanlarını al, "diye belirtti."
girin ve yarına kadar sadece Don Hernando
bizi bekliyor. "

"İçeri girebilirsek bizi bir gün kurtaracak, çünkü B. F'ye inmek istiyorsunuz.
Karanlıkta kargo, "dedi kit düşünceli bir şekilde." Yüksek ücretler ve
_Rio negro_ koşmak için pahalı bir tekne. "

"Öyle," diye kabul etti Adam bir gülümsemeyle. "Cumberland gibi konuşuyorsun
sürü-usta. Harcadığınız her kursu saymak güvenli bir plan, ama ben
Bu gezinin bir iş teklifinin çoğunu ortadan kaldıracağını bilin. "

"Uykunuz için daha iyi hissediyor musun?" Kit sordu.

"Bazıları, sırtımda başım ağrıyor ve acım olmasına rağmen. Sanırım onlar
İşe geldiğimde salla. "

"Bizimle yelken açmayı istediğini söylediğinde şaşırdım."

"Ben de hayal ettim," diye tekrarladı Adam. "Neden yapmadığımı merak ettin
Her zamanki, malları teslim etmenize güveniyor musunuz? Peki, daha fazlası var
Bu iş bundan daha fazla ve ben inmeden önce seni akıllıca yapmak istedim. Sen
Bir korsan dediğimi duydum ama eve çok fazla şey götürdüğünü düşünmüyorum
Şimdi yağmalayın. "

Kit, Adam ona bir bardak getiren bir Mulatto Steward'ı çağırırken musallat
Ve biraz buz. Amcasının karakteri karmaşıktı. Bazen zordu
ve onun olan her şeyi çıkardı; Bazen cömertti.
Görünüşe göre, bir tüccar, nakliye araçları ve makinelerdi, özellikle
şeker fabrikaları için, Karayipler'deki ülkelere ve
Yerli ürünlerde ödeme almak. Ancak kit, davaların indiğini biliyordu
_rio negro_ her zaman belirtilen etiketlerin malları tutmadı ve
Adem'in parası bazen popüler olmayan bir hükümeti yüzmeye yardımcı oldu
bir kriz ve bazen bir başkasını dışarı çıkarmak için. Riskli bir işti
karanlık devrim niteliğinde entrika yeteneği olan insanlarla devam etti.

"Don Hernando Alvarez Cumhuriyet Başkanı olduğundan, tam olarak
Makine tüfeklerinde neden kaçakçıya ihtiyacımız olduğunu görün, "diye belirtti Kit.

"Yüzeyde, sebep çok açık değil. Alvarez şimdi başkan,
Ama çok uzun olmayabilir. Rakip, Galdar'ın olup olmadığına bağlıdır.
İlk önce darbesini alır. Sanırım Alvarez'e karşı şansın var
Galdar bir kavga koyar, ancak ikincisi henüz hazır değil ve Alvarez
Birliklerini bilmeden önce birliklerini silahlandırmak. Yaklaşık yarısının
Vatandaşlar çiziciler ve casuslar. "

"Alvarez şimdiye kadar dürüst oldu. Sanırım kazanırsa ödeyecek mi?"

"Öyle," dedi Adam kuru. "Eğer aşağı inerse, hiçbir şey alamayız. Rağmen
Ataları hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve birinin Hintli olduğundan şüpheleniyorum,
Alvarez beyaz, ama diğer adam suçlu bir zavallı örneği
Yarı cinsiyetli zenci. Alvarez, işlerin ters gittiğini bulduğunda, o
benim için gönderildi. "

"Ah," dedi kit düşünceli bir sesle, "Anlıyorum."

Anladı, ancak onunla tanıştığında bunu yapmazsa
önce amca. Adem'in acımasız bir alacaklı rolünü oynadığını biliyordu ve
Birkaç erkeğin onu bir pazarlıkta yenebileceğini düşündüm, ama pazarlığını sürdürdü
Yapıldı ve şimdi ve sonra kayıp nedenlerle parasını riske attı. Baktı
Sanki Jacobite Christopher'dan bir şey miras almış gibi.

"Alvarez'i tanıyordun, değil mi?" Kit yeniden başlatıldı.

"İlk önce onunla tanıştığımda, bazı alçakgönüllüler olan bir gümrük memuruydu ve
likör ve tütün için ödenen bir maaş. Vanhuyten ve ben eskisini koştuk
_Mercedes_ o zaman ve Van bizi arkadaşının içine koyan bir hata yaptı
merhamet. Gemiye el konulması için iyi bir durum vardı,
Biz kırıldı iken Alvarez'e bir asansör verdim. Aslında gecenin
Kriz, Van'ın tabancasını denize düşürdüm; Sıtma kötü bir şekilde almıştı ve
çaresiz hissetmek. Alvarez'e verdiğimiz tek şey bu türden kapsamı karşılamadı
bir işin ama arkadaşımıza dayanacağına söz vermiş ve sözünü gibi tutmuştu
beyefendi. Sanırım işleri çalışmak için biraz sinir ve yargıya ihtiyacı vardı
O yaptı ve liman muhafızının yanından geçen gün çiğnemesinde denize çıktığımızda, ben
Çürük ülkede hayatımla güvenebileceğim bir adam olduğunu biliyordu.
Şimdi sıkı bir yerde, bana güvenebileceğini biliyor. "

Adam ayağa kalktı ve güverteyi geçerek raylara yaslandı. İçinde
mesafe, parıltıların solduğu yerde, uzun gri bir smear vardı
Suyun üzerinde bir duman-tray gibi yüzüyor gibiydi. Daha yüksek, belirsiz
Mavi çizgi göz kamaştırıcı gökyüzünün karşısında koştu. Birincisi mangrovun bir saçakıydı
orman; Diğer yüce dağlar. Bir iki dakika sonra yağ,
Kahverengi yüzlü kaptan köprüsünden indi.

"Punta gibi görünüyor; ilk kez ona vurduk," diye belirtti. "Hakkında
Bir saat izlerimi almalıyım. Ne zaman onu almasını istiyorsun? "

"Karanlıkta," diye yanıtladı Adam. "Kurşununa güvenmelisiniz ve
pusula. Bir pilot için ıslık çalamazsın ve daha sonra dışarı atardım
ışıkların. "

"Bu senin riskin ve ilk kez kuralları çiğnemediğimde değil. Sanırım yapabilirim
Onu yerden uzak tut. Şu anda meşgul olacağız ve kapakları kaldıracağız
kapalı. B.F. vakaları tam üstte. "

Adam başını salladı ve kaptan gittiğinde kiti çağırdı. "Yapmadın
Henüz Santa Marta Lagoon'daydı. Dur ve sondajları izle ve
Mayne onu Shoals'a götürürken pusula. Yararlı bulabilirsiniz
kanalı bilmek. "

Kit anladı. Sıtma ve diğer ateşler,
Karayip kıyıları ve kaptan ve eşler hastalanıyor. Dahası, _rio
Negro_ her zaman normal bağlantı noktalarına yüklenmedi. Bazen içine girdi
mangrov froked lagünler ve bazen yalnız plajlarda durdu ve
Kaptanı sinyal ışıklarının parıltısını gördüğünde karaya yüklü tekneler gönderdi.

Karanlıklaşırken Kit ve Adam köprüye ve eski
amcasının oldukça sert nefes aldığını ve rayları sıkıca ele geçirdiğini belirtti
Merdiveni tırmandı. Gün batımının kırmızı parıltısı zirvenin arkasında solmuştu
kara ve gri bir pus bataklık kıyısına yayıldı, ancak su parladı
soluk yansımalarla. Bir tarafta, uzun, pis bir smear boyunca yüzdü
gökyüzü. Hareket etmedi ve Kit, hunisinden geldiğini düşündü
Mühendisi daha sonra ateşlerini temizledi. Kaptan Mayne
Gözlükleri ile Fleecy Trail'i inceledi.

"Bunun kuzeye giden bir kahve teknesi olup olmadığını bilmiyorum; onu çıkaramıyorum
Toprağa karşı gövde, "dedi." Bazen _guarda-costa_ var
noktaya asılı. "

"Şans etmeyin," diye yanıtladı Adam, _rio negro's_'a bakarak
hafif bir buhar tüyünün yüzdüğü huni.

Mayne, Pilot House'daki çeyrek yöneticiye imza attı ve Bows sallandı
yuvarlak. Yarım saat sonra telgrafını ve clangını çaldı
Pervanenin zonkası dururken motorlar öldü. Neye
Doğal olmayan bir sessizlik gibi görünüyordu, birkaç yalınayak güverte eli hareket etmeye başladı
hakkında ve biri karanlık figürünün karşı kesildiği tahmin üzerinde duruyordu
Parlayan deniz. Gerisi, diğerinin tuttuğu bir çizgi ile arkaya gitti ve ne zaman
Mayne, derin deniz kurşun düşerken elini kaldırdı. A
ARKAK ARAK DERİN OLDUĞUNDA DEĞİŞİMİ ARADIR ve MAYNE
Köprünün dışında küçük bir platforma tırmanan bir başkasını çağırdı ve
belinin etrafına bir kayış tuttu.

"Santa Marta rafındayız, ama kurstan dört mil uzaktayım
"Mayne belirtti."
Rulmanım var. "

Kit onunla grafik odasına gitti, çünkü hakkında bir şeyler biliyordu
navigasyon. Ona arazi-cüret oluşturma ilkelerini öğretmişlerdi.
Tarım Koleji ve bu çalışmalarını kolaylaştırmıştı. O zaman
Geri döndü ay parlıyordu, ama pus kalınlaşmıştı
Alçak zemin ve arkadaki yükseklikler belirsiz, biçimsiz bir
bulanıklık. Duman izi yok olmuştu, rüzgar yoktu ve
Pürüzsüz şişme, monoton donuk bir kükreme ile yaylara karşı kırıldı
_Rio negro_ devam etti. Yalnız suda yalnızdı ve buharda
Yavaş yavaş, ama ilerlemesinin gürültüsü çok fazla taşındı. Bir ışıkla
ileriye doğru parıldadı, bazıları için süren sabit bir parıltıya sıçradı
dakikalar ve sonra dışarı çıktı.

"Bu bir rahatlama," diye belirtti Adam, bir maçı vuran ve onu inceleyen
kol saati. "Zemin açık ve Don Hernando'nun güvenebileceği biri var
Lagünde bekliyorum. Devam etmesine izin verebilirsin, Kaptan. "

Mayne telgrafını çaldı ve kit pilot eve girdi. Loş ışık
Binnacle lambasının pusulaya dokundu, ama diğer her şey karanlıktı
Ve pencereler düştü. Kit, çeyrek yöneticisinin karanlık formunu görebiliyordu
Direksiyonun arkasında ve denizin gümüş parlıyor. Bir sıçrama vardı
Platformdaki adam dönen el kurumu yayınladı. O zaman
Mayne'nin sipariş verdi ve çeyrek yöneticisi döndü
tekerlek. Şişme şimdi o kadar pürüzsüz değildi. Dik dalgalanmalarda koştu
Ve tek bir yerde, geniş, köpüklü bir yama ortaya çıktı.
silindirler. Kit, _Rio Negro_ buğulanırken suyun hızlı bir şekilde sarsıldığını biliyordu
eğimli rafın karşısında. Onu almak riskli bir işti, çünkü
Ateş yok olmuştu ve yönlendirilecek hiçbir iz yoktu. Mayne güvenmeli
onun pusulası ve kaba hesaplamaları.

"Tide'ın seli," dedi Adam'a. "Eğer kullanılırsa seçerdi
Ebb'e karşı girmiştik; Ama çıkma şansı daha yüksek
Eğer yere dokunursa. "

"B.F. malları ile yere dokunmak ve orada durmak istemezsiniz.
Kurul, "diye yanıtladı Adam.

Bundan sonra, Mayne'nin sipariş verdiği zaman dışında sessizlik vardı. Beyaz
Upheavals, geminin her iki tarafındaki geçen şişmeyi kırdı. O yuvarlandı
Şiddetli gerizekalılar ve düzenli aralıklarla yaylar sallandı. Onlar
batan, düzensiz bir üst olan karanlık bir kütle, manzarayı kesti
Pilot ev ve Kit bunun bir mangrov ormanı olduğunu biliyordu. Mola göremedi
Sudan çıkan ağaçların duvarında, ama çok uzak değildi
Ağır bir kavanoz olduğunda ve Rio Negro durdu. Zemin
Pilot-ev eğimli ve kit ve çeyrek yönetici düştü
teker. Sonra beyaz tepeli bir silindir geldiğinde bir kükreme vardı ve
kaynar köpüklü geminin rayı hakkında kırıldı. Kaldırdı, tekrar vurdu,
ve garip bir zorla devam etti.

"Liman; zor!" Mayne boğuldu ve Kit'e yardımcı oldu.
Çeyrek yöneticisi direksiyona doğru çekecek.

Düzen onu rahatsız etti, çünkü Mayne rotasından çıkmış gibi görünüyordu.
Şişme öfkeyle öne çıktı, ama tek bir yerde, birine bir mesafe
Yan, orman duvarı diğerlerinden daha az sağlam görünüyordu. Bir kükreme çıktı
Mist ve Kit, gizli bir plajda sörfün ritmi olduğunu biliyordu. Bu
Ona nerede olduğunu söyledi, çünkü kumlu bir anahtar ağzını korudu
lagün; Ancak Mayne'nin noktaya gelip gelemeyeceğinden şüphe etti. Gelgit
gemiyi taşıyan ve her şey kırık su vardı.

Motorların sürekli olarak atılmasıyla devam etti; ormandaki boşluk
Bir boşluk haline gelene kadar açıldı ve kit arkasındaki ağaçları göremedi.
Mayne keskin bir sipariş daha verdi ve Kit ve Çeyrek Yöneticisi
tekerlek. Koyu yaylar sallandı, hız hızlandı ve haddeleme
durdu. Misty'de yankılanan motorların vidası ve yumruğu zonkası
Woods ve kitin düşüncesinin yapıldığı meraklı bir gurgling gürültüsü vardı.
Mangrov kökleri arasında dalgalanan gelgit. Hava nemli ve buharlı oldu
ve ekşi bir koku pilot evi doldurdu. Kit çürümenin kokusunu biliyordu
Yapraklar, baharatlar ve sıcak çamur.

Bu arada, Mayne'nin değiştirmesi için direksiyonda işgal edildi.
Telegraph çalıncaya kadar ağaçlar geçerken ve motorlar
durdu. Sonra çapanın sıçramasını duyana kadar sessizlik vardı
ve koşu zincirinin kükremesi. _Rio negro_ yavaşça sallanırken,
Vinçler sarstı ve tekneleri dışarı atıldı. Kit birine girdi
Adam ve çamurlu bir plaja indi. Karanlık figürler onlarla tanışmak için indi,
Atlar ormanın kenarında bekliyordu ve birkaç dakika sonra
Monozlar ve kasvete daldılar.




Bölüm II

Başkan


Göz kamaştırıcı güneş ışığı, tozun gölgelerinin bulunduğu kum kemerini sular altında bıraktı
Palmettos Mağribi Kemerinin ötesinde titredi; Eski başkanlık gibi kokladı
Tuğla-yarn ve dışarıdaki ısı neredeyse dayanılmazdı. Ortasında
kirli veranda bir çeşme kırık bir mermer havzaya sıçradı ve
Kitin arasına oturduğu arcade altında loş ve kontrast olarak serin
ufalanan sütunlar. Presidio, İspanyol hakimiyetinin bir kalıntısıydı ve
Kurucular, ellerinden geldiği gibi malzemelerle kopyalayarak iyi inşa etmişlerdi.
Moors'un uzak yarımadanta bıraktığı görkemli modeller. Bir parçası
düşmüştü ve güneş pişirilmiş çamur blokları yığınlarda yatıyordu, ama uzun,
Beyaz cephesi, zirveli üst ve dar, çubuklu pencerelerle
firma. Yoksul verandaya rağmen, Presidio en iyi binaydı
kasabada.

Kitin görebildiği kadarıyla diğerleri, en çok çamur kareleriydi
Bazıları pembe ve krema renkli olmasına rağmen kısmen beyaz badanalı. Parlama
Yansıydılar göz kamaştırıcıydı, ama aralarında bir dizi gevşek palmettos koştu
ve Presidio'nun önündeki alan ve burada ve orada kit kaydetti
Canlı yeşil yuvarlak kütleler. Çeşmenin sıçraması dışında, hepsi
çok sessizdi ve gölgeler uzatılmasına rağmen sanki
Yarı türlü vatandaşlar hala öğleden sonra uykusunun tadını çıkarıyorlardı. Şimdi
Ve sonra yalınayak bir nöbetçi kemeri gürültüsüz bir şekilde geçti. Kirli giydi
Beyaz üniforma ve düzensiz palmiye yapraklı şapka, ancak iyi bir modern tüfek taşıdı,
Ve Kit, ikincisinin nereden geldiğini biliyordu. Ülke zengindi
Kahve, kauçuk, şeker ve boyama. Ancak sakinleri için
Çoğunlukla, yetiştirme için tercih edilen siyasi entrika; Hükümeti
Yozlaşmıştı ve Refah İspanyolların sağlam yönetimi ile yok olmuştu.

Bazı çok küçük gözlük ve kahve bardağı taşıyan bir masa
çarşı. Don Hernando Alvarez diğer tarafı işgal etti ve Kit bunu hayal etti
kazara değil, sırtıyla badanalı bir sütuna oturdu, çünkü
Gölgede idi ve beyaz kıyafetler giyerken görülemedi
Kısa mesafe kapalı. Don Hernando'nun saçı kaba ve cildi karanlıktı. Onun
Yanak kemikleri belirgin olmasına rağmen yüz iyi kalıplanmıştı; Siyahı
Gözler keskinti ve ince dudakları sağlamdı. Sade kırmızı bir kanat takıyordu,
Göğsünde biraz riband dışında diğer renk dokunuşu. Açıktı
Saf kanlı İspanyolların kendilerini dediği gibi, bir yarımada olmadığını,
Ama dikkate alınması gereken bir adama benziyordu. Tam o sırada karanlık yüzü
karamsardı.

"Zamanında geldin," dedi Castilian'daki Adam Askew'e. "BEN
Dramanın son eylemi için perdenin yakında çıkacağını düşünün, ancak
Arsa belirsiz ve sonunu bilmiyorum. "

"Eylemin hızlı olacağını düşünüyorum," diye yanıtladı Adam. "Sahip olmadıkça
Çok değişti, sizin tarafınız için kesildiniz. "

"Ah," dedi Alvarez, "biri yaşlandıkça temkinli oluyor. Biri kaybediyor
Genç adamın hızlı, kesin dokunuşu. "

"Bu, bir dereceye kadar," diye kabul etti Adam ve kiti belirtti. "BT
Neden bir ortağım olduğunu açıklıyor; Kardeşimin oğlu. Yine de, belki biri görür
Biri yaşlandığında daha uzak. "

Alvarez kite eğildi. "İyi bir modelin var, senor; nadiren bir adam
tereddüt eder ve kimin sözü gider. Bu ülkede nadir bir şey; ben değillim
Seninkini bilin. "Sonra bir endişe ile Adem'e döndü." Nasıl
Şimdi çok uzak mı görüyorsun? "

"Ne yapmam gerektiğini görüyorum ve bu yeterli. Sonuçlar geliyor
daha sonrasında."

Alvarez'in yüzü temizlendi. "Sen her zaman bir kumarbazıydın, ama biraz risk alıyorsun
Bana bahse girersen. "Bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti:"
Duygu, seni kıskanıyorum; Güvenebileceğiniz bir ortağınız var, ama yalnız kalıyorum.
Oğlum plazada sırtında bir bıçakla bulundu ve
onu öldürmek cezasız kalır. "

"Galdar, nesnesini görmeme rağmen, o tapunun arkasında bir yerdeydi
Yine de, "dedi Adam.

"İnsanlar MacCario'yu sevdi ve onun kaldırılması zemini temizledi.
kurnaz ve bence, bir çatışmayı zorlamak istemiyordu.
Arkadaşlar gitmişti. Şimdi çok fazla kalmadı ve zaman geldi.
Morales zehirden öldü, yılan ısırığının diaz'ı ve vinoles bir
Meraklı kaza. Şimdiye kadar kaçtım; Belki şanslı olduğum için
Ve belki de insanların Galdar'ı seçeceğinden emin olmadığı için
Arkadaşlarımı takip ettim. "

"Neden tuttuğunu merak ettim. Bu ülkenin bir başkanı için sen
iyi bir koşu yaptım. Sanırım birkaç müstehcenden sonra ayrılırdım
Örneğin Havana'da yer alan yıllar. "

Alvarez gülümsedi. "Hazinede paramız olduğu bir zaman vardı ve ben
gitmiş olabilir; Ama daha sonra çok geç kaldı. Gelirin bir parçası
Galdar'ın ellerinde durdu-bu beni utandırmanın bir yoluydu-ve ben
parsellerini zayıflatmak için geri kalanını kullanmaya zorlandı. Şimdi benim
küçük özel mülk. "

"Ama neden bir şey kaldığında gitmedin? Sen değilsin
abartılı ve çok fazla ihtiyacı yok. "

Kit, Adam'ın sözünün haklı olduğunu düşündü. Alvarez Hint ile yaşadı
tutuşma ve çilecik görünüyordu; Ayrıca iktidarda uzun sürdü ve vardı
Kuşkusuz, ülkesinde kendini zenginleştirme fırsatı vardı
masraf. Kit Alvarez'i sevdi, ancak onu daha fazla düşünmedim
tanıştığı diğer İspanyol-Amerikalı yöneticiler.

"Kısmen kızımın uğruna kaldım," diye yanıtladı Alvarez. "O
İspanyol bir manastırda ve onu fakir bırakmazdım. O zaman benim
oğlunun intikamını almak için ölümü.
"Dahası, bu ülkeyi rakibimden daha iyi yönetebileceğimi düşündüm."

"Bu kesin bir şey," diye kabul etti Adam İngilizce. "Eh, daha iyisin
Bana meselelerin nasıl gittiğini düşündüğünü söyle. Sana düzgün yardım edeceksem ben
bilmek istiyorum. "

Alvarez baktı. Hepsi çok sessizdi; Verandada kimse yoktu
ve duvardaki en yakın pencereye karşı karşıya kaldı
sütunlar. Bütün bunlar için sesini indirdi ve tereddüt ederek cevap verdi
Amerikan aksanı ile İngilizce.

"Anlatmak zor; birinin dik şansı aldığı bir kumar!
Nesnesi olan insanların yarısı Galdar ve yarısı benim için. Kimler
Hiçbiri bekleyecek ve kazanacağını düşündükleri adamı desteklemeyecek. Şimdiye kadar var
Askerler, ama ücretleri geride ve kötü silahlı ve
delinmiş. Onlara makineli tüfek verebilir ve ödeyebilirsem yanımda olacaklar
Borç dışı. Ancak bu, Galdar bilmeden yakında yapılmalıdır. Sonraki
Başkan, diğeri hazır olmadan önce grev yapan adam olacak. "

"Bu şey tamamen ne kadara mal olacak?" Diye sordu Adam.

Alvarez ona söylediğinde düşünceli görünüyordu ve sonra başını salladı. "Elbette.
Bazı silahları yarın alacaksınız ve başka bir parti yolda. Gitmek
ilerde; İşi üstesinden getirmene yardım edeceğim. "

Alvarez, küçük gözlükleri güçlü bir baharatlı olan bir likörle doldurdu
Koku ve misafirleri onları kaldırdığında onunla onlarınkine dokundu.

"Umduğum şey bu, dostum. Eğer yaşarsam, kaybetmeyeceksin."

İçti ve sonra camını dururken gevşek bir şekilde durdurdu. Kit, kim
en yakın kemerdi, döndü ve dışarı baktı. Yansıyan ışığı gördü
Çiğnenmiş kum ve gevşek yeşili boyunca titreme
Palmettos. Sonra, ikincisinin altında, soluk sarı bir flaş vardı ve
Başkan'ın Cam bir çırpınla düştü. Bir tabanca atış ve kit çıktı,
Sallanan yuvarlak, bir alçı plakasının masaya düştüğünü gördü.
Alvarez'in kahverengi yüzünde ve kıyafetlerinde biraz toz vardı, ama o
hareketsiz görünüyordu.

Sonraki an Adam masaya yaslandı, ağır bir otomatik tabancayı sabitledi,
ve perking namlundan üç hızlı flaş akıyor. Üç küçük
Palmetto'nun kökleri ve boş olarak toz pufları sıçradı
Zemin kitinde sarstı kartuşlar belirsiz bir figürün çalındığını düşündü
Fan şeklindeki yaprakların gölgesinden. Kesin değildi, çünkü
Işık göz kamaştırıcıydı ve başı hakkında ince duman sürüklendi.

Sandalyesini geri attı ve kemerin arasından daldı.
ve dar bir sokağın tepesinde durdu. Farklı erkekler ve kadınlar
Renk tonları kapılardan çıktı ve heyecanla konuşmaya başladı, ama
Kaçak gibi görünen kimse yoktu. Kit aldıktan sonra geri döndü
Nefesi ve geçmiş koşan iki ya da üç düzensiz, yalınayak askerle tanıştı.
Kemere girdiğinde Adam tabancasını serin bir şekilde yeniden yükledi.
Başkan kıyafetlerini tozladı.

"Bu hiçbir şey-tekrar denediler," diye belirtti ikincisi. "Yine de,
Galdar kendini düşündüğümden daha güçlü hissetmiş gibi görünüyor. Şimdi seninle
İzin, gidip bazı emir vereceğim. "Ekledikçe gülümsedi:
"Gardiyanlarımın sevmediği erkekler ve bazı mahkumlar olacak, ama
Atışı ateşleyen adam yakalanmayacak. "

"Ya nöbetçi?" Diye sordu Adam.

Alvarez omuz silkti. "Sıcak ve belki de yarı uyuyordu. Bence
İnsan sadık ve şimdi ben askerin arkadaşım. "

Gitti ve Adam bardağını doldurdu ve kite baktı. "Kendimi hissediyorum
Yaşlanıyorum ve başka bir içki istiyorum. Boncuğu adamın karanlığına aldım
Kafa ve onu bir avlu tarafından özledim. Sanırım sahip olmayı bekleyemezsin
Sıcak ague olduğunda sabit parmaklar. Bu dramatik bir tür
Her neyse ülke. "

Kit, mısır yaprağı sigara yaktı ve muslu. Şaşkın olmuştu, ama
Sinir iyiydi ve koyu tenli, pervasız bir şey biliyordu
Güney insanları. En çok harcayan yöneticileri tarafından soyuldular
kendilerini iktidarda tutmak için gelirin bir parçası; Ve bazen, ne zaman
Oy kullanılmazdı, suikast tek çare gibi görünüyordu. Ama onun üzerindeydi
Amca'nın vaat kitinin düşünceleri yaşlandı. Adam zengin olmasına rağmen, toplam
Alvarez'in ihtiyaç duyduğu büyüktü. İkincisi bir anlamda dürüsttü ve kit
Düşünce arkadaşını soymazdı, ama yapamayabilir
geri ödeme. Aslında Adam'a bir risk ve
Sütuna vuran mermi önemli bir ipucuydu. Girişim baktı
Rash, ama Adam bunun bir iş önerisi olmadığını belirtmişti. O ve
Başkan arkadaştı ve bu çok sayıldı. Eski Korsan
duygusal bir damar vardı.

Sonra Kit'in düşünceleri saptı ve Peter'ın ne yaptığını merak etti.
Kuzey Ülkesi Dale. Kit, Adam'a ve ikincisine katıldığından beri gelişmişti
zengin olabileceğini ima etmişti, ama entrikadan bıkmıştı ve
Heyecan ve Güney'in parlaması. Destekli rüzgarlar istiyordu ve
İngiliz tepelerinde uçan gölgeleri kovalayan yumuşak ışıklar.
Asla yapmayan sürüler gibi olduğunu yansıtırken gülümsedi
yerli heaflarını unuttum; Ama kırmızı moorları özlemişken ve
Düz kesilmiş vadiler daha güçlü bir çağrı hissetti. O gençti ve görmüştü
Güney kızları; Eski Fransızca dokunuşla Louisiana Creoles
lütuf; hareketleri bir
izlemek için zevk; tamamen olan bir sevgiliyi karşılamaya hazır oktorolar
Beyaz ve yarı cins Hintli kızlar. Hepsinin cazibesi vardı ve bazıları ona göstermişti
Çok şey ifade ediyor, ancak cazibeleri kiti soğuk bırakmıştı.

Grace Osborn'u düşündü, istikrarlı ve İngiliz sakinleriyle işaretlendi.
O açık ve bazen dürtüseldi, ama o zaman bile biri bir ipucu aldı
gururlu rezerv. Grace hakkında güney coquetry dokunuşu yoktu, o
bir sevgiliyi çekip bırakacak kız değildi, ama eğer gelirse
değerini kanıtladı, onunla sürekli ilerleyecekti
hayat fırtınaları. Kit içini çekti ve kendini yukarı çekti. Grace onun için değildi
Ve romantik bir aptal olmamalı. Döndü ve Adam'ın
sessizce onu inceliyor.

"Ne düşünüyorsun, partner?" diye sordu ve kit epiteti biliyordu
çok şey ifade ediyordu. Adam ilk başta ona ortak dememişti.

"Ashness'i düşünüyordum," diye yanıtladı.

"Ah," dedi Adam yumuşakça, "Ben de bunu düşünüyorum;
Kül ağaçları ve herdwicks arkasındaki uzun eğimle beslenir. .
Kırmızı Heath ve Beck Ghyll'de köpürüyor.
Sessiz Dale'de her şey temiz ve havalı ve halk sakin ve
Yavaş. "Meraklı bir gülümsemeyle durdu ve devam etti:" Bir kez düşündüğümde
Zengin olduğumda ve bir şeyler uğramış olduğumda geri dön, ama param olduğunda
Bu planın işe yaramayacağını gördüm. O sessiz halk beni dövürdü
Değişmeyen yolları ve külü bozulmayacak kadar iyidir. Tüm bunlar için ben
Ölmeden önce tekrar görürdüm, ama şimdi bilmiyorum. "

Gülümsemesi kayboldu ve Kit'e keskin bir bakış verdi. "Neden dışarı çıkardın?
Param için değildi. Bana henüz söylemedin. "

"Hayır," dedi Kit, biraz utançla. "Çok fazla olduğunu düşünmüyorum
Hikaye, ama istersen sana şimdi söyleyeceğim. "

Birkaç dakika sonra garip bir şekilde durdu ve Adam elini kaldırdı.

"Devam. Kızın düzgün bir şekilde düzeltilmesini istiyorum."

Kit, çizim karakterinde yetenekli değildi, ama Grace'in portresini çizdi
Peki ve durduğunda Adam bir sempati işareti yaptı.

"Onu yerleştirmeme yardım ettin. Başka bir adamın güveneceğini bilmiyorum
Sevgilisi hakkında konuştuğunda yargı, ama sen bir aptal değilsin.
Bana öyle geliyor ki kız almaya değer. "

"Bayan Osborn benim sevgilim değil. Asla görmeyeceğim mümkün
Yine. "

"Ama onu unutamaz mısın?"

"Hayır," dedi Kit sessizce; "Unutamam."

Adam bazı anlar için sessiz kaldı ve sonra baktı.

"Peter gibisin, yavaş ve sadık, ama bu benim
ortak. Osborn'un türünü biliyorum; Halk için bir faydası yok
Amerika Birleşik Devletleri. Beyaz çöp, onlara diyoruz; Yetenekleri olmayan erkekler
Aptal gurur, onları çalışmak anlamlı olduğunu düşündürüyor. Önce olduklarını düşün
Yumuşak işler hakkında iddia ve erkeklerle savaşma dünyasına ait değil. Ancak
Sanırım para konuşurken dinliyorlar. "

Kit hiçbir şey söylemedi, ancak Adam'ın sonuç notunu düşünmesine rağmen
önemli ve yaşlı adam devam etti:

"Don Hernando Vanhuyten ve ben ilk geldiğimde ayaklarımda bana yardım etti
Bu sahil, yaklaşık bin dolar ve yıpranmış bir gemici ile. O
O zamandan beri arkadaşım oldum ve şimdi buna karşı zorlanıyor görmem gerekiyor
O dışarı. Sanırım bana pahalıya mal olacak, ama iş devraldığında
Biraz para kalmalı ve unutman gerektiğini bilmiyorum
Seni unutmadıysa kız. Belki de yeterince söyledim ve
Şimdi gidip Don Hernando'nun nerede olduğunu göreceğim. "

Adam kalktı ve veranda kitini geçerken omuzlarının
Bent ve onun hareketi gevşek. Adam ilklerinden beri çok değişmişti
Florida Hotel'de toplantı. Çok belirgin hataları vardı ama kit
Ona ne borçlu olduğunu biliyordu ve rahatsız hissetti.




Bölüm III

Altın Onza


Kit, uzun ipek kanadını beline sararken durakladı ve baktı
Presidio'daki odasının penceresinden. Kare ev blokları,
Renkli beyaz ve sarı, tepeden aşağı koştu. Burada ve orada bir avuç gülü
bir açıklıktan ve Alameda'nın tozlu yeşili monotonluğu kırdı
düz çatılardan ve kasabaya bir
Doğu görünümü.

Kit, Presidio'nun durumunun gücünü kaydetti. Eski bina
Yüksek durdu, savaşlı çatısı dar sokaklara komuta etti ve orada
her yerde geniş bir açık alandı. Birkaç makineli tüfeğin olacağını düşündü
Devrimci bir çetenin olması muhtemel olmadığından
Topçu ile sağlanmıştır.

Kit, kanatın ucunu düzgünce düzenlenmiş kıvrımların altına sıkıştırdı. Bir süre
bir İspanyolca _faja_ giymesi gerekiyor ve ilk başta
Gereksiz sorun, ancak ortasını korumanın ihtiyatlı olduğunu bulmuştu
Sıcak bir iklimde vücut. Memnun kaldığında döndü ve baktı
Oda hakkında. Perde veya halka ve iki çok kaba
Dini resimler duvara sabitlendi. Hava henüz olmasa da
Sıcak, taze değildi ve baharat kokusu, çürüme ve yanmış yağ geldi
Verandada açılan pencereden.

Bir güneş ışını, bir sürü tüy tutarak küçük bir toprak kavanozuna dokundu
Çiçekler. Kavanoz sert renkliydi, ama taslak cesurdu ve
zarif ve kit ülkede böyle bir çömlek yapmadığını bilmiyordu
İspanyollar geldiğinden beri. Birkaç kez çiçeklerle satın almıştı
dolar ve dükkan sahibinin içeriğini dahil ettiğini hatırladı
Ona teklif ettiğinde. "_Todo loque saman, _" dedi
Castilian.

Kavanozu dikkatsizce çeviren kit, çiçekleri çıkardı ve yaptığı gibi
Böylece içeride bir şey çınladı ve eline büyük bir madeni para düştü. Madeni para
yaşlı ve ağırdı; Gerçekten de, bir ons ağırlığını düşündü. Alıcı
pencereye, donuk yüzünü ovuşturdu ve metal başladığında
Shine düşünceli bir görünümle oturdu. Yanılmadıkça, madeni para
altındı ve bir ons ağırlığındaydı.

Giyinmeyi bitirdiğinde küçük karanlık dükkana gitti. Dükkan sahibi
kapının önünde bir avuç kömürle kahve yapıyordu
Taslak uğruna ve kit ortaya çıkarken şapkasını kibarca çıkardı.

"Senden aldığım kavanozda bir parça para buldum," dedi Kit içinde
Castilian.

"O zaman ibadetiniz şanslı," diye belirtti diğeri.

"Ama para benim değildi."

Dükkâncı omuz silkti. "Ne önemli? Şimdi senin.
çok değer mi? "

"Bulmaya değer."

"Şey," dedi dükkan sahibi, "Paranın nereden geldiğini bilmiyorum,
Ve çok uzun zamandır orada olabilir. Kavanoz yaşlı ve ben
O zamandan beri bir Hintli'den satın aldı. "Durakladı ve Kit'e bir
keskin bir bakış. "Sana kavanozu teklif ettiğimi hatırlayacaksın
İçeride vardı. "

"Yaptın; biraz tüy çiçekleri tuttu. Yine de bildiğin gibi
para-- "

"O zaman sahibi bulunabilirse, geri vermek istiyorsunuz!"

"Kesinlikle," dedi Kit.

Dükkâncı eğildi. "Sorular yapacağım. Bir şeye ihtiyacın olursa
Satıyorum Senor, belki de dürüst bir adam olduğumu hatırlayacaksın. "

Kit, şaşkın ve biraz şaşırmış hissederek gitti. Sanki
Adam dürüsttü, ama Kit onu incelediğini düşündü ve
onun tarzını merak eden bir şey. Ayrıca, ima ettiği bir açıklama
madalyonun yaşlı olduğunu biliyordu.

Adam ve Başkan ile birlikte on bir kahvaltısını yediğinde
Arcade, madalyonu çıkardı ve onlara dükkâncının
onu geri almayı reddetme.

"İspanyol onza," dedi Adam. "İngilizce yaklaşık beş kilo değerinde
Para, ama bir koleksiyoncu göründüğü kadar eski ise size daha fazlasını verebilir.
Küba'daki Onzas'ı ve Orta Amerika'daki yerli tüccarları görüyordu,
Bankalar için fazla kullanmayan, onları almayı seven. Ancak şimdi,
kıt oluyor. "

Alvarez kuru bir şekilde, "Bu ülkede tüm altın paralar azdır." Dedi. "BEN
Dükkan sahibine Don Cristoval'ın şanslı olduğunu ve
Halkımın düşündüğünden daha honester olduğunu düşünüyor. "

"Ben şaşkındım ..." dedi kit ve durdu, çünkü cumhurbaşkanının gülümsemesini gördü
ve anlamaya başladı.

"Sen kurnazsın Senor; ama bu eski arkadaşımdan beklenecekti
yeğen. Başlangıç ​​olarak, dükkanı tutan adam,
hükümet. "

"Ah," dedi Kit, "Sanırım anlıyorum!"

Alvarez eğildi. "Zekanıza güvenebilir ve
madeni para. Antagonistlerim senin hakkında merak ediyormuş gibi görünüyor
Karakter-ait olmayan para alacak bir adamın onuru
Ona şüphe etmeye açık. Deney ucuzdu. "

Kit hiçbir şey söylemedi ve cumhurbaşkanı kokulu küçük bir bardak doldurdu
likör. "Arkadaşlarımı biliyorum Don Cristoval ve amcan çok şey
daha zor testler. "

Kit'in camına onunla dokundu. "Şey, şanslıyım çünkü ihtiyacım olabilir
Yakında arkadaşlar. "

Kalktı ve uzun arcade indiğinde Adam kite baktı
bir gülümsemeyle.

"Ben senin yaşındayken onza geri almazdım.
Para ve Başkan'a olan inancım; Aslında, o günlerde sakladım
alabileceğim her şey. Şimdi diğer adam nasıl olduğunu biliyor, ben
Madalyonun sahibini bulacağını düşünün. "

Adam cumhurbaşkanından sonra gitti ve Kit düşündü. Birkaç gün sonra, o
Bir akşam Cafe Bolivar'ın dışındaki küçük bir masada oturdu. Kafe
Kötü aydınlatılmış, sıcak ve sineklerle dolu. Kapı veya pencere yoktu ve
az sayıda ahşap sütun alçak odayı kaldırımdan böldü,
Sigara uçları ve karton maçlarla dolu. Önde, küçük avuç içi,
ve okaliptüs, vatandaş gruplarının yürüdüğü tozlu Alameda'yı sıraladı
yukarı ve aşağı. Kafe içinde birisi bir İspanyol şarkısı söyledi ve bir
gitar. Kaldırımda havalı değildi, ancak hafif bir esinti
avuç içi hışırtı. Hava ağırdı ve anason ve yeni rom kokusu vardı
nokta hakkında.

Şu anda dominos oynayan bir adam kalktı ve Kit'in
masa. Soluk mavi gözleri ve sarı saçları olan beyaz bir adamdı ve
Oldukça şişman olmasına rağmen kendini iyi taşıdı. Kit daha önce Olsen ile tanışmıştı,
Ve oturduğunda başını salladı.

"Kumarhanede hiçbir şey yapmıyor ve yer çok sıcaktı" dedi.
"Ayrıca, bankayı yöneten adama pek güvenmiyorum. Hepsini alıyorum
Yuvarlak, bu millet akıllı dolandırıcılar. "

Kit durgun bir şekilde kabul etti ve Olsen'in yarı cinsiyeti verdiği emri kaydetti
ev sahibi. Adam sanki çok şımartmış gibi görünmüyordu, ama Kit düşündü
Güçlü likörden büyük bir bardak sık sık istenmedi. Kural olarak,
Karayip kıyılarında tanıştığı Amerikalılar, yokken,
Yarı türler ve İspanyollar küçük _copitas_
Şeker kamışından damıtılmış ateşli ruhlar. İngilizce, Almanca ve
İskandinav maceracıları onları özgürce tüketti ve belki de Almanlar
en çok içti.

"Burada nasıl beğendin?" Olsen camını bıraktığında devam etti.
"Yakında pal alan bir ülke. Uzun kalıyor musun?"

"Söyleyemem," dedi Kit, bildiğini belirtmemeye karar verdi.
ülke. "Görüyorsun, komutada değilim."

"Hayır," dedi Olsen. "Sanırım Korsanya ile bir ilişkiniz misin?"

"Kötü bir ilişki. İhtiyacım olduğunda bana bir asansör verdi."

Olsen güldü. "Şey, sanırım seni koşturuyor. Oldukça canlı bir yaşlı
Korsan, eğer her şey duyarsa doğru! Sanırım ona söylemiyorlar
Hiçbir şey için Korsana, ama onu kaybetmeye başladığı ima edildi.
kavramak. Copita'nın boş olduğunu görüyorum. Başka bir içki alacak mısın? "

"Hayır, teşekkürler; yeterince vardı," dedi Olsen'e güvenen Kit. Diye düşündü
Adamın dikkatsiz sözleri biraz merakla
onu şüphe içinde bırak. Olsen muhtemelen Adem'in katibi olduğunu hayal etti.

"Dikkatlisin, ama yakında burada pervasız oluyor," diye devam etti Olsen. "Biz
tüm maceracılar, elde edebileceğimiz için dışarıda ve
İyilik yapmak oldukça diktir. Benim fikrim elimden gelenin en iyisini yapmak,
Mümkün olduğunca çok para toplayın ve ateş, entrika veya bir
Devrim beni deviriyor. "

"Bu heyecan verici bir hayat," diye kabul etti Kit. "Para bol görünmüyor. "

"Hustelle ve geri dönmelisin. Durduğun için
Presidio, Askew'in cumhurbaşkanının yanında olduğu açık. Peki ben
Herkesin işverenlerimin paralarını Galdar'a koyduğunu bildiğini varsayalım. "

"O zaman, biraz risk aldığını düşünüyorum."

"Tabii," dedi Olsen, gülümseyerek. "Alvarez benden hoşlanmıyor ve ben olmasaydım
Amerikan vatandaşı, korkmuş hissediyorum. Sekreterine vatandaşlığa gittiğimi gösterdi
Zona koyduğumda kağıtlar. Ulaşır ulaşmaz onları çıkardı
Norveç'ten Amerika Birleşik Devletleri. "

Kit düşündü. Olsen İngilizce ve Castilian'ı iyi konuştu, ancak aksanı
Amerikan değil, kit düşündü, İskandinav. Bir dizi vardı
Ülkedeki Almanlar, kapsamlı ama oldukça karanlık bir ticari ile uğraştı
Amerika Birleşik Devletleri'nin konsoloslarının kıskanç gözlerle izlediği şemalar. Set
Kimsenin bir dereceye kadar çok fazla iş yapamayacağını biliyordu
Yerli siyasetle karışmak, ancak diğer maceracılar
alabilecekleri paradan memnun, sanki Almanlar gibi görünüyordu
başka bir şey istedim. Olsen'in sahip olması belki de önemliydi.
Konuşun, doğallaştırılmış bir Amerikalı olduğu konusunda ısrar etti ve Norveç'ten geldi.
Kit şüphe etti.

"Askew'in yargısı genellikle oldukça iyi, ama eskim ediyor"
dikkat çekti. "Başkanı neden desteklediğini anlamıyorum; benim fikrim,
Galdar kesinlikle kazanacak.
"Aslında, diğer tarafta bir katip işini tutsaydım,
Eğer değişmem için bana para ödemeseydi. "

Kit, bunun olabileceğini öğrenmek için yapılmış temkinli bir his olduğunu hayal etti
Aldı, ama gülümsedi.

"Galdar kazanırsa, arkadaşlarına verecek çok şeyi olmayacak."

"Kesinlikle fazla parası olmayacak," diye kabul etti Olsen. "Maliyeti olacak
Alvarez'i çıkarmak için yükseltebileceği her şey, ama bir şeyleri olacak
ülkenin pahasına verin; şeker ve kahve imtiyazları ve belki
Tekeller. Eğer payımı alabilirsem, işverenlerime iyi ödeme yapacak ve ben
Cömert olmalarına izin ver. "

Yeterince söylediğini düşünüyormuş gibi durdu ve sipariş verdikten sonra
Başka bir içecek sırıtarak baktı. Hafif elbiselerde iki kız vardı
Kafeyi bir veya iki kez bir erkek arkadaş ve şişman yaşlı bir kadınla geçti
Siyah kıyafetler giyen. Kit onları özellikle fark etmemişti, çünkü
Diğer gruplar hareket ediyordu, ama şimdi adamın
Gitti ve _duena_ önünde bir ya da iki avluydu. Kızlardan biri baktı
yuvarlak ve bakışının kafeyi aradığını düşündü ve sonra durdu
onun masası.

"Senorita bir bakıcı," dedi Olsen. "Acaba hangisini hayal ettiğini merak ediyorum.
Daha önce bu şekilde yuvarlak. "

"Oldukça yakışıklı değilim ve kafede başka insanlar var,"
Kit yanıtladı. "Her neyse, kıskanç bir senorita bıçağı almak istemiyorum
sırtımda. "

"Sen suçlu bir adamsın," diye bir anlam tonuyla tekrar katıldı.
"Ancak, istersen beni kumarhane akşamlarında bulacaksın
Konuşun ve şimdi iyi geçineceğim. "

Gitti ve Kit başka bir sigara içti. Olsen'in sahip olduğunu düşündü
Konuşuyor, onu ses çıkarıyor; Adam kesinlikle ona bazı ipuçları vermişti.
Kit, diğerini karanlıkta tutarak ihtiyatlı bir çizgi aldığını hayal etti
Adam ile ortaklığı ve planları hakkında.

Sigarasını içtiğinde caddeyi Alameda'ya geçti ve
Ağaçların altında geniş bir yürüyüşe çıktı. Gökyüzü temizlenmişti, ay
Yüksek ve açıklıkların önünde gümüş ışığın havuzları
zemin. Kit tarafından ve grubu gördü Grubu birkaç metre ileride fark etmişti.
Yavaş hareket ediyorlardı ve daha hızlı yürümemesine rağmen yakında ortaya çıktı
onlarla. Kafeye bakan kız en yakın ve
Moonlight başını çevirirken yüzüne dokundu.

Kit ona yarı meraklı bir bakış attı ve biraz sürpriz hissetti.
Şimdi onu daha iyi gör ve onu safkanlı bir İspanyol düşündüm. .
_Peninsulares_ aristokratlardı, kızın haysiyet dokunuşu vardı ve
Elbise zengindi. Böyle bir kıza meydan okumaya istekli olsaydı garipti
Konvansiyonlar ve bir yabancıyla bir entrika riskiyle karşı karşıya. Yine de sahip olduğunu hayal etti
Gülüşünü gördüm ve içinde biraz mor çiçek taşıdı
El ona en yakın. Tekrar baktı ve onun güzel olduğunu gördü ve
Genellikle _peninsulares_'i işaretleyen lütufla hareket edin
genç. Yol genişti ve grupla seviye tutabilirdi
heyecan verici bir merak olmadan, ama şişmanın yaşlı olduğunu düşündü
Diğerlerini koruması gereken kadın önteydi.

Geçmeye karar verdi ve hemen önce kız ona
Yarı eğlendirilmiş ve yarı kışkırtıcı olduğunu düşündüğü bir bakış. O zaman o
Başını çevirdi ve bir sonraki an ayaklarının yanında bir çiçek gördü. Diye not etti
Heliotrop'un hafif kokusu ve onun için çiçeği düşürdüğünü biliyordu.
Bu, bir şey ifade etmese de, çok fazla önemi olmayacak
Heliotropu aldı. Yapmadı ve daha hızlı bir şekilde geçerek geçti
Adım, yumuşak bir kahkaha duydum.

Presidio'ya ulaştığında, göz ardı eden balkonun üzerine oturdu
Odasının dışındaki veranda. Kimse yoktu ve ilham vermeye başladı.
Bir şeyleri kabul etmek için döküntü, ama yapıldığını düşündü
üç deney konusu. Biri altın onza koymuştu
Hint kavanozu; Olsen hırslı olup olmadığını öğrenmeye çalışmıştı; Ve kız
Alameda'da, güzelliğin hareket ettirilip taşınamayacağını öğrenmekti. Peki onlar
Şimdi onun hakkında bir şeyler bilmeli, ama çok zeki değiller ya da
Deneylerini daha uzun süre genişleteceklerdi. Baktı
Sanki ona aptalca bir şey düşünmüşlermiş gibi ve belki de bu bir
avantaj.

Kit, Janet Bell onunla flört etmeye çalıştığında hatırladığı gibi gülümsedi.
Oldukça aşağılanmıştı ve kendini bir prig hissetti. O şimdi daha yaşlıydı
ve Alameda'da pek utanmamıştı, ancak neredeyse
Çiçeği aldı. Merakımı heyecanlıydı ve öğrenmek istedi
kızın nesnesi. Gerçekten, neden çiçeği terk ettiğini görmek zordu
yalnız, ama büyüleyici kullanmanın haksız olduğu konusunda belirsiz bir his vardı
Karanlık bir entrikada kız. Grace Osborn'u tanıdığı için vermişti
Kadınlar daha yüksek bir yer. Onun uğruna avantaj elde etmeye çalışmazdı
Bir maceraya başlayarak kendisine ve cumhurbaşkanının antagonistine karşı
İspanyol kızla.

Sonra Grace'i tekrar görüp görmeyeceğini merak etmeye başladı, ama şu anda
Sabırsız bir omuz silkti. Grace, tüm olasılıkla unutmuştu
arkadaşlıkları ve Thorn ile evlendi. Her neyse, onun için değildi ve o
çorak bir duyguyu şımartmak için boştu.




Bölüm IV

Başkanın Topu


Kahvaltı bitti ve Arcade'deki bir masada oturan Alvarez gülümsedi
Dönüştürülmüş verandayı belirttiği gibi. Kırık kaldırım
süpürüldü, çeşme mermer beyaz damarlar gösterene kadar ve
Balkonların eski pirinç rayları sarı yansımalarla parıldadı
Güneş düştü. Küvetlerde küçük avuç içi ve çiçekli bitkiler
Sütunlar, bayraklar ufalanan kornişlerden ve yalınayak peonlar
renkli lambaları sabitliyorlardı.

"İnsanlar hoşnutsuz olduğunda eğlendirilmelidirler"
dikkat çekti. "Roma'da onlara sirk verdiler ve ben de
boğa savaşı. Küba'da bir İspanyol quadrilla var ama ben buldum
Şirketi karşılamak için çok pahalı. Ayrıca bilmiyorum
Güçlü heyecan vatandaşlar için iyi olurdu. "

"Bir top daha güvenli," diye kabul etti Adam. "Konuşma işlevine sahipken
planlamayı unutacaklar. "

"Bir hafta boyunca, belki!
istemi. "

"Onlar hustlers ve meşgul olmaları gerektiğini biliyorlar. _Rio'yu bekliyorum
On dört gün içinde negro_ geri dönün ve sonra acele etmek sizin işiniz olacak
kargo yükseldi. Mule Transport, bataklık parçalarınızda yavaş ve
Belki de talihsiz arkadaşlarıma imtiyaz vermedin
Hafif demiryolu. Şimdi yararlı bulmuş olabilirsiniz. "

Alvarez omuz silkti. "Bir demiryolu kesilebilir ve lokomotifler bozulabilir
sürücülerinin rüşvet verildiği garip zamanlar. Sonra çok fazla verdim
Yabancıların almaya değer düşündüğü çok fazla taviz yok
ülkede bırakıldı. Kişi pazarlık yapmak için bir şey tutmalı. "

"Seninki gibi bir insanı yönetmek pahalı bir iştir. Ancak, onlar
Pahalı hale getirin, yüksek vergilendirirseniz homurdanmamaları gerekir. "

Alvarez, "Her zaman vergileri ödemiyorlar," diye bir parwinkle ile tekrar katıldı. "Eğer
Beni tüketiyorlar, muhtemelen borçlarını reddetecekler ve sonra orada
yabancılarla sorun olacak. Yine de bu çok önemli değil,
Çünkü ben gideceğim ve Amerikalılar başkalarına izin vermeyecekler '
Konsoloslar çok fazla baskı kullanıyor. Spekülatörler riskleri anlıyor. "

"Öyle," dedi Adam ve anlamlı olarak ekledi: "Bazı spekülatörler
Amerikan."

Alvarez ince şekilli elini Adam'ın koluna koydu. "Arkadaşım, eğer öyleyse
Mümkün, size ödenecek. Değilse, bunun nedeni ölü olduğum için olacak. "

"Biliyorum," dedi Adam. "Şansından korkmuyorum ve gittiklerinde
Bana karşı homurdanmam. Her neyse, zaman önemlidir ve eğer çalışıyorsanız
Bu top düzgün bir şekilde bize bir hafta vermeli. Parayı alacaksın
Kısa bir süre sonra askerleriniz için ve Mayne silahlarınızı alacak. "

Başkanın karanlık yüzü yumuşadı ve gülümsedi.

"Kime güvenebileceğimi biliyorum," dedi ve gitti.

"Yarım çeşitlerin dürüst bir adam olması mümkünse, Don Hernando
tasarıyı karşılıyor, "Adam belirtti." Her neyse, o daha iyi bir başkan
Bu insanlar hak ediyor ve onu geri çevirirlerse aptallar suçlanacaklar. "
Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra devam etti: "Sana bir pay verdim
Benim işim, kit ve şimdi, eğer isterseniz, seni satın alacağım. "

"Ama oldukça memnunum; anlaşmamıza çok daha erken sadık kaldım,"
dedi sürprizle.

"Şey, sanırım kızarıksın. Paylaşınız büyük değil ama biraz gider
İngiliz çiftliği satın almanın yolu. Herdwick koyun yetiştirmek güzel bir evcil
Meslek, ama Alvarez'i desteklemekten daha güvenli olduğunu düşünüyorum. "

Kit çok düşündü ve Adam'ın nesnesini gördüğünü hayal etti. "Tabii ki," dedi,
"Benden kurtulmak istiyorsan--"

"Kefaret olduğumu bilmiyorum. Biraz yardımsın ama sen çıktın
İngiltere'deki kızı unutun ve kalmamak için. Eğer gitmek istiyorsan,
Şimdi senin zamanın. "

"Sorun onu unutmadım," diye cevapladı Kit sessizce.

Adam'ın gözleri parladı. "Eve gidersen, onu alabilirsin ve izin veriyorum
Muhtemelen çabaya değer, ama beni yan izleymeyeceksin
O. Şimdi bırakırsan, seni satın alabilirim ve bir şeyiniz olacak
başka bir başlangıç ​​yapmanıza yardımcı olur; Daha sonra yapamayabilirim. Gerek yok
Parayı almaktan çekinmeyin; Sanırım kazandın. "

"Nereye liderlik ettiğinden şüphelendim. Yine de görüyorsun, daha erken kalırdım.
Bir şey, garip bir işi yarı bitmiş bırakmaktan nefret ediyorum. Sen başlıyorsun
İşin üstesinden geldiğinizden daha büyük olduğunu hissetmek mi? "

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Adam. "Ancak ısrar ettiğin için konuşacağım
ova. Alvarez'in senin hakkında bir iddiası yok, ancak benim hakkımda bir iddiası var ve ben
Borçlarımı ödeyin. Son düşecek olan son düşme mali durumumu zorlayacak, ama
Her dolar için yüz sent ödenmelidir. Hepsi aynı,
Sorumluluk sizin değildir. Çekmemen için hiçbir neden yok
güvende olurken. "

Kit başını salladı. "Bir sebep görüyorum. Ses olup olmadığını bilmiyorum ama
Hepsinden sonra kendine olan saygısı bir şeye değer. "

"Oh iyi!" dedi Adam, "Kavga etmeyeceğiz. Peter gibisin ve o
Tanıdığım en sağlam adam. "

Kalktı ve gittiğinde kit, biraz hareket ettiğini hissetti, bir
Sigara ve düşünceli füme. Adam sanki düşünmemiş gibi görünüyordu
Başkan kazanırdı, ama onun yanında durması anlamına geliyordu. Olmasa da
İş yöntemleri hakkında titiz olan Adam'ın kodu vardı ve
Dostluk talep ettiğinde, kayıp bir amaç için savaşmak için korkuyoruz. Dahası,
Kit onunla savaşmayı amaçladı. Sonra kalktı ve gülümsedi. Adam iyi demekti
Ama beceriksizdi; Eğer kiti riskini paylaşmaktan kurtarmak isteseydi,
Daha iyi bir plan yapmış olabilir. Akşam geldiğinde kit arcade girdi ve sessiz bir noktada oturdu
Bakın. Ay neredeyse doluydu ve verandanın yarısını sular altında bıraktı
gümüş ışık; Gerisi gölgede ve renkli lambaların sıralarıydı
kasvette. Sütunların arkasında çalınan bir grup, kastanetlerin çıngırak
ritim keskin bir şekilde gitarların çırpınmasına girmek
işaretlenmiş. Herhangi bir kitin İngiltere'de duyduğundan farklı olarak müzik baştan çıkarıcı oldu ve
Moors'un getirdiği melankoli tarafından, uzun zamandan beri,
Doğudan İspanya'ya.

Verandanın bir ucunda, genç erkek ve kadın grupları
Eski bir İspanyol dansının figürlerini değiştirme. Pozları garip bir şekilde
Zarif ve bazılarının statüellik dokunuşu vardı. Bu kayboldu
Müzik değişti ve iyi dengelenmiş figürler, bükülmüş kolları yükseltiyor, dans etti
Riotous terk ile. Bir iki dakika içinde melankolik nota vuruldu
yine ve hareketler onurlu rezerv ile işaretlendi. Kit bir ipucu aldı
güney tutkusu ve aksine, sık sık giden kemer sıkma
Hint kanıyla.

Bu arada, kadınlar giydiği için hareketli renk oyununu kaydetti
Beyaz ve pembe ve sarı. Bazılarının koyu saçlarında çiçekler vardı ve bazıları
Başlarını dantel bir mantilla kapladı. Erkek kıyafetleri çeşitlidir,
Bir numara için perişan üniformalar ve diğerleri kırmızı ipek ile beyaz keten giydi
kanatlar, birkaç tanesi düz siyahı ve geniş sombrero'yu seçmişti.
İspanyol Don.

Verandanın diğer ucunda, toz yüzlü portly senoras oturdu
Sütunlar arasında ve mezar, koyu tenli vatandaşlar
Konuşan gruplarda kaldırım. Çok esprili bir renge sahip yoğun bir şekilde inşa edilmiş bir adam
Ve kalın dudaklar aralarında geri döndü, eğiliyor ve gülümsüyor ve kit
Bunun cumhurbaşkanının rakibi Galdar olduğunu biliyordu. Kit adamı sevmedi
ve negro suşunun işaretlendiğini düşündü. Şehvetli, acımasız görünüyordu ve
kurnaz. Çoğunlukla başkan kalabalığın dışında durdu,
Her ne kadar ara sıra bir grup kurdu. Uzun ve zayıftı, onun
Yüz anlaşılmazdı ve Kit yalnız ve sade göründüğünü düşündü.

Bir memur kiti tarafından ve tanışmış bir memur tarafından ona dans etmesi gerektiğini söyledi.
Arcade boyunca. Memur, iki kızın bir ipin altında oturduğu yerde durdu
Siyah giysiler ve geride şişman yaşlı bir kadın olan lambalar. -Den
İlk olarak, Kit onları iyi göremedi, ama kalktıklarında o
Çiçeği düşüren kızı tanıdı. Sonra onu saklamaya çalıştı
Senorita Francisca Sarmiento'ya sunulurken utanç. O
düşündüğünden daha yakışıklı ve onu görkemli bir curtsey yaparken
Gözleri parladı.

Kit, diğer kızın onu dikkatlice incelediğini hayal etti ve
Çiçeği biliyordu. Ancak Senorita'ya sormak onun göreviydi
Dans etmek ve birkaç dakika sonra kaldırımı geçtiler. Kit biraz vardı
yanlış, çünkü dans dahil edildi ve biri bir dizi kullandı
Farklı adımlar, ama kız onu karmaşıklıkları boyunca ve ne zaman yönlendirdi
Oturmak için onu imzaladı. Francisca'ya itaat etti
Sarmiento'nun zorlu bir havası vardı. Müzik olduğunda diğer genç adamlar ortaya çıktı
Tekrar başladı, ama geçti ve Kit kızın onları yaptığını hayal etti
Bir ya da iki tane kaşlarını çattığından beri bunu yapacaklardı.

"Şey," dedi, hayranına bakarak, "
Bu ülke? "

"Birçok cazibe merkezi var," diye yanıtladı Kit.

"Ama bazı dezavantajlar?"

"Dezavantajlar artık çok açık değil."

"Ah," dedi, ona alaycı bir bakış vererek, "bir İngiliz için
Kibar, ama sanki düşündüğüm kadar temkinli gibi görünüyor. "

"Beni hiç düşündüğün için gurur duyuyorum." Kit yeniden katıldı.

Güldü ve hayranıyla oynadı. "Ah, iyi; merak ediyoruz
Yabancılar, özellikle de cumhurbaşkanının arkadaşı olduklarında. Bir
Neden geldiklerini merak ediyor. "

"Birçoğumuzun para almaya geldiğini düşünüyorum."

"Bu ülkede, biri biraz risk vermedikçe hiçbir şey alamaz ve sen
Dikkatli, "diye belirtti Francisca.

Kit onun bu özelliğinde ısrar ettiğini kaydetti. Sözlerinin sahip olduğunu düşündü
yüzeyde görünmeyen bir anlam.

“Böyle düşünmek için hangi zeminlere sahip olduğunuzu merak ediyorum” dedi.

"Açık değiller mi?" cevap verdi. "Tereddüt ettiğinizden beri çoktan değil
Bir heliotrop fuarını al. "

"İltifatın benim için olduğunu düşünmüyorum."

Francisca ona sessiz bir eğlence ile baktı. "Mütevazısın senor;
Birkaç erdeminiz varmış gibi görünüyor. Bir kere olduğunu düşünüyorum
Dürüst ve dürüstlük burada çok yaygın değil. "Durakladı ve devam etti
Anlam Tonu: "Eğer biri zengin olmak istiyorsa bir dezavantajdır."

"Karakterinin çalışmaya değer olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Kit
dikkatsizce.

"Sen biraz önemlisin, Senor. Olduğunu itiraf etsem de
Mütevazı, bilmediğin garip. "

"Neden bilmeliyim?" Kit sordu.

Francisca, yüzünün yarısını saklayan abanoz hayranı üzerinde çalıştı ve
Siyah gözlerinin meraklı parıltısını vurguladı. "Olduğunu sanmıyorum
Yaptığın gibi donuk. Son zamanlarda denemediniz mi? "

"Sanırım var," dedi Kit. "Sonuçta, altın bir onza harika değil
günaha. Direnmek için bir başka-bir heliotrop spreyi-buldum. "

"Ama sen direndin!" Sessiz bir sesle cevap verdi.

"Evet," dedi Kit, gözlerini yüzüne sabitleyerek. "Ben bir maceracıyım
gerisi, ama avantaj elde etmek için perişan bir şey
bir kadınla savaş. Ayrıca, zeki olmadığım için başarısız olabilirdim. "

Başının durgun bir hareketi ile francisca etrafına baktı ve kit
diğerlerinin duymak için çok uzakta olduğunu gördüğünü hayal etti. Sonra onu bir yaptı
Yarı alaycı yay.

"Kavga gerek yok Senor ve ben sana bir ipucu vereceğim.
Hatırsız, bu kasaba sizin için yer değil. Yabancılar
Kuzey bazen ateş alır. Ve acı çekmeni istemiyorum çünkü sen
dürüst ve kaybeden tarafı seçtiler. "

"Ah," dedi Kit, "Sence tarafımız kaybedecek mi?"

Francisca, hayranını, sanki Galdar'ı belirtmek için hareket ettiriyormuş gibi
Çeşmenin yakınında ay ışığı. Kentsel olarak gülümsüyordu ve birkaç adam
Ve kadınlar onun hakkında toplanmıştı. Kit onların insan olduklarını biliyordu
önemi. Verandanın sonunda Başkan yalnız durdu
Gelişen kasvet.

"Anlıyorsun!" dedi. "Şey, bir sonraki dans için nişanlandım. Sen benim
Gitmek için ayrıl. "

Kit onu terk etti ve sessiz bir noktada oturdu. Genel olarak,
Başkanın antagonistleri kızı kullanmaya çalıştıklarında aptaldı;
Konuşmak için, çok iyi ve belki de çok gurur duyuyorlardı.
oynamasını bekliyordu. Ancak bu önemli değildi; Onu hayal etti
İpucu değmese de, ona bir ipucu verdiğinde iyi demekti
Çünkü Kit, Adam'ın işlerin nasıl gittiğini gördüğünü düşündü. O zaman o
çok fazla rahatsız etmesi gerekmediği bir eğlence ile yansıtıldı
düşmanı aldatmak, Galdar'ın arkadaşları bundan şüphelenmeyeceğinden
Buccaneer Askew bilerek kaybedilen tarafı seçmişti.

Şu anda Kit bir lambanın yanında oturan Adam'a katıldı. Yüzü nemliydi ve
Sıkışmış görünüyordu.

"Gidip bir içki alalım," dedi. "Susadım; bir doz var
tekrar aralıklı ateş. "

Sütunların arkasındaki bazı masalar şarap ve meyve ile düzenlendi ve
Adam bir Mulatto Garson'u çağırdı.

"_Tinto ve siphon_. Biraz buz getir."

"_Siphon_, Senor yok. Sherry, vermut ve bazılarımız var
İyi Anisado. "

"Bol miktarda _siphon_ var" diye açıkladı Adam. "Git ve bak."

Garson gitti ve Adam kaşlarını çattı. "Onların kokulu için dayanamıyorum
likörler; Uzun, havalı bir içecek istiyorum. "

Birkaç dakika sonra, garson büyük bir bardak ile geri döndü
hangi bir buzlu buz ve mineral suya yüzen. Adam,
Onu göndererek, "Bu aptalca bir adam. Karışık
kendim. "

Susuz bir şekilde içti ve camı bıraktı.

"Acı tadı; şarapta çok fazla reçine, ya da belki de hayal gücü."
Camı kaldırdı ama durdu ve likörün geri kalanını üzerine attı
kaldırım. "Yeterince sahip olduğumu düşün. En kötü içecek hakkında vurduğum.
Bana bir puro ver. Tadı ağzımda duruyor. "

Kit ona bir puro verdi, ama birkaç dakika sonra attı.

"Kendimi daha iyi hissetmiyorum ve odama gideceğimi düşünüyorum. Gelebilirsin
birlikte; Merdivenler dik. "

Garip bir şekilde kalktı ve masaya yaslandı, oldukça sert nefes aldı
Alnından büyük ter damlaları başladı. "Bu karışık
Ague beni sıkıca tutuyor. Ne zaman çok titrek hissettiğimi bilmiyorum. Bana ver iyi olur
kolun. "

Başladılar ve gölgede kaldılar, dış merdivenlere ulaştılar
Heyecan verici çok merak olmadan, ama Kit rahatsız oldu. Adam yükseldi
Yavaş yavaş, ara sıra durdu ve balkonun karşısında tökezledi
tepe. Parlak ay ışığı çıplak odaya parladı, burada küçük bir lamba
Yakıldı ve Kit, Adam'ın yüzünün ıslak olduğunu gördü.

"Beni yalnız bırak," dedi. "Geri dönüp nasıl olduğumu görebilirsin
devam etmek. "

Kit gitmek istemedi, ama Adam ısrar ettiğinde yol verdi. Tanıştı
Kısa süre sonra Başkan.

"Don Adam nerede?" İkincisi sordu.

Kit ona söyledi ve amcasının daha da kötüleştiğini ekledi.
Biraz şarap içiyorum.

"Ah," dedi Alvarez düşünceli bir şekilde. "Taze kireç suyu daha iyidir
ateşli. Başka bir şey içti mi? "

"Hayır," dedi Kit. "Garson bazı Anisado getirmek istedi, ama ısrar etti
şarapta. "

Alvarez onu ikramların servis edildiği masaya götürdü ve
ellerini çırptı. Bir garson geldi, ama Kit, "Bu çocuk değil." Dedi.

"Yoldaşlarınız nerede?" Başkan sordu.

"Biri gözlükleri yıkıyor Senor. Diğerinin nerede olduğunu bilmiyorum
gitti. "

Alvarez bir kapı açtı ve kit küçük _copitas_ koyan bir adam gördü
bir kovaya.

"Şarabı getiren başka bir adamdı," dedi Alvarez
Garsonu çağırdı.

"Belediye Başkanı-Domo'yu arayın."

Sade siyah kıyafetler giymiş bir adam geldi ve Alvarez şöyle sordu: "Nasıl
Bu arkadaşların çoğu şaraba hizmet etmek için mi gönderdin? "

"İki, Senor. Yeterliydi."

"Üç geldi. Üçüncüsünü bulmak sizin işletmeniz olacak" dedi
Başkan sertçe ve kite döndü. "Adam nasıldı?"

Kit garsonu tarif etti ve Alvarez Belediye Başkanı-Domo'ya "olacaksın
Adam kaçmışsa sorumlu tutuldu. Doktor Martin'i gönder
merdivenlerin dibine. "

Mayor-Domo gitti ve Alvarez kaşlarını ördü.

"Galdar'ın arkadaşları cesur, ama bunu beklemiyordum. Ancak Don
Adam'ın şarabı içmesi onları zorlaştırmış olabilir ve Martin iyi bir doktor. "

Kit hiçbir soru sormadı, çünkü Başkan'a güvenebilir ve düşünebilirdi
Kaybedecek zaman yoktu. Verandayı geçtiler ve bekleyen bir adam buldular
adımların altındaki gölgede. Alvarez bir iki kelime dedi ve
Ayağa kalktılar. Odaya girdiklerinde Adam yataktan baktı.

"Doktoru getirdiğini görüyorum," dedi bir çaba ile.

Alvarez, "Bu ülkede önlem alıyor," diye yanıtladı. "Hasta görünüyorsun
Arkadaşım."

"Anisado'yu içseydim daha kötü görünürdüm," dedi Adam. "Her neyse, sen
Daha iyi ışık yaktı ve Senor Martin işe gitmesine izin ver. "

Adam'ın nabzını hisseden doktor, bir anlaşma işareti yaptı ve sonra
Cowbook'un bir yaprağı üzerine yazmak Başkan'a verdi.

"Bunu evime gönderecek misin? Bir kerede şeylere ihtiyacım var."

Alvarez uzaklaştı ve Adam kite zorla bir gülümsemeyle baktı. "Sen
Endişeli olmaya gerek yok, partner. Tüm şarabı içmedim; Onlar
Henüz beni almadım. "

Sonra dışarı çıktılar ve Adam'ı doktorla terk ettiler.




Bölüm V

Olsen'in Teklifi


Kit bir süre boyunca arcade hakkında dolaştı, ara sıra insanlarla konuştu
biliyordu. Doktor onu Adam'ın odasına dönmesini yasaklamıştı ve
Başkan, konukların hiçbir şey olduğunu bilmemesi önemli olduğunu söyledi
Olağandışı olmuştu. Kit merdivenleri endişeyle izlemesine rağmen, kimse
Aşağı indi, ama Belediye Başkanı-Domo'nun sessizce ve hizmetkar olduğunu gördü
Geldi ve gizemli işlere devam etti. Dışarı baktığında buldu
Terasta nöbetçiler iki katına çıkmıştı ve biri birkaç kez durdu
Anlar, kit kemeri terk etti, ama asker onu tanıyordu ve yürüdü. Garsonun arandığı açık olsa da, Kit düşündü
Arama çok geç başlamıştı.

Uzun zaman, Alvarez onun için gönderdi ve kalbi atmasına rağmen
Haberciyi takip etti, cumhurbaşkanını görünce biraz rahatladı.

"İyi haberlerim var," dedi. "Doktor artık endişeli değil ve
Sabah amcanı görebilirsiniz. Don Adam'ın uyarısı gibi görünüyor
onu kurtardı. "

"Anisado'yu reddettiği zaman mı demek istiyorsun?"

Alvarez başını salladı. "Güçlü kokulu bir likör ve biri küçük içiyor
Miktar, daha sonra su almak, eğer istiyorsa. Don Adam biliyor
Ülke ve sonuçta düşmanlarımın çok fazla hayal gücü yok. Ona teklif etmek
Anisado oldukça açık bir numaraydı. "

"Başarısız oldukları için minnettarım," dedi Kit sert bir şekilde ve yumruğunu sıktı
ani tutku. "Olmasaydı--"

"Biri anlıyor, Don Cristoval; Plotter'lar ne zaman böyle hissettim
Başarısız olmadı, "Alvarez acımasız sempati ile cevap verdi. Bir
Bir iki an ve Kit öldürülen oğlunu düşündüğünü hayal etti.
Sonra devam etti: "Şey, bir hesaplama yapacağız ve bu kötü olacak
Faturamı gönderdiğimde köpekler. Ama bu beklemeli ve senden hoşlanıyorum
dans etmek. Görüyorum ki Senorita Sarmiento nişanlı değil ve iyi dans ediyor. "

"Dona Francisca'nın benimle tekrar dans etmek isteyip istemediğinden şüpheliyim."

"Ah," dedi Alvarez, "biri çok mütevazı olmamalı! Francisca bir
Politikacı, ama o bir kadın. Belki de benim tarafımda olmadığını gördün? "

"Olmadığını hayal ettim."

Alvarez omuz silkti. "Şey, kadınlarla savaşmam, ancak onlar
bazen tehlikeli. Tekrar dene dostum. Şimdi hepimiz oynuyoruz
inanç. "

Kit itaat etti ve Francisca'yı zarif buldu. Onunla dans etti ve
Daha sonra onun tarafından oturmasına izin verdi. Buna göre şöyle dedi: "Ben
Senor'un bir süredir çarpık olduğunu gördüm. "

"Çok iyi değildi," dedi Kit.

Francisca yüzünü inceledi. "Umarım hastalığı ciddi değildir. Düşündüm
Doktor Martin'i gördüm. "

"Ateş. Amcam ara sıra anlar."

"Sanırım seni ateşlerimize karşı uyardım," diye yanıtladı Francisca.
"İki veya üç çeşit var, ama hepsi tehlikeli değil."

"Bazıları mı?" Kit önerdi.

"Evet; yabancılara. Diğerleri önlem alıyor ve iklimlendiriliyoruz."

"Şey," dedi kit düşünceli bir sesle, "henüz ateşim olmadı, ama ben
Diyelim ki, devir edilmemiş bir maceracılık biraz risk veriyor. "

Francisca hayranıyla oynadı ve kiti düşündüğünü hayal etti.

"Hiçbir şeye yol açmayan bir risk ise değmez" dedi. "Bence
Ülkeyi iyiyken terk etmeniz ihtiyatlı olurdu. "

"Gitmemi istediğini düşünürsem üzgün olmalıyım," dedi Kit.

"Bu ucuz, Senor. Sana iyi tavsiyeler verdim."

"Ah, pekala," dedi Kit, "Bence gerçekten yaptın. Hakkında konular var
ki aynı fikirde değiliz; Ama inanaman çok nazik olduğuna inanıyorum
Cahil antagonist incinir. "

Fransiskanların gözleri yeniden katılırken parıldadı: "İltifatı daha çok seviyorum
diğerinden daha. Ama bir sonraki dans için nişanlanıyorum ve
Akıllı söylenecek çok şey yok. "

Kit uzaklaştı, çok zor düşündü. Kızın bir parçası vardı
cumhurbaşkanına karşı entrikalar ve açıkçası bir avantaj olacaktır.
arkadaşları ülkeyi terk etmeye ikna edilebilirse şimdi Adam
hasta. Bunu kabul ederek uyarısının samimi olduğunu düşündü. Genel olarak, o
Francisca Sarmiento'yu sevdi ve onun incinmesini istemediğine inanıyordu.
Adam çok daha iyi olamazsa ve bir şeylere bakmak zorunda kalırsa,
Kesinlikle cumhurbaşkanının düşmanları tarafından kurnaz bir saldırı riski taşıyor.

Konuklar ayrılmaya başladığında, Kit odasına gitti ve bazılarından sonra
Kırık uyku saatleri Adam'ın onu istediği söylendi. Alvarez'i buldu
Oda ve Adam yalan söyleyen bir yüz ve ıslak alnına sahip
baston sandalye. Kit geldiğinde Adam ona dostça bir gülümseme verdi ve döndü
Alvarez'e.

"O içeceği bir şaraphaneye götürseydim, sahip olduğum her şeyi hak ettim,"
söz konusu. "Presidio'da güvende olduğum için izin verdim. "

"Konukseverliğimin birisinin ödeyeceği bir leke."

"Sorun değil," dedi Adam; "Sorumlu değilsin. Sanki
Diğer adam ikimiz için çok akıllıydı; Ama daha iyi olduğumu hissediyorum
_tinto_ ve _siphon_ adresine sadık kalın. Genellikle her şeyi tadabilirsiniz
Bu karışımda şüpheli ve daha önce katıldım. Ama ben bir
Amerikan vatandaşı ve Amerikan etkisi güçlü, beklemiyordum
Benden sonra alacak kadar cesur olurlardı. "

Alvarez gülümsedi. "İklimimiz sağlıksız, ama ölmüş olsaydınız ve
Şüphe heyecanlıydı, vatandaşlarınız
Başkan sorumlu. Bu başka bir utanç olurdu
Ve yeterince var. "

"Galdar'ın arkadaşları kurnaz bir partidir," diye yanıtladı Adam. "Şey, bence senin
Doktor beni bir süre sabitledi. Planların ne olacak? "

"Dün gece destekçilerimle biraz konuştum ve grev yapmayı kabul ettik
_rio negro's_ kargo geldiğinde. Ödemek için silahlara ve paraya ihtiyacımız var
Birliklerim ve onları aldığımızda önde gelen komplocuları tutuklayacağız.
Bu devrimi başlatacak, ancak darbem vurulursa başarısız olacak
Galdar hazır olmadan önce. "

"Evet," dedi Adam. "Mayne'e güvenebiliriz; koşması gerektiğini biliyor. Ben
Havana'da İspanyol parasını alması için düzeltildi ve bu
Bir iki gün kaybetmek, ama eski _rio negro_ oldukça iyi bir
Pace ve Mayne kömürünü kurtarmayacak. Yakında ondan haber alacağımızı düşünüyorum. "

Adam durdu ve kit, konuşmaya mal olduğunu görünce aldı, aldı
Başkan uzakta. Doktorla merdivenlerde tanıştılar ve kit bekledi
aşağı inene kadar dip. Senor Martin şişman, koyu tenli,
İspanyol Creole.

"Amcan inatçı bir adam ve bir ipucu almayacak" dedi.
"Onu kurtarmak için biraz sorun yaşadım ve bir dahaki sefere kaçmayabilir."

"O zaman başka bir zaman olacağını mu düşünüyorsun?"

Senor Martin açıkça omuz silkti, "Ben bir politikacı değil, ben bir doktorum, ama
Bu ülkede çok şey bulunma riskine bağlıdır. Senor
Askew eski ve güçlü değil. Yorucu bir hayata liderlik etmek için ödeme yapmalı
Ve birkaç yıldır sıtma yaşadı. Kuzeyde kalmalı.
Onu ikna etmek sizin işiniz, ama henüz onu rahatsız etmeyin. "

"Deneyeceğim," dedi Kit şüphesiz. "Gereken mi?"

"Yakında gitmezse, hiç gitmeyecek," diye yanıtladı doktor
anlam ton.

Gitti ve bir süre sonra Kit amcasının odasına döndü.
Kepenkler balkon penceresinden geri itildi ve güçlü
Beyaz duvar tarafından yansıtılan ışık, Adam'ın figürünün inceliğini gösterdi
ve yüzündeki derin çizgiler. Cildi meraklı sarı bir renkti ve
Gözleri donuktu.

"Bir süredir iyi değilsin ve dün gece aldığın şeyler
Seni çok kötü sarsıldı, "Kit utançla belirtti."
Mayne ile geri dönmen gerektiğini düşünüyorum. "

"Ben olmadan işleri daha iyi yönetebileceğini mi düşünüyorsun?" Adam yeniden katıldı.

"Hayır," dedi Kit, boyama. "Bu büyük ve garip bir iş, ama belki de yapabilirim
üstesinden gelmek. Gitmen gerektiğini hissediyorum. "

"Doktor seni yoluma koymuş gibi görünüyor.
Benimle. Ne dedi? "

Kit tereddüt etti ve Adam gülümsedi. "Tahmin edebilirim, ortak ve belki de öyleydi
Sağ. Ben yaşlanıyorum ve yine de uzun yaşamayacağım bir fikrim var.
Gidersem veya kalırsam çok önemli olduğunu görmüyorum ve bir sebebim var
Kalmak henüz bilmiyorsun. Ayrıca, dövülmekten nefret ediyorum ve koymak demek istiyorum
son işim boyunca. "Durdu ve Kit'e sabit bir görünüm verdi."
dezavantaj; Bunu yapmak size bir şeye mal olabilir. "

"Bu sayılmaz," dedi Kit sessizce. "Sahip olduğun şey senin; bekliyorum
Zor kazandın. "

"Kesinlikle yaptım," diye kabul etti Adam. "İşlerle sahip olduğum şeyin bir kısmını kazandım
Bu bana sağlığımdan daha pahalıya mal oldu. Eğer ilk fırsatlarımdan bazılarını sildim, eğer
Yapabilirdim. Pekala, kaybeden bir el üzerinde düz bir oyun oynamayı bilmiyorum
Geçmiş hataları iptal edecek, ama oynamam gerektiğini hissediyorum. Benim tomar ve
Seninki havuzda. "

"Bu benim tomarım değil," diye itiraz etti Kit. "Bana cömertçe davrandın. "

"Oh iyi!" dedi Adam. "Belki sizden bunu hatırlamanızı isteyeceğim.
Bu arada, tartışmak için hiçbir faydası yok ve duracağım. Söyleyeceğiz
Artık yok, ama bir şeyleri idare etmek için çok hastasam, alacaksın
kontrol. Planlarımı biliyorsun ve bu yeterli; Sözlerine ihtiyacım yok
Beni hayal kırıklığına uğratmayacağın. Şimdi dışarı çıkabilirsiniz. Yatmaya gidiyorum."

Kit uzaklaştı, hareket etti, ama endişeli. Amcası ona güvendi ve o
Korsana garip bir şekilde düşkün olmuştu. Adam'ın hataları vardı ve
Kariyer, haklı gösterilmesi zor olan olaylarla işaretlenmişti, ancak
arkadaşlarına sadık. Kit, Alvarez'in ne kadar hak ettiğini bilmiyordu.
sadık destek ve Adam'ın bir dereceye kadar taşındığından şüphelendi
gurur. İşlerin gitmesine izin vermeden önce iyilik yapmak istiyordu. Kit bunu çözdü
Yaşlı adamın elleri kavramayı kaybettiğinde sıkı tutulurdu.

Ertesi gün Adam açıkça daha kötüydü ve iki ya da üç tane daha geçtiğinde
Doktor endişeli görünüyordu. Sonra, bir sıcak akşam, başkan getirdi
Kiti amcasına hitap eden bir mektup.

"Don Adam uyuyor ve rahatsız edilmemeli" dedi. "Belki de
Bunu okuyun. _Rio negro_ ile ilgili olabilir. "

Kit zarfı açtı ve kaşlarını çattı. Mektup Mayne'den geliyordu.
limandan ve yarıştan ayrıldıktan kısa bir süre sonra kötü hava ile tanıştığını belirtti
Ağır denizdeki motorların biraz hasara neden olmuştu. Ancak vardı,
İspanyol parasını aldığı Havana'ya ulaştı ve bilmiyordu
ne yapalım. Hasarı onarmak için bir süre gerekir, ancak
Engelli motorlarla yolculuğa devam etmek riskli olurdu. Kit verdi
Karanlık yüzü kızarmış ve birkaç dakika için cumhurbaşkanına mektup
İspanyol öfkesi ile fırtına yaptı.

"Bir denizci köpeği satın alındı!" Ağladı, ellerini sıkarak
Zeminde yürürken. "Para yakında gelmezse,
çok geç olacak; Askerlerim notlarımızı almayacak. Galdar ödedi
beni mahvetmesi. "

Yarı cinslerin duygusal karakterini bilen kit, öfkelenmesine izin verin.
Alvarez sık sık kendi kontrolünü kaybetmedi ve için bazı gerekçeleri vardı
rahatsız hissediyorum. Durduğunda Kit sessizce, "Kaptan
Dürüst, ama gemisini silahlarla ve gemideki parayla kaybederse,
Bize çok yardım etmeyecek. Amcam sabah daha iyi ise göreceğim
ne düşündüğü; Değilse, gönderme emirlerine karar vereceğim. "

Alvarez onu terk ettiğinde şehre gitti ve yürüdükten sonra
Alameda kafenin önündeki bir masaya oturdu ve biraz şarap sipariş etti.
Bu, siyah kahve ve kokulu samimiyetlerden daha güvenlidi ve vatandaşlar
içti, ama dikkatlice tattı ve kendini endişeli düşünceye bıraktı
bardağını boşaltmadan. _Rio negro_'daki sigorta
Mayne'nin devre dışı bıraktığı tüm riskleri ele geçirirse,
Motorlar ve sahil tehlikeliydi. Geminin kaybı bir
darbe, ama Mayne yakında Havana'dan ayrılmazsa, yük gelebilir
Başkanın düşmesinden sonra. Kit, sorumluluğunu hissetmek, küçüldü
Çok önemli seçim ve düşünürken Olsen geldi ve bir
zıt sandalye.

"İçme _tinto_!" dedi. "Şey, sanırım bu ihtiyatlı. Ama nasıl
Buccaneer? Titrek görünüyordu ve hasta olduğunu duydum. "

Kit, Olsen'in ne kadar bildiğini merak etti. Adem'in ateşinin geldiğini ve gittiğini ve
Kuşkusuz yakında daha iyi olurdu. Olsen gülümsedi ve başını salladı.

"Bana bu şeyleri vermenin bir faydası yok; iklimi biliyorum! Askew's
Hızlı olmak ve bir daha asla formda olmayacak. Yaşlı adamı düşünüyorum
Eğer yapmazsan, bırakması gerektiğini biliyor. Ne zaman ne yapacaksın
Çekiyor mu? "

"Biraz düşünceye ihtiyacı olacak," diye cevapladı Kit dikkatli bir şekilde, çünkü
Diğerine Adam'ın katibi olduğunu hayal ettiğin gerekçeleri.

Olsen biraz vermut emretti ve sonra bir anlam tonuyla belirtti: "Ben
İçeceklerime dikkat etmemize gerek yok. Almanın bir avantajı var
Popüler taraf. "

"Popüler taraf olduğundan emin misin?"

"Bekle ve gör," diye tekrarladı Olsen, "bu plan pahalı olsa da, çünkü
Öğrendiğinizde çok geç olabilir. İşverenlerim sık sık geri dönmez
Yanlış adam ve ben şimdi kararlarına güveniyoruz. Dinlersen, ben
sana göster. "

Kit onu devam ettirmek için imzaladı ve Olsen yeniden başladı: "Korsana düşecek
Yakında ve kendiniz için elinizden gelenin en iyisini yapmaya bırakılacaksınız. Peki ben
Böyle bir şans daha olacağınızı varsaymayın; Sana on ödeyeceğiz
Bir hafta boyunca _rio negro_ geri tutabilirseniz bin dolar. "

"Bu, kazandığınızdan emin olduğunuzu göstermiyor," diye belirtti Kit kuru bir şekilde.
"Ayrıca, Galdar'ın parayı koyması için güvenmezdim."

"Senden Galdar'a güvenmeni istemiyorum; halkım parayı bulacak.
Duygu, kimin başkan olduğu bizim için önemli değil, ancak
İmtiyazlar Galdar vaat etti ve fazladan iki bin değerinde
pound. Vapurunuz inerse, size toplam için Amerikan faturaları vereceğiz
Kargo kullanılmak için çok geç. "

Kit çok düşündü. Olsen _rio negro_ kırıldığını biliyormuş gibi görünüyordu
aşağı. Eğer öyleyse, açıkça iyi bilgilendirildi ve işverenleri
Başkanın çöküş olasılığının güçlü olduğuna ikna etti
rüşveti haklı çıkarmak için yeterli. İki bin lira bir şekilde giderdi
Ashness'i bir model çiftliği yapmak, Adam'ın kaybedebileceği açıkken
Kitten ayrılmak istediğini ima ettiği para. Ancak kit hissetmedi
Olsen'in planları hakkında bir şeyler bulmak istemesine rağmen cazip oldu.

"Anlaşmamı kabul ediyor gibisin," diye belirtti. "Görmelisin
Alvarez'e söyleyerek seni utandırabildiğimi. "

Olsen güldü. "Onu akıllıca koyabilirsin; ama bizi utandıramazsın.
Başkan kime karşı olduğunu biliyor. Sorun şu ki, güçlü değil
Bizden sonra almak için yeterli. "

"Diyelim ki reddediyorum?"

"Suçlu bir aptal olacaksın. Hepsi bu kadar."

Kit şüphe etti. Adam'a ne olduğunu biliyordu ve Olsen'e rağmen
ifade, hayal edilen Galdar'ın arkadaşları,
başkan.

"Her neyse, bana sabaha kadar vermelisin. Bunu düşünmek istiyorum,"
Dedi ki, şüphelerini test etmek için.

"Bekleyemeyiz; işin şimdi ele alınması gerekiyor. Denemenin bir faydası yok
teklifimi yükseltmek için. Sınırımızı biliyorsun. "

"Oh iyi!" Dedi Kit, "Korkarım gitmesine izin vereceğim. Var
Zorluklar ve eğer bekleyemezsen-- "

Olsen ona sürprizle baktı ve Kit onun beklemediğini gördü.
reddedilmeyi teklif edin. Adamın insan doğasına alaycı bir güvensizliği vardı
Bu, kitinin günaha direnemediği ikna etmişti; Onun sığ
Akıllılık bazen onu yanlış yaptı ve onu aldığında bunu yapmıştı
Kitin Adam'ın katibi olduğunu kabul etti.

"Teklifimi geri çevireceğin anlamına gelmiyor musun?" Dedi Olsen keskin bir şekilde.

"Beni zorluyorsun. Henüz karar veremem."

Olsen tereddüt etti, kaşlarını ördü. "Ah!" diye bağırdı, "Bu
saçma! Şey sana hiçbir maliyeti olmayacak ve ben bin geleceğim
dolar. Kabul etmen gerektiğini görmelisin. "

"Görmüyorum," diye cevapladı Kit olabildiğince dikkatsizce. "O zamandan beri
Bekleyemezsin, meselenin kapalı olduğunu anlıyorum. "

Gitti ve caddeyi geçerken geri dönerek bunu gördü
Olsen'in pozu merakla sabitlendi ve doğrudan bakıyor gibiydi
ön. Bazı müşteriler şimdi kafeyi terk etti ve kit onu kaybetti.
Ay yüksek ve berraktı, ama ağaçların siyah gölgeleri üzerine düştü
Alameda boyunca yürüyüş ve hakkında çok fazla insan yoktu. Set
Bu en yakın olmasına rağmen, Alameda'yı daha erken geçemezdi
yol, ama bunu daha iyi yapmıştı. Olsen izliyor olabilir ve kit
Adamın korktuğunu hayal etmesini istemedi, çünkü
reddetmesinin önemini bildiğini. Yine de korkuyordu ve o
Ona kasvete dalmak için bir çaba sarf etti.




Bölüm VI

Başkanın Gözlemcileri


Kit Alameda'nın yarısındayken durdu ve baktı. Karanlık ağaçlar gökyüzüne karşı yükseldi; Okaliptüsünü koklayabilir ve
İnce gölgeler zemini titreyen, açık bir desenle kapladı. Oradaydı
bir ay ışığı havuzu ve daha uzakta, fan şeklinde yansımalarda
avuç içi. Alameda'da sesler duymasına rağmen, onun yanında kimse onun yanında değildi,
Ve kalbi atarken düşünerek birkaç dakika durdu.

Olsen'in teklifini reddettiği için dikkatli oldu, çünkü kit
Adamın kabul etmesini beklediğinden emin oldu ve açıktı.
Onu tehlikeli hale getirecek kadar biliyordu. Olsen'e güvenmedi,
Yerli Amerikalı ve muhtemelen bir Norveççe değil, taklit ettiği gibi. Oradaydı
İşverenleri hakkında bir gizem, ancak Kit onların Alman olduklarından şüphelendi,
ve kural olarak, Latters'in ticari entrikaları bir
Rakiplerinden birkaçı yetenekli görünen kurnazlık yetenekli görünüyordu. Bu
yabancı maceracılar yüksek talep etmediğinden çok kabul ediyordu
İlkeler.

Yüzeyde, en kısa çizgiyi en kısa çizgiye götürmek ihtiyatlı bir şeydi.
ancak Kit, Olsen'in bunu yapmasını bekleyeceğini yansıttı. BT
Başka bir şekilde giderek onu pistten çıkarmak daha iyi olabilir ve kit
Kafeden ayrılıp ayrılmadığını bilmek endişeli. Gölgeye geri adım at,
Başka bir yol için yaptı ve birkaç dakika sonra
sokak. Geçmişken ve Olsen'in olduğunu görürken kafeye baktı.
orada değil. Bu uğursuz düşündü, çünkü
devrimci arkadaşlarına ve kitine danışmaya gitmişti.
Presidio'ya ulaşmasını önlemeye çalışın. Nadiren bir tabanca taşıdı,
İnce beyaz giysiler giydiğinde saklanması zordu. Üzerinde
Bütün, cebinde şüpheli bir çıkıntı bulmuştu
Birini saldırıdan kurtarmaktan daha fazla; Ama sahip olmadığı için üzgündü
şimdi tabanca.

Kit, Olsen'in arkadaşlarını bırakmasını umarak Alameda'ya geri döndü
parça. Eğer öyleyse, Presidio'ya yaklaşana kadar güvende olurdu.
Dikkatli olmalı. İki veya üç grup insanı geçti ve şimdi ve
Sonra geride adımlar duydu, ancak adımları izleyen sesler izledi.
endişesini hafifletti. Bütün bunlar için Alameda'dan ayrılmaktan mutluluk duyuyordu ve
Bir caddeyi aç.

Sokak dar, sıcak ve kirli. Çürümenin kokusu vardı
Çöp ve pişirmede kullanılan acımasız yağ. Bir taraf gölgedeydi ve
Neredeyse kesintisiz duvarlar kaba kaldırımdan yükseldi. Çoğunlukla,
Dış pencereler dar yarıklardı, çünkü evler ışığa çıktı
Merkezi Veranda. Burada ve orada bir petrol lambası bir köşe işaret etti, ama bu
Hepsi ve kit ay ışığında tutuldu ve
Gölgeli bir kapıdan geçti. Terleme yüzünü kandırdı ve hissetti
Hoş olmayan sinir gerginliği. Yine de kimse yanına gelmedi ve ne zaman
Dikkatli bir şekilde kimsenin kasvette gizlenmediği etrafına baktı. O başladı
Olsen'i aldattığını düşünüyorum, ama gevşemek için çok erken olduğunu itiraf etti
Onun dikkati.

Bir köşede, perişan beyaz üniformalı iki figür gördü ve tereddüt etti.
İspanyol-Amerikan ülkelerinde, hükümet genellikle bir güç sürdürüyor
dikkatle seçilmiş erkeklerin, nadiren verilen güçlerle emanet edilen
sıradan polis. Çiftlerde devriye geziyorlar, silah taşıyorlar ve bazen
_guardias siviles_ ve bazen _rurales_ olarak adlandırılır. Kit onun yapabileceğini biliyordu
Erkeklere güvenin, ancak görevlerinden ayrılabileceklerinden şüphe ettiler; Ayrıca yaptı
Olsen'in koruma istemenin gerektiğini düşündüğünü bilmesini istemiyor. Şimdi
Düşünmeye geldi, _rurales_'i kafenin dışında görmüştü ve
Başka bir köşe. Belki de bu yüzden yalnız kalmıştı.

Oldukça isteksizce devam etti ve geniş kareye ulaştı.
Presidio'nun önü. Eski bina ay ışığında açıktı; Set
terasta bir nöbetçi ve yarıkta hafif bir parıltı görebilirdi
Adam'ın odasını işaretleyen duvar. Neredeyse iki yüz metre uzakta ve o
kemere ulaşmadan önce güvende olurdu, ama küçük avuç içi korusu ve
Olaylar onunla meydana geldi. Ağaçların arkasında raylar vardı
Ve en yakın açıklık biraz uzaktı. Yüksek boş bir duvar attı
Rayların yanında yol boyunca uzanan ve kasvetle karşılaşan karanlık gölge
ağaçların.

Kit başını durmadan veya çevirmeden baktı. Oradaydı
Görünürde kimse, ama bir şekilde yalnız olmadığını hissetti. Bu bir
rahatsız edici ve görünüşe göre mantıksız, yapmaması gerektiğini hissetmek
Şımartın ve kendini bir araya getirerek yumruğu sıkılmasıyla devam etti.
Kapıdan uzak değildi ve sert dinlemesine rağmen sadece
Komşu bir sokakta kendi adımlarını ve seslerini duyun. Yine de sinirleri
karıncalandı ve kasları gerildi. Önde, kalın, karanlık bir kütle
Bir kümeye benziyordu veya yolun yanında kaktüs duruyordu ve
Hemen ötesinde, sarkma arasında parlak bir ay ışığı ışını parladı
Avuç içi dalları.

Işın dokunduğu noktanın tehlikeli olduğunu düşündü. Onu geçerken
rakam şiddetle aydınlatılır ve sırtına sahip olurdu
Karanlık çalı. Bir kenara hareket etmek ve çalılıkların etrafına gitmek istedi, ama bu
Birine yaymak ve O'nun ve kapı arasına girmesi için zaman verin. .
Kapı yakındı ve ona ulaşmak için garip bir şekilde endişeliydi. Bütün bunlar için
Hayal gücünü şımartmayacaktı.

Yoluna sapmadan kasvete daldı ve fethetti
Onu koşmaya çağıran gergin bir dürtü. Neredeyse geçtiğinde
Bush Bir hareket ve kaktüsün kalın bir sapını duyduğunu düşündü
salladı. İçgüdüsel olarak yarısı, kit ileri sıçradı ve yumuşak bir şey hissetti
Omzuna fırçalayın. Ay ışığında sallanırken,
Ağız seti ve eli greve geri çekildi,
zemin. Başka hiçbir şey yoktu ve ararken sert nefes aldı
kasvet. Battaniye daha önce orada değildi.

Sonraki an, gölgeden karanlık bir figür fırladı ve bir bıçak parladı
ay ışığı; Sonra ağır bir rapor ve bir puf duman patladı
başını geçti. Rakam sarıldı ve garip bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde düştü
ağır thud. Daha sonra hareket etmedi ve kit ona bakarken dully
Beyaz üniformalı bir adam geçti ve yanında yanında durdu
zemin. Kit, boşluğun namlusundan kıvrılmış küçük bir dumanın
onun tabancası.

"Bir kartuş yeterli," dedi havalı bir şekilde. "İbadetin
çok kaç. "

Başka bir _rural_ çalılardan çıktı ve vücudu ters çevirdiklerinde
Kit, karanlık bir yüz ve kahverengi bir elle sıkışmış uzun, ince bir bıçak gördü. O
şimdi battaniyenin kolunu doldurmak için olduğunu veya
KAFA; Yarı cinsiyetli peonlar genellikle iyi kalitede yuvarlanmış bir battaniye taşır
Omuzları.

"Bu Gil Ortega," diye belirtti _rural_. "Bizi kurtaracak iyi bir atış
Biraz sorun, yoldaş! "

"İstediğin zaman buraya nasıl geldin?" Kit sakin bir şekilde sordu
olabildiğince.

_Rural_ gülümsedi. "Başkanın emriyle Senor. İzliyorduk
kafe. "

"Ama sanki önümde varmış gibi görünüyor."

"Öyle, Senor. Bu adamı takip etmenin en iyisini düşündük. Seni kaybetti
Geri döndüğünde. "

Kit başını salladı, çünkü içgüdüsel olarak birinden kaçındığını hatırladı veya
Ona sokaklardan daha kısa bir çizgi verecek iki karanlık şerit.
Ortega ve _rurales_ daha kısa sürdü. Meraklı olduğunu düşündü
Rapor bir kalabalık çizmemişti, ancak ses duymazsa da kimse
Yakına geldi ve vatandaşların tabanca atışlarına kullanıldığını hayal etti. Verme
_rurales_ biraz para, meydanı Presidio'ya geçti ve
Odasına bir sigara yaktı. Bir dumanın yatıştırıcı olabileceğini düşündü,
çünkü bir kavanozu vardı.

Bir süre sonra Alvarez'i aramaya gitti ve onu önde otururken buldu
verandada bir masanın. Bir asker uzakta durmadı, ama başkan
yalnızdı ve gölgeli bir lambanın ışığı bir parçanın üzerine düştü
ve belgeler. Alvarez çok çalıştı ve oldukça sade miras almıştı
Hintli atalarından sadelik. Kit onun düz beyaz kıyafetlerini düşündü
Ve sessiz sakin ona haysiyet verdi. "Düşmanlarımın zaman kaybetmemesi gerekiyormuş gibi görünüyor" dedi.
Kit ona macerasından bahsettiğinde.

"Bu onların birkaç hafta içinde üçüncü denemesi," diye kabul etti Kit. "Bulma
Bir sonraki giyecekleri nereye çarpacaklarına dair belirsizlik? "

Alvarez omuz silkti. "Bu işlere alışıyor;
ülke ve bunun için söylenecek bir şey var. Arsa başarılı olursa,
Bir cumhurbaşkanı çıkarmanın ve hükümeti değiştirmenin kolay bir yoludur.
Belki bir ya da iki adamı öldürmek, yuvarlak barikatlarla savaşmaktan daha iyidir ve
kasabayı yak. ​​"

Diyerek şöyle devam etti: "Kuzeyde, hükümetimizi oyla değiştirmeyi mümkün buluyoruz."

"Soğukkanlı insanlarsın ve tutkularını anlamıyor
Güney, "Alvarez alaycı mizahla tekrar katıldı." Planınızı denedik
Ancak oyları satın almak için zengin olmalı. Ayrıca, eğer biri dövülürse
Anketler, bıçak için son cazibe var. Ama buna izin vereceksin
Gitmek. Konuşacak başka bir şeyimiz var. "

"Öyle," dedi Kit. "Başlamak için, gönderdiğiniz için teşekkür etmeliyim
_rurales_ bana bakmak için. "

"Bu hiçbir şey," diye yanıtladı Alvarez, kullanımdan sürdürülüyor. "Sen benim misafirimsin
Ve yabancılarla ilgilenmeye çalışıyoruz, çünkü eğer buluşurlarsa
Kazalar Konsolosları utanç verici sorular soruyor. Ayrıca, izliyor
Onlara iki nesneye hizmet ediyor. "

"O zaman, Olsen ile kafede tanıştığımı bilmenizi bekliyorum?" Kit kuru önerdi.

Alvarez gülümsedi. "Evet; biliyorum. Ama şüpheli değildim."

"Sonuçta, kişi genellikle halka açık bir yerde komplo kurmaz. Aslında, ben
Olsen'in neden benimle buluştuğunu anlamıyorum. "

"Sizi tehlikeye atmayı amaçlamış olabilir; aklıma şüphe uyandırmak."

"Mümkün, şimdi düşünüyorum," diye homurdandı Kit. "Umarım yapmadı
başarmak."

"Arkadaşlarımı tanıyorum Don Cristoval. Ama adam ne istiyordu?
hepsini bil. "

"Casuslarınız oldukça akıllı, ama konuşma dilimizin şaşkın olmasını bekliyorum
Onlar, "Kit, gülümseyerek." Ancak sana söyleyecektim ... "

Olsen'in söylediklerini anlattı ve Alvarez düşünceli görünüyordu.

"Galdar neredeyse hazır olmalı; hayal ettiğimden daha hızlı. Ne
Vapur hakkında mı yapacaksın? "

"Yarına kadar bekleyeceğim. Amcam yeterince iyi ise karar vermeli."

"Ama daha iyi değilse?" Diye sordu Alvarez.

Kit ona seviye bir bakış verdi. "O zaman hepsini çalıştırmak için Mayne siparişlerini göndereceğim
Motorlarının tamir edilip edilmediğine bakılmaksızın riskler ve başlar. "

"Ah," dedi Alvarez bir yayla, "Olsen rüşvet vermeye çalıştığında aptaldı
Sen! Sanırım bu senin cevabın! Hızlı olması şanslı
Schooner, bir telgrafın gönderilebileceği bir bağlantı noktasına yelken açar. Ne zaman
Siparişler hazır olduklarını göreceğim. "

Ertesi sabah kiti bir geceden sonra Adam'ın yarım uyanık olduğunu buldu.
Yaşlı adamın gözleri ağırdı, beyni donuktu ve doktor
İçeri girdi, Kiti onu rahatsız etmemesi için bir işaret yaptı. Kit dışarı çıktı ve biraz harcadı
Mayne'e bir mesaj yazma zamanı. Kaptanın yapması gerekiyordu
Ne yapması gerektiğini bilin, ama kit hakkında hiçbir ipucu vermemek için endişeliydi
Başkalarının anlayacağı hızın önemi. Korumayı istedi
Emirlerine karşı Olsen'in maaşındaki casuslarla okunuyor.

Zarfı mühürlediğinde ve cumhurbaşkanı olduğu gibi hitap ettiğinde
Ona, verandaya indi ve bir muhafızla konuşan bir peon buldu.

"Bu adam Catalina'nın arkadaşı ve seni görmek istiyor" dedi
gardiyan ve kitten çıktığında diğerine döndü,
Bir denizci gibi.

"Karım kasabada yaşıyor ve ben bir iki gündür evdeydim,"
dedi adam. "Şimdi gemiye geri dönüyorum ve
Patron için mektup. "

Kit elini cebine koydu. Mayor-Domo'yu beklemiş olmasına rağmen
Mesaj için gelirdi, Presidio'da çok fazla formalite yoktu,
Ve adam açıkça bir denizciydi. Yine de kit tereddüt etti ve dururken
Elini zarfın üzerindeyken, diğerinin göz kapaklarının titrediğini düşündü. .
Flicker fark etmek için neredeyse çok küçüktü, ama sinirliliğe işaret etti ve
Kit mesajı geri düşürdü.

"Çok iyi," dedi. "Birkaç dakika bekle. "

Arcade boyunca gitti ve sonuna yakın durarak geriye baktı. .
Denizci bir bankta oturmuş ve sigara yakıyordu. Bu görünüyordu
Sanki beklemeyi umursamıyormuş gibi ve Kit bunun değerli olup olmadığını merak etti
işgal edilen cumhurbaşkanını rahatsız ederken. Ancak devam etti,
Ve Alvarez odasına girdiğinde oturması için onu imzaladı. Sonra
Okuduğu belgeyi sekreterine bıraktı.

"Şey," dedi, "Kaptan Mayne için mesajınızı yazdın mı?"

"Burada. _Catalina's_ Mate bekliyor."

Alvarez sekretere döndü. "Sipar benim _patron_
gelmeli. "

"Öyle, Senor. Ona kelime gönderdim."

"Adam bana karısının kasabada yaşadığını ve geri döndüğünü söyledi."
Kit arası.

"_Patron_'ın burada bir evi var," diye yanıtladı Alvarez. "Adamı göreceğiz.
Ama önce kimsenin dışarı çıkmasına izin vermek için muhafızlara bir sipariş gönderin. "

Sekreter gittikten ve sonra çağırdıktan sonra bir dakika bekledi
Onu alt katta ve arcade'ye kadar takip eden kit. Ulaştıklarında
BT kiti durdu ve Alvarez bir gülümsemeyle ona döndü. Oradaydı
Tezgahta kimse.

"Siparişim çok geç gönderilmiş gibi görünüyor," diye belirtti Alvarez. "Sen vardı
Bana tam olarak ne olduğunu söyle iyi olur? "

Kit uydu ve Alvarez muhafız için gönderdi ve sordu: "
Denizci _catalina's_ arkadaş mıydı? "

"Bana olduğunu söyledi Senor. Daha sonra Don Cristoval gelmediğinde
Geri döndüğünde, bunun önemli olmadığını ve beklemeyeceğini söyledi. "

Alvarez adamı reddetti ve kite dönerken omuz silkti. "Plotters
zeki, ama bir hata yaptılar. Adam çok mütevazı; O olmalı
onun _patron_ olduğunu söylemişti. Peki, onu bulmaya çalışmalıyız, ancak
Geç kalmamızı bekliyorum. Şimdi bana Kaptan Mayne için mesaj ver. Görünüyor
Sanki antagonistlerimiz önemini biliyordu. "

Kit ona zarf verdi ve Adam'ın odasına geri döndü.




Bölüm VII

Adam kontrolü sürdürüyor


Balkon penceresindeki panjurlar açık olmasına rağmen, taslak girilmedi
Küçük, çıplak oda ve kalın duvarlardan batırılan ısı
neredeyse dayanılmaz. Presidio'da bir ses yoktu ve uykulu
Sessizlik göz kamaştırıcı kasaba üzerinde düşünülmüş. Saat iki idi
öğleden sonra ve vatandaşlar karanlık evlerinde dinleniyorlardı
Güneş azaldı ve iş ve entrika tekrar başladı. Ancak Adam ve Kit,
bir süredir birincisi, büyük bir
Baston sandalyesi, yeğeninde kaşlarını çattı. İnce yüzü terle ıslaktı, ama
Titredi ve elleri sallandı.

"Tartışmayı bırakabilirsin; gitmeliyim" dedi. "Fazla almıyorum
daha iyi, her neyse ve büyük bir iş olduğunda yalan söylemeye dayanamaz
yapılacak. "

"İşi görebildiğime inanıyorum," diye yanıtladı Kit sessizce.

Adam'ın donuk gözleri parladı. "Yapabilirsin; sanırım seni denemek için endişelisin
Güçler, ama olabildiğim sürece komutasındayım. "

"Alabiliyorsanız şüpheli," diye ısrar etti Kit.

"Deneyeceğim. Karanlıkken sessiz bir katıra hazır olacaksın
Ve şehir dışına çıkacağım; O zaman, eyer beni sallarsa,
hamak. İtirazlarınızı kesebilirsiniz. İş sabit. "

"Çok iyi," dedi Kit. "Corrientes için daha iyi olsak iyi olur, çünkü
Point Liman ve Lagoon'u komuta eder. Mayne bir saat duracak veya
İkincisi, işaretlerini aldığında bir sinyal arıyor. "

"Liman için başlayacağız ve daha sonra diğer pisti alacağız. Hayır
Muhalefete nereye gittiğimizi söylemek için kullanın. Yapmadıklarını hayal ediyorum
_rio negro_ 'nin yelken açıp açmadığını bilin. "

"Bu konuda bilmiyoruz," diye belirtti Kit.

"Ah, shucks!" Adam haykırdı. "Mayne neye karşı olduğumuzu anlıyor
Ve telgrafını aldığında dışarı çıkardı. Hasarını kullanamazsa
motor, bağlantısı kesecek ve onu diğeri ile birlikte getirecek. "Durdu
Kaş ile kit. "Bana _rio negro_ buharlaşamıyor
Bir silindir üzerinde kesebilirsiniz. Koyduğum adamlara öğrettim
Bir işin gerektiğinde yapılması gerektiğini suçlayın. "

Durakladı ve Kit hiçbir şey söylemediğinde sessizce devam etti: "Şey, sanırım
Galdar'ın kalabalığı teknenin liman için yapmasını bekleyecek. Daha kolay
Orada kargo kargo ve daha iyi bir yol var. İyi şanslarla sahip olacağız
Mallar lagüne gittiğini bilmeden önce teslim edildi. Şimdi sen
devam edip meşgul olabilir. "

Kit düşünceli bir ruh halinde gitti. Adam ile bu gizlilik ve
Hız gerekliydi, çünkü isyancılar planlarının bir ipucuna sahipse
Alvarez, birliklerinin sadakatini sağlayabilmeden önce grev yapabilirler
Geri ödemelerini dağıtarak. Hangi partinin içine girdiğine bağlıydı
İlk darbe. Aslında, silahlar ve para kasabaya daha önce ulaşırsa
İsyancılar iniş yaptıklarını biliyordu, Kit'in cumhurbaşkanının şansını düşündü
Kazanmak iyiydi. Aynı şekilde, doktorun Adam'ın
kalkmak yasaklanmıştı, tehlikeli bir risk alacaktı.

Alacakaranlıkta, iki katırla terasta geçit töreni yaparak birkaç yalınayak asker
ve üç veya dört peon. Kaçmak imkansız olduğu için
Galdar'ın casuslarının dikkatini çeken Adam, açık bir şekilde yola çıkmaya karar vermişti.
Onlara yolculuğunun önemli bir nesneye sahip olduğuna dair bir ipucu vermemek
gizlemeye çalışıyorum. Garip bir şekilde, bariz bir çaba ile ve ne zaman
Bir iki anlığına dudaklarını sele bıraktı. Sonra döndü
Alvarez ve gülümsedi.

"Henüz sırt numarası değilim, ama muhalefetin nasıl olduğunu bilmediği için şanslı
Kalkmak benim için zor oldu. "

Alvarez bir anlayış işareti yaptı. "En kısa sürede sökmelisin
olası. Sen çok sadıksın dostum. "

"İyi yapmalıyım. Her şey düzeltilirse dışarı çıkaracağız."

"_Adios, senores_," dedi Alvarez, şapkasını çıkardı. "Fazla
Sana bağlı. "

Birisi sipariş verdi, atılan tüfekler çıngırak vardı, bir pıtırtı
çıplak ayaklar ve parti taşındı. Kit, birkaçının peşinden dönüyor
Anlar, geriye baktı. Burada delinmiş uzun, düz binayı gördü
Ve orada ışıklarla, turuncu gökyüzüne ve cumhurbaşkanına karşı
Beyaz giysilerde göze çarpan, kemerin önünde. Onun
Görevliler yok olmuştu, sanki düşüncesizce hareketsiz durdu ve kit
acıklı ve yalnız göründüğünü düşündüm. Daha sonra onu hatırladı
Eski Presidio'ya bak.

Sıcak bir caddeden aşağı indiler. Ay yükselmemişti ve yer
Bir köşedeki yağ ızgarasının zayıf parıltısı hariç karanlık. Clatter
Düzensiz taşlardaki katırların ayakları duvarlar boyunca yankılandı ve burada
Ve gölgeli kapılardan belirgin figürler baktı. En çok
Kısmen, gözlemciler sessizce geçmelerine izin veriyor ve kit hayal etse de
Ayrılışlarının haberi hızlı seyahat ederdi, hiçbirini geçmediklerine sevindi
ışıklı kafeler ve açık kareler. Kimin olduğunu görmek zor olurdu
katırlara binmek ve Galdar'ın casusları muhtemelen bunu öğrenirken
Zaman ve zamana ihtiyaç duyardı.

Sokaklardan ayrıldıktan sonra, bazıları için limana giden yolu takip ettiler.
mesafe ve sonra koyu bir yamaç boyunca yaralanan bir piste dönüştü
ağaç kümeleri arasında. Girdiklerinde Adam katırını durdurdu ve
Garip bir şekilde aşağı indi.

"Durabildiğim kadar çok şey vardı," diye belirtti sert nefes alarak.
"Görünüşe göre bir başlangıç ​​yapmıştık, ama sanırım diğer partinin
Ay kalktığında bizi limana takip et. "

Sonra rahat bir nefesle, peonların sahip olduğu bir hamakta yatıyordu
Hazır ve ikincisi kutupları aldığında tekrar devam ettiler.

Presidio'dan ayrıldıktan sonra ikinci gece, kit bir araya gelmeye oturdu
uzun dalgalanmalar boyunca uzanan küçük bir buhar lansmanı
Karayiplerden. Taze üflemişti ve rüzgar olmasına rağmen
şişme koştu yüksekti. Lansman sallandığında, belirsiz, puslu bir leke
daha ziyade belirtilen kara kentinden daha fazla önerilir; Önümüzdeki deniz karanlıktı, ama
Bir yerde gökyüzüne hafif bir yansıma ayın yakında olacağını söyledi
yükselmek. Plaj biraz uzakta olmasına rağmen, donuk bir monoton gür,
ara sıra ve sonra lansman motorlarının clank tarafından delinmiş,
kırılma sörfü. Fırın kapısı açıktı ve kırmızı ışık Adam'a dokundu
Bir yastıkla desteklenen, kokpitin bir köşesinde otururken yüz. O
Çok acımasız görünüyordu ve Kit onu yolculuğu için daha kötü düşündü.

"Işık gözlerimde, ama silüette bir dakika yoktu veya
İki önce, "Kit belirtti." Mayne karşılaşmazsa garip olacak.
Geleceğine ikna olmuş gibi görünüyorsun. "

"Başlayacağını biliyorum. Daha sonra neler olabileceğini söyleyemeyiz ve
Sevdiğimden daha fazla rüzgar vardı. Eğer zamanında burada olacaksa
Eski tekneyi yerden uzak tutabiliyor. "

"Zaman kısalıyor. Bence isyancıların olmadığımızı öğrenmelerini bekliyorum
Liman ve Galdar, haberler ulaştığında yol izleyecek
şehir. Eğer ele geçirebilirse, bir çatışmayı zorlama riskiyle karşı karşıya kalabilir.
Konvoy ve silahlar ve para elimizden geldiğinde daha mutlu hissedeceğim.
O zaman onlara bakmak cumhurbaşkanının işi olacak. "

"Öyle," diye kabul etti Adam. "İşin bir kısmı malları indirmek ve
Gelgitler küçük. Fazla su olmayacak
Shoals ve yarın fazladan birkaç inç olacağımıza rağmen, yapmıyorum
Mayne'nin beklemesini istiyorum. "

Kit düşündü, çünkü çıkarken bazı sondajlar almıştı. Onlar
muhtemelen doğru değildi, çünkü lansman arasındaydı
Kurşun kullanırken sürüleri süpüren beyaz kombinler, ama
Ortalama derinlik, vapurun her zamanki süslemesindeki taslağıyla ilgiliydi. Mayne,
Ancak, hangi derinliğin bekleyeceğini bilmeli ve Kit onun
Karşılaştırılacak gemiyi yükledi. Mulatto itfaiyecisi tarafından
Fırın kapısı, şaşırtıcı ışık kesildi ve Kit
ufuk. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey görmedi; Ve sonra kırmızı ateşin izi
gökyüzüne yükseldi.

"Onu karşıya getirdi," dedi Adam. "Roketimizi çıkar."

Roket geniş bir eğri içinde süpürüldü ve koyu kırmızı ışıklara patladı. Sonrasında
Bu, belirsiz bir siyah nesneye kadar bir süredir karanlık vardı
Parlatıcı gökyüzüne karşı ortaya çıktı. Sonra lansman geri döndü
kasvetin sadece parıltısıyla kırıldığı oluk
Suyu parçalayan fosforesans. Üstüne doğru sallandığında
Bir sonraki şişme vapur daha düzdü ve kit, düdüğü patlattı
kurslarını değiştirdi.

Ay denizden yavaşça yükseldiğinde klan motorunu durdurdu
ve lansman yukarı ve aşağı doğru sarıldı, buharlı avcıdan yaklaşık elli metre. .
_Rio Negro _ ışıksız, ama fosforesans ıslakta parladı
Onları sudan çıkarırken plakalar. Tarafı yükseldi ve siyah,
Ve sonra rayları dağınık köpük ile neredeyse aynı seviyeye gelene kadar battı.
Belirsiz figürler güvertesi hakkında uğraştı ve kit sheeting
Başlat, merdiveni bir çıngırakla düştü. Gemide yarım cins
Launch onu tekne kancasıyla yakaladı ve Adam yayda durdu
onun üstünde olan dar platforma atlama şansı için
Ve sonra denize daldı. Kit endişeli hissetti. Adam'ı düşünmüyordu
çabaya eşitti ve eğer şokun sonuçlarını korkuttu
kaçırıldı ve düştü.

"Yanında olmak!" _rio negro_ ne zaman merdivendeki denizciye bağırdı
şiddetli bir rulodan sonra sabitlenmiş; Ve sonra Adam'a dokundu. "Şimdi; odan önce
Geri döner! "

Adam, garip bir şekilde atlayarak, denizcinin elini ele geçirdi ve kit, eğildi,
batmaya başladığında onu platforma itti. Sonra atladı ve
Bir veya iki ayaktan inmek Adem'in güverteye yardımcı oldu. Mayne Met
onları gangway'de ve Adam'ın oturduğu odasına götürdü ve
nefes nefese. Mayne biraz likör döktüğünde camı bir
el sıkmak. Dreased'den sonra bir iki anlığına sessiz kaldı; Ve
Sonra gergin bir sesle sordu: "Malları getirdin mi?"

"Hepsini aldım. Güzel bir yolculuk yapmadık. Finlay'ın onu nasıl tuttuğunu bilmiyorum
Gidiyor ve onu ekmeği resifinde kaybettiğimi düşündüm; Ama hakkında konuşabiliriz
daha sonra. "

Adam bir memnuniyet işareti yaptı ve zayıf bir şekilde geriye yaslandı. "Biraz
Malları bilmek için rahatlama burada. "

Mayne, "Finlay yedi düğümünü sürebilir ve çok fazla buharı var," dedi Mayne
Kit. "Su için rahatsız oldum; çok fazla olmayacak."

Kit, geminin taslağına sordu ve duyduğunda düşünceli görünüyordu
ne oldu.

"Sonuçlarımı garanti edemiyorum, ama yüzemeyeceğini hayal edin
Çirkin bir deniz barda çalışıyor. "

"Kesinlikle dibe vuracak ve şansı zorla vuruyor,"
Mayne, Kit ona sahip olduğu derinliği söylediğinde belirtti. "Ben de bekliyorum
Sis, mangrovlardan kara balığı ile sürüklenecek ve saklanacak
izlerimiz. "Bir köşeye yaslanan Adam'a durdu ve baktı
Gözleri yarı kapalı.

"Ama sanırım onu ​​içeri almalıyız?"

"Evet," dedi Adam Dully. "Beni yalnız bırak; Kit ile bir şeyler düzeltebilirsin."

Mayne kiti çağırdı ve köprüye gittiler. Ay yükseldi ve
Deniz boyunca gümüş ışık kemeri attı, ama yarım aydı ve
onlara çok fazla yardım etmezdi. Önde, uzaktan, gri pus,
su ve sisden çıkan donuk kükreme farklı olmuştu.
Mayne, hızı azaltmak için telgrafını çaldı.

"Düşünebildiğim kadarıyla, iki saat boyunca yüksek su olmayacak ve
Bu sahilde gelgitin ne kadar yükseleceğini hesaplayamazsınız.
Beklediğimizden daha Shoaler bulursak sorun olacak ve ben
Gelecekte çok sorun yaşadım. Finlay dört düğümünü zorlaştıramazdı
Dün gece esinti ve akım bizi ekmeği resifine koydu. O
Orada yirmi dakika durdu, deniz geldiğinde sintine üzerine sıkıştırıldı
gemide."

Kit, vapur iken açıkça hasar gören iki tekne kaydetti
resif üzerinde dövülmüş ve huni üzerinde beyaz tuz kabuğu; Ancak
Mayne yeniden başladı: "Söyle, yaşlı adam titrek görünüyor; onu hiç böyle görmedim.
Onu eve götürmek istiyorsun. "

"Gitmeyecek. Ancak bu gece oldukça kötü. Sanırım endişeliydi
Gelgiti yakalamak için zamanında ortaya çıkmanız hakkında. Yolculuk onu denedi
Ve şimdi bir tepki başladı. "

"Eh, kalması anlamına gelip gelmediğini tartışmakta çok fazla faydası olmamasına izin veriyorum; ama
Karşılaşmamı rahatsız etmesine gerek yok. Siparişler geldiğinde ben
Onu getirmem ya da yığmam gerektiğini biliyordum. Askew ne diyor. "

Bir süre sessiz kaldılar, _rio negro_, motorlar zonkla
Yavaşça, kıyıya doğru süründü. Kara esintisi buharlı bir şekilde çıktı
Isı ve ekşi bir koku. Uzun dalgalanmalar küçük dalgalarla kırıldı,
ve ayın suya yayılmasını gizleyen ince bir düşük pus. Kit,
Ara sıra baktığımda, masthead'lerin gökyüzünde sallandığını görebiliyordu.
Ancak, hareket eden gri bir çizgiden başka görülecek bir şey yoktu
Vapur devam ederken.

"İşimiz için suçlu bir kötü gece emin," diye belirtti Mayne bakarken
gizli araziye doğru. "Dagos'una bir parlama yakmasını söylediğim için mutluyum
Kanala çarptılar. "

Kit hiçbir şey söylemedi. Lansman yok olmuştu ve yol gösterici ışık yoktu
sisde. Sörfün kargaşası daha yüksek sesle oldu ve
Ağır bir trenin kükremesi gibi karanlık. Şu anda Mayne bir ses siparişi verdi
Leadsman derinliği aradığında kite alınır ve bakar.

"Düşündüğümüzden daha az bir ayak ve çok fazla artış olmayacak. Sevmiyorum
Bay Askew ve işverenim amcan olmasaydı, eskisini kaldırırdım
tekne turu. "

Kit sempatik olarak başını salladı. Bu boğucu pusundan nefret ettiğini hissetti
öne doğru yuvarlandı ve tehlikeleri sakladı, ancak devam etmeli ve
şans. Adam'ın planlarını biliyordu ve hiçbir argüman kararını sarsamaz. Yarım
Bir saat sonra bir parıldayan bir mesafe çıktı ve Mayne onu çaldı
telgraf.

"Bunun için minnettarım, her neyse," diye belirtti. "Gitmesine izin vereceğiz ama ben
Bundan sonra ne olacağı konusunda şüphelerim var. "

Motorların zonkası hızlandı, su gurgeni daha yüksek sesle
Bows ve _Rio Negro_, keskin bir şekilde yıpranıyor, gelgitle kıyıdan geçti
ve şiş. Pırıltı kayboldu ve yeniden ortaya çıktı, şimdi sancak için ve
Çeyrek yöneticisi direksiyona geçerken zincirler sallandı. O zaman
Işık soldu ve şaşırtıcı pus içinde rehber olmadan bırakıldı. On
Birkaç dakika sonra ağır bir şok vardı ve bir köpük acele etti.
vapur listelendiğinde ray. Bir kavanozla kalktı ve tekrar vurdu
Kitin sinirini denedi. Horak ve erkeklerden boğuk bir bağırış geldi
Gemide yuvarlanan köpüklü bir deniz olarak eğimli güverte koştu. Mayne,
Telgrafını kavrayan kiti çağırdı.

"Bay Askew'i getir. Bana ne yapacağımı söylemeli."

Kit, Adam'a beceriksizce merdivenle tırmanarak ve ona yardım ettiğinde
Köprü Mayne şunları söyledi: "Dilde.
Onu geri çekebilir ve derin suya buharlayabilir, ama rıza gösterirseniz
denemek istiyorum. "

"Rahmin olmayacağım," dedi Adam. "İçeri giriyoruz!
sancak?"

"Lansman; kanalda. Yeterince su olup olmadığından şüpheliyim
Biz, eğer oraya gidebilirsek. "

"O zaman, onu kumun karşısına itin ya da bitlere gitmesine izin ver."

Mayne telgrafı çaldı ve şapkasına dokundu. "Çok iyi! O senin
Gemi ve bazı ses teknelerimiz kaldı. "

Sonraki on dakika kiti köprüye yapıştı. Adam'a yardım etmek istedi
Pilot evine, ama yaşlı adam onu ​​salladı. Sprey bulutları
Gemiyi süpürdü ve beyaz gelicilerin olduğu yerde rayını görmeyi zorlaştırdı
sıçradı. Arada ve sonra biri gemide kırıldı ve köpüren bir torrent içine döktü
eğimli güvertenin karşısında; Kuma çarparken korkunç bir şekilde titredi. BT
Sanki Shoal boyunca yana doğru sürüyormuş gibi görünüyordu, ama parlama
Mayne nerede olduğunu biliyorsa, lansman dışarı çıktı ve Kit şüphe etti.

Bazen uzun boylu, siyah foruk çeyrek daire içinde sallandı;
Bazen kıç döndü. Ancak çoğunlukla,
Silindirlerin yanında ve mücadelenin yapamayacağı açıktı
son uzun. Birkaç dakika içinde inmezlerse, perçinler parçalayacaktı
Ve popolar açılır ve kişinin teknelerde şansını almalıdır. İki
Hasar gördü, ancak diğerleri piyasaya sürülebilir ve Kit'in
İki veya üç güverte elinden,
Davit-Tackles. Düşünmese de erkeklere sempati duydu
Mayne onlara emir vermişti.

Bu arada Adam, köprüde sallanan raylara yapıştı
Eğik, ama hareketsiz görünüyordu ve Kit bunu _rio sürdüğünü biliyordu
Negro's_ motorları devam edecektir. Erkeklerin aradığı hiçbir şey için değildi
O Korsanya ve şimdi hayatını ve servetini bir
Tehlikeli şans, korkunç çözümü hakkında göz korkutucu bir şey vardı.

Bir deniz astern'i yuvarladı ve kakayı gömdü. Kit vapur asansörünü hissetti
Ve dönün, sanki uzunluğunun ortasında bir pivot gibi. Kahretten sonra
su doluydu, ama yaylar yüksekti ve dönüyordu ve
Süzme gövdesinden geçen meraklı bir titremenin bilincinde
Kumdan kurtuldu. İleri sürünerek durdu ve
Şaşırtıcı bir zorla tekrar hareket etti. Bir sonraki deniz onu süpürdü, ama o
grev yapmadım ve birkaç dakika sonra kitin üstünü geçtiğini biliyordu
Shoal.

Düdüğü denizin kargaşasının üstünde çığlık attı, bir ışık göz kırptı
Sprey ve yuvarlanan Combers'tan önce uzandı. Ve tarafından
Su pürüzsüzleşti ve belirsiz bir karanlık kitle sisden büyüdü.
Köprüsünde yukarı ve aşağı ilerleyen Mayne, kitin yanında durdu
pervasız kahkaha.

"Bu, kaptanı kırdıkları türden bir navigasyondur! Bunlar ise
Yanlış noktada mangrovlar, onu içeri alabilirim; Değilse, yapacağız
ormandaki delik. "

Kit baktı, ancak lansmanı göremedi. Karanlık kütle kalındı
Ağaç kemeri, ama bilmiyordu ve Mayne'nin bildiğini düşünmüyordu,
Onlardı ve kolay hareket, gelgitin taşıdığını gösterdi.
vapur açık. Onun rahatlamasına çok, belirsiz orman duvarı görünüyordu
Denizden uzağa geri dönün. Sanki giriyormuş gibi görünüyordu
lagün; Ve sonra dümen zincirlerinin telgrafını ve çıngırakını duydu.

Vida gemiyi sert bir şekilde döndürürken salladı ve yaylar başladı
sallanmak. Ancak çok geçti; Horak,
Mangrovlar ve Kit, suyun kökleri arasında derin olduğunu biliyordu. Bağırmak
Adam, rayları ele geçirdi ve şoku bekledi. Oraya geldi
bir kaza ve dalların kırılmasıydı. Vapur yuvarlandı,
geri tepti ve ormana takıldı.

Birkaç dakika sonra Mayne motorlarını durdurdu ve bir merak vardı
Adem'e geldiğinde sessizlik.

"Çamurdayız, efendim. Gelgit olduğunda bir liste almasına rağmen
Şelaleler, kargo çalışabiliriz. Bir çapa koyacağım
sabah ve onu kaldırmaya çalış, ama dolunay olacağını hesaplıyorum
yüzmeden önce. "




Bölüm VII

Mangrov bataklığı


Ertesi sabah erken, kit güverteye gitti. Sıcak olmasına rağmen her şey
Nemli ve ekşi kokulu sis, geminin yanından sürüklendi. O
Direkler ve huniler eğildi ve Kit, ayaklarını zor tutamaz
eğimli güverte. Raydan baktığında, ıslak tabak sıraları koştu
Kırık mangrov kökleri ve balçık havuzları üzerinde bir duvar gibi. Parçalanmış
Sandıklar ve dallar yaylara ve pis yapraklara karşı yığılmış
Geminin alt tarafını aştı.

Kit kıç yürüdü. Vida ortaya çıkarıldı ve sığ, çamurlu su, noktalı
Yüzen pislik, lagüne yansıtılan kıçları kuşattı.
Ancak bir yerde, bir çamur bankası sintine dokundu ve üç veya dört
Tahta üzerinde duran erkekler, sertliğini dikkatli bir şekilde denediler. Islaklardı ve
sıçradı ve tahtadan birkaç metre giren biri ona battı
bel. Diğerleri onu çıkardı ve sonra bir ip merdiveni tırmandılar. Set
Deneyin, yararlı hiçbir şeyin yapılamayacağını kanıtladığını düşündüm.
Tide geminin etrafında aktı.

Başka bir çete, bir KEDGE-Four-Güverte'ne doğru hareket ederken, birkaç tane daha
Vinçin yanında sarmal ağır halatlar. Mayne açıkça denemek istiyordu
Gemiyi kaldırdı, ancak Kit aya kadar başarılı olamayacağını düşündü
doluydu. Bu arada, kargo ancak varken
Gemiye kadar tekneleri yüzecek kadar su ve kite baktı
lagün. Kalın ahşap olmasına rağmen diğer tarafta mangrov yoktu
bir kum kemerine yaklaştı. Bunun altında çamur vardı
Hayal edilen ağır mallar taşınamadı. Isı ve buharlı nemli yapılmış
Onu titiz ve Adam'ın odasına gitti. Adam kalktı ve oturdu,
Yarı giyinmiş, alt tabanda zeminde bir bardak ile yakın. Onun
Eller salladı ve dudaklarında renk yoktu.

"Güçlü bir kokteyl için oldukça erken, ama destek almam gerektiğini hissettim,"
dedi. "Onu çıkarma şansımız hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir hafta daha imkansız olduğunu ve nasıl alacağımızı hayal ediyorum
kargo çıktı. "

"Değil mi?" dedi Adam Grimly. "Yapılması gerekiyor. Mayne,
İş çok büyük, kendimden koyacağım. "

"Sıtma seni devirmeden önce ayrılmalısın," diye tekrarladı Kit.
"Gücü olsaydı, seni gittirirdim."

Adam gülümsedi. "İyi demek istiyorsun oğlum, ama anlamıyorsun ve eğer
Beni blöf etmek için Mayne ile arsa, ikinizi de kıracağım. Şimdi git ve gör
Başkanın adamları geldiyse. O zaman Mayne'ye onu donatmasını söyleyebilirsin
Derricks ve kapakları çıkar. "

Kit dışarı çıktı ve üç veya dört figürden sonra
lagün boyunca ağaçlar. Çamura geldiler, ama kit bağırdığında,
Bir kano başlatıp başlatamayacaklarını sormak, biri omuz silkti ve geri döndüler.

"Bence yaşlı adam kargo ile meşgul olmamız anlamına geliyor," Mayne
dikkat çekti.

"Evet," dedi Kit. "Bulursak işi üstlenmeye hazır olduğunu anlıyorum
Bizim için çok fazla. "

"O bir koşuşturucu, elbette! Gördüğüm kadarıyla, şey yapılamaz, ama
Askew yapılmasını istiyorsa, sanırım denemeliyiz. Yapacağız
Kedge ve gelgit aktığında hızlı bir şekilde bir veya iki çözgü yapın. Bekleyecek,
Yine de onu yüzme şansımızı pek düşünmüyorum. "

Derecelere göre çamurlu su plakaları yukarı sürükledi ve _rio negro_ gülü
dik; Pus eridi ve güneş parladığında şiddetli bir şekilde ısındı. A
Yarı türü peons tarafından yönetilen kano, lagünü geçti ve ağır
Emek Kedge-anchor dışarı atıldı ve iki tekne arasında asıldı.
Yarı çıplak adamlar, kirpikler kesilene ve
Çapa batarken tekneler sallandı. Sonra mürettebatları, büyük sertleri sürükleyerek
Çözgüler, mangrov kökleri arasında yollarını zorladı ve ipleri hızlı yaptı
yapabildikleri yer. Yorgun, su ile damladılar ve
Slime tarafından korkutuldu ve Mayne köprüye gitti.

Güneş dar tenteyi deldi ve bir rüzgar nefesi yoktu. .
Lagün göz kamaştırıcı parlaklık ile parladı ve demir güverte bir
dayanılmaz ısı. Kit, terlemenin ince kıyafetlerini ıslattığını hissetti ve
Büyük nem damlaları Adam'ın sarı yüzünü otururken kandırdı
Bir tuval sandalyesinde yarım şut gözler. Saatini ve saatini çıkardı ve
Kit, zamanı görmeden önce bir veya iki kez hareket ettirdiğini belirtti.

"Meşgul olman daha iyi değil mi?" diye sordu Mayne.

Telgraf takıldı, motorlar nefes aldı ve _rio negro_
Vida dönerken sallayın. Raf zonkundan başka bir hareket yoktu,
Mayne elini kaldırıncaya kadar vinç ve Windlass sallandı. Puflar
Buhar patladı, kablo bir kavanozla sudan yükseldi ve çözgü
Yağlı pislik ile faul, vinç-davullar boyunca yavaşça koştu.

"Bekle!" Diye bağırdı Mayne. "Son inç'e gir!"

Sesi, zincir çıngırakları ve buhar tıslayanlar tarafından boğuldu, ama
Uproar ölmeye başladı ve küçük motorların keskin tıkantı değişti
spazmodik kavanozlara. Sonra biri bağırdı, bir kaza oldu ve son
Kırık bir çözgü, geriye uçmak, göz kamaştırıcı suyu yırttı. Rüzgâr
Durdu ve birkaç dakika sonra bir yığın mangrov sallandı. Kit Hear
Yeşil ahşap çatlak, gerilmiş ve gerilmiş bir ip olarak
taşınmak. Sonra Mayne elini kaldırdı.

"Bırak git; onu durdur! Ağaçları yukarı çekiyorsun."

Vidanın ısrarlı zonkası dışında ani bir sessizlik vardı,
Ve Mayne Adam'a döndü.

"Kablo tutarsa, rüzgârı parçalayabilirim, ama onu kaldıramam
kapalı."

"Çok iyi. Bırakın ve yükü çıkardın.
O dik. "

Mayne merdivenden indi ve demir kapısının kilidini açtığında
Tekerlek evinden sonra bir çete bir dizi küçük kutu çıkardı. A
Düzgün beyaz kıyafetler ve pahalı bir şapka giyen plajdan Mulatto,
kutuları saydı ve sonra Adam'a makbuz verdi.

"Don Hernando bu malları almaktan memnun olacak ve bir kerede başlayacağız,"
dedi. "Bir korumam olmasına rağmen, kasabaya ulaşmak güvenli olacak
Başkanın düşmanları bilmeden önce. "

"Bu ihtiyatlı olurdu Senor," diye kabul etti Adam ve
Mulatto gitti.

"Ben üzerime düşeni yaptım ve sandıkların aldığını görmek Alvarez'in işi
başından sonuna kadar. Eh, ikimiz de bir şans aldık
Gümrük-Dikkat ve ben eski _mercedes_ çalıştıran bir _contrabandista_, ama ben
Bu benim en saçma dalma olduğunu düşünün. Her neyse, paramı geri alırsam ya da almazsam,
Malları koydum. Şimdi Mayne'ye silahları kırmasını söyleyebilirsiniz. "

Mayne emir verdi, Derrick-booms Stumpy Masts, kasnaklardan sallandı
Çıngıraklı ve ağır vakalar bekletmelerden yükseldi. Ancak tekneler
İleri kapağın yanında kalmayın ve vakaların karşılanması gerekiyordu
Onları denize açan Derrick sonrası kaygan demir plakalar. BT
Yorucu işti ve ısı dayanılmazdı. Beyaz mürettebat attı
ıslatılmış kıyafetlerinden ve yanan güneşte yarı çıplak
Ciltleri, ama Adam tenten ayrıldı ve parlamaya girdi.

İlk başta, arkadaşlar öfkeli sürprizle homurdandı. İşverenleri
Kırma kuralları; Kargo ile çalışmak onların işiydi ve başka hiç kimse
karışmak. Ayrıca, bir armatörle tanışmamışlardı
iş. Ancak bir protestoya giren biri garip bir şekilde durdu
Adam ona bir göz attığında utanç ve diğerleri yakında kabul etti
Bu az sayıda kaptan Derricks ve Slings hakkında daha fazla şey biliyordu. Yine de kit
Amcasını izlerken endişeliydi. Adem'in bunun için ödeyeceğini biliyordu ve
ne kadar süreyle devam edebileceğini merak etti.

Öğlen, Peons başka bir yükü reddetti ve Adam onlara hitap ettiğinde
Virülan Castilian, tekneleri gemiden serin bir şekilde çekti. Onlar
Durdurdukları kısa bir mesafe kürek çekmişti ve biri kalktı.

"Daha fazlası mümkün değil," dedi. "Bu güneşte çalışmak değil
et ve kan için. Bir iki saat uyuduktan sonra yapacağız
geri gelmek."

Adam tabancasını hissetti, ama tereddüt etti, eli ipek kemerinde,
Ve Kit, bir Korsanya gibi göründüğünü düşündü.

"O adamı takmak için ödeme yapabilir ve geldiğimde riske atardım
burada _mercedes_. Yine de, sanırım Don Hernando'nun yeterince sorunu var. "

Arkasında duran Mayne sırıttı. "Sanırım bu şeyi düzeltir.
Dagos'un aydınlattığı üzgünüm; kalabalığım bitti ve
Mutiny'ye hazır. "

İki saat boyunca, su battı ve vapur
garip listesine devam etti. Sonra tekneler geri döndü ve adamlar süründü
Adam acı ile aralarında gidiceye kadar eğimli güverte hakkında titizlikle
kelimeler. Deniz esintisi dışarıda esiyordu, ancak hiçbir rüzgar giremedi
Ağaçlardaki boşluk ve sıcak çamur ve balçık zehirlenmiş faul ekshalasyonları
durgun hava. Kit'in başı ağrıyordu, gözleri ağrıyor ve eklemleri
yara; Garip bir şekilde gevşek hissetti ve ona ulaşma çabasına mal oldu.

Tüm bu süre boyunca vinçler dövüldü ve davalar geldikçe çığlık attı
Yukarı ve boş sapan düştü. Isı boğuldu ve eğim
Direkler ve güverte daha da kötüleşti, çünkü erkekler
Derricks, ağır mallar coamings'i temizlerken
Hatch. Onları teknelere güvenli bir şekilde bırakmak için çok yargılama gerekiyordu. Erkekler
Nefes nefese ve boğuldu, birbirleriyle kavga etti ve eşlere hırladı,
Ama bir şekilde gelgit ve güneş daha yakın battı
mangrovların üstleri. Nefessiz peonlar son tekneyi ittiğinde daldı
_rio negro's_ tarafından uzakta ve gürültülü makineler durdu.

Karanlık lagün ve beyaz bir sis, sıcak ve nemli yayıldı
Buhar olarak ormandan yükseldi ve gemi hakkında asılı kaldı. Her şey
Çok sessiz, erkekler konuşmak için çok gevşekti, ama bir üfürüm çıktı
Uzun şişmenin Shoals üzerine attığı mesafe. Kit ve Mayne oturdu
Grafik salonunda, öndeki masanın üzerinde bir sürahi buzlu likör bulunur.
Bazen birkaç kelime konuştular ve bazen sessizce sigara içerken
Adam hiçbir şey söylemedi. Uzun zaman kalktı ve
Steward ona odasına yardım etti. Bir şekilde diğerleri bunu bir rahatlama hissetti
Gitmişti.

Mayne, "Acele edebilirim, ama amcan beni yoruyor," dedi Mayne. "Sen
Demek istediğim, ölü bir adamın çocukları kovalamasını izlemek gibi; Sen
Onu ayağında görmenin doğal olmadığını hissediyorum. Pekala, ödemek zorunda
Böyle bir iklimle kandırmak ve korkarım alacağı fatura
onu kır. Onu bırakamaz mısın? "

"Yapamam; denedim."

"Meraklı olan şey maliyeti bilmesi," diye devam etti Mayne. "Ne olduğunu biliyor
gitmedikçe ona geliyor. "

"Evet," dedi kit düşünceli bir sesle, "diye bildiğine inanıyorum ve
sakıncası yok. Bu beni zorlaştırıyor. Onu göndermek için güçsüzüm
Ve yaşlı adama düşkünüm. "

Mayne bir anlaşma işareti yaptı. "O oldukça zor bir teklif ve
Gençken daha kötü; Ama ona hizmet etmek için hayatımı riske attım. .
Buccaneer arkadaşlarını tutar. "

Kit hiçbir şey söylemedi. Endişeli ve depresyondaydı ve yakında yatağa gitti.

Ertesi sabah iş başladığında, Adam güvertedeydi ve denetledi
Kit'in protestosuna rağmen kargo iniş. Kit günün olduğunu düşündü
Bir öncekinden daha sıcak ve bir ya da iki saat sonra
Boğulma odası, kendini sürüklemekte zorlandı. Bitkin olduğunda
Peons öğlen durdu, tente altında yattı ve Adam'a yakın kaldı
Devam ettiklerinde. Amcasının sabit kaşlarını beğenmedi ve düşündü
işte devam etmek için yaptığı çabadan kaynaklandı. Değilse, bu bir ipucuydu
Acının inatla üstesinden gelmeye çalıştı. Ayrıca, adımı sürükliyordu
Ve hareketleri garipti.

Öğleden sonra Adam, gürültülü vinçin yanında dururken dururken
Bir dava kaldırıldı. Vinç adamı, ağır yük, asılı kaldığında başını kaldırdı
Derrick'ten eğimli güverte boyunca sallandı.

"Boom'u sabitlerken onu tut!" Adam bağırdı ve ipi ele geçirdi
Bu davulun etrafına kaydı.

Vinç sürücüsü, adamla mücadele eden diğerlerini izliyordu ve
Belki de onun yardımına gelen güçlü bir adam olmadığını unutmuştu. İçin
Bir iki an, Adam kavramasını korudu ve sonra elleri açıldı ve
geri sendeledi. Birisi bağırdı, bir kasnak çınladı ve dava koştu
Aşağı, vapurun rayına çarptı. Kit öne çıktı, ama ulaştı
Bir an çok geç, çünkü Adam demir güvertede bilinçsiz kaldı.

Onu aldılar ve biraz olduğu köprüye taşıdılar
Odasından daha serin, ama bir süre gözlerini açmadı. O zaman o
Dully'ye baktı ve kiti görmek ona zayıf bir gülümseme verdi.

"Şimdi sorumlusun, partner; erkeklerin koşuşturmasını sağlayın" dedi.
"Silahları karaya koyduğunuzda yüklenecek kahve var. Görünüyor
Sanki işi sana terk etmeliydim. "

Başını çevirdi, sert bir nefes aldı, sanki konuşması için incitmiş gibi,
ve başka bir şey söylemedi. Ancak iş hava kararana kadar devam etti ve
Sis mangrovlardan yükseldiğinde ve ağır bir çiy düşmeye başladığında
Adam'ı odasına taşıdı. Kitken gecenin bir kısmı için uyudu
İzledi, ama şimdi ve sonra çılgın mırıldanmalarla attı. Ne zaman
Sabah geldi, uyandırmadı ve kit, sıkışmış, ıslak yüzüne bakarak,
Ağır bir kalple güverteye gittim. İspanyol doktora göndermişti, ama
Senor Martin'in gelip gelmediği çok önemli olmadığını düşündüm. Diğerinde
Bir veya iki gün yalnız kalacaktı.




Bölüm IX

Adam'ın son isteği


Neredeyse dolunaydı, gece sakindi ve akan gelgit dalgalandı
mangrov kökleri arasında. Gemiye ve büyük
Damlalar arma düştü ve güverteye sıçradı. Duman
Huniden neredeyse düz gitti ve ara sıra clang
Mayne, fırın ve kürek stokehalinden yükseldi, çünkü Mayne
Bir sonraki gelgit gemisini yüzün. Ancak çoğunlukla, erkekler
uyku ve kaka altındaki odada çok sessizdi. Eğilmiş bir lamba
Keskin bir açı, Adam'ın yüzüne dokunan zayıf bir ışık verdi. Kit oturdu
Tersine dolap, endişeli ve yıpranmış görünüyor.

"Bazı kahvenin bir kısmını yükledin," diye açıkladı Adam gergin bir sesle.

"Yarısı, sanırım; geri kalanı sahilde," dedi Kit. "Şüpheli
Bir sonraki partiyi alırsak, Senor Martin dövüşü anladığından
başladı. "

"Gönderdiğiniz parti hesaba karşı puan alacak bir şey olacak;
Bu ana kahve ve iyi satmalı. Almanı istiyorum
Kauçuk, ama Alvarez Mackellar'ın hazır olduğu mallar için uzun süre bekleyemez
tekne. Başka bir yolculuk ve eski ülkeyi çekebilirsiniz. İD
Seninle gitmeyi düşündü, ama bu yapıldı. "

Kit hiçbir şey söylemedi. Doktor gelip gitmişti, çünkü ona ihtiyaç vardı
başka yerlerde ve hasta adama yardım edemedi. Biri onu şımartabilir ve yapabilir
Birkaç gün rahat şeyler rahat ama hepsi bu, dedi ve kit gördü
Adem biliyordu. İkincisi ve ikincisi devam etti:

"Peter ve Külüğü düşünüyordum. Görmek isterdim
Eski yer ve yine düşer ve yarı uyurken düşündüm
Dikenler ve çiş çığlıkları arasında Beck sıçramasını duydum. Peki sen
Geri dönüyor ve o kızla evleneceksin. Sana mal olacak olsa da
Alvarez'i görecek bir şey, yeterince zengin olmalısın. "

"Çok fazla konuşmamalısın," dedi Kit. "Senor Martin sana dinlenmeni söyledi."

Adam gülümsedi. "Dinlenir ya da dinlenmesem artık önemli değil. Beynim daha açık
Ve yapabildiğim zaman konuşacağım. Sana erken hayatım hakkında hiç bir şey söylemedim, ama
Bunu yapacağım, çünkü sormak istediğim bir şey var. "

"O zaman, sadece sormalısın," diye yanıtladı Kit.

"Biliyorum," dedi Adam, zayıf. "Sadıksın. Şey, gördün
Ofiste gönderme kutusu, _hattie g._ olarak işaretlendi, ancak eskisini kaybettim
Dışarı çıkmadan çok önce tekne. O bir kömür yiyendi ve ödemedi
Koş, ama resif vurana kadar onu devam ettirdim. İlk vapurum-ben
Ucuz giderken onu aldım; Ama karımın ile satın alındı
para ve ondan sonra aradı.

"Doğduğunuz yıl hakkında Florida'da Hattie ile tanıştım. O
Vanhuyten'in kuzeni ve bir kadının şeklini giyen en iyi şey.
Northern Grit ve Güney Ateşi, çünkü New England ve Good'dan fırladı
Virginia Stock; Mükemmel güveniyle hiçbir kadın görmedim. Peki ben
adıma karşı çirkin masalları olan bir _contrabandista_ mıydı ama ben düştüm
Hattie'ye aşık ve bir ay içinde onunla evlendi. "

Adam birkaç dakika sessiz kaldı ve kit muslanırken kürekler tıkandı
Stokehalde ve gemi kaldırmaya başladı. Eğik lamba
Doğruldu ve ışığı Adam'ın boşa harcanmış formuna dayanıyordu. Onun ipek
Pijamalar, elinden geleni gizlemekten daha çok vurguladı; Garip görünüyordu
yıpranmış ve zayıf, ancak Kit onun güçlü tutkusunu hayal edebilir
aşk yapımı. Eskisi hakkında şiddetli ve ilkel bir şey vardı
Korsanya ve nasıl olduğunu görmek zor değildi, bu yüzden tabiri caizse,
Onu yakan ateşli ruhla ayağa kalktı.
Yine de diğer kadınlar hakkında hiç konuşmamıştı ve Güney'i bilmesine rağmen,
Kit hiçbirini umursamadığını düşündü.

"Birkaç hafta içinde onu bıraktım," diye devam etti Adam. "Alvarez
Başkan ve tasarruflarım tehlikede idi. Hattie eve Virginia'ya gitti
Ben sahilde Alvarez'e yardım ederken. Yine de buna karşı sertti
O zamandan beri üç kez başkan. Eh, işler en siyah göründüğünde,
Salinas bataklıklarında, ateş ve dokunan bir mermi ile nakavt edildim
Akciğerlerim. Beni eski Hint görevine götürdüler-bizden kesildik
Gemi-ve Peder Herman _rurales_'i benim pistten çıkardı. Onu gönderdim
Şarap ve mumlar, henüz görevde; Kalın orman arasında duruyor
Ve böyle bataklıklar ve Padre, yaşamış tek beyaz adam
orada uzun. Grafikten aşağı inin, size iniş yerini göstereceğim. "

Kit bunu yaptı, hasta bir adamın kaprisini şımartması gerektiğini hissederek ve
Adam, ona açık talimatlar verdikten sonra birkaç dakika sessiz kaldı. Daha sonra
Bir çaba ile tekrar başladı:

"Vanhuyten Hattie'ye söyledi ve daha sonra öğrendim.
Evde sorun. Milletleri bana hiç güvenmemişti ve onu tutmak istedi
geri döndü, ama onu bir Amerikalı gibi gönderen zengin arkadaşları vardı
Prenses, büyük bir buhar yatında. Benim olduğumda göreve geldi
En kötüsü ve taşınamadığımı bulmak, yatı gönderdi. Birazdı
Geldiğini bilmeden günler önce. Doktor yoktu. Alvarez
yardım gönderemedi ve hükümet askerleri onun için avlanıyorlardı
Arkadaşlar, ama Peder Herman Tıp ve Hattie hakkında bir şeyler biliyordu
Eğitimli bir hemşireden daha iyi yardımcı oldu. Onu şimdi görebiliyorum, devam ediyor
Temiz, beyaz elbisesinde çamur duvarlı oda, ipucu olmadan
nazik gözlerinde yorgunluk. O zaman izlediğimi düşündü,
Ama bazen geceleri başı büküldü ve figürü sarktı.

"Blistery Sıcaktı ve Güneş Düştüğünde Zehirli Buhar
Bataklıklardan yerinde sürüklendi. Bazen ona yalvardım
kal ve bazen öfkelendim ama Hattie hareket edemedi ve zayıfım
Gülümsemeden önce öfke kırıldı. Güçlüydü ve ateş alamazdı
dedi; Bana hemşireye gelmişti ve ısrar edersem eve giderdim
Ben iyiyken. "

Adam durdu ve bir içki istedi ve daha sonra kit gittiğini umuyordu
uyumak için, ama şu anda tekrar kendini canlandırdı.

"Bitirmem gerekiyor, partner, çünkü duymanız gereken bir neden var
hepsi. Babam tarafından ve tarafından Herman ikimizi hemşire etmek zorunda kaldı ve
Daha iyi Hattie öldü. Tozlu görevde onu meşale ile gömdük
Yard-Katolikti-Mermer Haçı göreceksiniz. Ben yalnız oldum
O zamandan beri, bu yüzden kısmen senin için gönderdim; Peter yanına geldi
Hattie ve sen Peter'ın oğlusun. Şimdi çekmeye hazırım ve bir şekilde ben
Karanlıkta dolaşırken Hattie'nin beni bulacağını düşünün. Onun gibi aşk
güçlü. Ama bana başka bir tane verdiğinde dinlemeni istiyorum
içmek."

Kit camı Adem'in çatlamış dudaklarına tuttu. İçti ve hala uzandı
Sert nefes alıyor ve Kit, gelgitin dalgalanmasını duydu. _Rio negro_
Dik ve lamba soketine döndüğünde ışık hareket etti
duvarın karşısında. Bir süre sonra Adam daha net bir sesle devam etti:

"Sahip olduğum tek şey senin; Mackellar iradeyi kanıtlayacak, ama göreceksin
Alvarez, istediğim gibi. Başka bir şey; Mayne eski tekneyi alacak
Yarın kapalı ve yüklendiğinde beni dışarı çıkarmanı ve inmeni istiyorum
Salinas Point'in arkasına işaretledim dere üzerinde. Bayrağı uçurabilir
yarım direk; O zaman yalnız yolda başlayacağım. Biraz kiralayacaksın
Bataklıktaki _pueblo_ 'da yarı cins erkekler ve beni göreve götür
Ve beni karımın yanına koy. Hattie bir Katolikti ve babaya söyleyebilirsin
Herman inandığı şeyin benim için yeterince iyi olduğunu. Daha sonra sen
Onu şimdi ve sonra size anlatacağı mum kutusunu gönderin. Onlar
Hattie'nin Lady of Pastrows'dan önce küçük şapelde yanması
Dua ederdim, iyi olabilirim. Bunu benim için mi yapacaksın? "

"Yapacağım," diye cevapladı Kit zorla sessizlikle. "Sonra bitirdim," dedi
Adam. "Şimdi uyuyacağım ve bir daha çok konuşmayabilirim."

Başını ışıktan ve şu anda kitten çevirdi, nefes almasını duydu
Sessizce, güverteye çıktı.

Ertesi gün yüksek suda, _rio negro_ çamurdan yüzdü ve
Çapa kitine sallandı Adam'ın odasına girdi. Adam çok zayıftı, ama
yukarıya baktı.

"Kahveyi gemiye alın; korkarım bir sonraki parti için zamanın olmayacak
Ve kauçuk, "dedi." Finlay'a ateşlerini banka yapmasını söyle. İsteyeceksin
Beni dışarı çıkarmak için buhar. "

Kit anladı ve konuşamadığı için başını salladı ve Adam
Sessiz bir gülümseme, tekrar uyumaya gitti.

Birkaç saat sonra Mayne, birkaç kez güverteye giren Kit'e katıldı
dakikalar.

"Bu _hacienda luisa_ kahvesinin sonuncusu" dedi.
yanında tekne. "Peons bana bir sonraki partinin düştüğünü söylüyor, ama biz
Gemi, gelgiti özleyeceğiz. "

"Kapakları kapatabilirsiniz. Kahve beklemeli."

"Yüksek dereceli şeyler ve en çok fiyat getiriyor. Kesinlikle ayrılmaktan hoşlanmıyorum
şımarık. "

"Bunu riske atmalıyız," dedi Kit sessizce.

"Başka bir şey daha var; Pedro, katip, yakınlarda savaştıklarını düşünüyor
Salinas ve başkan o mahallede popüler değil. Sanki
Yaşlı adamı göreve götürmek için bazı sorunlarınız olabilir. "

"Mümkün," dedi Kit. "Deneyeceğim. Her şeyi hazırla
geceye inmemiz. "

Mayne elini kapağına kaldırdı. "Çok iyi efendim. En kısa sürede başlayacağız
Yeterince su var. "

Gitti, ama Kit ne demek istediğini biliyordu. Kaptan görevini yapmıştı
engelleri belirterek, ancak yeni ustasının kararını onayladı ve
otoritesine sahipti. Kit, Mayne'nin sadık yardımına sahip olacağına ikna edildi
Ve Adam'ın odasına geri döndü. Hava kararırken Adam onu ​​hareket ettirdi
Motorlar zonklamaya başladığında ve pervane gürültüyle çalkaladı
Sığ su. Birkaç turdan sonra durdu ve buhar patladı.

"Finlay ona deneme döndürüyor," diye belirtti Adam çok hafif bir sesle.
"Görüyorum ki işler düzeltildi ve başlamaya hazırım." Durdu ve
Gözlerini bir iki dakika kapattı ve Kit onun olup olmadığını bilmiyordu
bilinçli ya da değil. Sonra gergin bir fısıltıyla devam etti: "Her şey hazır;
tam hız için yüzük. Karımla tanışacağım. "

Zor bir nefes aldı, içini çekti ve tekrar konuşmadı. Bir saat
Daha sonra Mayne, odadan çıkan kitle tanıştı ve
Yüz şapkasını çıkardı.

“Sanırım sana çok vuruyor ve ben de onu özleyeceğim” dedi. "Alamayacağım
Buccaneer gibi başka bir usta. "

Bazı emir vermek için gitti ve kit oturdu, çok ıssız hissediyordu.

Gelgit yükseldiğinde ve geçmişte aktığında, yağlı pürüzsüz, tam altında
Moon, rüzgar çıngırak çınlamaya başladı ve kablo takıldı. Çapa geldi
Yukarı ve motorlar gemiyi salladığında Mayne düdük çizgisini çekti ve
Ormanda uzun bir patlama yuvarlandı. Sonraki an bir roket yükseldi ve
Renkli ışıklar duşunda patlama.

"Vanhuyten ve Askew'in sinyali! Evin başı sonunu yapıyor
Gezi, "Kaptan dedi.

Yankılar battı, renkli ışıklar yandı ve ölçülen ritim
_Rio Negro_ denize giderken motorlar sessizliğe kavuştu. İçin
Kara esintisi, bataklıkların buharını ondan sonra havaya uçurdu ve direkler
Ve huniler, bir muggy pusundan geçti.
sörf süpürme shoals. Yüksek ve hafif yüzdü, çamurlu tarafı gibi yükseliyor
kanallarını daldıran rulolar arasında bir duvar
köpük. Dışarıda, şişme düzenliydi ve rulo uzun ve ritmik;
Pus incelti, hava tatlı ve serin hale geldi ve mürettebatın kalpleri
Açık deniz için buğulanırken daha hafif oldu. Bütün bunlar için erkekler indirdi
Sesleri ve kaka kabinini geçtiklerinde sessizce
Ölü sahibi yatıyordu.

Sunrise'da Mayne ev bayrağı ve yıldızlar ve çizgiler kaldırdı
Cam gibi sakin olana kadar, sancak personelinin yarısına kadar sarkık
kırıldı ve deniz esintisi mavi ve gümüş kıvrımları düzeltti. Tarafından
Kursu değiştirdi ve dağlar ilerledi, ancak bir banka
Bulut düz ve mangrov ormanını ayaklarına sakladı. Öğleden sonra,
pusunu gözlükleriyle aradı ve bir yatak almak durdu
Salinas yakınlarındaki motorlar alacakaranlıkta.

"Hava güzelse, üç gün bekleyeceğim," dedi. "O zaman, sen
Hiçbir kelime gönder, Havana'ya çekeceğim ve motorları düzgün bir şekilde alacağım
sabit. İspanyol parasının bu çantasını alsan iyi olur; Son gümüş gider ve sen
Dagos'u cumhurbaşkanının notlarından utangaç bulabilir. "

Kit parayı aldı, bir tekne sallandı ve dört denizci taşıdı
Düz, bayrak sarılı tabut merdivenden aşağı. Onlar sert adamdı ama kit
onlara güvenebileceğini hayal etti. Başka bir ekip kürek aldı, yağlı
Kapaklar kaldırıldı, _rio negro's_ düdüğü son bir selam çığlık attı ve
Tekne çaldı. Mayne, iyi tutma zeminde demirlemek için buğulandı,
Kit, gözleri puslu kıyıya sabitleyerek yeke oturdu.

Breakers duyduğunda ve sörf parıltısını gördüğünde karanlıktı. Orada
onun etrafında sallananlardı, ama bir derenin olduğu bir koy hakkında söylendi
korunaklı bir kanaldan aktı. Bulamayacağını bilmiyordu
kanal ve eğer değilse tekne harap olabilir, ancak bir şeyler bırakılmalıdır
Şansa ve kıvrık şişmeden önce çekildiler. O vurdu ve
Bir patlama astern'i yuvarlayana kadar durdu. Kırıldı ve yarısı onu içine gömdü
Acele eden köpük, ama kaldırdı, ilerledi ve tekrar vurmadı.
Erkekler suyu balkal ederken neredeyse diz derindi ve biri
Daha sonra boşta çünkü kürek gitmişti. Buna rağmen,
dere ve sessizce mangrovların kasvetine sürüklendi
akan gelgit.

Bir süre sonra su sığlaştı ve onu çamurun karşısına ittiler
Yapraklar ve çürüyen dallar dereye yükselirken. Işık delinmedi
orman ve kitin fenerinin zayıf demeti,
Bir açılışa gelene kadar geçen gölgeli gövdeler. Kit Düşüncesi
Bu kendisine söylendi ve tekneyi çevirdi. Olurdu
bankaya yüzmeyin ve o ve dört adamı dışarı çıktı ve kaldırdı
tabut. Hain çamurda battılar, ama kukra kuşu kuşuna ulaştılar
kara çeşni ile. Dalgalanma dışında hepsi çok sessizdi
gelgit ve suttling yengeçler tarafından yapılan gürültü. Ancak kum
kuru ve sıcak ve tekne gittiğinde sabah beklemek için oturdular
uzak.




Bölüm X

Misyona giden yol


Kit ve yorgun adamları köye ulaştığında güneş yüksekti. O öyleydi
Ter ve yapraklardan ona damlayan nemle ıslak
sabahın erken saatlerinde ve erkekler yüklerini bıraktıklarında nefes aldılar. İkisi yağlı motor odası tulumu ve iki düzensiz ördek giydi; onların
Yumuşak şapkalar lekelenmiş ve hırpalanmış ve ruffians gibi görünüyordu.
Mayne iyi ücret ödemesine rağmen, saygın denizciler _rio'dan kaçındı
Negro_ ve mürettebatı kural olarak bıçaklarla savaşmaya alışkındı ve
Düzensiz su önlükleri üzerinde kum torbaları. Şimdi tabancalar taşıdılar,
Mümkün olduğunca uzak, ancak kullanıma hazır.

Küçük, kare çamur evleri ormandaki deliği işgal etti. Nerede
Alçı düşmemişti, beyaz cepheleri göz kamaştırıyordu, ama onlar
kirli ve yıkıcıydı ve dar sokak çürümüş ile serpildi
zırva. _Pueblo_ bir zamanlar İspanyolca kuralı altında gelişmiş olsa da,
şimdi garip bir şekilde karışık kanın yarı türüyle yaşıyordu,
kaçakçılık ve devrimci parsellerle uğraştı. Hakkında durdular
Kapıları, yalınayak ve düzensiz, furtive siyah gözlerle kit izlemek.

"Halamcılar ve görev için bir rehber istiyorum," dedi _patron_
Bir puro içen bir duvara karşı uzandı.

"Uzun bir yol, Senor ve yol kötü. Ayrıca, seyahat edemez
Güneş yüksek olduğunda. "

"Yol şüphesiz, o zaman o zaman karanlıktan daha güvenli."

"Bu doğru," diye kabul etti diğeri felsefi bir omuz silkme ile. "Ülke
rahatsız. "

"Bir kerede başlamalıyım," dedi Kit sıkıca. "Ödemeye hazırım
risk. "

_Patron_ diğerleriyle sert bir lehçede konuştu, ancak hiçbiri
Somun figürleri taşındı.

"Riskin harika olduğunu söylüyorlar," diye belirtti. "Kavga oldu ve
Başkanın askerleri ormanda. "

"Başkanın askerleri bizimle karışmayacak," diye yanıtladı Kit,
tartışmasız.

Bir an için yarım cins gözleri hevesliydi, ama karanlık yüzü yeniden başladı
anlaşılmaz görünümü.

"O zaman Senor cumhurbaşkanının arkadaşı mı?"

"Askerleriyle tanışırsak, geçmeme izin verecekler."

"Askerler en kötüsü değil. _Rurales_; olmayan erkekler var
Utanç, ateş edip soru sormayan. Ancak bulabilir miyim göreceğiz
Taşıyıcılar, eğer Senor öğleden sonra bekleyecekse. "

Kit adamı güvensizlik etti ve ertelemek için bir nesnesi olduğunu düşündü
başlangıç. _Meztisos_'un sempati duyduğu konusunda uyarılmıştı.
isyancılar ve partisinin güvenliğinin hızına bağlı olduğunu hayal etti. Ancak
Sabırsız görünmek istemedi ve diğerini taklit ederek
Dikkatsizlik, otururken oturdu ve bir sigara yaktı. İle
ile başlayın, _patron_ toplantısının herhangi bir
Başkanın askerlerinin hakkında olabilecek ve ihtiyatlı olurdu
Galdar olduğunu bilmeden işini bitirmek ve gemiye geri dönmek için
ormanda. Adamları Amerikan vatandaşı olduğunu iddia etti ve Mayne biliyordu
Nereye gitmişti, ancak ikincisinin ifadelerinden şüphe duyulabilir
parti kayboldu. Askew'in riskli bir ticaretle uğraştığı biliniyordu
Ve kaptanın hikayesi makulden daha romantik görünecekti.

Kit, kendi kaynaklarına bağlı olması gerektiğini gördü ve şu anda bir
Adam köyden ayrılıyordu. Adam grubun arkasında tutuldu
Sokak mümkün olduğunca ve hızlı hareket etti. Gizli bir şey vardı
hareketleri hakkında ve geriye baktığında, kitin olup olmadığını görmek
İzlerken, ikincisi kalktı.

"O adamı durdur," dedi.

"Ama işine gidiyor Senor," diye itiraz etti _patron_.

"Bu ülkede, güneş yüksekken işe yaramaz," dedi Kit,
gösterişli bir şekilde tabancasını çıkardı. "Onu geri ara!"

_Patron_ bağırdı ve adam geri döndü, ancak kit tabancasını tuttu
elinde.

"Ben başlayana kadar kimse _pueblo_ terk etmemeli" dedi. "Porter istiyorum
ve ödemeye hazırım. "

"Çok iyi," diye kabul etti patron omuz silkerek. "Belki birkaç adam bulabilirim,
Ama parayı gitmeden önce isteyecekler. "

Bir süredir Kit pazarlık ediyor. Denizciler yorgundu ve birkaç beyaz adam
Tropik bataklıklarda çok efor olabilir. Yardım almalı ve
Şüphesiz _Meztisos_ güvenilirse, bir
açgözlülüklerini heyecanlandıracak, ancak yarısının olmayacağını öngördü
geri dönene kadar ödendi. _Patron_ memnun kaldığında
denizciler.

"Hust etmen gerekecek çocuklar," dedi. "Görevi ne kadar erken yaparsak,
Ne kadar erken geri döneceğiz ve sanırım kimse bunlarda durmak istemiyor
Bataklıklar. Ücretlerinizin yanında size bir şey var. "

"Tamam, patron," diye yanıtladı biri. "Yaşlı adam sert sürdü, ama o
İyi ödedi ve beyazdı. Devam edebilirsiniz; İşi devralacağız. "

Peons, tabuta atılan sedye başlıklarını aldı, bir rahatlama
Parti geride gitti ve yola çıktılar. Kimse konuşmadı ve _Meztisos'_ çıplak
Kit sürükleme serseri duymasına rağmen, ayaklar sessizce sıcak kum üzerine düştü
denizcilerin çamurlu botlarının. Köyün açık alanında güneş
cildini yaktılar ve alacakaranlık için olabildiğince hızlı ittiler
orman.

Burada ve orada parlak bir parıltı kasveti deldi, ama çoğunlukla
Derin Gölge gövdeler arasındaki boşlukları doldurdu. Sürüngenler büyük olanı bağladı
Pamuk ağacı, karışık sarmaşıklar uzun boylu, gergin kökleri hakkında sürünerek,
ve dev şubelerden festoonlara asıldı. Bazı ağaçlar
Çürük ve orkide çürümelerini fantastik çiçekle kapladı. Orman
Bir Hothouse gibi kokladı, ancak kokunun zekice olmayan bir ekşi olması vardı. Büyüme
Ran Riot; Yeşil şeyler fırladı, birbirini boğdu ve fermantasyonda battı
yolsuzluk.

Kit, parıltısından kaçmanın bir rahatlama olup olmadığını bilmiyordu.
temizleme ya da temizleme. Güneş artık onu yakmadı, ama neredeyse hiç
Nemli havayı nefes alın ve çaba neredeyse imkansızdı.

Aynı şekilde, çamurlu havuzlarda akarak ve batarak itti.
Mire Kemerleri. Yol, köle emeği tarafından uzun zamandır yapılmıştı, ne zaman
İspanyollar hüküm sürdü ve ülke gibi,
Yuvası kırıldı. Kit, eski geçitleri izleyebilir
bataklıklar ve başka bir güçlü yarışın ne zaman damgasını koyacağını merak etti
kara. Fatihlerin torunları ilgisiz tembelliklere batmışlardı;
Damarlarında koşan koyu tenli halkların kanı vardı
Eski Kastilya ateşini söndürdü.

Işık solukken, hamallar öndeki bataklıkların
tehlikeli ve yüklerini bıraktı ve biraz sorundan sonra beyaz adamlar
bir ateş yaktı. Yapraklardan ve yangından ağır bir çiy damlamaya başladı
hızla yerleşen kasvette rahatlatıcıydı. Kit bir
Parçalı bir pamuk ağacının kökleri arasına yayın. O
Uyumaya gitmek istemedi, ama başı ağrıyordu ve tarafından yıprandı
fiziksel çaba ve endişeli izleme. Gözleri ağırlaştı ve o
Büyük köklerin bir köşesinde battı.

Yukarı baktığında ateş alçak ve dokunan parlak bir kiriş
Komşu bir bagaj ayın yüksek olduğunu gösterdi. Hepsi çok sessizdi
ama düşen çiyin sıçraması için; Glade biraz daha parlaktı,
ve kendini bir çaba ile canlandırdı, baktı. Beyaz'ı gördü
Erkek figürleri, eski bir tuval parçası üzerinde hantal tutumlarda uzanıyordu.
Hepsi oradaydı, ama _Meztisos_'u göremedi. Kalkmak, o
kasvete girdi ve sonra bir şokla durdu. Orada
Kimse hakkında değil mi?

Birkaç dakika boyunca kit çok düşündü. Başlamak için döküntü
Başlamadan önce hamalların ücretlerinin yarısını ödeyin. Para büyüktü
Onlar için toplam ve çaldılar; Belki onlar
cumhurbaşkanının askerleriyle tanışmaktan memnun ve korkmuş veya belki de
Partiye başka bir ödül için isyancılara ihanet edin. İkincisi
Varsayım doğruydu, Kit biraz risk verdiğini düşündü. Galdar'ın arkadaşları
rüşvet verilemeyeceğini ve Adem'in hasta olduğunu biliyordu, ancak pek de
Oldukça öldüğünü biliyorlardı. Kitin şimdi kontrol ettiğini göreceklerdi
Ve yardımı cumhurbaşkanı için değerli olduğu için onu öldürmeye çalışabilir.
En iyi planı itmekti.

Homurdanan denizcileri uyandırdı, ama tabutu aldı.
durumu tamamen açıkladı. Onlara karşı fırçalanmış ıslak çalılar,
İnce kıyafetlerini ıslatarak römorklar başlarını yakaladı ve yol
Bir dereye gelene kadar ıslak ve pürüzlü oldu. Kit söyleyemedi
Ne kadar derindi; Orman çok karanlıktı ve sadece hafif bir yansıma
suyu işaretledi.

"Karşılaşmalıyız, çocuklar," dedi ve diğerleri kabul etti. Onlar
Sert adamlar, ama karanlık ve sessizlik onları tarttı ve belirsiz bir şekilde heyecanlandırdı
batıl korkular. İçinde oldukları korkunç bir işti
nişanlı ve yüklerini sevmediler.

İçeri girdiler ve tökezlediğinde kısır bir şekilde çağırdılar ve
Tutum başını vurdu. Başka bir nefes nefese, sanki boğuluyormuş gibi,
Kutupları dengelemek için mücadele ederken. Mevcut dalgalanmış tur
bacakları; Ayaklarını çamurdan çıkarmak zordu ve ne zaman
Durdurdukları karanlıkta bir sıçrama vardı, terle damladı
tamamen çaba nedeniyle değildi. Biri diğerlerine yemin etti
Nefessiz ses.

"Sürül, sen slobs!" dedi. "Yaşlı adam daha ağır oluyor
dur. Onu terk etmek ve işle bitmek istiyorum. Sanırım ben
yeterince vardı. "

Sıçrayan ve tökezleyerek, ileri gittiler ve mücadele ettiklerinde
Banka kiti ıslak yüzünü sildi. Bir iki an için erkekleri düşünmüştü
yüklerini düşürür ve sarsılırken, belirsiz ve siyah,
Omuzlar, kutupların gıcırdatması sinirlerini kavramıştı. O gidiyordu
Sözünü korumak için, ama yeterince sahip olan adama sempati duydu.

Dereden ayrıldıktan sonra yol çok kötüleşti ve yerlerde kayboldu
Bataklık kayışlarında. Çamur ve durgun suda battılar ve ışık yok
göz korkutucu kasvet deldi, ama uygun çizgiyi korumak zor değildi,
Çünkü kişi bir yolu temizlemek için cutlass olmadan ormana giremedi.
Uzun zaman, erkekler bitkinken, ağaçlar daha inceldi ve
Moonlight, yıkık bir binanın önüne dokundu. .
dinlenme belirsizdi, ama bina büyüktü ve açıkça
bir şeker veya kahve ekicisine aitti. Denizciler durdu ve kit
duvarda bir boşluk inceledi.

Boşluk davetkar görünmüyordu ve şüphesiz yılanlar ve
İçeride zehirli örümcekler, ama daha ileri gitemez ve kırık duvarlar
biraz koruma sundu. Belki de kit, atavisti bir korku ile hareket ettirildi
Karanlık Orman ve uygarlardan etkilendiğine sahipti
Adamın bir evin barınağı için özlemi. İçeri girdiler ve koyduktan sonra
Üzümlerin yıkık duvar hakkında süründüğü bir odada tabuttan aşağı
Denizciler bir sonraki girdi. Açıkçası kaçmak istediklerini belirtti
tabuttan; Kit durabilir ve istediği takdirde izleyebilirdi, ama rahatsız etti
Onları hakkında bir şey var.

Kit gitmelerine izin ver ve çöplerin arasında bir köşede oturmak,
puro. Bir ay ışını karşı duvara dayanıyordu ve oda karanlık değildi.
Geçilemez kasvet olmasına rağmen bazı ışıklar deliklerden geldi
Adamların gittiği kapının ötesinde. Islak yapraklarını görebiliyordu
sarmaşıklar ve siyah tabut, bayrakla kaplı. Ama o değildi
bundan korkuyor; Orada yatan adam arkadaşı olmuştu ve
Sözünü yerine getirme.

Aynı zamanda, denizcilerin seslerini duymak yatıştırıcıydı.
Bayıldım ve durdu. Daha sonra sessizlik külfetli idi, ancak
Küçük yaratık duvarda hışırtmaya başladı. Kit bunun bir
Yılan veya örümcek ve rahatsız hissetmek için çok yorgundu. Tarafından ve onun tarafından
Puro ağzından düştü. Onu aldı, ama tekrar düştü ve
kafa sarktı.

Moonbeam gözlerini açtığında biraz mesafe hareket etmişti ve
Vücudunu bir pislik ile düzeltti. Oda neredeyse karanlıktı ve ne zaman
Daha sonra düşündü, onun sadece yarı uyanık olduğunu hayal etti, çünkü
Kalp attı ve o koruyucu bir korkunun bilincindeydi. Karanlık bir nesne,
Belirsiz ama bir erkek gibi, tabutun yanında durdu.

Çabalar bir şeyle Kit, figür olarak kendini kontrolünü kurtardı.
döndü ve ona doğru geldi. Meraklı bir gizli yürüyüşle hareket etti,
Gürültü yok ve bu kit için yeterliydi. Onun için bir zemini yoktu
Denizcilere güvenmiyorlar ve ağır botlar giydiler. Değişmemeye çalışmak
Pozisyonu, otomatik tabancasını hissetti. Popo bir kat yakaladı
Onun kanadı ve onu çıkarmak için dirseğini bükmek zorunda kaldı. BT
Sanki çok geçmiş gibi görünüyordu ve hareket olarak kaydı
oturduğu çöpleri yerinden çıkardı. O zaman, o bir
Bıçağın dikeninden içgüdüsel titreme, şekil sarıldı ve
geri sıçradı.

Kit tabancayı attı ve tetiği çekti. Bir flaş vardı
gözlerini göz kamaştırdı ve biraz duman kıvrıldı, ama öne doğru eğildiğinde
Antagonisti gitmişti. Ayaklarına fırladığında hiçbir hareket duymadı
Ve neredeyse denizciler bağırana kadar rüya gördüğünü hayal ediyordu ve
Botları kırık zeminde sallandı. Kaçtılar ve kit anlattığında
Onları olanlar duvardaki deliğe gitti.

Ay ışığı binanın önüne dokundu ve yolun bir kısmı
Parlak, ama ormanın gölgesi geri kalanın karşısında sürünmüştü. Hepsi
çok sessiz; Kasvette ses yoktu. Sonra bir alçı pul düştü
Kit'in kafasının arkasına yakın ve ağaçların üzerinden keskin bir rapor yuvarlandı. Bir
Bir girişimde çekilen adamların ve arkadaşlarından ikisi vahşice koştu
Kit onları geri arayana kadar yol.

"Gel," dedi döndüklerinde. "Sen
Ay ışığı ve ağaçlar arasında diğer adamı göremiyor. "

"Sanki senmiş gibi görünüyor," diye yanıtladı biri. "Şey, sanırım var
Patronsuz kalmanın bir faydası yok ve bizim sevmediğimiz için
Kamp alanı, bizimle gelmelisin. Kimin için kesimler çizeceğiz
izlemek için. "

Kit onlarla birlikte gitti. Sarsıntı hissetti, indiren adam için
Alçı açıkça iyi bir atıştı. Sahip olan başka bir tane olduğunu hayal etti
onu bıçaklamayı amaçladı; Aslında, bir dizi düşmanı gizleniyor olabilir
hakkında. Kural olarak haklı değildi, ama gizli saldırı vardı
Tehlikeli bir ruh hali tetikledi ve adamı özlediği için üzgündü. Oldu
Neden bunu yaptığını görmek zor, ama belki de yarısı uyuyordu.
Ancak şimdi, gün kırılana kadar izlemeye karar verdi.




Bölüm XI

Kit sözünü tutar


İzle, kiti aradığında,
Duvarda boşluk. Ağaçlar hakkında sürüklenen ve karşısında izlenen ince sis
yol. Binanın önünde açık bir zemin vardı, ama arkasında
Bu orman bulanık, gölgeli bir kütleye belirdi.

"Sanırım sis yolda bir şey hareket ettiğini gördüm,"
Adam dedi.

Kit hiçbir şey görmedi. Gözleri keskinti, çünkü yamaçları aradı
koyun için, ama sanki denizcinin kadar keskinmiş gibi görünüyordu ve
Gölgede dururken belirtilen noktayı izledi. Bir dakika sonra veya
İkincisi, sisden bir figür çıktı ve kaldırılmış bir elle sinyal verdi.

"Onlardan daha fazlası!" dedi denizci korkunç bir şekilde. "Gelmekte sorun var
Bizi korumak istiyorlarsa. Jake yan pencerede ve
Mobilden çık çünkü silahıyla çok kullanışlıydı. Sık sık yapmak zorunda kalmadı
Benimkini çek, ama biraz ateş edebilirim. "

"Konuşmayı bırak!" Kit yeniden katıldı ve ağzı sertleşti.
Şekil kayboldu.

İsyancıların binayı çevrelemek istediğini düşünüyordu. Eğer öyleyse, onlar
Muhtemelen çok sayıda ve tüfek birkaç saat önce vurulmadan önce
varsayım. Önce onu sessizce öldürmeye çalıştılar ve bunu buldular
İmkansız, partiyi ele geçirmeye karar vermişti. Peki, iyi bir kapak vardı
Kırık duvarların arkasında, adamları pervasız bir şeydi ve
kavga. Diğerlerinin ayakta durması için, son derece gergin, içinde başlamasını diledi.
Çiy gergin bir işti.

Bir festonda bir hareket kaydettiğinde ışık daha netleşmişti.
Arka üzümler. Islak yapraklar sanki biri dikkatli gibi salladı
Onları geri çekerek Kit kaslarını sertleştirdi. Bu bir rahattı
Elinin sabit olduğunu hissedin ve bir tabanca kullanmamış olmasına rağmen o
silahla iyi bir atıştı. Bir mermi gönderebileceğini düşündü
Taşıma yaprakları, ama gizlenen düşmanın savaşa başlamasını istedi.

Bir açıklıkta bir yüz ortaya çıktı ve bir kol itildi. Adam
Çıkıyor ve Kit sinirlerinin karıncalandığını hissetti. O zaman, adam gibi
Vücut kolunu takip etti, denizci sessizce "Hareket etme patron.
Onu düzelteceğim. "

Sonraki an, kiti salladı, yola çıkan adam için
beyaz bir üniforma giydi. Denizci, sabitlemek için duvara yaslandı
Amaç ve gergin pozu ve katı eli baskı yaptığını gösterdi
tetik.

"Devam etmek!" Kit bağırdı. "Ateş etme!"

Denizci tabancasını ve kitini indirdi, gölgeden çıktı,
şapkasını salladı.

"Gelin. Biz arkadaşız."

_Rural_ döndü ve birine çağırdı ve sonra kitine katılıyor
Denizcinin tabancasında kuru bir gülümsemeyle.

"Sanki biraz risk almışım gibi görünüyor. Şaşkın olmak istemedin."

"Hayır," dedi Kit; "Biri önlem alıyor. Şaşırmaya çok yaklaştım
Dün gece. "

"Yani _Galdareros_ hakkında? Böyle bir şeyden şüphelendik."

"Sanırım bu yüzden _HACIENDA_'da arama yapmak istiyorsun. Ama
Bizi görüyor musun? "

_Rural_, arkadan kıvrılan bir duman tüyü belirtti.
Yıkık duvar.

"_That_ gördük. Önlem aldığında
tamamlamak."

Kit başını salladı. Kızmanın bir faydası yoktu; Adamları döküntü ve
Dikkatsiz, ama bir dereceye kadar, bu yüzden onları seçmişti. Vardı,
Kuşkusuz, kahvaltı yapmak için ateşi aydınlattı.

"Arkadaşın nerede?" diye sordu.

"Üçümüz var; birkaç dakika içinde diğerlerini göreceksiniz.
Yolu daha ileri izleyin. İkili devriye gezmemiz olağan, ama
Geç kalma bazıları geri dönmedi. Devrim _rurales için kötü bir zamandır; _
O zaman biri eski hesaplaşmalar ödüyor. "

Kit gülümsedi. "Sanırım herhangi bir _Galdarero_ için kötü olurdu
Yolda çalmaya çalıştı. Ama beni tanıyorsun? "

"Seninle ilgili emirlerimiz var, Senor; bir hizmetkarı görüyorsunuz,"
_rural_ bir yayla cevap verdi. "Ama bize söylemen daha iyi olabilir
planların. "

Ona bir sigara verdikten sonra Kit, denizciyi diğerlerine anlatması için gönderdi ve
_rurales_ geldiğinde onlara kahvaltının bir payını sundu
pişmişti. Yemek yerken onlara onu oraya neyin getirdiğini söyledi ve
Nereye gidiyordu.

"Yani Amerikalı öldü mü? Onu Presidio'da gördüm," diye belirtti biri.
"Şey, Senor, işinizi Salinas'ta bitirmek ihtiyatlı olurdu
bu akşam. Bundan sonra bilmiyorum. Kavga oldu ve bazıları
Başkanın askerleri bataklıklarda öldürüldü. "

"İşi bitirmeliyim," diye yanıtladı Kit. "Ne önemli değil
Daha sonra olur. "

_Rural_ başını salladı. "Amerikalı böyle konuştu. Hızlı ve kısa,
Ama söylediği şey gitti. Ancak sizinle Salinas'a gideceğiz.
hazır. "

Kit kalktı ve adamlarına sipariş verdi. "Şimdi hazırım."

Kısa süre sonra yola çıktılar ve ışık olduğu için göreve ulaştılar
solma. İki küçük, çamur binası ve küçük bir kilise bazıları arasında duruyordu
Bir açılışta kalıntılar ve zayıf yaşlı bir adam partiyi kapıda bir araya getirdi. O
Denizciler tabutu bırakıp sonra dinlediğinde şapkasını çıkardı
Kit'in sessiz anlatısına.

"Bu fakir yer senin; uzun zamandır müreffeh bir görevdi"
söz konusu. "Bu ülkede, erkekler artık inşa etmiyor, ama imha et-
diğerinden daha kolay. Şimdi tabutu kiliseye koyacağız ve sonra
Sana yiyecek vereceğim. "

Peder Herman eski bir deri perde ve tütsü kokusunu geri çekti
Denizciler onların yanında ilerlerken kapıda dururken kitle karşılaştı
yük. Kilise neredeyse karanlıktı, ama Kit'in biraz güzelliği olduğunu gördü ve
Daha müreffeh günleri ima eden nesneler vardı. Diğer tarafta,
bir yakut lamba parıldadı ve bir balmumu mumu,
Bakire heykeli. Kit, mumun nereden geldiğini ve o hattie'yi biliyordu
Askew, altında, kocasının yapabileceği için dua ederek taşlara diz çökmüştü.
iyileşmek. Sonra aklında bir şüphe ile Peder Herman'a baktı.

Diğeri bakışını karşıladı ve gülümsedi. "Bunların en büyüğü hayır kurumu,"
Latince dedi ve iyi Castilian'da devam etti: "O bizim hayırseverdi,
Sözünü tutan bir adam ve böyle bir eşle inancımızın onun olduğunu düşünüyorum.
Ayrılmamaları gerektiği zarif bir duygu. "

"Bir anlamda," dedi Kit sessizce, "Sanırım henüz ayrılmadı.
Sonunda, güvenle, karısıyla tanışacağını söyledi. "

"Kim bilir?" dedi Peder Herman. "Karanlık çok şey var; ama bir
Ruhunun kendisinden sonra uzandığını hissetti. Pekala, geleceğini biliyordum
geri; Uzun zamandır onu bekliyordum. "

Denizciler indirdiğinde ileri gitti ve daha fazla mum yaktı
tabut ve botlarının gürültü, geldikçe jarred kitin sinirlerini yaptı
geri. Işık yayılıyor, çıplak duvarlara ve tawdry dekorasyonlarına dokunuyor
Türbeler hakkında. Zavallı küçük bir kiliseydi, harabeye düştü ve
Dindar inşaatçılarının verdiği güzellik kayboluyordu. Henüz bir şey
onu sıradan olmaktan kurtardı ve kit garip bir duygusal hissetti
Gözleri loş yakut lambaya ve kaba siyahın üzerine dururken karıştırmak
tabut. Sevginin ışığının söndürülemeyeceğini düşündü ve
Eski Buccaneer'ın kalbinde yanan ihale romantizm. Oldu
Bir çaba ile geri döndü ve babası Herman'ı takip etti
Corral karşısında.

İki saat sonra, kırmızı meşaleler Adem'i koyduklarında karanlıkta alevlendi.
Endişe ve fiziksel zorla giyilen mezar ve kit, dully'yi dinledi
ciddi Latin ofisi. Sonra, yaşlı rahibin sesi öldüğünde
Uykuya daldığı ve on iki saat uyuduğu göreve geri döndü.

Sabah, bir zamanlar bir parçasını oluşturan kırık bir kemerin altına oturdu.
bir manastır. Gölge yamasının dışında, güneş göz kamaştırıcı kum üzerine atın,
Ve birkaç canlı yeşil palmiye-yüzü yıkık bir duvarın üzerine asıldı. Bunun ötesinde
Orman, karanlık ve yasak, göze çarpan gökyüzüne karşı yükseldi. Rağmen
Gerisi yenilenmiş kiti vardı, sanki sonda yaşlanmış gibi hissetti
Birkaç gün ve şimdi gerginlik gevşedi. Şimdiye kadar vardı
Siparişlere itaat etti ve şüpheli Adam'a bir kurşun için baktığında, ama Adam
Gitti ve onu kontrol etti. Gençliğine ait olan her şey kaybolmuştu;
O bir erkeğin sorumlulukları olan bir adamdı ve bir erkeğin sorunları
çözmek. Şu anda Baba Herman geldi ve karşısında oturdu. O olmasına rağmen
Zayıf görünüyordu, bakışları açık ve nazikti.

"Bu ev senin, Senor ve ben senin hizmetkarınım" dedi. "Yine de ben
Uzun kalacağınızı ve zamanların rahatsız olduğunu umamıyorum. Eğer ben
Yardım edebilir-- "

"İsyancılar burada olduğumu bildiğinden, kalmak güvenli olmazdı, ama ben
Salinas noktasına ulaşamıyor, buharlı avcı yelken açmadan, "kit."
Havana'ya en kısa sürede ulaşmalı. "

Peder Herman birkaç dakika düşündü ve sonra devam etti: "Küçük bir
Schooner çok uzak olmayan bir plajda yükleniyor ve _patron_ biliyorum. O
sizi cumhurbaşkanının destekçileri olduğu ve sizin
bir gemi alabilir. Sanırım geceye yelken açıyor, ama bir mesaj göndereceğim. "

Kit ona teşekkür etti ve devam etti: "Sen amcamın arkadaşıydın ve şimdi var
Onun yerini aldı, sen benimsin. Sana bir şeyler göndermesine izin verirken görev
İhtiyaç, belki de beni reddetmeyeceksin. "

"Bunu ummamıştım," diye cevapladı Peder Herman minnettar bir bakışla.
"Cömert hediyeler bizim için çok şey ifade ediyordu, çünkü biz çok fakiriz."

"Dostluğun ayrıcalıkları var. Ayrıca, amcamın dileğiydi ve
Onun uğruna yapabileceğim bir şey. "

Peder Herman'ın yıpranmış yüzü çok yumuşaklaştı ve Kit'e onay verdi
bakış atmak. "Sen onun akrabasısın, Senor; kişi bundan şüphe edemez. Onun gibi sen de
sadık ve unutmayın, ama bazı açılardan farklısınız. Yapacağım
Hediyelerinizi alın ve sizinkinin daha az fırtınalı bir hayat olabileceğini dua edin. "

"Teşekkür ederim," dedi Kit nazikçe ve adamlarına bakmaya gitti.

Öğleden sonra görevden ayrıldı ve bir hafta sonra Havana'ya ulaştı,
Beklediği bir kablo buldu. Açtığında bir şok aldı ve
Bir süre elinde buruşmuş mesajla durdu, çünkü ona söyledi
Peter Askew'in Ashness'te öldüğünü. Sonra uzun süre oturdu
Son zamanlarda, dokunaklı bir kayıp duygusu ile otelin verandalı verandası
Darbe birinciden daha ağırdı. Eve geldiğinde çok geç olurdu;
İngiliz akrabası Andrew, oraya mesaj gönderemezdi
herhangi bir umut oldu.

Bir süre sonra Kit kendini bir araya getirmeye başladı. Donuk ve yarısı hissetti
Sersemledi, ama uyuklaması gerektiğini gördü. Bir görev reddedilmiş olsa da,
Bir diğeri kaldı. Babasına veda edemedi, ama tutabilirdi
Adem'e sözü ve yapılacak çok şey vardı. Bir
Karar hareketi, telgraf ofisine gitti.

Peter hasta olduğunu ima etmemiş olsa da, Kit alması gerektiğini hissetti
Daha önce eve gitti ve şimdi Alvarez'i onu tuttuğu için suçladı. Bunu biliyordu
mantıksal değildi, ama kargaşaları ve arazileriyle ülkeden nefret ediyordu.
Yardımcı olmaya değmezdi ve gerçekte,
Başkanı destekliyor, yardım ediyor ya da yardım ediyordu. Sonuçta,
Bu önemli değildi; Alvarez'in son bir mühimmat arzına ihtiyacı vardı
Adam göndermeyi kabul etmişti. Kit, ödeneceklerse şüphe ediyordu, ancak
Şüphe çok fazla saymadı. Adam, kabul ettiğinde riski biliyordu ve
Nişanlar yeğenini bağladı. Mallar teslim edilmeli ve ardından kit
İşin gitmesine izin verirdi. Ofise ulaştığında bir
Cablegram, Andrew'a Ashness'te ve Havana'dan ayrılan Mayne'e bir diğeri
Kit gelmeden önce.




XII. Bölüm

Son kargo


Alacakaranlık düşüyordu ve Kit yorgun yolda yorgun katırını çağırdı. Onun
Cilt tozla ürkütüldü, çünkü kavurucu sıcağında sertçe basmıştı ve
endişeli ve sabırsızdı. _Rio negro_ lagündeydi
Ve bazı kargolar inmişti, ancak KIT kimse geldiğinde işi durdurdu
malları almak için. Gönderdiği mesaj bir
Gizli kanal cumhurbaşkanına ulaşmamıştı ve bu uğursuzdu.

Küba ve birleşik iken kavga söylentileri duymuştu.
Devletler, ama gazeteler ona çok az bilgi verdi ve sürdü
Sözleşmeyi bitirmek için tam hızda _rio negro_
Devrim yayılmadan önce, istediği tek şey buydu. Adam'ın sadık
Sadakat ona hayatına mal oldu, ancak cumhurbaşkanının kit hakkında bir iddiası yoktu.
Ayrıca, ülkedeki durması onu Ashness'ten uzak tutmuştu
Orada ona ihtiyaç vardı. Mantıksal olduğunu itiraf ederken gülümsedi.
İnatla neredeyse tükendiğinde inatla ittiği için
Alvarez ihtiyaç duyduğu malları alabilir; Ama sonuçta, bu
Adam aşkına.

Tepeye çıkarken gökyüzü daha parlaklaştı ve titreyen bir aydınlatma
dağlar hakkında asılı olan bulutlara yansıdı. Gibi görünüyordu
Kasaba aydınlanmış olsaydı ve Kit bunun olup olmadığını merak etmişse
Bir zaferi kutlayın. Katır vurdu, ama yorgun hayvan yaklaştı
tökezlediğinde onu fırlattı ve hızını seçmesine izin verdi. Sarsıntı vardı
Onu sarsıldı ve çok yorgundu.

Bir süre bir ağaç kemeri çizdi ve açıkta çıktığında
Yamaç aydınlatma uğursuzca parlaktı. Şimdi alıyordu
Yakın, bulutlar,
Akşam dağları; Karanlıklardı ve menzilden uzaklaştılar.
Yine de daha hızlı gitemezdi ve artan endişe ile bekledi.
dar bir tablaya ulaştı. Daha geniş bir görüşe emretti ve büyüttü
ışığın bir yansıması olduğunu gördüğü için üzengide kendisi
büyük ateş.

Geri battı ve katır çekerek dizginlerin sarkmasına düşmesine izin verdi
boyun. Kasabada birkaç ev yanıyormuş gibi görünüyordu, ki
bir kavga olduğunu belirtti. Sorun bilmiyordu
kim kazanmıştı ve bu önemliydi. Başkan kötü dövülmüş olsaydı,
Lagünde malzemelere ihtiyacı olmaz, ancak olabilirler
isyancılar için yararlı. Kit, geri dönmenin ihtiyatlı olacağını hayal etti, ama
Ne olduğunu öğrenmeli ve katır ileri göndermeli.

Yarım saat sonra şehre girdi. Küçük kare evler
karanlıktı ve dar sokakta kimse yoktu, ama bir
Kafası daha uzak bir kargaşa. Gökyüzündeki parlama daha zayıf olmasına rağmen,
Arada sırada sıçradı ve çatılar boyunca yüzen bir duman bulutu. A
Kırmızı Glow bir sonraki caddede parladı ve kaldırımın yırtıldığını gördü.
Kırık mobilyalar taş yığınları arasında yatıyordu, duvarlar yontuldu ve
Kit aşağı indiğinde katırın harap olmasını sağlamak için bazı sorunları vardı
barikat. Henüz kimseyi görmemiş olsa da,
Presidio mahallesi uğursuzdu.

Kit yeniden monte edildi ve yavaşça kumlu karenin kenarına kadar sürdü
Avuç içi raylar boyunca büyüdü. Meydan heyecanlı bir şekilde işgal edildi
kalabalık, ama Presidio gitmişti. Büyük bir sigara içme çöpü ve bir
Duvar, geniş çatlaklarla kırıldı, nerede durduğu işaretlenmiş. Alevler çaldı
Harabe ve kit hakkında katırını çevirdi. Kalabalığın beklediğini düşündü
Yağma aramak ve kimseyi yeterince sakin bulmayı beklemiyordum
Sorularını cevapla. Ayrıca, yiyecek ve içeceğe ihtiyacı vardı ve öğrenebilir
Kafede ne oldu.

Küçük masalar caddenin karşısında uzandı ve hepsi işgal edildi, ama
Kit, katırı Alameda korkuluklarına bağladığında,
sandalye ve bir omlet ve şarap sipariş. Garson ona baktı
Bazı sürpriz ve kit kalmasının ihtiyatlı olup olmadığını merak etti.

"Presidio'yu yakıyordun," diye belirtti.

"Bir zalimden kurtulduk," diye yanıtladı garson.

"Daha da kötüleşebilirsin," dedi Kit, olabildiğince serin bir şekilde. "Ne
Başkan'a mı oldu? "

Birisi "_mozo_" diye bağırdı ve garson gittiğinde kit dinledi
Masadaki kollar. Çok yorgundu ve geldiği açıktı
çok geç. Başkan devrildiğinden beri,
Para ve Adam'ın nişanlarını gerçekleştirmek için yaptığı çabaları boşa harcadı.
Mümkün olan en kısa sürede lagüne geri dönmeli, ama yemeğe ihtiyacı vardı
Ve Alvarez'in kaçıp kaçmadığını öğrenmek istedi. Ancak bazıları vardı
Soru sorma riski, çünkü kafe tarafından işgal edilmiş gibiydi
muzaffer isyancılar.

Şu anda bir sonraki masadaki erkekler kalktı ve yerleri tarafından alındı
Kitin Francisca Sarmiento ve onun
ilişkiler. Şaşırmış göründüklerini düşündü, ama onu selamladılar
Kibarca ve kısa süre sonra en yakın olan kız etrafına baktı.

"Cesaretin var Senor," diye belirtti bir anlam tonuyla.

"Cesaretin gerekip gerekmediğini bilmiyorum," diye yanıtladı Kit bir gülümsemeyi zorlayarak. "BT
Görünüşe göre artık siyasetle karışamıyordum. "

"O zaman, Alvarez'e yardım edemediğiniz için neden geldin?"

"Presidio'nun yakıldığını görene kadar ona yardım edebileceğimi hayal ettim"
cevap verdi. "Aslında, henüz ne olduğunu bulamadım."

Kız onu biraz merakla inceledi, ancak Kit onun
Ondan korkacak bir şey yok.

"Eğer biri bozulmaz olduğunu bilmiyorsa,
Senin kızarıklığınız, "dedi, alaycı bir tonda." Sanırım vapurun
lagünde? "

Kit döndü. Kafe kalabalıktı ama insanlar konuşuyordu
heyecanla ve kimse onu ve kızı fark etmedi. Gürültü
konuşmalarının duyulmasını önleyin.

"Bunu inkar etmenin bir faydası yok, çünkü Galdar'ın casuslarının şüphesiz,
onu gördüm. Bana ne olduğunu söyleyebilirsen memnun olurum
başkan."

Francisca ona keskin bir bakış verdi. "Alvarez'in öldüğünü bilmiyor musun?"

"Ah!" dedi kit. "Bilmiyordum. Öldürüldü mü?"

"Dövüş başladıktan kısa bir süre sonra öldü. Doktorlar bunun apopleksi olduğunu söylüyor;
Yanan güneşte acele ediyordu. "

"Merak ediyorum-güçlü bir adamdı ve güneşe alışmıştı."

Francisca gülümsedi. "Bir seferde böyle soru sormaz.
Birine ne söylendiğine inanmak için ihtiyatlı. Askerler liderlerini kaybettiğinde
Kaçtılar. "

Kit birkaç dakika sessiz kaldı. Hafif bir umudu vardı
Başkan destekçilerini toplayabilir ve savaşa tekrar başlayabilir, ancak
Umut gitmişti. İstediği her şeyi biliyordu ve en kısa sürede kasabadan ayrılmalı
Biraz yiyecek vardı.

"Alvarez benim bir arkadaşımdı ve bana verdiğin haberler
Şok bir şey, "dedi." Bence ülke kaybını hissedecek,
Ama bu benim işim değil ve beni burada tutacak hiçbir şey olmadığı için,
Kaçmaktan memnun olacağım. "

"Yakında gitmek ihtiyatlı olurdu," diye belirtti Francisca düşük bir sesle.

"Nedenini anlamıyorum. Artık arkadaşlarınız için yeterince önemli değilim
benimle karıştı. "

"Çok mütevazısın Senor, eğer oldukça sıkıcı değilseniz. Mallarınız var
Bu, rakibi olan yeni başkan için yararlı olurdu
beklemek. Don Felix Munez hain döndü ve
Onu sahil eyaletinde destekleyin. "

"Başka bir başkan!" Kit yumuşak bir kahkahayla bağırdı ve sonra eğildi
kız. "Bence iyi demek istiyorsun. Bana yararlı bir ipucu verdin ve sen
Teşekkürler. Kızarık olacağım ve size galdarın olmayacağını söyleyeceğim
Getirdiğim mallar. "

Fransiskanlar gözleri yumuşaklaştı ve zeytin cildine bir renk dokunuşu.

"Kişi genellikle paradan önce onur koyan bir adamla tanışmaz. _Adios,
Senor! _ Sana iyi dileklerimle. "

Sonra şu anda masayı terk eden arkadaşlarına döndü ve yakında
Daha sonra Kit'in omleti getirildi. Yedikken Olsen içeri girdi ve
Tersine oturmak, bir sigara yaktı.

"Korsanın yanlış adamı desteklemesine izin vereceksiniz," dedi. "BEN
Sizi uyardı ve inatçılınızın size bir şeye mal olduğunu düşünün. "

"Öyle," diye kabul etti Kit. "Böyle bir işte risk almak zorundadır,
Ama sempati duymanızı beklemiyorum. "

Olsen gülümsedi. "Memnun olmadığımı iddia etmiyorum ama sana nasıl olduğunu gösterebilirim
Paranızın bir kısmını geri almak için. Senin hakkında çok şey öğrendim ve Askew
Son konuşmamızdan beri ve _rio'nun bir kısmını satın almaya hazırım
Negro's_ kargo. "

"Geldiğini biliyor gibisin?"

"Ah, evet; o zamandan beri birkaç saat biliyordum. Seni arıyordum."

"Malları kime satmak istiyorsun?" Kit sordu.

"Bu önemli mi?"

"Evet; oldukça önemli."

"Önemli olan ödeneceksin," diye tekrarladı Olsen.

Kit kaşlarını çattı. Yüksek bir fiyat talep edebileceğini hayal etti ve şimdi Alvarez
Öldü, belki de pazarlık yapmayı reddetmenin bir nedeni yoktu; Ama yaptı
Galdar'ın mallara sahip olmasına izin vermek istemiyor. Adam'ın olmayacağını düşündü
bunu yaptı ve yeni başkanlığı bir dereceye kadar sorumlu tuttu
Adam'ın son hastalığı.

"Kargo satılık değil," dedi.

"Ah, shucks!" Olsen haykırdı. "Bence bedeli koymak istiyorsun."

"Hayır," dedi Kit, oldukça korkunç bir şekilde, "Satmak istemiyorum."

"Aptal olma. Desteklediğin adam öldü. Seni gerçekleştirdin
Sözleşme ve şimdi kamyonu kimin alması onun için önemli değil. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Kit. "Ama rakibine yardım etmeyeceğim."

Olsen ona sert baktı ve kararlı olduğunu gördü. "Ah, pekala! Eğer
kararlı, tartışmanın bir faydası yok! Sen meraklısın; BEN
Daha önce senin gibi bir adamla tanışmadım. "

Gitti ve Kit daha fazla şarap emretti, çünkü uzun zamandan sonra susamıştı
Bine ve biraz zorlanmıştı. Şarabı beklemek zorunda kaldı, ama vardı
Kafe kalabalık olduğu için bunu bekliyor ve bu arada kalktı
ve caddenin karşısına baktı. Kimse katırla karışmamıştı
Sarkık kafalı korkuluklar tarafından sessizce durdu. Kit onun nerede olduğunu merak etti
Biraz yiyecek alabilir ve eğer taze bir hayvan kiralayabilirdi.

Sonra bir garson şarabı getirdi ve biraz içtiğinde ve
Bir sonraki masada erkeklerin konuşmasını dinleyen sigara kiti,
Olsen'in teklifine biraz ışık tutan ipucu. Alvarez tonozları kullanmıştı
Bir mühimmat mağazası için Presidio altında ve öldüğünde
Mayor-Domo isyancılar içeri girerken binayı havaya uçurmuştu.
Şimdi sahada yeni bir başkan vardı, neden Galdar'ın
Taze malzemeler istedim. Ancak bu önemli değildi ve kit boşaltıldı
ve sonra kendini uyandırmaya çalıştı. Katıra bakmalı
Ve eğer yolculuğa uygun değilse başka bir hayvan alın.

Hareket etmek için garip bir şekilde isteksiz hissetti; Bir süre sarsıldığı yorgunluk
Off şaşırtıcı bir ani ile geri döndü ve onu aşmakla tehdit etti.
Başı çok ağırdı, insanların konuştuğunu ve her şeyi duyamadı
Arada sırada gözleri kapandı. Onları açık tutamadı, ama birkaçdan sonra
Dakikalar bükülmüş omuzlarını kararlı bir pislik ile düzleştirdi ve
yumruğunu sıktı. Ona hakim olan yorgunluk değildi; Şarap
uyuşturuldu. Şüpheli bir tat almamıştı, ama susamıştı ve
Omlet, sarımsak ve kırmızı biber ile güçlü bir şekilde tatlandırılmıştır.

Kendini sert bir şekilde dik tutarak düşünmeye çalıştı. Olsen vardı, hayır
Şüphe, şarabın uyuşturulmasını emretti ve nesnesi açıktı. O
Kitin kargoyu çıkarana kadar lagüne ulaşmasını önlemek için
sahilde ve Mayne'yi gerisini inmeye ikna etmeye çalıştı. Peki,
Arsa başarısız olurdu ve bir çaba kiti kalktı ve caddeyi geçti.
İzlendiğinden şüphelendi, ama kimse onu durdurmaya çalışmadı ve
katır monte etti.

Hayvan umduğundan daha iyi bir hızda hareket etti ve
kendini destekle. Başı ağrıyordu ve beyni çok sıkıcı, ama bir şekilde o
eyere yapışmış ve katıra pek rehberlik edebilse de
Hayvan yolunda insanlardan kaçındı. Bir süre sonra sokak oldu
Boş, arkasındaki gürültü daha zayıftı ve evler karanlıktı. Hiç kimse
onu takip ediyor gibiydi ve Kit'den ayrılabileceğini ummaya başladı
şehir. O zaman ne yapacağını bilmiyordu ve yapabileceğini hayal bile edemezdi
Çabayı daha uzun süre devam ettirin. Belki de evlerden uzaklaştığında
Katırı sessiz bir yerde bağlayabilir ve dinlenebilirdi.

Kaba bir pisti açık ülkeye doğru sürdüğünde eyerde salladı
ve yüksek zirve ve büyük üzengi için düşecekti. .
yamaç bulanıktı; kayalar olduğunu düşündüğü çarpık nesneler ve
Kaktüs zor ay ışığında dolaştı ve ter
ilaca karşı savaşırken yüz. Onu fethedeceğini biliyordu, ama o
olabildiğince uzun sürüyordu.

Katır bir deliğe adım attı, kitin ayağı
üzengi ve düştü. Bir iki an için katır onu sürükledi;
Sonra diğer ayağını gevşetti ve bir süredir başka bir şey bilmiyordu.

Ay ışığı gözlerini açtığında soluyordu ve olduğunu görünce
Bir kaktüs kümesinin yanında yatıyor. Belirsiz nesneler yol boyunca hareket etti
Çok uzakta değil ve taşlara toynak tıklamasını duydu. Bir katır tren
Şüphesiz, lagüne gidiyordu. Kalkamadı ve
Karanlık gölgede olduğu için mutluydu. Muleteers'a muhtemelen söylenmişti
Ona dikkat edin ve ağır bir taştan bir darbe onun
isyancıların planlarına müdahale etmek. Ancak belirsiz figürler gitti
ve kit bilinçsizliğe nüksetti.

Uyandığında ve onun üzerinde eğilen bir adam gördüğünde gün ışığıydı. Kit
Soğuk ve çiy ile ıslak; Kafası korkunç bir şekilde ağrıyordu ve almaya çalışmadı
yukarı. Tabancası onun altındaydı ve eğer adam onu ​​öldürmek istiyorsa
Direnemedi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

Adam onun orada yattığını gördüğünü ve hasta olduğunu hayal ettiğini söyledi. Daha sonra
Elini tuttu ve kitin kalkıp kalkamayacağını sordu. Kit şaşırdı
Kendini ayağının üzerinde bulduğunda, çalışırken sallanmasına rağmen
Dengesini koru.

"Sanırım bir kurtarıcı mısın?" dedi Dully.

Diğeri koyu yumruğunu sıktı. "Hayır, Senor! O köpekler,
_Galdareros_, arkadaşım değil! Ama sen başkan içindiniz; BT
kasabada biliniyordu. "

Kit kabul etti. Adamın küçümseyen reddi rahatlatıcıydı ve sonra
Bazıları konuşur, acı verici bir çaba ile yürürken, onunla tepeden aşağı gitti
küçük bir çamur eve. Oraya vardıktan birkaç dakika sonra uyumaya gitti,
Ancak bu arada adam lagüne ulaşmasına yardım edeceğine söz vermişti. Sözünü tuttu ve ertesi sabah hafif olmadan seti söktü
Kumlu plajda. Ağaçlar hakkında ay ve sis sürüklendi,
Ama su hafifçe parladı ve gelgit neredeyse doluydu. Vapur
kasvette belirdi ve kit bağırdığında bir kasnak çıngırak vardı
bloklar ve bir kürek sıçraması. On dakika sonra Mayne onunla tanıştı
gangway ve ona elini verdi.

"Seni tekrar görmek biraz rahatlama," dedi. "Finlay'ın ateşleri bankalandı
Ve bizi bir iki saat içinde dışarı çıkarmak için buhar alabilir. "

Kit onunla odasına gitti ve gevşek oturdu. O ile kaplandı
Toz ve çiy ile ıslak; Yüzü haggard ve gözleri sıkıcıydı.

"Sana maceralarımı daha sonra anlatacağım," dedi. "Peki
Kargo? "

"Bazı Dagos bir katır treniyle birlikte geldi ve kamyonun bir kısmını yükledi
sahilde. Sanki imzalanmış gibi görünen bir emirleri vardı
Sen ve onlar oldukça sert bir kalabalık oldukları ve bıçakları gevşediği için, ben
Malları almalarına izin verin. Siparişi incelediğimde,
el ve bıraktıkları her şeyi çıkardı. Başka bir çete geldi
ama seni görene kadar bir tekne göndermeyi reddettim. "

"İhtiyati duydun," diye belirtti Kit. "Sipariş dövüldü. Bakayım
Mate'in kargolarını yaşıyor. "

Mayne'nin ona verdiği kitabı inceledi ve sonra düşündü. Olsen vardı, hayır
şüphe, emri dövdü ve kit, biraz sorun yaşayacağını hayal etti
Mallar için ödeme alın. Üreticiler almaya ikna edilebilir
Kargoların geri kalanını uygun fiyatından daha az bir şeyle geri döndürün, ancak
Kit, Alvarez'e verilen mühimmatların değerinin kaybolacağını düşündü.
Yeni başkan kesinlikle borcu reddetmeye çalışacaktı. Ancak kit,
Adam'ın sadıklığının ona çok pahalıya mal olabileceğini biliyordu ve
Belki de kurtarılabilir. Yeterince ülkeye sahipti ve en kısa sürede
Devrimin içinde bulunduğu karışıklığı düzeltebileceği gibi
Adam'ın işini içeriyordu, Ashness'e geri dönüyordu.

"Hazır olduğunuzda çapanızı kaldırın," dedi Mayne'e. "Arayacağız
Havana ve sonra New Orleans için buhar. "

Yüksek suda köprüde durdu, mangrovların kaybolmasını izledi
sis. Önde, güneş pürüzsüz bir denizden çıkıyordu, hava
Taze ve Kit'in kalbi daha hafifti. Arsalar ve entrika ile yapmıştı
ve Ashness ve sessiz tepelere geri dönüyordu. Aynı zamanda o
Salinas'taki küçük kiliseyi düşündüğü gibi hassas bir melankolik hissetti
ve kumlu bahçedeki mermer haç. Sonra başını kaldırdı ve
Melankoli, köpüklü suya bakarken kayboldu. Clang
Motorlar yükseldi ve ölçülen bir vuruşla düştü ve gürültülü bir
Yaylara sıçrama. _RIO hakkında bükülmüş köpük çizgileri
Negro'nun tarafı ve uzun bir duman bulutu, buharda buharlaşırken kent izledi
Kuzey.




Bölüm III-Kit'in Dönüşü




Bölüm I

Kit'in Hoş Geldiniz


Kit, Beck tarafından oturduğunda rahatça yoruldu.
Dale. Bir hafta boyunca Ashness'teydi ve yapılacak çok şey buldu
kendini karakteristik enerji ile işgal etti. Bunu hissetmek bir rahattı
Tropiklerin sıcaklığı kaslarını olduğu kadar rahatlatmamıştı
düşünce ve bazen savaştığı durgunluğun
Yerli tepelerini süpüren destekleyici rüzgarlardan önce kayboluyor. Ache
Kollarında drene kürek kullanmaktan gelmişti ve dizleri
Herdwick'i incelemek için heather boyunca uzun bir yürüyüşten sonra sert
koyun. Gücü geri geliyordu ve bir keskinliğin bilincindeydi ama
Sessiz Dale ile sakin bir memnuniyet.

Borusunu tembel bir şekilde doldurarak baktı. Güneş zirvesine yakındı
Fells ve uzun yamaçlar gölgede gri dönüyordu. Sarı
Işık vadinin diğer tarafına ve dar tabana dokundu,
Parlayan suyun koştuğu, serin koyu-yeşil bir kemerdi. Soluk
Koyunların lekelenmesi tepeden aşağı indi ve Beck yumuşak bir şekilde sıçradı.
taşlar.

Kit sessiz yatıştırıcı buldu. Yeterli heyecan ve macera vardı,
ve yarı bilinçli olarak,
Tropikler onun için değildi. Genel olarak, iyilik yaptığını düşündü. Bir
Bulunan işte en iyisini yaptı, ama entrika onun uygun değildi
iş. Bütün bunlar için felsefe yapmak istemiyordu ve bir şeyleri vardı
düşün.

_Rio negro_ sattığında ve borçlarını ödediğinde daha büyük buldu
umduğundan daha fazla. Dahası, ajanları henüz her şeyi zorlamamıştı
iş iddiaları ve ona yeni bir miktar gönderebilir. Para
eve getirilen onu Amerika'da zengin bir adam yapmazdı, ama
Dale'de uzun bir yol kat edin ve Ashness'teki toprak ve sürüler olabilir
Modern yöntemlerle geliştirildi ve dikkatlice sermaye harcadı. Kit başlamıştı
bir kez ve görevini sürükleyerek buldu, ama günün işi bittiğinde
nazik bir melankolik ve yalnızlık duygusu hissetti. Adam ve Peter vardı
gitti ve ikisini de sevmişti; Gibi tanışmayacağını biliyordu
Tekrar. Yine de onları tamamen kaybetmemişti. Tabii ki, alevlendiler
onun için iz ve takip etmeye çalışmalı, engelleri öngörmeli
Korkusuz sakinleri.

Sonra borusunu ağzından aldı ve bir figür geldiğinde kalbi attı
Yolun bir virajını yuvarlayın. Kız biraz uzaktaydı ve yapabilirdi
Yüzünü görmüyordu, ama onu tanıyordu ve kendini destekledi. Biliyordu
Toplantı gelmeli ve çok fazla tutumuna bağlıydı. Grace artık değildi
Romantik bir kız ve onu unutmasa da,
onunla hiçbir ilgisi olmadığına ikna oldu. Şimdi seçmeli
çizgisi ve hala oturdu, yarısı onu bir
yay. Beklerken köpeği kalktı ve yol boyunca koştu. Eski bob
Grace'i biliyordu ve sanki konuşmuş ve belki de sevişmiş gibi görünüyordu
efendisi uzaktayken onu.

Durdu ve Kit kalktığında utanmış hissetti, çünkü ona verdi
dostça bir görünümle el ve onun kadar değişmediğini gördü
düşünmüştü. Onayladığı gururlu sakin belki daha belirgindi, ama o
Sevdiği cömert döküntüleri hayal etti ve hala altında gizlendi
yüzey. Tropik bölgelerde çekici kızlarla tanışmıştı.
güzeldi ve sanat tarafından fiziksel cazibesine eklendi. Ancak Grace,
onun bilinçsizce kullandı; Sahip olup olmadığı umurunda çok gurur duyduğunu düşündü
Böyle bir cazibe ya da değil.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi ve köpeği okşadı
ona sıçradı. "Bob ve ben arkadaşız. Geldiğimde beni tanıyordu
köşeyi dönünce. "

"Ben de öyle," diye tekrarladı Kit sessizce tekrar katıldı.

Yüzünde bir renk dokunuşu olduğunu düşündü, ama gülümsedi.

"Kalkmadın. Belki de Bob gibi emin değildin?"

"Sanırım emindim. Ama bir süre uzaktayım ve bu benim değildi
Beni kabul etmeye zorlamak için bir parçası. "

"İstemeseydim?" Grace önerdi. "Eh, unutmuyorum
Arkadaşlar ve şimdi, memnunsanız, gitmesine izin verebiliriz. "O
onunla devam ederken durakladı ve devam etti: "Dalesfolk var
Özellikle baban öldüğünden beri seni özledim. Bir
Şok-ben de hissettim, çünkü onu ara sıra gördüm. Biz arkadaştık
Herkese rağmen. "

Kit, açık sempati için minnettardı ve onunla konuşabileceğini hissetti
babası hakkında.

"Bana bunu söylemedi, ama seni sevdi."

"O sadece," diye yanıtladı Grace. "İnsanlar biliyordu ve ona güveniyorlardı. Hiçbiri yoktu
Bizi yanlış yönlendiren rancorun. Sertken alamadı
sinirli. Bu tür bir tutum zor, ama işleri kolaylaştırıyor. Ama sen
Kardeşi ile Amerika'da mıydı, değil mi? "

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeydim ve daha sonra bazı ülkelerde
Karayipler. "

"Ah," dedi Grace merakla, "bu ilginç olmalı!
anılarıyla bunun güzel ve romantik bir sahil olduğunu anlar
Büyük Elizabethan Denizcileri ve Korsanlar. "

"Romantik ve parçalarda tehlikeli. Bazılarına inebilirsiniz
Modern posta teknelerinden kasabalar ve akıllı dükkanlar ve kafeler bulun; diğerleri var
Yayına düştü ve yalan, ormanın yanında yarı gizlenmiş
Sıtma-Haunted Lagonlar. Bir üst kısmındaki sisle çalıyorsun
Yüksek gelgit, eski korsanların yaptığı gibi ve indiğinde,
Yokulu bir medeniyet ve İspanyolların kırılmış gücü. Ama görünüyorsun
Sahil hakkında bir şeyler bilin. "

Grace gülümsedi. "Şaşırmış görünüyorsun! Tarnside'da bir kütüphane var,
Sık sık kullanılmasa da ve
Korsanlar. Bir kitap oldukça büyüleyici. Ama ne yapıyordun
lagünler? "

"Bazen boya ve kauçuk yükledik; bazen para ödünç veriyoruz
yasadışı ticaret ayrıcalıkları karşılığında hırslı politikacılar ve şimdi
Ve sonra eski olan gibi bir şeydi.
maceracılar. "

"Bundan sonra, Dale'i çok uysal bulmalısın," diye belirtti Grace ve
Sessizce çalıştı kit.

Yurtdışına çıkmadan önce dürüstlüğünü ve kararını sevmişti, ama o
o zamanlar belirtmediği bir şey kazanmıştı. Kaba giymesine rağmen
Çalışan kıyafetler ve açıkça kazıyordu, zor bir dokunuşu vardı
ve sessiz görünümünde bir komuta ipucu vardı. O vardı
dünyayı gördüm, tehlikelerle karşı karşıya kaldı ve güç kullandı ve bu bir
Ona damgası.

"Seni bir korsan hayal etmek zor," diye belirtti bir parıltı. "Sen
Parçaya bakmayın ve şüphesiz, diğer meslekler gibi,
bazı çalışma. "

Kit güldü. "Biri en iyisini yapar!
ve iyilik yapma kararlılığı özel eğitim kadar yararlıdır. "

"Belki de bu doğru. Bir bakıma meraklı, ama iyi bir çiftçi bekliyorum,
Örneğin, başarılı bir korsan kurabilir. Biri anlıyor, ancak
Son korsan o zamandan beri yüz yıl asıldı. "

"Yöntemleri değişmiş olsa da, birkaç tane kaldı.
kez. Bir gün sana amcamdan bahsetmek istiyorum. O öyleydi
Konuşun, hayatta kalma ve bence onu takdir edersiniz. Ama nasıl
Dale'de işler mi gidiyor? "

Grace'in parıldamıştı, görünüşü ciddileşti ve Kit onun
Garde belirtilen belirtiler. Sonuçta, külü terk ettiği için değişmişti.
Şimdi oldukça görkemli olmasına rağmen, daha yaşlı görünmüyordu
Dürtüsel bir kız değil kadın; Bakımı bildiğini hissetti.

"Genel olarak," dedi, "işler pek iyi gitmedi. Biz
İlkbaharda ıslak yazlar ve şiddetli kar yağışı. Sürüler fakir ve kiralar var
sakinleş. Bell gitti; Hayes ile yeni bir yeni
Değirmen için makineler. Her şey Tarnside'da aynı, ama benim
Baba o kadar aktif değil. Gerald Woolwich'i terk etti-belki de biliyordun-ve
bir Londra bankasında. "

Kit onun sürprizini üstlendi. Gerald iyi banka katiplerinin
Osborn'un yerel yöneticiyle etkisi olmasına rağmen, hayır
Şüphe, ona görev aldı. Kit, delikanlıların ayrılmak zorunda kaldığını hayal etti
Woolwich, ama paranın düşmesi gerekiyor, çünkü
işletme. Bu, kaydettiği yorgunluğun ipucuna biraz ışık tuttu
lütuf hakkında. Taze ekonomi gerekliyse, o ve Bayan Osborn
yükü taşıyın.

"Hayes hala senin ajanın. Dün onunla tanıştım ve bana ekşi verdi
Başını salladı, "diye belirtti kit.

"Evet," dedi Grace ve sessizce ekledi: "Bazen olmasaydı!"

"Şey, adamı hiç sevmedim. Hepsi aynı, o çok iyi bir ajan,
Ev sahibinin bakış açısı ve babanızın çıkarları
onunla güvende. "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Grace, ama görünüşü şüpheliydi ve onlar
Birkaç dakika sonra yalnız kalmaya ulaştı. Kit durduğunda
ona elini verdi. "Bir dizi yapacağını duyuyorum
iyileştirmeler ve size iyi şanslar diliyorum! "

Kit yalnız kaldı ve verandada oturmak borusunu aydınlattı.
Grace unutmamıştı; Ona gerçek karşılama evini vermişti ve
Sessiz dostluğunu düşündüğü için heyecanlandı. Belki toplantı
onun için garipti, ama doğru notu vurmuştu,
Beklediği onurlu basitlik. Onun kopması için bir şey söyledi
onunla Ashness'teki röportaj, Osborn
onu uzaklaştırdı, hiç gerçekleşmemişti. Bütün bunlar rahatlatıcıydı ama kit
hesabında belirsiz bir şekilde rahatsız oldu.

Bir endişe ipucu kaydetmişti ve işlerin olmadığını ima etmişti
Osborns için iyi gidiyor. Grace ile evlenmek istedi; Onun için özlemi
Henüz hissettiğinden daha keskinti, ama tamamen bencil değildi.
Gelemediği çevreden çıkarılmalıdır.
Döküntü savurganlığı, iddiası ve sert özelliği ile tarnside
Ekonomi, onun için yer değildi. Ama sabırlı olması gerektiğini hissetti ve
dikkatli; Yolunda çok sayıda engel vardı.

Bu arada Grace, Thorn'u yol boyunca daha uzağa verdi ve saklamaya çalıştı
ilerledikçe rahatsızlığı. Belki de onunla kontrasttı ve
İnce, kahverengi yüzü yarım assetik bir görünüme sahip olan kit, Alan şişmandı ve
kaba olmak. Grace bunu daha önce kaydetmişti, ama o kadar açık değil
şimdi yaptı. Görgüleri Urbane idi ve çevresine aitti; bazılarına
kapsamı, kodu kendisiydi ve önyargıları ve zevkleri vardı. Bütün
Aynı, ondan hoşlanmadı; Bir kere, babasının bir türüydü
onaylanmış, yerel öneme sahip bir adam ve kesinlikle yerel fikirler ve Osborn
onu isyana zorlamıştı. Alan su samurunu iyi yönetti ve
Çiftçilik hakkında çok şey biliyordu, ama bundan memnun kaldı. O olmasına rağmen
Akıllı bir Londra kulübüne ait olan Grace, sadece oraya gittiğini hayal etti
Çünkü olması gerektiğini düşündü. Yine de kurnaz ve sabırlıydı ve biliyordu
Neden Osborn ile boğuldu, bazen korkuyordu.

"Bu çarpık mıydı?" Ne zaman dönüp ona devam ettiğini sordu.

Grace olduğunu söyledi ve ona dikkatsiz bir görünüm verdi.

"Geri döndüğünü duydum. Uzak kalsaydı daha iyi olabilirdi.
Böyle bir adam oldukça rahatsız edici. "

"Sen ve Hayes senin üzerindeyken çok fazla zarar verebileceğini sanmıyorum
Gardiyan, "Grace yeniden katıldı.

"Öyle," diye kabul etti Thorn ve olduğunu bilip bilmediğini söyleyemedi
ironik olması gerekiyordu. "Her neyse, çok fazla zarar vermek istediğini sanmıyorum;
Onun örneğini düşünüyordum. "

"Kişinin toprağını iyileştirmek tehlikeli bir örnek mi? Avukatını yaptığını sanıyordum
Bilimsel tarım? "

"Öyleyse yapıyorum. Askew'in çiftçiliğinin olup olmadığını bilmesem de bunu kastetmiyorum
bilimsel ya da değil. Henüz yargılayamaz. Bağımsızlığı ve alışkanlığı
Kendi çizgisini almak tehlikeli olabilir. "

"Bay Askew'in bağımsızlığı haklı. Külük onun."

"Evet," dedi Thorn düşünceli bir şekilde, "sorun bu. Eğer bir çiftçilik olsaydı
Kiracı, işler daha kolay olurdu. "

Grace güldü. "Nöbetçe naifsin! Korkarım yapmak zorunda kalacaksın
Bay Askew'i rahat bırak, ama endişe verici bir şey yapacağını beklemiyorum. BEN
Onun bir arkadaşım olduğunu bildiğini düşünüyorum. "

"Yurtdışına gitmeden önce olduğunu biliyordum. Eğer yenilediyseniz
Arkadaşlık, bu ondan memnun olduğun anlamına gelir ve belki de gerekmez
rahatsız. Kararınız genellikle sağlam. "

"Teşekkür ederim," dedi Grace. "Kabul etmeyecek ilişkilerim var! Ama neden
Kendi çizgisini alan insanlardan hoşlanmıyor musunuz? "

"Birinin kiracılarının bunu yapması garip olurdu; ama belki de benim hislerim
kıskançlık yaylar. Geri kalanımız istediğimiz şeyi yapamıyoruz. Yapamazsın
Örneğin!"

Grace ona keskin bir bakış verdi ve sonra güldü. "Genel olarak, yani
Doğru. Tarnside'da birkaç kuralımız var, ama şimdi biri ve sonra
onları kırmaktan biraz memnuniyet. "

"İsyan ödemiyor," diye bir kuru mizah dokunuşuyla tekrar katıldı. "Sen
genç ve maceracı, ama bunu yapmak için, bu yüzden,
ortamınızı kabul edin ve gönderin. Bazı insanlar gönderim görevini arar,
Ama bu gerçekten yapamıyor; Onlara sorun kurtardığı anlamına geliyorlar. Her neyse, sen
Kendi kodunuzu yapamazsınız; Tarnside gibi bir yerde doğduğunuzda
Senin için yapılmış. "

"Ah!" Grace dedi, "Merak ediyorum-öyle, biliyorsun bazen döküntü. "

Sonra başka bir şey hakkında konuşmaya dikkat etti, çünkü Alan düşündü
bir nesne olmadan felsefe olmamıştı ve görmek zor değildi
İpuçlarının öne geçtiği yer. Lodge'a ulaştıklarında ona sıkıca gönderdi
Uzakta, eve gelmek istiyormuş gibi görünmesine rağmen.




Bölüm II

Tehlikeli bir yetenek


Akşam yemeği neredeyse Tarnside'da bitti. Yemek bazılarıyla servis edildi
Tören, oyunun ne zaman olabileceği hariç tutumlu olmasına rağmen
Atış ve kural olarak Osborn dışında kimse çok konuşmadı. Şimdi tatmin olmuştu
İştahı geniş odaya baktı. Yakışıklı, kalıplanmış
Tavan ihmalden karanlıktı ve korniş nemli ile boyandı. .
Uzun kanatlı pencereden akan batan güneşin ışığı
ki parlayan tarn ve gölgeye eriten ormana komuta etti
Dale'in ağzı. Asil bir manzaraydı, ama Osborn'un
gözler, titreyen güneş ışınları için soluk noktaları aradı
Perdeler ve cilalı zemindeki halılar üzerinde yıpranmış yamalar.

"Bir dizi yeni şeye ihtiyacımız var ve nasıl olacaklarını bilmiyorum
Aldı, "diye belirtti ve Bayan Osborn hiçbir şey kaşlarını örmedi.
Yenilemeler için biraz para koymuştu, ama gitmişti. Biri olabilir
parayı tarnside tutmamak; Kayboldu ve nasıl olduğunu göstermek için hiçbir şey bırakmadı
harcanmıştı.

"Young Askew'in Ashness'e geri döndüğünü anlıyorum," diye devam etti.
Zararla zor.

"Evet," dedi Grace. "Onunla çok uzun zaman önce tanıştım."

Osborn kaşlarını çattı. Kitle tanıştığını biliyordu, ama onu sevip sevmediğini bilmiyordu
samimiyet. Kız bağımsızdı, ama şimdi anladığını düşündü
rütbesinin sorumlulukları.

"Adam açıkça müreffeh, çünkü o büyük bir miktar harcıyor
drene. İş yerinde büyük bir boru ve birkaç adam gördüm. Benim
Görüş, saçma bir para kaybı. "

"Belki de daha kötü savurganlıklar var," diye tekrarladı Grace. "Onun sahip olmasını bekliyorum
Biraz daha iyi ürünler yetiştirerek parasını geri alma umudu. Bizimki gidiyor
Ve asla geri dönmez. "

Bayan Osborn ona bir uyarı bakışını verdi. Osborn çelişkiden nefret ediyordu ve
Grace ve sık sık kavradı, ama kız gülümsedi.

"Baba ve ben Bay Askew'in çiftçiliği hakkında kavga etmeyeceğiz;
Değilken değil, "dedi Osborn'u yarı penisli ile inceledi ve okudu
sempati.

Güçlü ışık yüzüne dokundu, derin çizgileri zorladı ve
Kırışıklıklar ve hızlı yaşlandığını düşündü. Gözleri donuktu
Ve omuzları biraz bükülmüştü. Bazı sıkıntılarını biliyordu
ve başkalarından şüphelendi, ama düzleşen hoşgörü damgası
Geçen iki yıl onu rahatsız etti.

"Çıkıntılar bana sorun vermek için kader görünüyor," diye devam etti. "Şimdi adam
Boşaltmaya başladı, komşuları bunu yapmamı bekleyecek. Aslında siyah
Pattinson, Hayes'i boru satın almak için bazı planlar hakkında rahatsız etti.
kiralarını ödedi. Ayrıca, kontrast acıyor; Neden bir adam
Askew gibi, sahip olduğumuzda döküntü deneylerinde para harcayabilmelidir.
yeterli değil. Ancak, bu başka bir konuya yol açar; Gerald geri geliyor
Yarın ve hiç şüphesiz, yoksulluğunu engelliyor. Eğer yaparsa, sen
Ona hiçbir şey vermemeli. Ücreti var ve ben ona ödenek yapıyorum. BEN
savurganlığı teşvik etmeyecek. "

Grace, Bayan Osborn rahatsız bir görünümle kalkarken gülümsedi. "Anne yapamaz
Verecek çok şeyim var ve hiçbir şeyim yok. Korkarım Gerald'ın yeteneği
Dilencilik için boşuna kullanılacak. "

Bayan Osborn ile dışarı çıktı ve Osborn'a gittiklerinde geçerek
Buldokun zemini, bardağını tepeye doldurdu. Bu onun
Düzenli alışkanlık ve boşluğu ondan kaçtı, ancak karısını biliyordu ve
kızı biliyordu. Biraz kendi kendini inkar etmesi halinde yeterince yaptığını hissetti
Onlar hakkında.

Bu arada, Bayan Osborn terasa oturdu ve karşıya baktı
düzensiz çim.

"Yeni bir midilli biçiciye ihtiyacımız var; Jenkins,
Küçük makine. Yatak bitkileri konusunda çok inatlıydı
Satın almak istedim ve sınırlar zayıf görünüyor, ama sağlam olmam gerektiğini hissettim, "
dedi ve kasvetli bir şekilde ekledi: "Ne zaman almak zorunda kalacağımızı merak ediyorum
Spor kiracısı ve daha küçük bir evde yaşıyor. "

"Babam Tarnside bırakmaz. Sanırım işlerin nasıl olduğunu bilmiyorsun
Gerçekten mi gidiyor? "

"İyi gitmediklerini ve daha da kötüleştiklerinden şüphelenmediklerini biliyorum; ama
Bana söylememe. Biri biliyorsa yardımcı olabilir. "

"Korkarım babayı hayal kırıklığına uğrattım ve sana ihtiyacın olan endişeler verdim
Sonuçta, "Grace biraz acıyla cevap verdi." Ancak
Hata neredeyse benim değil. Kendi kariyerimi yapmak istedim ama değildim
izin verilmiş; Yararlı bir meslekte çalışmak, bir şekilde aşağılanırdı
Saçma gururumuz ve elbette, sadece bir umut kaldı
sen. "Devam ederken durdu ve renklendirdi:"
Üzgünüm, bu umut gitmiş gibi görünüyor. "

"İyi bir evlilik yapsaydınız bir rahatlama olurdu,"
Osborn itiraf etti. "Yine de, kimseyle tanıştığın için sevdiğin ..."

"Belki de sevdiğim adamlar fakirdi. Baba, şüphesiz,
Bunun doğal sapkınlığım ya da kötü şansımızı düşünüyorum; Ama inanmıyorum
şans. Zayıf geçici kaymalar ve gelecekler için bir bahane; fethedilebilir
Kötü şans, eğer kararlıysa. "

"Siz dışında hiçbirimizin hiçbirimiz çok çözümü yok," diye belirtti Bayan Osborn
içini çekti. "Şimdiye kadar, sertliğin çok fazla yardımcı olmadı;
Baban umut vermedi. "

"Evet," dedi Grace, oldukça sert bir şekilde. "Biliyorum ve bu yüzden sık sık
sabırsız. İşin imkansız olduğu ikna olmayacak. "

"Sonuçta, Alan'ın bazı avantajları var."

"Birçok dezavantajı var," diye tekrarladı Grace ve sonra yüzü yumuşadı ve
Annesine çekici bir görünüm verdi. "Yanımda olduğunu sanıyordum!"

"Kendini güçlü hissettiğin yerde senin yanındayım. Belki de ayrıldım ve sen
Sık sık bana güvenini vermeyin. "

"Üzgünüm. Tarnside'da nadiren dürüstüz; bir şekilde olamaz
Kendisi, ama şimdi dürüst olmalıyız. Alan Thorn'u sevmiyorum; Hiç sevmedim
o. İmkansız. "

"O zaman canım, söylenecek başka bir şey yok."

Grace anlaşmazlık işareti yaptı. "Çok fazla olabilir; bu yüzden ben
rahatsız. Sen ve ben saymıyoruz, anne; Göndermemiz bekleniyor. BT
Alan'ı sevmediğim değil mi? Ondan küçülüyorum. O kurnaz ve bilir
Nasıl Beklenir. Bazen sabrı beni korkutuyor. "

"Ama neden sabrı seni korkutmalı?"

"Ah!" Grace dedi ki, "Anlayamıyor musun? Babanın alışkanlıklarını ve
Gerald onu takip ediyor. Borçlarımızın arttığını biliyorsunuz ve bu
Devam edemem. Bir gün harap olabiliriz ve sonra Alan ele geçirecek
şansı. Belki de yaratıcıım-ama böyle şeyler oluyor. "

Bayan Osborn elini kızın koluna koydu ve dokunuşu alışılmadık bir şekilde
firma. "Hiçbir şey için endişelenebilirsin canım. Ama eğer zaman yapmalı
Yardımım gerçekten gerektiğinde gel, senin olacak. "

Grace onu öptü. "Sana güvenebilirim. Zayıftım-bazen bir
Korkak-ama şimdi rahatladım. "

Birkaç dakika sessiz kaldılar ve sonra Bayan Osborn baktı.

"Christopher Askew ile tekrar tanışmanız sizin için ihtiyatlı mı?"

Grace renklendirdi, ama annesinin bakışıyla tanıştı ve düşünceli bir şekilde cevap verdi
sakinlik; "Hiçbir tehlike görmüyorum. Kiti gitmeden önce sevdim, ama bizim
Arkadaşlık gerçekten romantik değildi. Babam bizi Redmire Wood'da tanıştığında
Korkunç aptalca dürtü beni sakladı. Düşündüğümde kızarıyorum ve
Büyüdüğümü unuttuğumu düşünün-Gerald ve ben baba olduğunda saklanırdım
kızgındı. Her neyse, kiti sakladım ve ilk hatırlamıştı ve
yola çık. "

"Ama bu uzun zamandan beri oldu ve daha yaşlı."

"Evet," dedi Grace, "farklı, ancak kişi
Yarı geliştirilmiş aşamasında bir vaat tuttu. O dışarıdaydı
dünya ve ben evde kalıp oynarken yorucu şeyler yaptı
inançlı. Değerini bilen bir adam gibi konuşuyor ve
görünüşünde ayrım dokunuşu; aptalca bir kelime, ama yaklaşıyor
Ne demek istediğim. "

Bayan Osborn keskin bir şekilde baktı, ama Grace gülümsedi.

"Rahatsız olma anne; Sana düşündüğüm her şeyi anlatmaya çalışıyorum.
Biz arkadaştık, ama kitin dezavantajlarını bildiğimizden
bakış açısı. Ayrıca, Baba Peter Askew ile kavga ettikten sonra
KIT'e asla bir mesaj göndermedi ve kabul ettiğimi düşünmüş olmalı. İçinde
Bir yol, benim kavga ettim; Yapılması gereken en iyi şeydi. Anlıyorsun
Bu ne ima etti? Onu sevmiş olsaydım, bu hiç kopmam ve
bir çiftçinin oğlunu kabul etmekten utanıyordu. Ama yapmadığımı biliyordu
onu sev ve dostluğumuzun dayanamayacağını anladı
Babanın onaylanmaması. Her iki durumda da olduğumu ima etti
zayıf ve peşinde koşmaya değmez. Benimle utanmadan tanıştı
Ve önemli bir şey hakkında konuşmadık. Onunla ara sıra tanışabilirim
Ama bence bu, hepsi. "

"Çok iyi," dedi rahatlayan Bayan Osborn. "Belki de olurdu
Onunla sık sık buluşmamak. "

Grace gülümsedi ve bir süre sessiz kaldı. Açık olmaya çalışmıştı ve
İşleri doğru bir şekilde ifade ettiğini düşündüm-bildiği kadarıyla. O zaman o
Kit'in durup konuştuğunda görünümünü hatırladı ve merak etmeye başladı.
Belki de hepsini söylememişti ve dışarıda bıraktığı küçük
önemli. O ve kalktı ve eve girdi.

Gerald Osborn ertesi gün eve geldi ve kısa bir süre sonra kit onu buldu
Külük demirlemesi üzerinde bir tarn yanında çakıl üzerinde yatıyordu. Şiddetli yağmur vardı
Düşmüş, ama bulutlar yuvarlandı ve su göz kamaştırıcı ile parladı
ışık. Gökyüzü açıktı.
Yuvarlak bir düştü ve şişmiş bir Beck, Heather arasında parladı. .
Rüzgar düşmüştü ve çok sıcaktı.

Kit'in adımlarını duyduğunda Gerald yukarı baktı. Yakışıklı bir genç adamdı
Bir şekilde cazibesi ile, şimdi ve sonra açık olmasına rağmen
babasının gururuna bir dokunuş miras almıştı. Bakışı istekli ve
Zeki, ama ağzı ve çenesi zayıftı. Gerald'ın yeteneği vardı, ama
Osborn gibi, bazen acımasız ve bazen
boşalıyor.

"Hallo!" dedi. "Önceden izin almam gerektiğini umuyorum
balıklara geldi. Umarım aldırmazsın. "

"Dikkat etmiyorum. Kimse iznimi sormuyor," diye yanıtladı Kit. "Sahip misin
Çok şans mı? "

Gerald Creel'i açtı ve ona bir dizi küçük, koyu renkli gösterdi
alabalık. "Oldukça iyi. Işık güçlenene kadar iyi yükseltiler. Sonra ben
Dinleneceğimi düşündüm. Sigara içecek misin? "

Kit oturdu ve gümüş bükülmüş çırmışta parlayan suya baktı
Bu, tepenin kenarındaki canlı yeşil yosun arasında parladı.

"Bunu kasabadan hoş bir değişiklik bulmalısın. Uzun kalıyor musun?"

"Bir iki hafta; tüm aldığım bu. Keşke iyi durabilseydim. Çürüyen
hayatını bir bankada çalışarak geçirin. "

"Sanırım kişi bir şeyde çalışmalı," diye belirtti Kit.

"Zorlanmadığınız sürece nedenini anlamıyorum. Çalışmak için tek nesne
Yaşamak için çalışmanız gerektiğinde ve bu benim değil, çünkü benim üzerinde yaşayamam
ödemek. Aslında, şeyin boşluğu açık. "

Kit güldü. Gerald'ın mizahi samimiyeti cazibesinin bir parçasıydı, ama kit
aldatıcı olduğunu düşündüm.

"Neden bankaya gittin?"

"Çünkü babam gerektiğimi düşündü.
sağlam el. Ona daha az pahalıya mal olacak Tarnside'da durmak istedim.
Ayrıca, mülke bakabilirdim. Bir ara benim olacak;
Yani, kaldığı kadar. "

"Ama Hayes işi işlem ediyor."

"Sadece öyle," dedi Gerald, oldukça kuru. "Hayes hakkında ne düşünüyorsun?"

"O babanızın ajanı ve benimle hiçbir ilgisi yok. Sanırım onun bir
Yetenekli Yönetici. "

"Bazen çok yetenekli olduğunu düşünüyorum." Gerald yeniden katıldı.

Kit bunu bırak. O gitmeden önce Hayes'in
İşvereninin onaylamayacağı planlar ve Gerald'ın kurnaz olduğunu biliyordu. BT
Ancak, onun işi değil ve şöyle dedi: "
Woolwich, değil mi? "

"Yapmadım," diye açıkladı Gerald. "Aslına bakarsa, ben de öyle dedim, ama benim
İtirazlar sayılmadı. İyi bir çiftçi yapmış olabilirim veya
Land-Steward, ama birçoğu askerdik ve bu yeterliydi.
Mantıksal bir argüman olup olmadığını bilmiyorum, ama gitmek zorunda kaldım ve
Bütün beni dışarı çevirdiklerinde bir rahatlama oldu. İçin çok fazla düzenleme
Bağımsız zevkim! Kurallar, belki de yapıldıkları sürece iyidir
başka biri için. "

Birkaç dakika sessiz kaldı ve kiti düşündü. Biraz olduğunu düşündü
Gerald'ın mizahında acı; Osborn akıllı değildi gibi görünüyordu
Oğlunun kariyerini ona danışmadan planladığında. Ancak bu,
tipikti. Osborn emir vermekten memnundu ve başkalarının
bakış açısını kabul edin.

"Şey," dedi Gerald, kalkmak, "Ben uzak olmalıyım. Daha ziyade yürümek için bir delik
Tarnside ve yeterince rüzgar varsa alabalık muhtemelen tekrar yükselecek
Bir dalgalanma yapmak için, ama sandviç istemeyi unuttum. "

"Benimle öğle yemeği yaparsan, daha sonra geri gelebilirsin," diye önerdi kit,
Ve tepeden aşağı indiler.

Ashness'e ulaştıklarında Gerald sürprizini gizlemeye çalıştı. Kit vardı
eski evde bazı değişiklikler yaptı ve şimdiye kadar İspanyol yönetiminde
yemekler. Öğle yemeği geç bir kahvaltıydı, Çin'de iyi servis ve gümüş
Peter Askew'in zamanında nadiren kullanılıyordu. Düşük oda zekice
Boyalı ve Dale'in bir görünümüne komuta eden bir kanatlı
Orijinal dar pencereler. Eski Hint çömleklerinin örnekleri üzerinde duruyordu
büfe ve işlemeli ipek, tüylü akış perdeleri vardı,
ve kitin İspanyol Amerika'dan getirdiği gümüş işleri. Verilen Şeyler
Yalnız çiftlik egzotik bir dokunuş, ama emrini ima ettiler
Para ve ekili tat.

"Güzel bir odanız var," diye belirtti Gerald, yemek bittiğinde.
"Bir uzman olduğumu bilmiyorum ama bazı şeyler görünüyor
Oldukça iyi. "

"Onları şu anda sana göstereceğim," diye yanıtladı Kit, Gerald'a küçük bir şey verdi,
Karanlık Puro. "Lezzeti nasıl seveceğinizi merak ediyorum."

"Kulüp purolarımız sevgili ve iyi, ama en iyisi böyle bir şey değil,"
Gerald bir iki dakika sonra ilan etti. "Nereden geldiler?"

"Bana Küba'da verildi; Markanın halka açık olmadığına inanıyorum
satış. Genel bir şekilde, Küba tütünün olduğu gibi değil, ama var
Başka bir yere eşit olamayan bir yaprak yetiştiren toprak kayışları. "

"Sanırım mahsulü başkanlar ve diktatörler için tutuyorlar. Kalite
Bunu gösteriyor, "Gerald önerdi ve Kit gülümsedi.

Gerald siyah kahvesini tattı. "Kötü form değilse, nereden aldın
Bu? Cumberland'da türden bir şey yok ve
Türkçe sana Londra'da veriyorlar. "

"Bir Kosta Rika'dan geldi _hacienda, _ ve bir hediye oldu. Daha fazla alamayacağım
Çanta bittiğinde. Bir ay içinde geri dönersen, beni yaşıyor bulacaksın
düz kuzey ülke tarzında. "

"Sen uzaktayken bunu telafi ettiğini hayal ediyorum," dedi Gerald
Rose ve yan tahtaya gitti. "Meraklı küçük bir kavanoz ve belli ki yaşlı!
Bu Azteklerin yaptığı bir şey mi? "

"Meksika'da satın almadım ama Aztek olduğunu düşünüyorum.
Kavanoz için bir pound civarında ve içinde altın bir onza buldu. "

"Bir _onza? _ Oh, evet, bir ons! Bazı ülkeler nane gibi madeni para ama
çok nadiren kullanım. Bir pazarlık! "

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı Kit dikkatle. "Tüm bunlar için onza
Benim değildi ve bir anlamda sahibini bulma çabalarım bana çok mal oldu
büyük miktar. "

Gerald ona keskin bir bakış verdi. Askew övünmüyordu; O zevk almıştı
para emri.

"Şey," dedi, "Sanırım benim olsun, onza'yı koruyurdum ya da
değil. "Kılıfından bir bıçak çekti ve bir bıçak çekti.
süslenmiş ve dar bıçak ışıkta parıldadı, ancak
nokta donuktu. "Ama bu nedir? Bu bir hikaye var mı?"

"Dikkatli ol!" dedi kit "Zehirlenebilir; _Meztisos_ Bir şeyler kullanın
Kanınıza çok küçük bir miktar girerse bu sizi öldürür. .
O bıçağa sahip olan adam sırtımda gömülmeye yaklaştı. "

"Sanki bazı maceralarınız varmış gibi görünüyor," diye belirtti Gerald ve
Yatağa yaslanmış bir sigara yaktı.

Kit zemini geçti ve açık pencerenin yanında durdu. Bir bulutun gölgesi
Hareketsiz dinlenmiş, serin nötr renk yaması, pırıl pırıl sarı üzerinde
tepenin tarafı. Komşu bir duvarın üzerinde asılı bir vahşi köpek ağacı ve
Arılar çiçekler arasında uzatılmış bir şekilde mırıldandı. O garip bir şekilde memnun kaldı
evde ve o zamandan beri çok uzun olmadığını anlamak zordu
Ateşli bataklıklar arasında tehlikeli bir ticaretle uğraştı.

"Daha fazla merakınız var mı?" Diye sordu Gerald.

Kit, büyük masasında bir çekmece açtı ve burada örnekler tuttu.
Tüyler. Onları çıkarırken bazı belgeleri ve Gerald'ı taşıdı
bir tane belirtti.

"_Cristoval askew_? Castilian'daki adınız, sanırım. Bir
Meraklı el. "

"Bir önlem meselesi! Her neyse, bu siparişi imzalamadım ve bu yüzden
Ben sakladım. Şey oldukça önemliydi ve öğrendiğimiz için şanslıydık
zaman içinde hile, özellikle kimsenin taklit edemeyeceğini hayal ettiğim gibi
el. Bir sonraki belgede uygun imzamı göreceksiniz. "

"Bu çok iyi bir sahte değil," dedi Gerald, yazıyı karşılaştıran
diğeri ile, "Bu hakkında bir şeyler bildiğim bir konu.
Birkaç yeteneğimden biri ve müşterilerin imza kitabını
banka. Seninki nadir görülen bir el, ama dövülebilir. Görelim! İzin verirseniz
Bu makaleyi kullanın mı? "

Kit başını salladı ve Gerald, kaşlarını örerek üç ya da dört adını yazdı
ve sonra baktı.

"Sanırım anladım. Hangisinin gerçek olduğunu söylemek zor, eğer onları koyarsan
yan yana?"

"Evet," dedi Kit. "Hangisinin benim olduğunu söyleyebileceğimden emin değilim."

Gerald güldü. "Bu şeyleri incelemek zorunda; işimin bir parçası, görüyorsunuz,
Ve bankalar insanların düşündüğünden daha sık aldatılır. Ancak seni bekliyorum
İşe gitmek istiyorum, ben tarn'e geri döneceğim. "

Dışarı çıktı ve Kit kağıdı yırttı. Gerald'ınki gibi bir yetenek düşündü
Vicdansız bir adam tarafından kullanılmışsa tehlikeli olabilir.




Bölüm III

At Gösterisi


Sakin bir akşamdı ve Osborn terasta oturdu, basılı bir şekilde çalışarak
fark etme. Bayan Osborn küçük bir masaya kahve döktü ve Gerald ve
Grace, çimlere geniş adımların tepesini işgal etti. Güneş düşüktü
Hava serindi ve bir Beck'in yumuşak sıçraması hariç, bir derin
Dale üzerinde sessizlik düşündü.

"Bu iyi bir gösteri olacak," dedi Osborn bir fincan için ulaştı. "BEN
Oldukça erken bir tarihte ısrar etti, çünkü samana kadar bekleseydik
içindeydi, ıslak havaya sahip olabilirdik. İki ya da üç itiraz etti, ama ben
Memnun kaldım uygun çizgiyi aldım. Kişi tartışmalı bir şekilde sağlam olmalı
Komite. "

Gerald'ın gözleri zarafete bakarken parladı. Osborn genellikle sağlamdı
Yol veren insanlarla ve Gerald onun hakkında biraz homurdandığını duymuştu
At şovunun tarihini değiştirme.

"En son başkan olacağım," diye devam etti Osborn. "Demek istediğim
istifa, ama Thorn görevi alamadı, Sir George uzakta ve
Tanınmış bir yerel adama uygun bir başlangıç ​​yapmak için gereklidir. "

"Daha çok pahalı bir onur!" Gerald gözlemledi. "Başkan bekleniyor
gün ıslaksa sıkıntıyı telafi etmek. "

"Bu, toplantıyı sık sık aldığımızda erken düzeltmemin bir nedeni buydu
İyi, "Osborn naif olarak cevapladı." Gider bir dezavantaj, ama
Komite bırakmama izin vermezdi. "

"Anne ve lütuf yeni şapkalar ve kıyafetler isteyecek ve işi bekliyorum
Sana düşündüğünüzden daha pahalıya mal olacak. Onlara bir ipucu vermen gerekecek
Şapel koyunları için teklif. "

"Eğer bu Meddlesome arkadaşı Drysdale koyunlarını gönderecekse
Gösteri, düzenleme benim bilmeden yapıldı, "Osborn
öfkeyle cevapladı.

Bayan Osborn rahatsız görünüyordu, ama Gerald güldü. Çok keyif aldı
Güvenli düşündüğünde babasını provoke etmek. Drysdale saymandı
Yeni bir şapel inşa etmek ve bulmak isteyen bir konformist olmayan bir beden
Çiftçiler para vermek istemeyen, katkı istemişti
sürüleri ve sürüleri. "Fikir, satışın ekstra bir cazibe olacağıydı," diye gitti
Açık. "Yine de, bunun senin için zor olduğunu itiraf ediyorum, çünkü şapellerden ve iradeden nefret ediyorsun
teklif vermek zorunda. Aslında, şüphesiz, koyunları bir
duygusal fiyat ve bunları değerlerine göre sat. "

"Vicdan özgürlüğüne inanıyorum ve şapellerden nefret etmiyorum,"
yeniden katıldı. "Bütün bunlar için, insanlara karşı doğal bir önyargıya sahibim
Bu tür yerlere katılın, çünkü dini ve dini ve
siyasi inançlar. Planlarına sempati duysam garip olurdu
Ev sahiplerini soymak için. "

"Her neyse, Drysdale sürüsünü getirmek anlamına geliyor ve korkarım ki
ödemek. Durumun biraz mizahı var. "

Osborn kaşlarını ördü. Hayes onunla mülk hakkında konuşuyordu
hesaplar ve sert ekonomi uygulamaya karar vermişti. Ekonomi
ihtiyaç duyduğunda, diğerlerine olan faizi ödemek için yeni bir ipotek vermedikçe
borçlar; Ve işte pazarlık yapmadığı bir masraf vardı.

"Drysdale hakkında bilgi sahibi olsaydım, istifa ederdim" dedi. "Aldım
Yine gönderin çünkü başka kimse yoktu. "

"Çarpı denemiş olabilirler," dedi Gerald.

"Askew? Dale dışında bilinmeyen önemsiz bir adam!"

"Yakında daha iyi tanınacağını hayal ediyorum ve oldukça iyi.
Çok uzun zamandan beri çok iyi bir öğle yemeği ve açıkçası bir şeyler harcadım
Çiftlik. Odası bir müze gibi ve bir dizi değerli var
şeyler. Yurtdışında bazı maceralar geçirmiş gibi görünüyor ve onları buldu
karlı. "

"Demek istiyorsun, seni belirsiz övünerek etkilemeye çalıştı mı?"

"Hayır," dedi Gerald, "diye sanmıyorum.
Gerçek, oldukça iyi bir form ve bir şekilde uygun bir damgaya sahip. "

Grace kardeşine, sanki kabul etmiş gibi baktı; Ama Osborn dikkat çekti
İronik olarak, "Kendinizi bir yargıç mı hayal ediyorsunuz?"

"Ah, pekala," dedi Gerald, "
Tarnside'da büyüdü ve iyi bir Londra kulübüne ait. Her neyse, Askew's
Bazı özel arkadaşlarımızdan çok daha az il. "

Yürürken ve Osborn kütüphaneye gitti, burada biraz zaman geçirdi
Hesaplarını inceliyor. Yaptığı hesaplamalar rahatsız ediciydi ve
Drysdale'in fonuna yardım etmek zorunda kalma olasılığına kızdı.
Bununla birlikte, gösterinin başkanının
Teklif ve Osborns işleri düzgün yaptı.

Bir iki hafta sonra, Bayan Osborn şovu bir alanda açtı.
Moors arasında içi boş olan pazar kasabası. Çim eğimli
Güneşte parıldayan ve sonra Alders'ın gölgesinde ortadan kaybolan bir nehir.
Akışın karşısında, eski meşe ve kül ağaçları tartışmanın yanını yuvarladı
Tepe ve ikinci gri duvarlar ve çatılar yapraklar arasında gösterildi.
Bir sivri ve kare, sarmaşık kaplı bir kule, soluk mavi pusun üstünde yükseldi
duman. Gökyüzünde birkaç beyaz bulut ve serin gölgelerde yüzdü
Alanın karşısında yavaşça süründü.

Atlar çok fazla değildi, ama şovun başka cazibe merkezleri vardı
ve genel bir tatil için bir bahane idi. Kalabalık daha büyüktü
Her zamanki gibi, Bayan Osborn'un gergin konuşması alkışlandı ve bir süre Osborn
Aldığı ofisin ona bir şeye mal olabileceğini unuttum. O öyleydi
Bir görevi yerine getirerek mahalleye borçlu ve yapabileceğini hissetti
Herkesten çok daha iyi. Almayı sevdiğini itiraf etmedi
Önde gelen yer.

İlk rahatsızlığı koyun köpeği denemeleriyle geldi. Bilmiyordu
Askew bir rakipti ve Grace'in ona gittiğini görünce kaşlarını çattı.
Herdwicks sürüsü sahaya girdi. Kız bunu görmüş olmalı
kızının tanıdığını ilan etmesi için uygun bir şey değildi
adamla. Sonra Gerald onu takip etti ve Askew ile konuşmaya başladı.
Eğer onu iyi tanıyorsa. Gerald, elbette sorumsuzca eksantrikti, ama
Onun çılgınlığı kavradı.

Grace yeni bir elbise ve şapka almanın gerekli olduğunu ve kitin heyecanlandığını bulmuştu
ve ilerlerken güzelliğindeki zevkini saklamaya çalıştı. Onun
Kaba kaplı köpek onunla tanışmak için koştu ve tüylü kafasını okşadı.

"Umarım Bob kazanacak," diye belirtti. "Şüpheli," diye yanıtladı Kit. "Zeki, ama bize fazla vermiyorlar
zaman ve yavaşlıyor. Rakiplerinden bir veya iki tanesi çok iyi. "

"Elinden gelenin en iyisini yapacaksın," dedi Grace ve köpek
Arkadaş canlısı gözlerle, kuyruğunu yere çırpın.

Sonra Gerald geldi ve kısa süre sonra yargıçlar bir ipi bağladılar.
çiftçinin bacağı ve diğer ucunu bir direğe sabitledi. Bu ona izin verdi
Kısa bir mesafe geçirin, daha sonra köpeğini sesle yönlendirmelidir.

"İlk duruşma, Bay Forsyth'in neşeli delikanlısı," diye açıkladı bir görevli ve
Yargıç saatini çıkardığında kalabalık toplandı.

Furze çalıları kırık bir çiti simüle etmek için yere sıkışmıştı.
Bunların ötesinde, açık bir kapılı bir dizi engel vardı ve sonra bir sayı
Engeller, Raylı Bir Kalem Tarlanın bir köşesini işgal etti. Set
Grace'e koyunların nasıl sürülmesi gerektiğini gösteren bir kart verdi
farklı engeller.

"Bu iyi bir test, özellikle de köpekleri takip edemeyeceğimiz için ve
Her engelini doğru şekilde al. "

"Anlamak için çok zekiler," dedi Grace ve ne zaman durdu
Yargıç "Zaman!" Diye bağırdı.

Çiftçi köpeğini aradı, yakışıklı bir pürüzsüz saçlı Collie
bir bağlı ve koyunları tam hızda furzaya doğru sürdü. Onlar gibi
Geldi, Fleeces titriyor ve küçük ayaklar pıtırtı ile adam koştu
ipin uzunluğu ve çubuğunu salladı.

"Geri dön! Gan geri çek!

Çaresiz acele eden köpek koyunları durdurduğunda insanlar güldü
bir deliğin dışında paketlenmiş, ancak onları bir sonraki boşluğa sürükledi
Akış aldılar.

"Forrad! Gan Forrad!" Çiftçiyi ağladı. "Onlara başla, neşeli delikanlı!"

Köpek koyunları çevirdi ve onları başka bir açılıştan geri getirdi,
Bundan sonra engellere doğru yarıştılar ve Collie tereddüt etti
Eğer efendisinin bağırmasıyla şaşkınsa. Koyun sonuna yakındı
Raylar, ancak kartın belirttiği son değildi. Sonra köpek görünüyordu
Neyin gerekli olduğunu anlayın ve Swift ile sürü etrafında döndürmek,
Zarif sıçramalar, onları engeller boyunca sürdü ve diğer ucuna doğru sürdü.

Kalabalıktan biraz alkış vardı ve daha sonra iyi mizah
Köpek bir kayıpla ileri ve ileri koştuğunda şaka yapın. Hayvan
Açıkçası sürünün kalan engellerin etrafına alınması gerektiğini biliyordu, ancak
sadece ustasının bağırışları vardı.
geçti. Bazen çiftçi kızdı ve bazen güldü, ama hariç
Bir iki hata için Collie, koyunları içeri ve dışarı sürdü
Kart gerektirdiği gibi bariyerler ve kaleme koydu.

İki veya üç daha deneme yapıldı ve çoğunlukla
Boş olmayan köpekler kurşunlarında süzüldü ve fısıldadı, ancak yaşlı Bob oturdu
Kit'in ayakları, başı bir tarafta izliyor.

"Düşündüğünü görebilir; doğru yolu hatırlamak istediğine inanıyorum
Yuvarlak, "Grace, bir görevli kiti çağırdığında gülümsedi ve gülümsedi."
Sıra, "dedi." Sana iyi şanslar diliyorum! "

Kit, kalbi atarak gitti ve keskinliğiyle yarı eğlendirildi
Steward ipi bacağına bağladığında. Maceralarından sonra
Karayipler ve Adam'ın oynadığı bahisler, garipti
Rustik bir şovda bir kutu kaplama çatal kazanmak için istekli olmalı. Yine de o
hevesliydi; Grace ona şans diledi.

"Dördüncü numara; Bay Askew'in eski Bob'u!" Steward duyurdu.

Kit aradı ve kasıtlı olarak paça Bob, koyunları bir araya getirdi
ve onları deliklerden doğru bir şekilde sürdü. Birinde iyi gidiyordu
Sense ve Kit birkaç hata yapacağını biliyordu, ama zaman sayıldı ve eski
Bob yavaştı. Koyunların göründüğü engellerde sorun yaşadı
Yanlış yöne gitmeye karar verdi, ama onları durdurdu ve geri aldı
uygun son. Kit çok az sipariş verdi, ancak saatine bakmasına rağmen
Oldukça endişeyle. Bob anladı ve işini yapmak için güvenilebilir,
Sorun, zamanında bitiremeyebilirdi. Uzun zaman, kit derin bir
Nefes ve saatini geri koy. Koyun kalemdeydi ve bir
Bir dakika sol.

Kit Grace'e geri döndü ve Bob, diliyle nefes nefese kaldı.
takılmak. Onay için kite baktı; Ve sonra, sonra
Efendisi konuştuğunda kuyruğunu salladı, pençesini lütuf için tuttu.

"Hallo!" dedi kit. "Bunu daha önce yapmasını bilmiyordum. Bu bir
Sheepdog'un hilesi. "

"Ona öğrettim," diye yanıtladı Grace, renk dokunuşuyla. "O değil
Unutuldu ve gerçekten okşulmayı hak ediyor. "

Gitti, ama Kit'e korkuluk boyunca bir gülümseme verdi,
Hakim çağırdığında Bayan Osborn ile birlikte durdu:

"Birincilik ödül, dördüncü; Bay Askew'in Bob'u!"

Öğle yemeği büyük bir çadırda servis edildiğinde Osborn masanın üstüne oturdu,
Ancak memnuniyeti yok olmuştu. Bir kere, herkes alkışlamıştı
Askew ödülü kazandığında; Adam açıkça bir favoriydi ve bu
onu rahatsız etti. Sonra Drysdale'in koyunları açık artırma ile satılacaktı
Öğle yemeği ve komite, cumhurbaşkanının uygun olduğunu ima etmişti
sürü alacak kişi. Drysdale, kitin yanında oturdu
masa. Biraz, shabbily giyimli bir adamdı, kahverengi bir yüzle ve
parıldayan gülümseme.

"Koyun nerede?" Kit sordu.

"Şu anda onlar için t 'grubu göndereceğiz. Gan t' teklif misiniz?"

"Onları görene kadar bilmiyorum. Ya kalitesi?"

"Weel, daha iyi olabilir; onlar hediyeler, sen Ken. Genç bir koç var
Size uygun olabilir; O gerçek carlside suşu. "

"O zaman onu nasıl aldığını bilmiyorum. Mayson'ın iyi verdiğini göremiyorum
üreme stoğu. "

Drysdale sırıttı. "Mayson iken bazı büyük stanes t 'ram'a düştü
Flock Doon Barra Ghyll getiriyor. Biraz waur o "ama sen
Carlside kanına söyleyebilir. "

"Hayvan hakkında ne düşündüğümü göreceğim," dedi Kit gülerek. "Yapıyor musun
İyi bir satış mı bekliyorsunuz? Zengin insanlar, kural olarak kiliseye gidin. "

"Aynı teklif verecekler. Cömertliklerini karıştırdığınızda, yapabilirsiniz
Gururlarını deneyin. Eğer ona bir şekilde bakarsanız, şey mizahi. Onlar
Dinna bana yardım etmek istiyor, ama yapacaklar. "

"Mümkün," diye kabul etti Kit. "Planın şüphenin üstünde olup olmadığını bilmiyorum,
Ama paraya ihtiyacın var. "

"Weel harcayacak. Hooiver, kapalı olmalıyım ve Dinna Get grubunu görmeliyim
içmek için çok şey var. "

Drysdale gitti ve kısa süre sonra
Grup ve çocuklar tarafından korunan sahaya girdi. Bir dizi kaz, waddling
ciddiyetle tek dosyada, önce geldi ve sonra hindiler aralarında takip etti
kuluçka; Bir çocuk yakışıklı bir keçi ve uzun bacaklı buzağı ve arkada
bir koyun sürüsü. Her şey kalemlere sürüldüğünde satış başladı
Ve kalabalık güldü ve teklif veren adamları yasakladı. Bu arada kit
koyunları inceledi. Bazılarının hataları vardı ve koç açıkça acı çekmişti
kazasından. Yine de, ünlü bir
Stok ve Kit, bir hayvanın yavrularına devredildiğini biliyordu
nitelikler ve edinilmiş kusurlar değil. Üreme damgasını tanıdı
ve koyun almaya karar verdim. Ram ondan çok daha değerliydi
Çobanların düşündüğünü hayal etti.

Stand'a geri döndü ve açık artırma tarafından sürüyü övdü.
Durduğunda, Osborn başını sallayana kadar birkaç dakika sessizlik oldu.

"Temkinli bir başlangıç ​​genellikle iyi bir son verir, ancak uzun bir yolumuz var
Henüz git, "Müzayede dedi." Kim beş kilo daha fazla söyleyecek? "

Thorn bir işaret yaptı ve müzayedeci çekiçini kaldırdı. "Bir
Başlayın, ama devam etmelisin. Fırsat, millet ne deyin
eşsiz; Satın alarak para biriktirecek ve iyi bir nedene yardım edeceksiniz. Yapmamak
Hangisinin size hitap edeceğini bilin, ancak paranızı ödeyebilir ve alabilirsiniz
Seçiminiz. "

Kalabalık gülürken baktı ve iki ya da üçten sonra
Flockmasters fiyatı geliştirdi, Kit'in gözünü yakaladı. "Bay Askew bir hakim
koyun. Buna on pound yükseliş diyeceğiz! "

Kit başını salladı ve Osborn omuz silken Thorn'a baktı. İkincisi vardı
tek yapması gereken teklifin başlamasına yardımcı oldu ve Osborn
görmemiş olsaydı, başka bir teklif yaptıktan sonra çizmeye çalışırdı
Kit. Koyun istemiyordu, ancak onları satın almaya istekli olmasına rağmen
uygun fiyatlarının üzerinde bir şey. Ancak şimdi Askew onun
Antagonist, adam dövülmeli.

"Satışı sürüş maçlarından önce bitirmeliyiz" dedi. "Yukarı çık
yirmi pound. "

"Onları pazara gönderirsen yakın satmazlardı,"
dikkat çekti.

"Kasaplara soyağacı hisse satıyor musunuz? Ram paraya değer"
Müzayede tekrar katıldı.

Genel olarak, Kit kabul etti, ancak başkalarının yapmadığını gördü. Dahası
Sevdiği Drysdale'e yardım ederek biraz risk almaya istekliydi ve
Müzayedeciye imza attı. Çiftçiler durdu, ama Osborn devam etti. O
Peter Askew'i sevmemişti ve kiti daha da sevmişti. Baba ve oğul karşı çıkmıştı
O ve şimdi genç Upstart, şüphesiz sahip olduğu paradan gurur duyuyordu.
Şüpheli yollarla var. Adamın onu ve yüzünü ipotek etmesine izin vermezdi
Müzayedecinin sorgulama bakışını yanıtlarken kızardı. Şu anda o
Hayes koluna dokunurken kaşlarını çattı.

"Bu abartılı bir fiyat," dedi ajan. "Bir çek isteyecekler
Ve hesabınız çok azalıyor. "

"O zaman masrafları azaltmanız gerekecek," diye cevapladı Osborn.
"Bu, tavsiyenize ihtiyacım olan bir mesele değil."

Hayes omuz silkti ve Kit başka bir tane daha yaptığında Osborn müzayedeye başını salladı
teklif etmek. Sıcak ve vahşi hissetti ve bir içki istedi, ancak
durmak. Askew onu aşağılamaktı ve durmalı. O en çok
mahalledeki önemli adam ve küçük tarafından dövülmemeli
çiftçi. Tüm bunlar için ödemesi gereken meblağ bir tahliye olurdu.

Bir sonraki tekliften sonra açık artırma, gülümseyen kite baktı ve
başını salladı.

"Bay Osborn çok şey alıyor," diye belirtti müzayede. "Yüksek ödedi
iyi bir nesneye yardım etmek için fiyat, ama sanırım hepimiz bir sonraki kuzulamayı umuyoruz
Sezon ona parasını geri verecek. "

Osborn'un vahşi memnuniyeti ürpertici bir şüphe ile şımartıldı ve gitti
Hayes'i aramak için kapalı.

"Emlak hesabındaki koyunlara bir çek verin," dedi.

"Ne kadar?" Hayes sordu ve Osborn ona söylediğinde düşünceli görünüyordu.

"Buluşacak çok sayıda fatura var ve içeri giren paramız yok
Döna kadar. "

"Faturaları erteleyemez misin?"

"Sanırım değil," diye cevapladı Hayes, anlamlı bir şekilde. "İhtiyatlı olmayabilir. Bizim
Kredi çok iyi değil. "

Osborn bir iki an sessiz kaldı. "Çok iyi," dedi. "Deneyeceğim
Koyunları bana gerçekten değer verdiklerini verecek birine sat. Gelmek
yarın ve yeni ipotek hakkında konuşalım. "

Sonra, sürüş maçı için hakimlere katılmak için hafifçe geri döndü.




Bölüm IV

Sel


Gösteriden sonraki sabah Osborn terasta yukarı ve aşağı yürüdü,
Hayes için huysuz bir şekilde bekliyorum. Koyunları satın almak döküntü savurganlığıydı
Ve bunun için kiti suçladı. Adam teklif vermeye devam etmişti
Onu yüksek bir bedel ödemeye zorlayın; Ayrıca, para bir nesneye yardımcı olur
Osborn onaylamadı. Mahallede yeterli şapel vardı ve
Ev sahiplerinin ayrıcalıklarına müdahale eden herhangi bir mevzuat onun
Bu tür yerlerde en sıcak destek.

Harcadığı meblağ oldukça büyük değildi ve kaybını azaltmıştı.
Sürü bir çiftçiye piyasa fiyatıyla satmak, ancak bu
Verdiği yarının yarısı ve acil borçları vardı. O olmasına rağmen
Kira ödemelerinin kolaylaştırılacağı zamana kadar sürdürmeyi umuyordu
mali durumunda zorlanıyor, parası olmalı ve nerede olduğunu bilmiyordu
İhtiyatlı yollarla alabilir.

Bu arada, kasvetli bir şekilde baktı. Hava değişmişti
Nemli Batı Rüzgarı, gökyüzüne ve düşüşlere kadar ağır bulutlar sürdü
sis tarafından gizlendi. Islak bir saman zamanını tehdit etti ve saman kıttı
Dale'de, koyun besledikten sonra genellikle geç kestikleri
Meadows. Osborn toprağının bir kısmını yetiştirdi ve iyi olmayı umuyordu
İhtiyaç duyduğu mahsul. Beck tarafından büyük çayırdaki çim
Uzun ve olgunlaşıyor, ama arasında büyüyen kırmızı kuzukulağı kaybetmişti
parlak rengi. Dolgu kafaları rüzgardan önce dalgalar halinde yuvarlandı,
Ama yaptıkları gürültüde donuk ve cansız bir şey vardı ve
Osborn bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Yağmur geliyordu ve yağmur başladığında
Dale durmadı.

Bakışı Beck boyunca yeşil setin üzerinde duruyordu. Babası vardı
Dyke'yi ağır bir maliyetle yaptı, ancak taşlar ve toprağın sahip olduğu yerlerde
Yavaş yavaş yıkandı. Dyke bir noktada kırılırsa, Beck
Eski kanalına dönün ve özellikle de çok hasar verilebilirse
Taşkınlar şalgam tarlalarında yuvarlandı. Osborn kastetmişti
Dyke'yi güçlendirin, ancak masraftan dolayı ertelemişti.

Biraz sonra Hayes adımları kaldırdı. Osborn ondan oturmasını istemedi
Aşağı, taş tezgahta yer olmasına rağmen ve ajan eğildi
teras duvarına karşı. Yüzü anlaşılmazdı ama onun
işverenin kabalık.

"Fisher'ı gördüm ve Ryecote'de ipotek almaya istekli"
söz konusu. "Faiz düşündüğümden daha yüksek, ama para ödeyecekti
Acil faturalar ve çiftlik onarımlarının maliyetini karşılıyor. "

"Fisher ne kadar istiyor?" Osborn sorulduğunda sordu ve kaşlarını çattı.
"Haksız; uygun ilginin yüzde iki üzerinde."

"Daha az ödünç alamam. Ancak parayı akıllıca kullanırsak, biz
Daha yüksek kiralarla bir şeyler geri almalı. Örneğin Lang ve Gray,
ihtiyaç duydukları iyileştirmeler için biraz daha fazla ödeme yaparlardı. "

Osborn düşündü. Şüpheli bir ruh hali içindeydi ve Hayes'in istediği düşündü
ipotek müzakere edin.

"Diğer kiracıları tatmin ettiğimde çok fazla şey kalmayacak
Lang ve Gray, "yeniden katıldı." Deneyimim, battığın paranın
İyileştirmeler iyilik için gitti. "

"Tüm bunlar için yapılmalıdırlar; özellikle şimdi bir
Memnun olmayan ruh çiftçiler arasında yayılıyor. Askew onlara gösteriyor
Sermayenin doğru kullanımı ile ne yapılabilir. "

"Çarp!" Osborn haykırdı. "Baba ve Oğul, Askews
yaşadığım en kötü sorunun kökeni. "

Hayes, Osborn'un Rancor'unu şımartmaya istekliydi ve daha ziyade
Onu rahatsız görmekten kötü niyetli memnuniyet. Ayrıca istemiyordu
ipotek üzerinde durmak.

"Acaba Askew'in Drysdale'in koyunu satın aldığını biliyor mu?"

"Bilmiyordum. Sürü Graham'a sattım."

"O zaman Askew, Graham'ı göndermedikçe kısa süre sonra satın almış olmalı
sizinle anlaşmayı yapmak için. "

Osborn'un yüzü kırmızı oldu. "Peşik bir numara! Düşünceymez perişan, ondan sonra
fiyatı zorladı. "Durdu ve öfkesini kontrol etmeye çalıştı." Ama neden
O ikinci sınıf lotu satın aldı mı? "

"Bir Carlside Ram vardı."

"Sadece koyun eti için uygun; hayvanı inceledim."

"Ah, pekala! Askew, şüphesiz, onun bir yargıç olduğunu düşünüyor.
diğerleri koçu almak için. "

"Beni aldattı," dedi Osborn, vahşi bir kaşlarını çattı. "Adam A
kurnaz haydut. Keşke geri gelmemiş olsaydı-ona bağlı! "Çekti
Kendisi ve ekledi: "Ancak, ipotek hakkında. Sanırım yapmalıyım
Fisher'ın şartlarını kabul edin. Onu gör ve en kısa sürede düzenleyin
olası."

Hayes gitti ve Osborn bir puro yaktı. Rahatsız edici bir hissi vardı
Kızarık olduğunu. Para uzun sürmezdi ve olmasaydı
Ödünç aldıktan sonra, diğer kredilere faiz ödemiş olabilir. Satın almak
Koyunlar, onu yapmış olduğu için ipotek vermeye gerçekten karar vermişti
Komuta çok az paraya sahip olmaktan utanç duyuyoruz.
Başka bir şey daha vardı; Hayes taze toplamı ödünç almasını istedi,
Her ne kadar ihtiyatlı bir ajan, mülkün borçtan uzak tutulmaya çalışmasına rağmen. O
Hayes'in nesnesini göremedi ve şüpheli hissettim, ama düşünürken
Yağmur yağmaya başladı ve eve girdi.

Bütün gün yağmur yağdı ve alacakaranlıkta sis tepelerden aşağı süzüldü. Uzun
Çayırdaki çim, tufandan önce büküldü ve rüzgardan eğildi. .
Becks, gyhll'lerde kükremeye başladı ve köpük ipleri parıldadı
sis. Tarn'i besleyen akarsudan boğuk bir kargaşa yükseldi ve
Öfkeli sel, turba ile kahverengi lekeli, sürekli olarak doğurdu. Oradaydı
Osborn yatağa gittiğinde daha iyi hava sözü yok ve
Bir hafta süren böyle yağmur. Aslında, tüm saman mahsulünü biliyordu
Ve genç şalgamların bir kısmı vadiyi yıkadı.

Ertesi sabah erken saatlerde, kit biraz harekete geçtiğinde yağmur daha ağırdı
Yükselen suyun onları kesebileceği bir noktadan koyun. O geri döndü
çayır dyke boyunca ve ulaştığında birkaç dakika durdu
En zayıf yer. Heather sazlıkları ve tutamları kahverengi selden aşağı doğru döndü.
Vakfı ortaya çıkaran geniş çim ve toprak yamaları düşmüştü
kayalar ve çakıl ve kit ağır bir taş bakarken haddelenmiş
yerinden çıktı ve dere içine daldı. Diğerleri gitmeye hazırdı;
Su uğursuzca hızlı yükseliyordu ve bir süre sonra yükselecekti
Yağmur durdu. Bununla birlikte, bunun olacağını gösterecek hiçbir şey yoktu
Durdur ve kiti, yerel iklimini bilerek, bazılarıyla baktı
tedirginlik.

Çayır boyunca bir çit için, arkasında iki büyük şalgam olan
Fields ve bunun Beck'in eski bir kanalını işaret ettiğini biliyordu. Uzundu
Su bu şekilde aktığından beri, ama babası ona bunu söylemişti
Ağır seller bazı zamanlar tarlalara yayıldı ve
Allerby'deki diğer akış. Bu tekrar olursa, Dale'in alt kısmı
örtülür ve mahsuller mahvolurdu. O uzaklaşırken üç ya da
Seçici ve maça olan dört adam geldi.

"Dyke'yi onaracak mısın?" diye sordu.

"Biz denemek için gan," dedi. "Beck ise onu kaldıramayacağımızı düşünüyorum
çok yükseliyor. "

"Üç veya dört ayak yükselecek," dedi Kit. "Başka kimse gelmiyor mu?"

"Neutody biz Ken Aboot. Bay Osborn Allerby'ye ilk şey gönderdi, ama Miller
Bir adamı olmasına izin vermez. "

Kit çok düşündü. Bell değirmenden vazgeçmişti ve halefinin
Hayes ile anlaşmazlık. Dyke'yi düzgün onarmak uzun ve
Pahalı iş, bir dizi zayıf nokta olduğu için, ancak bir düzine
Çok çalışan erkekler, belki de tehdit altındaki kısmı güçlendirebilir
gerginliği taşımak için yeterince. Açıkçası, eğer faydalı olacaklarsa,
Bulunmalı ve aynı anda çalışmaya ayarlanmalıdır. Bir anlamda risk Osborn'un
İhmali için kim ödeyecekti, ancak sel kiracılarına zarar verebilir
tarlalar ve hasar Osborn'unkiyle sınırlı olsa bile, Kit'den nefret ediyordu
Bkz. Mahsuller Şımarık.

"Başlasanız iyi olur," dedi. "Yardım almaya çalışacağım."

"Mayhappen millet sizin için gelecek, ancak t 'maister için olmasalar da,"
Biri yanıtladı. "Lang'dan önce alabileceğin aw'a ihtiyacımız var."

Kit, yürüyebildiği kadar hızlı yola çıktı ve bir dakika durdu
Ashness, adamlarını gönderdi. Sonra Allerby'ye gitti ve ilk başta buldu
Hareket etmek istemeyen çiftçiler, ancak bazı tartışmalardan sonra birlikte gittiler
onu değirmene.

"Miller'ın ne söylediğini duyacağız," diye belirtti biri. "O Kens Maist Aboot
İş, gün günah, Hayes reddettiğinde t 'onardı. Aw için,
Mending Dyke ev sahibinin işi. "

"Osborn'un mahsullerini kurtarmak için bir el karıştırmayacağım," diye açıkladı Miller ne zaman
Onlarla kapıda tanıştı. "Bir ajan bana onun olacağına söz verdi
Brocken Lade'yi inşa et, ama zaman geldiğinde mysel 'yapmam gerekiyordu. "

Diğerlerinden ikisi Hayes'in tutmadığı vaatler hakkında homurdandı ve sonra
Kit dedi ki, "Bütün bunlar önemli değil. Senden Dyke'yi tamir etmenizi istemiyorum
Osborn aşkına ama seninki için. Beck kırılırsa ve
Allerby, tüm samanları bozacak ve değirmen liderini çöple dolduracak. "

"O zaman tazminat alacağız. Ev sahibi Dyke'yi düzenli tutmak zorunda."

Kit gülümsedi. "Yasaya gitmedikçe hiçbir şey alamayacaksın ve bilmiyorum
O zaman çok şey alacaksın. Hayes zeki ve anlaşmazlık pahalı olurdu.
Kesinlikle Dyke'yi tamir etmeyi daha ucuz bulacaksınız. "

Miller bir anlaşma işareti yapana kadar bunu düşündüler.

"Seni sıktığını söyleyemeyeceğim. İki adamımla geliyorum."

Kit ona bir at ve araba getirmesini söyledi ve parti için yola çıktı.
Tehdit altındaki banka. Kit uzaktayken Beck yükselmişti ve taşlar ve
Toprak sele içine kaydı. Kızgın bir kargaşa,
Akım çöpü bir baraj haline getirmişti.

"İşimizi aldık," dedi Miller maçına giderken.

Çalışmaya başladılar, ama bankayı baltalayan akım indirdi
Delikleri doldurmaya çalıştıkları çim ve toprak. Sade
daha güçlü bir malzemeye ihtiyaç duyuldu ve kit bazı erkekleri bir
Biraz yeniden düzenlerken Fell'in dibindeki yol yapımcısının taş ocağı
tesisat. Bitirdiğinde, ekstra bir atı sabitledi.
Arabaların şaftları ve iki adam takımları tarlada sürdü. Onlar
Hızlı gitti, arabaları beceriksiz trot tarafından sarstı, ama Kit biliyordu
Döndüklerinde ekstra ata ihtiyaç duyulacaktı. Kısa süre sonra Osborn
Diğer bankaya geldi ve yağmurun tersine çıktı.
MACKINTOSH.

"Dyke ile karışmak için gitmenizi sağlayan var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Kit. "İstersen yalnız bırakacağız, ama çok fazla olmayacak
Taşkın kırıldığında samanın kaldı ve hayal ediyorum
diğer hasarlardan sorumlu hale getirilebilir. "

Osborn tereddüt etti ve kitini kaşlarını görünce kiti,
onu gönderirdi. Sonra devam etti: "Bu adamlara kim nişanlandı?"

"Nişanlandıklarını bilmiyorum. Her neyse, bir zorluk varsa
Ödeme almaları hakkında, sorumluyum. "

"Bitirdiğin zaman onları tarnside getirin," diye cevapladı Osborn
Ve gitti.

Kit, Savage Energy ile çalışmalarına devam etti. Osborn'un yapmadığını düşündü
Yardım edilmeyi hak ediyor, ama bu çok önemli değildi. Diğerleri acı çeker
üstlendiği işi bitirmedikçe ve neredeyse sanki
Sel onu yenecekti. Toprağı kazdıkları hendek
Suyla doldurulmuş, maça yağmur ve çamurla kayganlaştı,
ve atlar çiğnenmiş slough'da battı. Ancak kit onu
Yardım ararken planlar ve yapabileceği hiçbir şeyi unutmamış
istek. Çekiçler, matkaplar ve bir kutu toz getirilmişti ve şimdi
Ve sonra Dale boyunca sıkıcı bir rapor yuvarlandı ve ağır taşlar çöktü
taş ocağında.

Yeterince taş olduğunda o ve bir ya da iki kişi önünde duruyordu
su ile su ile banka bacaklarını yıkarken
düzensiz bloklar. Parçalara sığması zordu ve bazen kaba duvar
Üstteki adamlar toprağın desteğini attığında kırıldı. Kit onu yırttı
Keskin bir köşeye elle, ama kan koşarken devam etti
Parmaklar ve ıslak kıyafetleri cildine yapıştı. Diğerleri onu destekledi
ve o sadece nefes almak için durdu ve gözlerinden suyunu sildi
Bu ıslatılmış şapkasını kandırdı. Yüklü araba,
Mire, diğeriyle geri dönüyor; Taş ocağıdaki adamlar onu tedarik etti,
Ve bir temel oluşturduğunda banka yükselmeye başladı. Bütün bunlar için
Beck neredeyse o kadar hızlı yükseldi ve öğlen çok fazla kazanmamışlardı
sel basmak. Kit şüpheliydi, ama her şeyde
erkekler durur. Çok çalışmışlardı ve dinlenmeden devam edemediler.

Damlayan bir çit altında akşam yemeği kutularıyla topladıklarında
"Mayhappen, Osborn'un soğuk et göndermesini beklememiz iyi olur ve
Ale. Ekmek ve peynirle bir başlangıç ​​yapacağım. "

Diğerleri sırıttı, ama kit bir çıngıraklı tekerlek duyurken ayağa kalktı. "Yapma
henüz başlıyor. İkiniz kapıya gidiyorsunuz. "

Adamlar büyük bir kavanoz ve bir sepetle geri döndüler ve diğerleri toplandı
Kit temiz, ıslak bezi çıkardığında yuvarlak.

"Yon öğle yemeği niver fra tarnside geldi; iyi ve liberal," dedi
bir. "Ashness folk dinna, yarı boş bir kavanoz göndermeye inanıyor."

Yedikleri ve sarhoş olduklarında, bir ya da iki borularını yakmaya çalıştı ama
Pes etti ve tekrar çalışacaklardı. Kit'in eli acıyor; Uzun zamandı
Çok fazla el emeği almıştı ve kasları korkunç bir şekilde sert hissetti.
Bununla birlikte, erkeklerin bir müfettiş değil, bir lidere ihtiyacı olduğunu biliyordu ve
Onları korktuğu çabalara çağırmaz. Ve bir lider oldu
gerekli. Osborn için beğenmediler, ama inatçıydılar ve şimdi
Bitirmek istedikleri için başlamışlardı. Kürekler tıkanmış, taşlar sallandı
Arabalar ve toprak ve kaya yığını selden daha hızlı yükseldi.

Bu arada sis kalınlaştı ve yağmur vadiyi süpürdü. .
Hendek yakınındaki uzun çim, çimin kesildiği hamur haline getirildi,
Bankanın yüzeyi eridi ve erkekler tırmanırken tökezledi
yükleriyle. El arabaları su döktü ve yapışkan
toprak ve kitin kıyafetleri çamurla sertleşti. Buna rağmen dışarıda kaldı
Akşam, güçlendirilmiş Dyke akarsu üzerinde duruncaya kadar.
Sonra kürekini attı ve ağrıyan kollarını gerdi.

"Sanırım suyu geri tutacak ve daha fazla yapamayız," dedi Kit.

Diğerleri aletlerini topladılar ve arabalara tırmanma aşağı indi
Dale. Tarnside Lodge kitine ulaştıklarında yukarı çekildi.

"Osborn için iyi bir iş çıkardın ve yapmamanız için hiçbir neden yok
Ücretinizi al, "dedi.

İki ya da üçü çok coşku olmadan aşağı atladı ve eski bahçıvan
Çıktı ve bir zarf verdi.

"Bay Askew için," diye belirtti.

"Hepsi bu mu?" Diğeri sordu ve bahçıvan sırıttı.

"Hepsi bu. Ne bekliyordun?"

Adam zarfı kite götürdü ve geri kalanı biraz merakla bekledi.
Çok yorgunlardı ve rüzgar salladığında büyük damlalar düştü
damlayan ağaçlar. Kit zarfı açtı ve yüzü alırken yüzü kızardı
Hayes'e hitap eden bir not.

"Pay C. Askew ve isimleri bir günlük ücretleri takip eden erkekler
Hesap, "koştu.

Hepsi bu ve altta belirtilen toplam en düşük olanı temsil ediyordu
vasıfsız emek için ödeme. Kit notu arkadaşlarına verdi ve
bazıları ironik bir şekilde iki ya da üç yemin etti.

"Bir dahaki sefere Sel Osborn'lu Sel Osborn, Himsel'i onarabilir" dedi.
"Beş Dakika Kazmak Wad Kazmak Tarnside Salonunu Kurtar, Daha Yakın Samanımı kaybederdim
Bir eli karıştırın! "

Sonra arabalara girdiler ve yağmurda kaldılar.




Bölüm V

Kit bir hikaye anlatıyor


Yağmur geceleri durdu, ertesi gün iyiydi ve öğleden sonra
Kit, onarılmış Dyke'ye bakmak için Dale'e çıktı. Daha iyi durmuştu
Düşündüğünden daha, Beck düşüyordu ve Osborn'un tarlaları güvende
Başka bir sel düşene kadar. Kit, memnun olup olmadığını bilmiyordu veya
Olumsuz. İyi bir iş çıkardığını hissetmede biraz memnuniyet vardı,
Ancak Osborn'un komşularının verdiği yardımı hak ettiğini düşünmüyordu.
Dyke'nin yola gelene kadar ardından köprüye oturdu
ve borusunu aydınlattı.

Güneş sıcaktı ve yaprakları yapraklarının gölgesinden memnundu
hışırtı tepede. Yamaçtaki bükülmüş çır
Güçlü ışıkta gümüş gibi parıldayan sarı, ıslak kayalar ve
Yeşil yosun kayışlarının heather'ı karaladığı daha yüksek yamaçlar
Karlı köpük çizgileri tarafından çizildi. Gürültü dışında hepsi çok sessizdi
akan suyun ve bir şakaların neşeli notaları. Kit fazla değildi
filozof; Eylem onun için soyut düşünceden daha kolaydı, ama o
Dale'in huzurunun insan tutkusu tarafından gölgelendiğini belirsiz bir şekilde hissetti.
İnsan, şüphesiz, mücadele etmekti, ama doğa onun uygunuydu
antagonist ve sel ve karla mücadele canlandırılırken,
Gurur ve açgözlülükten çıkan perişan kavgalarla hiçbir şey kazanmadı.

Ancak kit insandı ve okuduğunda vahşi hissettiğine sahipti.
Osborn'un notu. Adam onu ​​aşağılamak istiyordu ve ısındı
tekrar düşündüğü gibi. Üstelik Osborn, tabiri caizse, onun için
aşkına, yardım etmeye ikna ettiği adamlara hakaret etti. İçin çalışmamışlardı
Ücretler, şişmiş Beck ile savaştıklarında ve biraz nazik bir onay,
salonda bir akşam yemeği gibi, Osborn için kazanmak için çok ileri gider
Bu paranın satın alamayacağı iyi niyet. Her neyse, ödeme teklif ettiğinden beri,
Onların zahmetleri için adil bir ödül olmalı.

Osborn kişisel rancor tarafından yönetilmişti ve kitin
ona kızmadığını iddia etmek. Adam onun olduğunu düşünüyor gibiydi
Komuta hakkı ve insanlar itaat etmeyecekleri zaman vahşileşti. Kit hissettiğini hissetti
nefretini hak etmek için hiçbir şey yapmamıştı, ama Osborn ondan nefret ettiği için
Bir mücadele için kendini desteklemeli ve kazanmak istiyordu. O zaman, o
Borusunu nakavt etti, Grace'i gördü.

Birkaç dakika kiti tereddüt etti. Grace Osborn'un nasıl ödüllendirdiğini biliyorsa
O, toplantı garip olabilir, ancak kazanılacak hiçbir şey yoktu
erteleme. Osborn'un onaylasın olsun ya da olmasın, Grace ile evlenmek istedi,
Ve bir dereceye kadar dürüstlük ihtiyaç duyuyordu. Ulaşıncaya kadar bekledi
Köprü ve durduğunda kalktı. Yüzünde biraz renk vardı, ama
Ona istikrarlı bir görünüm verdi.

"Onarılan Dyke'yi gördüm," dedi ve onun
kopmuştu.

"Bu zor bir iş. Düzgün bitirmek için zaman yoktu."

"Bunu bitirebildiğine şaşırdım."

"Tüm krediyi talep etmemeliyim," diye tekrarladı Kit gülümseyerek. "Bir
Diğerlerinin yanı sıra diğerlerinin sayısı. "

Grace sabırsız bir jest yaptı. "Adamlarımız yararlı bir şey yapamazdı
Eğer yalnız kalmışlarsa ve diğerleri yardımcı olmazdı
onları ikna etmemişti. Neden yaptın? "

"Bir dereceye kadar nesnem bencildi. Tufan kırılsaydı,
Babanızın yanı sıra tüm ürünlere çok fazla zarar vermiş olabilir. "

"Seninkine zarar veremezdi."

"Ah, pekala," dedi Kit, "Bir şeylerin şımarık olduğunu görmekten nefret ediyorum ve korkarım
Meddlesome. "

Grace'in rengi yükseldi, ama gözlerini ona sabitledi. "Bu nazik değil; ben
Sadece olduğunu düşünmüyor. Seni karıştırmakla suçlamadım. "

"Hayır," dedi Kit; "Üzgünüm! Bu aptalca bir sözdü. Ama bilmenizi bekliyorum
Babanız ne düşünüyor. "

Grace birkaç dakika sessiz kaldı. Biliyordu ve tercih etmezdi
Kit ile tanıştım, ama geri dönmekten gurur duyuyordu. Ayrıca onu hissetti
Baba önyargıydı ve bir aile geleneği olmasına rağmen
Osborns birlikte durdu, isyan etti ve sadece olmak istedi. Durum
utanç vericiydi, ama iddiada bir faydası yoktu.

"Bence cömert olduğunuzu ve annemin kabul ettiğini hayal et" dedi. "O
Beck'e öğle yemeği göndermek istedim, ama yağmur çok ağırdı ve
Gidecek kimse yoktu. "O zaman, Osborn'un söylediği bir şeyi hatırlayarak, o
tereddüt etti. "Yardımcılarınızın ödendiğini anlıyorum."

"Ah, evet," dedi Kit, kötülükle değil, ama olduğunu gördüğü için
Frank. "Dışarıda kalmadım."

Grace başını çevirdi. Bu düşündüğünden daha kötüydü. O idi
Kızgın ve Kit'in onayladığını düşünmesine izin vermezdi. Gözleri onun gibi parladı
yukarıya baktı. "Ah," dedi, "çok farklı bir şeyi hak ettin! Keşke
Bana söylememiştin! "

"Sana söylemedim çünkü yaralandım," diye yanıtladı Kit mezarla
sessizlik. "Bir şeylerle yüzleşmemiz gibiydik. Babanız
Ben onun düşmanı. Ben değilim; Asla onu yaralamaya çalışmadım ve eğer dyke
Başka bir sel tarafından tehdit edildi, inanıyorum. Ama her neyse
Olursa, doğru düşündüğüm şeyi yapmak istiyorum ve olabiliriz
tekrar çatışıyor. "

"Evet," dedi Grace. "Korkarım bu olabilir."

"Şey, arkadaşlığınıza değer veriyorum ve vazgeçmek istemiyorum ama yapamam
Taklit et ve denersem aldatılmayacağınızı düşünüyorum. "

"Demek istiyorsun, perişan olduğunu düşündüğün şeyi yapmazsın
Bir çatışmadan kaçının? "

"Böyle bir şey demek. Şimdi işlerin nasıl olduğunu biliyorsun, yapmalısın
Hattınızı seçin. Ebeveynlerinize olan görevinizin ne kadar bağlandığını yargılayamıyorum
Sen; yapabilirsiniz."

Grace kalbinin atışını hissetti ve bir iki anlığına sessiz kaldı.

"Babamın işlerini eleştiremem ve
Ona karşı, "dedi."
Arkadaşlarımdan vazgeçemem. "

Kit memnuniyetini gizlemeye çalıştı. "Gitmesine izin vereceğiz; anlıyorum!"

Onun uzaklaşmasını bekledi ve onun için dokunsal olup olmadığını merak etti
Durdurmak için, ama sürprizine gülümsedi ve köprüye oturdu.

"Çok iyi. Diyelim ki başka bir şey hakkında konuşuyoruz? Gölge güzel ve
Henüz eve gitmem gerekmiyor. Bana maceralarından bahsetmeye söz verdin ve
amcan. Sanırım ona eski romantik günlerden hayatta kalma dedin
Korsanlar Meksika Körfezi'ne musallat olduğunda. "

Kit, kızılağaç gövdesine yaslanırken düşündü. Grace'in demek istediğini düşünüyordu
gerginliği yasaklamak; Her neyse, kalmaya istekliydi ve onu istedi
bunu yapmak. Onunla köprüde loiter yapmak garip bir şekilde hoş oldu
Gölgeler yolda titredi ve Beck mırıldandı
gölge. Ama eğer onu korumak istiyorsa, konuşmalı ve yapmasına rağmen
Maceraları hakkında çok şey söylemek istemiyorum, anlatacak bir hikayesi vardı. .
Hikaye, eğer düzgün söyleyebilseydi hareket ediyordu.

“Bir portre çizmekte zeki değilim, ama denemek istiyorum” dedi.
"Bir kere, konum çabaya değer; ve sonra,
Adam'a düşkün. Bazı açılardan romantik değildi; Aslında öyleydi
Oldukça pratik. Cesur vuruşları kasıtlı olarak yapıldı.
maliyetin hesaplanması; Ama ara sıra bir şey bir ipucu aldı
Garip bir şekilde romantik ve bir anlamda abartılı. Yine de insan doğası
meraklı. Kaybeden bir oyun oynadığında, kaybedeceğini bilerek
Duygusal dürtüden değil, sağlam bir iknadan değil. "
Durakladı ve Grace'e özür dileyen bir bakış attı. "Korkarım bu
oldukça sisli. Belki bir Florida'da onunla tanıştığım yerde başlasam iyi olur
Hotel-eğer seni sıkmıyorsam. "

Grace, sıkılmadığını ve kiti almadığını, güven kazandığını, nasıl nasıl olduğunu anlattığını söyledi.
_Rio negro_ sörf süpürülen shoals boyunca çarptılar,
silahlar ve Alvarez ile tanıştı. Maceralarındaki kendi parçası hafifçe
ancak kızın hayal gücü dışarıda bıraktığı şeyi sağladı. Hissetti
Kit'in amcasının portresi şekil haline geldiğinde garip bir şekilde ilgileniyor,
Düşünceleri büyük ölçüde sanatçıya karşı durmasına rağmen. O zaman
Arka plan-buharlı bataklık, eski presidio ve göz kamaştırıcı kasaba-
romantik büyüleyici ve ona yolculuktan bahsettiğinde
Mission ve Adam'ın gönderdiği mumların yanında yandığı kilise
Bakire tapınağı, gözleri parladı.

"Ah," dedi, "Bana söylediğine sevindim! Biri insan doğasını daha iyi düşünüyor
Böyle bir hikaye duyduktan sonra. Bir bakıma, bu bir azarlama. Böyle erkekler
çeşitli?"

"İki tanıyorum. Belki de her ikisinin de benim olması bir tesadüf
ilişkiler. İnsanların düşündüğünden daha yaygındır. "

"Sen iyimsersin, ama biri iyimserleri seviyor," diye belirtti Grace
nazik gülümseme. "Ancak, cumhurbaşkanı hak etmek için ne yaptı?
Amcan yaptıkları fedakar mı? "

"Hiç bilmiyordum, ama bunun yasalarına karşı bir şey olduğundan şüpheleniyorum
ülke. Hikayemi düzgün bir şekilde anlatsaydım, her ikisinin de
Korsanlar. "

"Ama kodları vardı! Başkanı seviyorum ve amcan çok
iyi. Kişi perişan küçük sunak hakkında düşündüğünde hareket ediyor ve
Mumların sevgisi asla dışarı çıkmayan aydınlatılmıştı-hepsi o yıllar! Adam'ın
Karısı onu sevdi. Arkadaşları onu uyarmasına rağmen ona hemşireye gitti
Ve riski biliyordu. "

Grace bir süre musallat oldu ve Kit yüzünün rahatsız olduğunu düşündü. O zaman o
sessizce baktı.

"Riski bilmek ve tereddüt etmemek için cesarete ihtiyacı var. Ama yapacaksın
Bu mumları yakıyor mu? "

"Evet," dedi Kit, "Vaat ettim. Ayrıca, yandıklarını düşünüyorum.
Bir şey ifade ediyor. "

"Bu çok şey ifade ediyor," diye kabul etti Grace ve bir duraklama yeniden başladıktan sonra: "Hayır
amcanızın cumhurbaşkanı ile nişanlanmasından şüphe duy,
Ne kadara mal olabileceğini görmenize rağmen? "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Kit. "Yapılacak başka bir şey yoktu."

Grace gülümsedi ve kalktı. "Hayır," dedi, "sen başka bir şey yoktu
yapabilirdi. Eve gitmeliyim. "

Kit biraz uzaktan onunla geri döndü. Konuştular ama çok az
yol, ama onu terk ettiğinde ona elini ve onu yapan bir bakış
kalp atışı.

Grace Tarnside'a ulaştıktan kısa bir süre sonra Osborn, çimleri geçti.
Osborn ve Bayan Osborn'un yayılan bir bakır-Beech'in altına oturdukları çay masası.
Bayan Osborn ona bir fincan verdiğinde yüzü düşünceli.

“Eve giderken görevle tanıştım” dedi. "Bir mektup var
Gerald'dan. "

"Herhangi bir haber var mı?" Diye sordu Bayan Osborn.

"Önemli bir şey yok. İyi ve meşgul olduğunu söylüyor, yani
şanslı. Aslında, onu ne kadar çok çalışırlarsa o kadar iyi; Daha yakında olurum
Gerald'ın elinde fazla zamanı yoktu. "

"O zaman neden yazdı?" Grace sordu, çünkü Gerald'ın mektupları
Düzenli bir şekilde yok.

"Umarım para istemezdi," diye belirtti Bayan Osborn.

"Hayır," dedi Osborn. "Yani, kendisi için istemiyordu." O
tereddüt etti ve sonra devam etti: "
Toplam, kısa bir süre içinde nasıl çok tatmin edici bir kâr elde edebileceğimizi biliyor
zaman. Görünüşe göre yararlı bir ipucu var. "

Grace güldü. "Bir yarış atı hakkında? Gerald her zaman umutlu, ama onun
Kazananı tespit etme yeteneğine olan güven tehlikelidir. Öyle oldu
genellikle yanlış yerleştirildi. "

"Bunun yarışla ilgisi yok," diye tekrarladı Osborn. "Gerald
Onun çılgınlığını tekrar şımartmanın sonuçlarını biliyor. Bir fark var
bahis ve hisse satın alma arasında. "

"Farkın çok işaretli olup olmadığını bilmiyorum," dedi Grace,
Meraklı sıkıntı hissi, çünkü Osborn'un sesinde bir not vardı
Jarred. Gerald gibi, bir kumarbaz, açgözlü değildi.
Kazandı ve kitin anlattığı hikayeyi düşündü. Kahramanı riske atmıştı
ve hayatını kaybetti ve kit sağlık ve servette para ödemişti, çünkü onlar
Kazanmadan önce onur koyun. Tüm bunlar için, ne zaman yeterince söylediğini biliyordu
Osborn'un kaşlarını çattı.

"Gerald genç, ancak sorumlu bir göreve sahip ve fırsatları var
Önemli stok brokerleri ve iş adamlarıyla tanışmak, "Osborn devam etti,
karısına dönüyor. "Tabii ki iyimser ve döküntü, ama
Sonuçta yararlı bir şey bulmuş olabilir. O ilan ediyor
Girişim kesinlikle güvenlidir. "

"Ama yatırım yapacak paran yok," diye ısrar etti Bayan Osborn endişeyle.

"Aslına bakarsanız, biraz var. Görüyorsun, uzun zamandır ödünç aldım
Ryecote'den beri. "

"Ah!" dedi Bayan Osborn, istifa bir jestle ve sonra kendini destekledi.
"Ama paranız varsa, spekülasyon için kullanılmamalıdır.
Emlak üzerinde yapılması gereken çok şey var. "

"Öyle; borçlanma nedenimdi. Hepsi aynı, bir
drenajlara harcamak istediğimi geri almadan çok uzun zaman önce
Döşemeler. Ayrıca, onarım ve iyileştirmelerin sadece yapılması gerekmez
Yine de, parayı kullanabilir ve önce iyi bir kâr elde edebilirim. "

"Her şeyi kaybedebilirsiniz," diye ısrar etti Bayan Osborn. "Gerald döküntü ve
İş adamları genç banka-dikkatleri önemli sırlar söylemiyorlar. Daha sonra,
Ryecote ipotek ettiğini duymak bir şok olsa da, para
O kadar kötü bir şekilde ihtiyaç duyuldu ki riske atılmamalı. "Durakladı ve devam etti
Yüzünde biraz renk, "Sahip olmak zor, ama belki Gerald değil
tamamen güvenilir. "

Osborn aniden hareket etti. Karısı onu yapan şüpheye dokunmuştu
tereddüt etmek; Aslında, bu onun tavsiyesini istediği bir meseleydi. O
Oğlunu tanıyordu ve Osborn aldatıldığında haklıydı.

"Şey," dedi kaşlarını örerek, "tam olarak karar vermedim.
Ayrıntılar istemeyi düşündüm, ama sonuçta Gerald'ın ipucu olmayabilir
Çok değerli olun ve gerçekten iyi bilgilendirilmiş olmadıkça spekülasyon
tehlikeli."

Çarpıda baktı ve Thorn'u gördü. İkincisi rahatsız etmeden ortaya çıkmıştı
grup ve şimdi onlara bir gülümsemeyle katıldı.

"Son sözünü duydum," dedi. "Benim fikrim senin görüşleriniz
ses. Hakkında çok fazla bilmediğiniz hisse senetleri üzerinde spekülasyon yapmak çok kızarık. "

Bayan Osborn rahatsız hissetti, çünkü ne kadar duyduğunu merak etti,
Ama dikkatsizce devam etti: "Gerald, ona güvenmek için çok genç
yargı. Benim tavsiyem, şeyi yalnız bırak. "

Grace ona minnettar bir bakış verdi. Alan Thorn'u sevmedi, ama öyleydi
Dikkatli ve Osborn'un tereddüt ettiğini gördü. Çok ihtiyacı olmaz
onu şu ya da bu şekilde hareket ettirmeye ikna ve izin verdiğini hissetti
Gerald'ın parası tehlikeli bir hata olurdu.

"Gerçekten bundan uzak dursam iyi olur mu?" Osborn sordu.

"Kesinlikle," dedi Thorn. "Büyük işçilerin sadece birkaçı bir
Fiyatların nasıl gitmesi gerektiği doğru bir fikir. Bizim gibi insanlar için spekülasyon
karanlıkta bir dalma. "

Osborn birkaç dakika sessiz kaldı, ancak Grace içeri girdiğini gördü
Dikkat ve açgözlülükle farklı yollar. Sonra rahatlamasına bir işaret yaptı
anlaşma.

"Ah, pekala! Bir şeyi yalnız bırakacağım."

Thorn oturdu ve Bayan Osborn ona biraz çay verdiğinde konuştular
diğer konular hakkında. Şu anda Grace kalktı ve onunla yürüdü
Çim boyunca.

"Babana verdiğim tavsiyeden memnun muydun?" diye sordu.

"Evet," dedi Grace açıkçası. "Sanırım cazipti; gelmene sevindim."

"Sonuçta, ihtiyatlı olacağına dair bir ipucu bana fazla mal değildi. Sen
Sana yardım etmek için bundan daha fazlasını yapacağımı biliyorum. "

"Gerekli olan her şeyi yaptın," diye yanıtladı Grace. "Teşekkürlerim var."

Thorn ona keskin bir şekilde baktı, ama içinde ürpertici bir şey vardı
sakinlik.

"Şey, bir iki gün içinde Londra'ya gidiyorum ve bu tavsiye edilebilir
Gerald'a bak. İstersen yapacağım. "

"Evet," dedi Grace. "Eğer sana pek sorun çıkarmazsa."

Onu terk etti ve Thorn durdu, kaşlarını çattı. Grace her zaman gibiydi
Bu, arkadaş canlısı ama zor. Nasıl denerse çalışsın, kıramadı
Rezervi aşağı.




Bölüm VI

Thorn bir plan yapar


Thorn şehre gitti ve bir akşam onun salonu hakkında oturdu
kulüp. Londra onu sıktı, ama ara sıra oraya gitti, çünkü
Bir şeylerle temas halinde olmalıydı. Bir anlamda,
Neler olduğunu ve aldığı haberleri bilme görevi ona yardımcı oldu
İyi bilgilendirilmiş görünüyor. Thorn'un fazla hayal gücü yoktu, ama temkinliydi,
Hesaplama ve genellikle avantajının nerede olduğunu gördü. Onun küçük mülkü
iyi yönetildi, genel olarak kiracıları onu sevdi ve yatırımlarını
seslerdi. Yine de memnun değildi; Uzun süredir beklemişti
Grace Osborn ve babasının onayına rağmen,
Yakın.

Alan Thorn romantik değildi ama lütuf sevgisi bir dereceye kadar bir
cömert duygu. Osborn'un yoksulluğunu biliyordu ve eğer
Grace ile evlendi, utançlarından ona yardım etmek zorunda kalabilir. O öyleydi
paraya düşkün ve bir zengin kızının
Komşu onu reddetmez; Ama lütuf istiyordu ve yapamadığını gördü
Daha uzun süre bekleyin. Kıyafetleri ve renkleri hakkında titizdi
ve gevşek kesim, insanların şişmanlandığını belirten insanları engelledi; onun
Koyu saçlar dikkatlice fırçalandı. Ancak aldığını biliyordu
Daha ağır ve yakında kel olacağını.

Dışarı çıkmak istiyordu, ama belirli bir nesnesi yoktu ve sokaklar
sıcak; Ayrıca, sessiz ülkeden sonra salondaki telaşını sevdi.
İnsanlar içeri girmeye başlamıştı ve kalabalık akışını geçmiş olarak görebiliyordu
cam kapılar. Bir köşede otururken ilham vermeye başladı. O olmasına rağmen
Bir süre kasabadaydı, Gerald'ı görmemişti. O çağırmıştı
ikincisinin lojmanları ve onu evde bulmadığını,
Bankaya Gerald'ın küçük bir şubeyi yönetmek için gönderildiği söylendi
ofis. Thorn, Osborn'un bu konuda hiçbir şey söylememesi garip düşündü
Ve bilip bilmediğini merak etti. Gerald abartılı ve çok daha az açıktı
baktığından daha; Tanıtımını gizlemek için bir nesnesi olabilirdi.
Thorn, Osborn'un ona biraz izin verdiğini anladı, ama zor oldu
Genç adamın oldukça pahalı kulübüne nasıl ait olduğunu görün.

Bir süre sonra Gerald içeri girdi ve duran iki veya üç adama baktı
hakkında. İlk başta Thorn onu aradığını hayal etti, ama olduğunu gördü
Olumsuz. Gerald yakınlarda telefon kutusuna girdi ve kapıyı bir
sarsıntılı hareket. Kaptı ve sonra sanki sanki birkaç inç geri döndü
Şok baharı sarstı. Merakımı heyecanlı olan Thorn dinledi
Ve Gerald'ın istediği numarayı duydum. Sonra onun şunu söylediğini duydu:

"Evet-Osborn! Bu Sanderson mı? Evet-dedim _ermentrudes_. Herhangi bir şans
iyileşme mi? Ne-Hiçbiri? Duyamıyorum-Oh, hemen sat!
Marj gitti. "

Bir sonraki an Gerald, kapının açık olduğunu gördü, çünkü o vurdu
Gürültülü ve Thorn başka bir şey duymadı. Ancak yeterince duymuştu
Ona düşünce için yiyecek verin ve Gerald ortaya çıkana kadar bekledi. Genç adam
hala ağzı sıkıca ayarlanmış ve gözleri duvara sabitlenmişti
Kimseyi görmediyse. Kıyafetleri en son tarzdaydı, ama görünüşü
Genellikle onu işaretleyen titiz durgunluk gitmişti. Dönme
Aniden merdivenlerden çıktı ve Thorn telefon kutusuna girdi ve
dizini açtı. Dışarı çıktığında tanıdığı bir adama gitti.

"Kısa ve Sanderson hakkında bir şey söyleyebilir misin, borsacılar?"
diye sordu.

"Çok fazla değil," dedi diğeri. "Onlar dış komisyoncular. Sanırım onlar
güvenilir, ancak bir üyesi aracılığıyla iş yapmak daha iyidir.
Değişme. Bunu iyi bir kural bulacaksınız. "

"Teşekkür ederim," dedi Thorn, üst katta sigara odasına giden ve bulan
Gerald bir masanın önünde oturuyor, ilgilenen bir gazeteyle
Finansal konular.

"Hallo!" dedi Thorn. "Seni birkaç gündür bekliyorum. Sanırım
Mesajımı aldın mı? "

Gerald başını kaldırdı ve gülümsemesi gerildi. "Yaptım ama çok oldum
nişanlı. Otur ve bana bir içki içinde katılın. "

"Ne sipariş ettin?" Thorn sordu ve Gerald ona söylediğinde omuz silkti.

"Bu akşam yemeğinden sonra daha iyi gidiyor. Daha sonra havalı bir şeyim var ve
ışık."

"Ah, pekala," dedi Gerald. "Desteklemeye ihtiyacım olduğunu hissettim. Gerçek şu ki,
bir vuruş-- "

Bir garson ortaya çıkarken durdu ve adam gidene kadar hiçbir şey söylemedi.
Sonra camını boşalttı ve Thorn'a döndü.

"Ben bir deliğin içindeyim. Bana iki bin lira ödünç verebilir misin?"

Thorn sürprizini sakladı. Acil ihtiyacın Gerald'ı yapmaya zorladığını düşünüyordu
Künt isteği; Böyle şeylere dalmanın yolu bu değildi.

"Babanızdan daha küçük bir meblağ istedin."

"Sana mektubumdan bahsettiler mi? O zamandan beri işler değişti; değişti
daha kötüsü için. "

"Oldukça hızlı bir şekilde değişmiş olmalılar," diye belirtti Thorn,
Şüphe heyecanlıydı ve bir ışık gördüğünü düşündü. Gerald olmuştu
Osborn'a yazdığında utandı ve parayı istememişti
Yatırım ama ona bazı savurganlığın sonuçlarından kaçmasına yardımcı olmak için.

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok," diye tekrarladı Gerald. "Sahip olmama izin verir misin
para? İstersen yapabilirsiniz. "

"Başlamak için bana neden bu kadar büyük bir meblağ istediğini söylemiş olsan iyi olur."

Gerald tereddüt etti ve göz kapakları gergin bir şekilde seğirdi, ama çekti
Kendini birlikte ve Thorn gerçeğe ne kadar bağlı kalacağını merak etti.
Gerald'ı tanıyordu ve ona güvenmedi.

"Çok iyi; bazı hisse aldım. Beklemek için iyi bir zemin vardı
Yukarı çıkacaklardı-"

"Aşağı gittiler? Ne zaman satın aldın?"

"Anlamın sade," dedi Gerald Surlenly. "Eğer ısrar edersen,
Ben eve yazmadan önce. "

"Böyle bir şeyden şüphelendim. Ancak hisseleriniz var ve onlar
tekrar yukarı çıkabilir. "

"Hisse senetlerini almadım. Bir marjdan aldım ve marj gitti."

"O zaman, düşündüğümden daha azarsın," diye bir arama ile tekrar katıldı
Bakmak. "Şey, paranı kaybettin ve bu bir sürpriz
Çok şey olduğunu duy. Her neyse, o senindi ve kayıp olmasına rağmen
Ciddi, nasıl utandığını anlamıyorum. "

"Ödünç aldım," dedi Gerald, oldukça kısık. "Bekleyebilirsin; diğeri
adam olmayacak. O zaman, elbette, marjı yenilediysem, hisse senetleri
Kurtar ve beni düz koy. "

Thorn düşündü. Gerald'ın ifadesi akla yatkındı, ama eğer
ona her şeyi anlatmıştı.

"İki bin lira büyük bir meblağ" dedi. "Henüz yapıp yapamadığımı bilmiyorum
Borç ver. "

Gerald ona istikrarlı bir görünüm verdi. Yüzü haggard ve ter kaçtı
alnından aşağı. Çaresiz olduğu açıktı.

"Eğer kız kardeşimle evlenmeyi umuyorsan, bana yardım etsen iyi olur."

"Kız kardeşinin aynı fikirde olacağını düşündüğüm için çok fazla zemin yok"
biraz kuruluk ile tekrar katıldı. "Her neyse, etkinizden şüpheli
Eğer demek istediğin budur. "

"Demek istediğim bu değil," diye cevapladı Gerald boğuk bir sesle. "Verdim
Siz yararlı bir ipucu. İki bin lira ayırabilirsin ve eğer izin verirsen
Parayı al, yaptığın için memnun olacaksın. "

"Bunu düşünmeliyim. Beni öğlen telefonda arayabilirsin
Yarın."

Gerald tereddüt etti ve sonra bir adam geldiğinde aniden bir hareket yaptı.
oda. İkincisi zemini geçti ve Gerald kalktı.

"Çok iyi," dedi ve gitti.

Gerald gittikten kısa bir süre sonra, Thorn'un salonda buluşmuş olan adam geldi ve
Diye sordu: "_ermentrudes_, norton hakkında bir şey biliyor musun?
Madencilik hisseleri mi? "

"Yatırım yapmanızı tavsiye etmem," diye yanıtladı diğeri. "Şirket var
nadiren bir temettü ödedi, ancak bir söylenti yeni bir
Şaft zengin cevher üzerine dipte olmuştu. "Durdu ve omuz silkti." Kimse Bilmiyor
Bu tür masalların nasıl başlatıldığı, ancak iyimser yabancılara hitap ediyorlar
Gizli bir ipucuna sahip olduklarını düşünmek istiyorum. Her neyse, biraz pervasız vardı
Hissedarlar toplantısında gelişmeler bekleyen insanlar tarafından satın alma.
Hayal kırıklığına uğradılar ve endişelerinden fiyatları düşürüyorlar.
sat. "

Thorn ona teşekkür etti ve düşünmeye başladı. Gerald'ın nerede olduğunu merak etti
kimsenin olmayacağını hayal ettiği için iki bin lira almayı başardı
Ona meblağ ödünç ver. Bankacılık hakkında fazla bir şey bilmiyordu, ama mümkün oldu
Gerald'ın işverenlerinin parasını kullanmış, onu daha önce değiştirmeyi umarak
öğrenildi. Sonra, bir marj için kullanılan iki bin lira
Çok sayıda hisse senedi, Gerald'ın bir kısmını kaybetmiş gibi görünüyordu
önceki spekülasyonların toplamı. Düşünürken, girişi
Rahatsız gibi görünüyordu Gerald masasına geldi ve karşısında oturdu.

"Açıkçası genç Osborn'u tanıyorsunuz," diye belirtti.

Thorn bir iki an için hiçbir şey söylemedi. Hallam halka açık değildi
para ödünç veren, ancak bazen abartılı için özel krediler müzakere etti
Kasaba hakkında genç erkekler. Biri bu insanlarla arada sırada Smart London'da buluşuyor
kulüpler ve Thorn, adamın Gerald's'a biraz ışık tutabileceğini hayal etti
zorluklar.

"Aynı mahalleden geliyoruz," diye yanıtladı.

"Babası büyük bir toprak sahibi, inanıyorum?"

"Biraz toprağı var," dedi Thorn, yolunu görmeye başladı. Henüz yapmadı
Gerald'a yardım etmeye karar verdi, ama eğer yaparsa, yardımı değerli hale getirilmelidir
mümkün olduğunca. "Kiralar düşük ve mülk kuşatıldı"
devam etti. "Genel olarak, iyi düşüneceğini sanmıyorum
güvenlik."

"İpucu için teşekkürler. Osborn, bir kavanozu varmış gibi görünüyordu."

"Sanırım vardı. Keskin bir şekilde düşmüş bazı hisse aldı ve
O bir banka fikri olduğu için kaybın onun için ciddi bir şey olduğunu bekliyorum. "

Hallam dikkatsizce başını salladı. "Kuşkusuz! Askew adlı bir adam tanıyor musun?"

"Onun hakkında bir şeyler biliyorum. Dale'de bir çiftliğe sahip ve son zamanlarda
İyileştirmeler için biraz para harcadı, ancak alıp almayacağından şüpheli
çok geri dönüş. Sana daha fazla olup olmadığını söyleyemem, ama olduğunu hayal et
Zahmet etmeye değmez. Ayrıca, beklediğim adam değil
Borcun içine gir. "

"Bay Askew ödünç almaya çalışmıyor," diye yanıtladı Hallam gülümseyerek.
"Şey, bir arkadaşla tanışmaya söz verdim ve durmamalıydım."

Gitti ve Thorn hala oturdu, düşünerek. Diğer adamlar dışarı çıktı
Ve ve oda trafiğin gürültüsü dışında sessizdi
sokak ve elektrikli bir fan çırpın. Bir garson bir körü aşağı çekti
Parlak bir güneş ışını kapatmak ve Thorn gölgeyi buldu ve yumuşattı
Dışarıdan gelen sesler düşünmeye yararlı.

Gerald bankaya ait para kullanmış ve Hallam'dan ödünç almıştı
geri ödemek için sipariş; Thorn, neyi ikna ettiğini göremese de
ikincisi ödünç almak. Kesinlikle, Hallam'ın sorduğu garipti
Askew, ama bu arada bunu bırakabilirdi. Gerald tehdit edildi
Bir tehlike parası önleyebilir ve Thorn yardımcı olabilir. Eğer yardım ettiyse
Söyleyemese de ona Osborn'un minnettarlığını iddia ederdi
Bunun lütuf ne kadar etkileyeceği. Osborns
sınıflarının eski moda gelenekleri ve birine dokunan her şey
Hepsine dokundum. Ancak Grace modern ve asi idi ve Thorn biliyordu
Ondan pek hoşlanmadı. Parasını riske atmaktan korkmuyordu, ama
Bir daha alamayacağı bir fırsatı boşa harcamamalı ve fırsat
iki yoldan biriyle kullanılabilir.

Gerald'ı dolaşımlarından kurtarabilir ve baskı yapmadan ayrılabilirdi
Ailesinin Grace üzerinde çalışmak için minnettarlığı. Bu uygun çizgiydi ve
cömert bir parça oynamasını sağlayacaktı; Daha genç olsaydı,
Tereddüt etmedi, ama bir risk gördü. Yaşlı görünmeye başlamıştı ve
Grace yakında onunla evlenmedikçe, vazgeçmeli. Diğer satır, ancak
Çekici değil, daha fazla güvenlik sözü verildi. Yardım etmeden önce belirtmeli
Onun şartları ve Osborn'u kabul etmeye zorluyor. Grace mücadele edemedi çünkü
Reddesi aileyi Gerald'ın utançına dahil edecekti. Diken gördü
Plan'ın dezavantajları vardı, ama Grace gençti ve eğer şımartıp sevişirse
Şüphesiz, onu sevecek ve sertliğini unutacaktı. O vardı
Mutlu bir şekilde ortaya çıkan evliliklerin duyulduğunu duydu.

Bir süre kaşları örerek ve ağzı setiyle oturdu. O olurdu
cömert olmayı severdi, ama kızı sevdi ve kendini zorlayamadı
onu kaybetme riskini taşımak için. Yine de dürüstçe denedi ve
daha sonra garip bir farklılıkla hatırlandı
Elektrikli fan ve sessiz odada zonklanan donuk trafik rulosu
kaybedilen kavgaya savaşırken. Garsonun güneş ışını kapanmıştı
Başka bir pencereye sürüklendi ve odan önce yivli sütunlarda parladı
yukarı. Yüzü çok zordu, çünkü çizgisini seçmişti ve olması gerektiğini biliyordu
Şüphesiz ya da acıma al.

Salona inerken Gerald'ın Şube Bankası'nı çağırdı. Bir katip kim
geç çalışıyordu, Bay Osborn'un gittiğini söyledi.

"Biliyorum," dedi Thorn, adını vererek. "Ona ihtiyacı olduğunu söylemek için bir not yapın
beni yarın aramıyorum. İhtiyaç duyduğu şeyi yapamadığımı düşünüyorum. "

"Çok iyi," dedi katip. "Ona sabah mesajı vereceğim."

Thorn zili çaldı ve kutuyu bırakarak bir demiryolu rehberi istedi.
Londra'da durarak kazanılacak hiçbir şey yoktu ve
Kuzey için en iyi tren.




Bölüm VII

Gerald'ın Dönüşü


Thorn eve gitti ve bekledi, Osborn'un şu anda göndereceğinden emin
onun için. Mülk ağır bir şekilde ipotek, Osborn'un zengin arkadaşı yoktu,
Ve darbe düştüğünde, kimsenin yapamayacağı yardım için Thorn'a bakacaktı
vermek. Bu arada, Osborn, finansaldan kısa bir rahatlama
süzün, sahip olduğu toplamın kişisel savurganlık kısmı
ödünç alındı ​​ve daha sonra drenajları, marangozları ve inşaatçıları çalışmaya koyun. O
harcamayı sevdim ve şimdi kendisini olduğu parayı ikna etmeye çalıştı
Döşün, ona biraz geri dönecekti. O kadar sürmeli
Kiracılarının talep ettiği yenilemeleri bitirdi ve zorluklara rağmen
Daha sonra ortaya çıkabilir, onlar kadar beklerdi. Gerçekten de karısı
Ve kızı onu uzun zamandır olduğundan daha iyi mizah buldu.

Sonra, bir akşam saman hasat edildiğinde ve mısır olgunlaşırken,
Memnuniyeti kaba bir şekilde sürüldü. Grace,
mesaj ve kapı tarafından birkaç dakika durdu. Akşam sakindi
ve sakin tarnın bir tarafı ışığa parıldadı; diğeri
Karanlık ve yumuşak mavi gölgeler geride düştü. Duydu
Bir Beck'in taşları ve mırıltısında durgun dalgalanma sıçraması
uzak ghyll. Dale üzerinde tuhaf bir dinlendirici huzur.

Grace sakinliği yatıştırıcı hissetti, çünkü düşünceleri biraz değildi
rahatsız. Öğleden sonra Thorn ile tanışmıştı ve şaşırtıcı bir değişiklik olduğunu kaydetti
onun tarzında. Şimdiye kadar, temkinli ilerlemelerini kontrol edebildi,
Ama şimdi biraz olduğunu gösteren yeni bir güven olduğunu belirtti.
Rezerv Güç. Bunu hayal edebileceğini itiraf etti, ama
onu rahatsız etti.

Daha sonra kitle tanışmıştı ve toplantının ona verdiği rahatlık
onu düşünmeye zorladı. Dostlukları ileri gitmişti; Aslında vardı
bir noktaya ulaştı dostluk geçemedi. Kit henüz sevgilisi değildi, ama
O zaman onu kabul edeceğine dair bir işaret beklediğini düşündü
iddiasını yaptı. Kit'i sevdi; Çok sevdiği bir adamla tanışmamıştı.
Ancak bu, onunla evlenmeye istekli olduğu anlamına gelmedi. Rağmen
O zaman ve sonra sözleşmelere karşı isyan etti, bazılarını miras almıştı
Osborn'un önyargıları ve annesi eski moda toprak sahiplerinden fırladı
stoklamak. Kit başka bir sınıfa aitti; Önderlik ettiği hayat farklıydı. O
açık hava sporları tarafından kırılmış, ekili tembelliğin tadını çıkarması öğretilmişti
ve sosyal eğlence; Ancak Kit bir işçiydi, para için tarım ve
Çabalarını ödemeye karar verdi. Karısı yardım etmeli ve Grace yapmadı
Bunun onu göz korkutup korkmadığını bilin.

Dahası, Kit ile evlenirse, ailesiyle kavga etmelidir. Biliyordu
Osborn onun hakkında ne düşündü. Kiti sevdiğinden emin olsaydı,
Seçim daha kolay olurdu, ama o muklum yaparken kızarsa da,
Bu sahip olmak için çok fazlaydı. Yine de onu sevdi ve sonuçta--

Konunun gitmesine izin verdi ve yukarı baktı, çünkü gölgeli adımlar vardı
yol. Sonra solma ışığına bir figür geldi ve başladı ve koştu
kapıya.

"Gerald!" diye bağırdı. "Neden eve geldin?"

"İnsanlar size neden geldiğini sorduğunda bir şekilde gurur duymuyorsunuz"
Gerald zorla bir gülümsemeyle tekrar katıldı. "Daha çok sürpriz olduğunu gösteriyor
memnuniyet."

"Şaşırdım," diye itiraf etti Grace, belirsiz alarmını gizlemeye çalışarak. "Biz
Seni beklemiyordum. Nasıl kaçış yaptın? "

"Bir hafta izin aldım. Çok formda olmadım."

Grace ona keskin bir bakış attı ve hasta göründüğünü düşündü. Yüzü
Sıkışmış, gözleri öfkeli ve ağzı gevşekti.

"Sorun ne oldu?" diye sordu.

"Çok fazla bir şey yok," diye yanıtladı Gerald. "Zihinsel zorlama, bekliyorum. Bir
Banka büyük bir iş ve sorumluluk almaya alışkın değilim. "

Dikkatsizliğinin ona bir çabaya mal olduğu gibi görünüyordu ve zarafet dedi
Hiçbir şey. Eve ulaştıklarında Gerald yeniden başladı: "Hepsini duyacaksın
daha sonra hakkında. Şef evde mi? "

Grace başını salladı. Nadiren Osborn Babası olarak adlandırdılar, ama şef ve başkanı
klan ve Gerald'ın ismini kullanmasının önemli olduğunu düşündü
Çoğu zaman çocuksu kaçıştan sonra titizlikle istihdam edilir. Bunu hissetmeye başladı
Yanlış bir şey vardı.

"Kütüphanede," dedi.

"Bu tatmin edici, ilerledikçe," dedi Gerald, tırmanarak
adımlar. "Onu ne kadar çabuk görürsem, o kadar çabuk geçeceğim." O
Durdu ve Grace'e endişeli bir bakış attı. "Benim yanımda mısın? Sen
genellikle yaptı. "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Grace. "Ama zorluklarını bilmiyorum ve
Ne istiyorsunuz."

"Yakında bileceksin," diye tekrarladı Gerald omuzlarını sildi. "Kuyu,
Bu garip bir iş; Ayağa kalkmalıyım. "

Onu terk etti ve Osborn'un büyük meşeye oturduğu kütüphaneye gitti
Bazı harfler ve önünde bir şarap kadehi ile masa. Ferah
Oda çoğunlukla gölgede idi, ancak bir solma ışığı ışını içinde parladı
Uzun boylu batı penceresi. Gerald, ilerledikçe aydınlatmadan kaçındı ve
Osborn karşısındaki kasvette durdu, vücudunu bir
Jerk ve camı üz.

"Kuyu?" Dedi sertçe. "Neden bankadan ayrıldın?"

"Şarap masanın karşısında ve kıyafetlerinize koşuyor.
Çalayalım mı? "

"Hayır," dedi Osborn, sandalyesini gürültülü bir şekilde geri iterek. "Bırak koş! Dur
hala veya otur. Bana neden geldiğini söyle. "

"Başlamak için bankayı iyilik için terk ettim."

"Ah," dedi Osborn Grimly, "Böyle bir şeyden şüphelendim! Yani onlar
seni dışarı çevirdi mi? Eh, alışkanlıklarınızla tutarlısınız. Okuldan ayrıldın
Benzer durumlarda, Woolwich'ten ayrıldınız ve şimdi-- "

"Çıkmadım, efendim. Bana bir hafta izin verdiler, ama ben
Geri dönemem. "

Osborn kaşlarını çattı. İşler iyi gidiyordu ve kendini düşünmüştü
Bir süre beladan uzak, ama sanki en kötüsünü alacakmış gibi görünüyordu
kavanoz. Sakinliğini korumaya çalıştı ve yorgun bir dokunuşla söyledi:

"Bana ne olduğunu söyle ve gerçeğin yakınında kal
senin için mümkün. "

Gerald ona, gölgede durup seçmek için duraklamadan söyledi
onun sözleri. Ton edilemeyen çirkin bir hikayeydi ve biliyordu
Eğer durursa tekrar devam edemedi. Osborn hiçbir şey söylemesine rağmen, onun
Yüz kırmızısı oldu ve alnındaki damarlar şişti ve Gerald onu buldu
Sessizlik garip bir şekilde göz korkutucu. İkincisi durduğunda Osborn kalktı ve
eli sıkılmasıyla oldukça titrek bir şekilde durdu.

"Görüşümden çık, seni aşağılık hırsız!" Ağladı. "Benim kontrolüm
giden. Eğer durup orada kıpır kıpır, seni yere sereceğim! "

"Bunu hak etmeme rağmen çok fazla faydası olmazdı,"
cevap verdi. "Mazeretler için çok geç. Durum tehlikeli. Sahipsin
Bana yardım etmeliyim. "

"Yardım edemem," dedi Osborn gergin, boğuk bir sesle. "Neden yapmadın
Eve gelmek yerine ülkeyi terk et? "

Gerald gergin bir gülümsemeyi zorladı. "Nedeni açık olmalı, efendim; ben
Geri getirilebilir. Gitmem gereksinimini aşmalıyız. Anlıyorsun,
Tasarı karşılanmalı. Eğer onursuzsa bizi tanıyan herkes
hakkında konuşacak bir şey var. "

"Seni aptal düşündüm," dedi Osborn acı bir şekilde. "Sen bir aptalsın ama sen
şeytani kurnaz bir damar var. Çalın ve dövüyorsun; Ve sonra bekle
Akrabalarınıza karşı sonuçları karıştırın! "

Kendini yukarı çekti, çünkü Gerald'ın serinliği sabitti. "Ancak ben
anlamalı. Borç veren ödeyemeyeceğinizi bulduğunda ne olacak? "

"Her zamanki kurs onun onaylayıcıya gitmesi olurdu," diye yanıtladı Gerald
Ve biraz garip bir şekilde eklendi: "Yani adını kullandığım adam.
İmza bir garanti ve onu sorumlu kılar. Yine de Hallam'ın
Taktik adam, ilk önce sana gelmesi mümkün. "

"Şüpheli mi demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Çok fazla bir indirim yaptı.
kısa kredi. "

"Sana ne kadar ödünç verdi?"

"Tasarı iki bin lira oldu."

Osborn çaresiz bir jest yaptı. "Ödeyemem. Ödünç aldığım para
kısmen harcandı ve geri kalanı ücret ve malzeme için gitmelidir. Koyamazsın
Ücretler-"

Durdu ve gevşek oturdu. Şok anlatmaya başlamıştı. Hissetti
donuk ve onu sürdürmek için ahlaki güç rezervi yoktu şimdi öfkesi vardı
gitmiş. Gerald bunu gördü ve rehberliğin ondan gelmesi gerektiğini biliyordu. O
Ancak bekledi ve Osborn devam etti:

"İki bin lira mahvolmamız çok saçma; ama
İşte! Arkadaşlarımdan ödünç almaya çalışırsam, neden ihtiyacım olduğunu söylemeliyim
para. Ve kimin ödünç vereceğini bilmiyorum. "

"Diken kudret," diye düşündü Gerald. "Ona sordum ve yapmaz,
Ama reddetmesinin kesin olduğunu sanmıyorum. "

"Ah!" dedi Osborn, bir başlangıçla. "Neden olmadığını düşünüyorsun?"

"Başka bir planı olduğunu hayal ediyorum; biz açık olana kadar beklemek demek
onun yardımı olmalı. Sonra neyi sevdiğini sorabilir. "

Bir an için Osborn'un öfkesi tekrar parladı. "Nerede olduğunu görüyorum
Lider, sen aşağılayıcı cur! Kız kardeşinin senin için ödeme yapmasını bekliyorsun! "

"Bu iyi bir evlilik olurdu," dedi Gerald garip bir şekilde. "Seni düşündüm
istedim. "

"Durmak!" diye bağırdı Osborn ve dirseklerini masanın üzerinde dinledi,
Omuzlar bükülmüş.

Grace'in Thorn ile evlenmesini istemişti, ama otoriter öfkesi
Onu Gerald'ın düşündüğü kadarıyla taşıyın. Bunu zarafetle ve zarafetle umuyordu
rıza gösterecekti; Uzun zamandır görmeyi reddedeceğini hayal etmek saçma
ona açık olan avantajlar, ama onu onun için para ödemeye zorlamak
Kardeşin hatası başka bir şeydi. Grace asi olmasına rağmen vardı
Ona biraz sevgi. Aslında plandan isyan etti ve nefret ettiğini hissetti
Kullanabileceği baskı için diken. Neredeyse izin vermeye istifa etti
Tehdit altındaki felaketle karşılaşan işler gider.

Bir iki dakika boyunca hareket etmedi ve Gerald korkunç bir şekilde sıkıştırıldı
Tersine durdu. Oda kararıyordu ve Osborn'un figürü
Belirsiz, ama sessizliği bir mücadeleyi ima etti, Gerald hissetmeye başladı
Endişeli, çünkü babasının tereddüt etmesini beklemiyordu. Uzun boylu
Osborn yukarı baktı.

"Bana kimin adını kullandığını söylemedin. "

"Askew's," dedi Gerald, titremeyle. Daha güçlü kullanamayacağını biliyordu
tartışma, ama korkmuş hissettim.

"Askew's!" diye bağırdı Osborn, bükülmüş omuzlarını vahşi bir şekilde düzleştirdi
sarsmak. "Bu, taşıyabileceğimden daha fazlası. Soyamayacağın kimse var mıydı ama
Okuldan eve geldiğinden beri bana karşı planlayan adam? "
Durdu ve öfkesi onu boğuyormuş gibi nefes aldı ve biraz
Devam etmeden birkaç dakika önce: "
Ve adımızı çamurda sürükleyin. Nasıl var olacağını hayal edemiyor musun? Bizim
Askew'in ellerinde onur! Düşünülmez! "

"Fatura karşılanmazsa, sahibi çileye uygulanacak," dedi Gerald
olabildiğince havalı.

Osborn'un kasları rahatladı ve gevşek pozuna geri döndü. Eli
Islak alnını silerken salladı.

"Yeterince söyledin. Beni rahat bırak. Düşünmeye çalışmalıyım."

Gerald dışarı çıktı ve inişe ulaştığında derin bir nefes aldı. O
Titrek ve utanmış hissetti, ama kazandığını biliyordu. Kapının kapatılması
Osborn'a biraz rahatlama verdi. Gerald'ın heyecanlı olduğu öfke ve tiksinti
Beynini karıştırdı, ama şimdi delikanlı gitmişti. Oradaydı
Ama bir kaçış yolu ve bu neredeyse düşünülemezdi
almalı. Garip olan şey, bundan çok nefret etmesi gerektiğiydi, çünkü
Asla çocuklarını şımartmadı ya da mutluluklarını düşünmüyordu. Henüz o
kızını, onayladığı Thorn ile evlenmeye zorlamaktan
Yapmadı.

Belki de kız uğruna gururunu feda etmiş olabilir; Ancak
Daha önce cesaretinin eridiği bir engel vardı. Thorn yapmadıysa
Yardım, Askew onun utançını bilirdi ve Osborn onun olmasını beklemiyordu
merhametli. Askew'e karşı koşusu derecelerle kör oldu,
Kitin içinde yaptığı bir şey görmesini imkansız kılan mantıksız nefret
uygun ışığı. Onun gibi hissederek, kitin sevineceğini hayal etti
onu alevlendirmek için fırsat.

Aynı şey, kavganın umutsuz olduğunu bilerek,
Thorn'dan yardıma yalvarması gerektiğine dair inanç. Birçok yönden Alan'ı sevdi,
Ama zordu ve Osborn şimdi sıkılığını hayal etti. Yine de yardım edebilir
Ve başka kimse yoktu. Karanlıktı, ama Osborn hareket etmedi. Soluk
Breeze geldi ve ev hakkında inledi ve şu anda bir ay ışını çaldı
odaya. Osborn hala oturdu, başı büküldü ve kolları yayıldı
masanın karşısında. Bazen Gerald'a karşı öfkeyle yandı ve
Bazen neredeyse hiç bir şey hissetmedi.

Uzun zaman kalktı ve çaba ile yukarı çıktı. Yarım saat
Daha sonra, şok kapattıktan sonra tepki olarak gelen ağır bir uyku
gözleri ve sıkıntılarını bir süre sürdü.




Bölüm VIII

Grace'in güveni


Gerald'ın dönüşünden sonraki gün Osborn kütüphanesinde kendini kapattı.
İki bin lira toplayabilirse, onu kabul etmekten kurtarırdı
Thorn'un şüphesiz, yapacağı ve gerçekten bilmesine rağmen
Bir şey imkansızdı, bir kaçış yolu için umutsuzca aradı. O öyleydi
para konusunda dikkatsiz ve çoğunlukla işini ona bıraktı
Ajan, ama Hayes'e gitmeden önce nasıl durduğunu öğrenmek istedi.
Bunu yapmanın belirgin bir nedeni yoktu, ama şüphelenmeye başlamıştı
Hayes'in kendi çıkarlarına düşündüğü kadar adanmış değildi. Onun
Karısı ve Grace, adamı güvensizlik etti ve hiçbir şey bilmeseler de
İşletme hakkında Osborn, bazen verdikleri tavsiyenin
O ses olmuştu.

Yaptığı ilgili hesaplamalar ona rahatsızlık için yeni bir zemin verdi.
Daha fazla para ödünç alamaması ve sahip olduğu meblağ
Son ipotek için alınan neredeyse gitmişti. Belki alabilir olabilir
Birlikte üç veya dört yüz pound, inşaatçılara izin verme riski altında
Ve drenajlar ödenmez, ama bu yeterli değildi. Bir süre sonra koydu
Kitaplarını umutsuz bir öfkeyle uzakta ve Hayes'i görmek için geçti
pazar kasabasında.

Röportaj kısa ve hayal kırıklığı yarattı. Osborn Hayes'e söyleyemedi
Neden paraya ihtiyacı vardı ve onu alışılmadık derecede sağlam buldu. Olduğunu kanıtladı
Emlak aşırı yüklendi, taze krediler imkansızdı ve sertti
İflastan kurtarılacaksa ekonomi kullanılmalıdır. Bazılarına
kapsamı, Osborn bunu beklemişti, ancak hafif bir umudunu sevmişti
Hayes ona Gerald'ın alacaklısını tatmin edecek kadar borç verebilir. Yapamadı
Kendini bir kredi istemeye zorladı ve Hayes garip bir şekilde
temkinli ipuçları hakkında donuk. Osborn, adamın sahip olabileceğine inanıyordu
ona yardım etti, ama hiçbir şey yapmadığı için hiçbir şey yoktu
söz konusu. Sıkılmış bir ruh hali içinde eve gitti ve Gerald için gönderildi.

"Parayı alamıyorum," dedi. "Duyduğun adamı biliyorsun.
Faturayı yenilemesine dair bir umut var mı? "

"Korkarım hiç yok, efendim," diye yanıtladı Gerald.

"Krediyi yaptığında, bir banka kapısı olduğunu ve parası olmadığını biliyordu."

"Bilmesini bekliyorum, ama biraz olduğunu düşündüm."

Osborn içini çekti. Öfkesi gitmişti ve sıkıcı, umutsuz bir dejeksiyon vardı
yerini aldı. O ve Gerald'ın suç ortakları gibi hissetti
Grace'e karşı plan ve delikanlıların onların
birlikte durdu. Osborns birlikte durdu ve lütuf umuyordu
görevini görürdü.

"Şey," dedi, "ödeme henüz değil. Biraz bekleyeceğim
Ve sonra dostuna yaz. "

Bir şeyi ertelemek bir rahatlama oldu, ama günler olarak rahat bulamadı
Gitti ve Bayan Osborn'u ona götürmekten çekmesine rağmen
Güven, karamsar mizahı ona bir ipucu verdi. Ayrıca, zeki değildi
bir sır olarak ve şimdi ve sonra aydınlatıcı açıklamalar yaptı. Bayan.
Osborn, ayrılmış olsa da, kurnazdı ve o ve Grace olmadan
Birbirinize danışıyor, açıkçası sorun hakkında spekülasyon yaptı
evi tehdit etti. Derecelere göre, varsayımları gerçeğe yaklaştı
Ve uzun zamandır Bayan Osborn, kocasına birkaç künt sormak için kendini sinirlendirdi
sorular. Zorlanana kadar ona her şeyi anlatmak istememişti, ama
Muhafızlarını çıkardı ve ona çok şey anlattı. Daha sonra lütuf için gönderdi.

Grace hikayeyi duyduğunda yüzü çok beyazlaştı ve ona baktı
Gözlerinde korku olan anne.

"Bir şeyden şüphelendim, ama bu düşündüğümden daha kötü," dedi
Düşük gergin ses. "Ama Alan eski bir arkadaş;
Yapması için ve belki de cömert olacak. "

Bayan Osborn, terastaki taş tezgahın üzerinde oldukça gevşek oturuyordu.
Ama kendini canlandırdı.

"O zor ve bence yardımının değerinin neye değer olduğunu anlayacak.
Başka hiç kimse olmadığını biliyor. Ayrıca, bu iyiliği kabul edersek,
reddedemez-- "

"Ah," dedi Grace, "bu dayanılmaz! Alan'ı hiç sevmedim; ondan nefret ettiğimi hissediyorum
Şimdi. "Durakladı ve Bayan Osborn'a çekici bir bakış verdi." Ama sen
Katılmam gerektiğini düşünemiyorum anne? Başka bir yol olmalı! "

Bayan Osborn başını salladı. "Başka bir yol göremiyorum ve birçok kız
Sınıfımız, sevmedikleri erkeklerle evlendi, ancak bir
Senin için daha iyi. Bizimle kadınlar sayılmaz; çıkarları
önce aile gelir. "

"Bu erkeklerin çıkarları anlamına geliyor," diye başladı Grace. "Baba
Tüm hayatı boyunca pervasız ve şimdi Gerald adımızı çamurda sürükledi. O
sonuçlardan kurtarılacak ve ödemeliyim! "

"Bu haksız," diye kabul etti Bayan Osborn. "Bu gittikçe,
daha çok söylenecek. Ama biri utanç duyduğunda-Gerald saklanıyor
Amerika veya belki de hapishanede! "

Sesi kırıldı. Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra devam etti: "Senin
Babanın kabul etmem öğretildiği geleneksel bakış açısı
Ama şüphe etmeye başladım. Kızım ve oğlum arasında seçim yapmalıyım;
Evde taşıyan oğul. Gerald kaçarsa, cezası düşer
sana. Seçim et ve kan için neredeyse çok zor. "

"Biliyorum," dedi Grace, hızlı bir sempati ile. "Korkunç!"

"Şey," dedi Bayan Osborn, "almam gereken çizgi düz-
Gerald's olacak; Şerefimiz kurtarılmalıdır. Ama bilmiyorum. Eğer sen
Alan'dan büzülme-- "

"Eğer ısrar ederse, ondan her zaman nefret edeceğim.
isyan etmede bir faydası yoktu. Bir tuzakta yakalanmış gibi hissediyorum
Gevşek kırmaya çalıştığımda bu sıkılıyor. Neden bir tavşanın
Tel hissettiğinde boğulana kadar çığlık atar ve mücadele eder. Onun
Benimle böyle. "

Bayan Osborn başını büktü. "Canım! Canım!" Sonra yukarı baktı
Gözlerindeki gözyaşları ile dayanılmaz. "Düşündüğüm gibi görevimi göremiyorum.
Sözleşme, oğlumun önce gelmesi gerektiğidir, ama sen bana daha yakınsın
Gerald uzun zamandır. Ben uyuşmuş ve sıkıcı hissediyorum; Düşünemiyorum.
Belki yarın görebilirim-- "

Grace kalktı ve onu öptü. "O zaman bekleyeceğiz. Yardım gelirse, ben
Diyelim ki göndermeliyim. "

Düzenli bir adımla gitti ve Bayan Osborn,
Tezgahın köşesi, boş gözlerle çimlere baktı. Bir anlamda,
Görevini korkuttu ve kocasını başarısızlığa uğrattı, ama uzun zamandır vermişti
ona giden yol ve şimdi isyan etmeye başlamıştı.

Grace daha sonra rahatsız edici akşam korku ile geriye baktı ve
Uykusuz gece ve sabah ona rahatlama getirmedi. Yapamadı
Kendini yapmak zorunda kalacağını düşündüğü fedakarlığa istifa et,
Ve annesi ona Osborn'un Thorn'a ve bir adama not gönderdiğini söyledi.
Londra'dan akşam gelirdi. Alan'ın olması gerektiği açıktı
Diğeri gelmeden önce Gerald'a yardım etmeye ikna etti.

Öğleden sonra, bir nesne olmadan Dale'e doğru yürüdü, çünkü
Evde durmak imkansızdı. Bir süre sonra bir köpek kabuğu duydu
Ve açık bir kapıdan durarak, kiti bir tırpan sallayan kiti gördü
Thorn çitini gölgesini bir mısır tarlasına attı. Bir yolu kesiyordu
Bağlayıcı için ve bir iki dakika boyunca durdu ve izledi.

Kit ceketini çıkarmıştı ve ince mavi gömleği ile uyumlu
Mısırın ılık sarı ve güneş yanığı cildinin rengi. İnce
Malzeme, vücudu izlerken figürünün ince modellemesini gösterdi.
Pırıltılı tırpan süpürme. İleri eğme ve iyileşme işaretlendi
Ritmik bir zarafetle ve yulaf saplarının çatlaması ona ima edildi
kuvvet. Yüzü sakindi ve Grace zihninin çalışmalarında yaşadığını gördü.
Dürüst, temiz ve erkek görünüyordu, ama başını çevirdi ve
dokunaklı bir kayıp duygusu ile mücadele etti. Şimdi neye mal olacağını biliyordu
Gitmesine izin vermesi için.

Sonra köpeği koştu ve tırpanını bırakarak kit kapıya geldi.
Ona arama bakışını verdi, ama yine sakindi ve konuşmaya başladı
hasat hakkında. Dinlemiyor gibiydi ve durduğunda dedi
Aniden: "Güneşte duruyorsun. Gölgeye gel; yapacağım
sen bir koltuk. "

Onunla gitti, bunun alçakgönüllü olduğunu ama direnemediğini bildi ve
Bankaya bir yulaf attı ve ceketiyle kapladı.
Grace oturdu ve onu düşünceli bir şekilde inceledi.

“Bana sorunun ne olduğunu söylemeni istiyorum” dedi.

"Anlatacak bir şeyim olduğunu nereden biliyorsun?"

"Belki bu sempati, içgüdü ya da bunun gibi bir şey. Her neyse, yapıyorum
Bilin ve bana söylediğinde daha iyi hissedebilirsiniz. Şimdi ve o zaman
Kişinin sıkıntıları hakkında konuşmak için rahatlama. "

Grace sessizdi. Kalbi hızla attı ve sempatisini özlemişti,
Ve yakınlığı ona bir destek hissi verdi; Ama söyleyemedi
onun tüm sorunu. Bir şekilde belirttiği bir sabırla bekledi
anlama ve baktı. Uzun yulaftan önce dalgalandı
Rüzgar ve yumuşak gölgeler yamaçtan geçti. Beyaz bulutlar
Geçti, Dale umutsuzluğunu sarsan ışıkla doluydu.

"Henüz başlamadığınız gibi, bir tahmin yapacağım," dedi Kit. "İşler
Gerald eve geldiğinden beri Tarnside'da yanlış mı gidiyor? Eğer yapabilirsen
Bana birkaç ayrıntıyı verin, yardımcı olabilirim. "

Sabit bakışları rahatlatıcıydı ve Grace'in rezervi yol verdi. Oldu
Gerald hakkında konuşmak için aşağılayıcı ve bir anlamda sadakatsiz, ama gururu
gitmişti ve aniden garip bir güvenden ilham aldı. Belki
Kit yardımcı olabilir; Kişi ona güvenebilirdi ve o göz korkutacak adam değildi
engellerle.

"Evet," dedi belirsiz bir şekilde; "Gerald--"

"Ben de düşündüm," diye belirtti Kit. "Çok iyi. Bana hepsini anlatsan iyi olur
Bilin, ya da her neyse, yapabileceğin. "

Ne demek istediğini görmek için ona hızlı bir bakış verdi, ama kahverengi yüzü
anlaşılmaz ve bir çaba ile, daha önce bitirmek için hızlı konuşmak
Cesareti başarısız oldu, duyduklarını anlattı. Yapamadı
Tabii ki, ona hepsini anlat, ve gerçekten Bayan Osborn'un hikayesi çok şey bıraktı
açıklandı.

"Ah," dedi Kit, "bir ışık görmeye başlıyorum, ancak şey tam olarak olmasa da
henüz düz. Her neyse, babanızın paraya ihtiyacı var ve arkadaşlarına sormalı. "
Durakladı ve dikkatsiz yapmaya çalıştığı bir sesle devam etti: "O
sordu Thorn? "

Grace tereddüt etti ve kanın içine girdiğini hissettiğinde başını çevirdi
yüz. "Evet; görüyorsun, başka kimse yok."

"Bundan emin değilim. Ancak, Thorn onu göndermemiş gibi görünüyor
Cevap henüz ve kaybetmek için fazla zaman yok. Adamı bekliyorsun
Londra gecesi? "

Grace, düşünürken kiti incelediklerini ve okuduklarını söyledi. Onun meşgul
Bak, bir plan üzerinde çalıştığını ve anlamadığını gösterdi
Ne kadar cesurdu. Geldiğine şaşırmış görünmüyordu
ona. Ona vererek aile geleneklerini kırmıştı
güven, ama daha mutlu hissetti.

"Gerald'ı görmek istiyorum," dedi. "Bu önemli ve olacağım
Ashness saat dörtte. Eğer gelmeyecekse, bana haber vermelisin. "

"Yapabilseydim ona göndereceğim," dedi Grace, kalktı. Sonra tereddüt etti ve
tarlaya baktı. "Belki sana söylememeliydim ama
Yapmam gerektiğini hissettim ve yaptığım için mutluyum. "

Kit gülümsedi ve onunla kapıya yürüdükten sonra onunla birlikte
biçme. Hikayesi bilmek istediği çok şey bıraktı, ama gördüğünü düşündü
Geri kalanı Gerald'dan götürdü ve alacaktı. Bu zor olabilir
Ama ısrar etmek istiyordu.

Grace tarnside ulaştığında Gerald ile çim ile tanıştı ve onu
Bakır-Beech altındaki tezgah.

"Bay Askew, saat dörtte Ashness'e gitmenizi istiyor" dedi.

"Askew beni istiyor!" Gerald, bir başlangıçla bağırdı ve Grace onun
korkmuş görünüyordu. "Neden?"

"Bilmiyorum. Bunun önemli olduğunu söyledi."

Gerald ona sert baktı. "Şey, sanırım önemli. Ama nasıl
Bir şeyi biliyor mu? "

"Ona söyledim," diye cevapladı Grace zorla sessizlikle.

"Ona mı söyledin?" Gerald nefes aldı ve sonra sertçe güldü. "Sahip olduğunu biliyordum
kopar, ama bunu beklemiyordum! Ne olduğunu fark etmiyorsun
Yaptığın abartılı şey. "

"Yapmıyorum; önemli değil. Gidecek misin?"

Gerald birkaç dakika düşündü ve sonra baktı. "Bana borçlusun
Hiçbir şey, lütuf. Aslında, sen ve annenin sık sık ödeme yapmak zorunda kaldınız
çılgınlık; Ama şimdi dürüst olmanı istiyorum. Ne anladığını hayal ediyorum
Alan bana yardım edip etmediğini mi bekliyor? "

"Evet," dedi Grace garip bir sesle.

"İyi bir evlilik olurdu; yapmanız gereken evlilik türü.
Alan zengin ve size sevdiğiniz ve sahip olması gereken şeyleri verebilir. Ancak
Tüm bunlarla birlikte, daha erken bırakacağını hayal ediyorum? "

"Nefret ediyorum," dedi Grace sessizce. "Alan'ı sevmiyorum; asla yapmayacağım
Onun gibi. "

"Bazı dezavantajları var," diye belirtti Gerald ve sessizdi. O yapmadı
Genellikle cömert bir dürtü, ama kız kardeşinin sıkıntısı ve
Bir plan gördüğünü düşündüm. Plan abartılı ve onun için riskliydi.

"Merak ediyorum, daha erken evlenip evlenmeyeceğinizi merak ediyorum?" Devam etti.

Grace aniden hareket etti ve yüzü kızardı. Beklemiyordu
soru ve son derece gergindi. Gerald utançını gördü ve devam etti:

"Tabii ki, bizim bakış açımızdan bir yabancı, ama o iyi
düzenlemek. Aslında, Alan'dan çok daha iyi. Ayrıca, biraz zemin var
Oldukça iyi arkadaş olduğunuza inandığınız için. "

"Durmak!" Grace haykırdı. "Bunun seninle hiçbir ilgisi yok. Bu
İçeri karıştırmanız gerektiği düşünülemez! "

Gerald gülümsedi. "Askew'e bir ipucu vermeyeceğim, eğer sen buysa
Anlam. Senden küçüldüğünü öğrenmek istedim
Alan, sanırım biliyorum. "

"Bilmiyorsun," diye açıkladı Grace ve sonra durdu ve kızardı
onun istikrarlı görünümü. Sonuçta, yapmanın bir faydası yoktu; Gerald olurdu
aldatılmayın. Yine de, sessizce kalktığında alarm ile sordu:
"Ne yapacaksın?"

"Külüğe gidiyorum," diye yanıtladı Gerald. "Senin için işleri zorlaştırdım
Ve anne, ama şimdi sana taze utanç getirmeyeceğim. Aslında ben
Bana güvenebileceğini düşünüyorum ve gerçekten de yapmalısın. "
Döndü ve bir gülümsemeyle geriye baktı. "Askew sanırım adamsa,
Şef kısa süre içinde bir kavanoz alacak. "

Grace onu geri çağırmak istedi, ama bir şekilde yapamadı ve hareketsiz kaldı
Çimleri geçti. Onu görebildiği sürece dikkatsizce hareket etti,
Ama kırpılmış bir çitin arkasındaki sürüşten aşağı indiğinde, adımı yavaşladı
Ve yüzü zordu. Yapması istediği şey biraz koparmaya ihtiyaç duyacaktı
ve doğru karar vermemiş olsaydı tehlikeli olabilir.

Bu arada Kit, Ashness'e geri döndü ve bir sigara içti.
Grace'in ona ne söylediğini düşündü. Tamamen yapmadığını görmüştü
Kardeşinin suçunu tanıyın, ancak paraya ihtiyaç duyulduğundan, Kit tahmin edebilir;
Gerald bahis yapıyor ya da spekülasyon yapıyordu ve olmayan para kullanmıştı
onun. Kuşkusuz Kit, işverenlerini soyduğunu düşünmüyordu, çünkü
Eğer bunu yapsaydı, Tarnside'da kalmazdı. Ancak vardı,
Birini soydu ve Kit kalemle yeteneğini hatırladığı gibi gördü
ışık. Gerald bir faturanın arkasında başkasının adını kullanmıştı veya
senet ve şimdi tasarının karşılanması gerekir.

Şu anda pasajda adımlar duydu ve Gerald geldiğinde yukarı baktı
bir sandalye belirtti. Gerald oturdu ve birkaç dakika kiti onu inceledi
sessizce. Biraz gerginlik hissettiği açıktı, ama görünüşü
Resolute ve Kit, düşündüğünden daha fazla kopardığına sahipti. .
Oda çok sessizdi ve büyük bir kül ağacının gölgesi açıklığa düştü
pencere. Mısır arasında çalışan bir bağlayıcının müzikal çırpınması geldi
Hafifçe Dale.

"Kuyu?" dedi Gerald, Askew'in varlığında rahatlama duygusunun bilincinde.
"Benim için gönderdin."

"Yaptım. Kız kardeşin bana bir şey söyledi; belki de bildiği, ama değil
yeterli. Her neyse, para konusunda başın belada ve yardım edeceğime söz verdim. "

"Benim uğruna?" Diye sordu Gerald.

Kit kaşlarını çattı. "Tamamen değil, ama gitmesine izin vereceğiz. Eğer olursam
Kullanım, sorunu açıkça belirtmiş olmanız. Nasıl olduğunu bilmeliyim
işler. "

"İhtiyacım olan parayı bulursanız, size bize bir iddia verecektir,"
Gerald anlamlı bir şekilde belirtti.

"Evet," dedi Kit, istikrarlı bir görünümle. "Ama bu herhangi bir fark yaratmayacak.
İddiamı teşvik etmek istemiyorum. Bunun zemini temizlemesini bekliyorum? "

"Öyle; bu biraz rahatlama. Aslında, kimse
senin kadar senin. "

"Ah," dedi Kit, "Sanırım görüyorum! _My_ adını kullandın.
Beni hangisini sorumlu kıldı? "

Gerald ona söyledi ve Kit kaşlarını ördüğünde endişeyle bekledi. Toplam
ikincisi düşündüğü kadar büyük değildi ve Osborn'un
Yükseltme, ciddi şekilde utandığını gösterdi.

"Babanızın Thorn'a başvurduğunu anlıyorum," dedi Kit. "Seni biliyor mu
Bana geldin mi? "

"O değil; lütuftan başka kimse bilmiyor. Yaptığım iyi olur
Gel çünkü cömert bir çizgi alacağını düşündüm ve şüpheliyim
Thorn Hakkında. "

Kit bir anlayış işareti yaptı. "Thorn henüz gelmedi mi?" dedi.

"Karşılaşacağına dair bir not gönderdi, ama ben ayrıldığımda gelmemişti. Benim
Fikir, son anı, yapmanın nesnesiyle bekliyor.
Biz onun yardımı almamız gerektiğini anlıyoruz. "

Gerald'ın konuyu ele almasını onaylayan Kit, "Bu mümkün," dedi.
Delikanlı bir boştu, ancak onu kurtarmak için biraz risk almıştı.
kız kardeşi onun hatası için ödeme yapmak zorunda kalmak. "Rahatsız etmeyeceğiz
Thorn'un nesnesi, "Devam etti." Bana zorluklarından bahset. Yapmıyorum
Yarım güven istiyorum. "

Gerald tereddüt etti ve sonra hikayesine başladı. Bankanın parasını kullanmıştı
spekülasyon yapmak ve kaybetmişti. Tekrar daldırma, alma umuduyla
Düz, marj küçüldüğünde endişelenmişti ve gitmişti
Hallam, para ödünç veren. İkincisi,
Bill ve Gerald Kit'in adını kullanmışlardı. Bankanın parasını değiştirdi ve
Tasarı sona ermeden önce hisselerin yükseleceğini umuyordu, ama yapmadılar.

"Şey," dedi kit sessizce, "böyle bir şey bekliyordum ve
adam faturayı babanıza getiriyor, karşılanması gerekiyor. "Durdu ve
Bir gazete almak buhar gemisi reklamlarını inceledi. O zaman o
Gerald'a döndü.

"Başka bir şey var. İngiltere'de bir yazı alamazsınız ve senin için
Annenin ve kız kardeşin takımı, ülkeyi terk etmiş iyi olur. Hızlı Yeni Bir
York Boat Liverpool'dan yarına yelken açıyor. Çıkmalısın
gece treni. "

Gerald ona sürprizle baktı. "Ama New York'a gitmiyorum. Ben
Para yok ve oraya vardığımda ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Bunu düzelteceğim," dedi Kit kuru bir şekilde. "Her neyse gidiyorsun. Eğer teslim edersen
Mektuptaki bazı kişilere vereceğim mektup, sizi bulacaklar
iş. Gerisi kendinize bağlı olacaktır. "

Birkaç dakika Gerald tereddüt etti ve sonra kalktı. "Çok iyi!
Belki de alacağım en iyi şans ve alacağım. Ama gitmeliyim
sırt ve paket. "

"Sanırım değil," dedi Kit. "Çok fazla zaman yok. Bankayı görmeliyim
Her şeyden önce evinde yönetici ve yakında başlayın. Benimle geleceksin
kasaba. Otur ve annenize yaz; Göreceğim notu alıyor. "

Gerald söylendiği gibi yaptı ve kısa bir süre sonra kit ve dışarı çıktı
Külük yalnız kaldı ve şehre giden yolu aldı.




Bölüm IX

Kit kurtarmaya gider


Güneş azaldıkça, kaygının yerini almaya başladı.
Osborn'ları son derece gergin tutmuştu. Bayan Osborn,
ev, bazen bir süs taşıma ve bir kitap koyma, onun için
Beyin donuktu ve kendini canlandırma çabasından aciz hissetti
kızının aşkına. Thorn gelmemişti ve yakında gelmediyse
çok geç olurdu. Genel olarak, bu biraz rahatlamıştı, ancak
Evini tehdit eden felaketten kaçış olmadığı.

Çelişen duygularla parçalandı, sabahtan beri mücadele etti
geleneklerinin bağlayıcı gücü. Bir anlamda, Grace'in göreviydi
Aile onurunu kurtar, ama görev kıza çok fazla mal olacaktı. Henüz,
Grace onları başarısızlığa uğratırsa, Gerald acı çekmeli ve eğer onun
Koca herkese düşmesi gereken utanç taşıyabilir. Ancak şimdi o
körelmiş ve donuk olan uyuşuk bir istifa bilincindeydi
beyni.

Bu arada Grace, Lodge kapısında durdu ve yola çıktı.
Gölgeler Dale boyunca süzülürken külü. Gerald gelmemişti
geri döndü ve annesine nereye gittiğini söylememişti. Gecikme
Endişe verici, özellikle Kit'in mesaj göndermediğinden. O söylemişti
yardım edebilir ve biri ona güvenebilirdi, ama gelmedi ve
Hissettiği güven kayboluyordu. İyi yerleştirilmediyse,
Onun için kaçış yoktu ve toplantıdan korku ile küçüldü
Thorn'un talebi.

Gölgeler daha uzun sürdü, ancak yolda hiçbir şey hareket etmedi
ağaçlar arasında yok olana kadar tarlalarda beyaz riband
Kül. Ancak şu anda, bir arabanın zonkunu duydu
Vadi ve bir çitin arkasında bir toz bulutu yuvarlandı. Thorn'un arabasıydı;
Onun uğultu olduğunu biliyordu ve tozun yaklaştığını izlerken yüzü gitti
beyaz. Sonra, uğultu yüksek sesle ve tehditkar hale geldikçe, elini sıktı
ve sürücüye kadar sinirli panik içinde koştu. O zaman nefes nefese kaldı
eve ulaştı, ama kendini birlikte çekti ve sessiz bir odaya gitti
Yalnız kalacağı yer.

Osborn, kütüphanede otururken, arabayı duydu ve bir duyguyla kalktı
rahatlama ve küçülme. Thorn'un onu başarısızlığa uğratmasından korkmuştu ve
Şimdi neredeyse adamın gelmemesini diledi. O ruh hali içinde değildi
Mantıksal olmak ve Thorn'un tek başına tasarruf edebileceği açık olmasına rağmen
Ona felaketten, ne kadar lütuf ödemesi gerektiğini bilerek ona sahip olduğundan daha fazla zarar veriyor
düşünce. Yine de ödemeli; Başka bir plan bulamadı. Şimdi o
Birlikte ama istifa etmedi ve umutsuzluğu ona sakinleşti.

Thorn'un yüzü geldiğinde sıcaktı ve Osborn'a bir
İkincisi bir sandalye gösterdiğinde dikkatsizlik çabası. Osborn baktı
Eski ve kırık, ama yeni olan bir haysiyet dokunuşu vardı.

"Geç kalırsam özür dilerim," diye belirtti Thorn. "Swinset'e gitmek zorunda kaldım ve
Araba ile ilgili sorun. "

Osborn, Dully'nin gecikmesi için gerçek bir zemin olup olmadığını merak etti, ancak
Dedi ki, "Ah, pekala, şimdi gelmiş olman önemli değil. Sana bir
Sizin için gönderme konusundaki nesnem hakkında ipucu ver, ama henüz bilmiyorsun. "

"Yeterince bildiğimi hayal ediyorum. Gerald belada;
Bill Hallam getirecek. Görüyorsun, adam kulübüme ait ve ben vardı
Ben kasabadayken onunla bir konuşma. "

"Yani bizi neyin tehdit ettiğini biliyor musun?" Osborn, oldukça keskin bir şekilde belirtti. "Eğer
Yani, ben senin için gönderene kadar beklediğinizi merak ediyor. "

Thorn tereddüt etti. Dokunsal olması gerekiyordu, ama sanki
döküntü oldu. Osborn'un şüpheleri açıkça heyecanlıydı.

"Sorun hassas ve düşünürsen benim için göndereceğini biliyordum
Kullanılabilirdim. "

"Kullanılabilirsin. Adamın faturasını almadığım sürece Gerald
hapse gir. "

Thorn bir sempati işareti yaptı. Osborn'un küntlağı nedeniyle şaşırdı,
bu da ikincisinin umutsuz olduğunu ima etti. "Bu önlenmeli.
Sana bir çek vereceğim. "

Çek defterini çıkardı ve durdu ve Osborn sordu: "Bu mı?
Ücretsiz bir kredi, Alan? Demek istediğim, koşulsuz mı yapıldı? "

"Bir hediye, istersen. Her neyse, geri ödeme konusunda sizi rahatsız etmeyeceğim. Biz
_conditions_ hakkında konuşamıyorum; Ama soracak bir şeyim var. "

"Lütuf?" dedi Osborn, oldukça kısık.

"Evet," dedi Thorn, utanç ipucu ile. "Grace istiyorum. Bu bir
Garip Durum. Ödülümü hak ettiğimi teşvik etmek istemiyorum, ama
Uzun süre bekledim ve onayladığını düşündüm. "

"Onayladım. Seninle evlenmesini umuyordum, ama olabileceğini hayal ettim
ikna oldu ve bunu isteyerek yapardı. Ancak, sanki
Yanlış. "

Thorn öne doğru eğildi, Osborn'a gözlerini sabitledi.

"Grace genç ve belki de ona güçlü bir çekiciliği yapmıyorum
romantik duygular, ama onun rütbesine ve onun görüşlerine ve zevklerine aitim
benim. Bu çok. Ayrıca, sevdiği her şeyi şımartabilir ve verebilirim;
bir anlamda başlıklı olduğu iyileştirmeler ve konforlar.
Sonuçta, bir şey sayıyorlar. Pratik olmaya çalışıyorum ama ben
Onu seviyorum. "

"Onu gerçekten seviyorsan, onu sadece onu teşvik etmemeye iyi yapacağını düşünüyorum
Şimdi, "Osborn sessizce belirtti.

"Ah," dedi Thorn, "Bekleyemiyorum. Bekleme bana hiçbir şey kazanmadı ve orada
bir risktir. Eğer genç olsaydım, kontrol edebileceğim tüm sabrı kullanırdım, ama
Yaşlanıyorum ve zarafetten uzaklaşıyorum. Bir iki yıl içinde ben
kel ve yağ olacaktır. Belki de argüman esprili, ama bir
Benim için acımasız güç. "

"Grace'i getirdiğimizde yetiştirilen başka kızlar da var. Onlar
gurur duyulabilir-- "

Thorn ellerini yaydı. "Anlamıyorsun. Aramıyorum
eş! Onu seviyorum ve eğer ikna edilemezse asla evlenmeyecek
başka biri. "Durakladı ve biraz duygu ile devam etti:" Biliyorum
Bu fırsatı kullanmanın perçinliği; Ama alacağım son kişi. Yapmıyorum
Minnettarlığı üzerinde çalışmak istiyorum, ama başka bir plan görmüyorum. Ben istiyorum
Cömert olun-ama gitmesine izin veremem. "

"Yine de senden hoşlanmadığını anlıyorsun."

"Bunu aşacak. Sevip sevmedikleri henüz sertleşmedi
Son kalıpları. Dürtüsel ve cömert; Onu sabırla kazanabilirim
ve nezaket. "

"Bu bir döküntü deneyi. Eğer hayal kırıklığına uğrarsanız, Grace
ödemek zorunda. "

Thorn birkaç dakika sessiz kaldı. Samimi tutkuyla konuşmuştu,
Ama şimdi düşünmeye başladı. Osborn'un sıkılığı sürpriz bir şeydi;
Thorn, kızının duygularını ağırlaştırmasını beklemiyordu.
evini tehdit eden tehlike. Muhalefeti yıkılmalıdır.

"Rızanı umuyordum," dedi ve yüzü zorlaştı. "Bazılarına
kapsamı, bunu kabul ettim. "

Osborn'un başı öne doğru battı. Mücadele etmişti, ama dövüldüğünü gördü.
Yalvarmak işe yaramazdı ve savaşamadı. Kendini bir araya getirmek
Bir çaba ile baktı.

"Reddetemeyeceğimi biliyor muydun?"

"Evet," dedi Thorn, garip bir şekilde, "Sanırım böyle bir şey demek istiyorum."

Osborn ona uzun, istikrarlı bir görünüm verdi. Thorn'un yüzü ayarlandı ve ağzı
sağlamdı. Verim ipucu yoktu ve Osborn ayağa kalktı. "Çok iyi; ben
Karıma söylemeliyim. "

Bir zil çaldı ve bir ya da iki dakika sonra Bayan Osborn geldi.
Oturdu ve Osborn tam tersi durdu.

"Alan bize evlenen lütfuna izin vermemi sormanın onurunu yaptı."
Dedi, ironik formalite ile. "Onaylarsak, yardım etmeye istekli
Gerald. "Thorn'a döndü." Sanırım şartlarınızı söyledim mi? "

Bayan Osborn'un gözlerinin ona sabitlendiğini görünce diken renklendirdi. "Sen
abartı. Sana başka kimsenin yapamayacağı bir hizmet yapmaya hazırım
Ve minnettarlığınıza güvenmek için haklı olduğumu düşünüyorum. "

"Çok iyi," dedi Osborn. "Senin dışında pek bir fark görmüyorum
Gururumuzu kurtarmak istiyorum. "Durakladı ve karısına baktı." Biliyorsun
Grace en iyi. Rızası olacak mı? "

Onun şekilde bir şey Bayan Osborn'u taşıdı. Sorduğu için uzun sürdü
Ne düşündüğü ve cesaretlendirildiğini hissetti. Ayrıca, şimdi kriz vardı
Gelin, onun kararsızlığı yok olmuştu. Rezervini atmıştı ve
kızını savunmak istedi.

"Hayır," dedi sessiz sesinde kararlı bir notla. "Olsa bile
O istekliydi, protesto etmeliyim. Hata Gerald's ve o
acı çekmeli. "

Osborn biraz sürpriz hissetti, ama aşağılaması onu nazikleştirmişti.
"Gerald yalnız acı çekemez. Onun utançları hepimizi yansıtacak ve
Onu takip edecek bir oğlu var. Biz pervasız ve abartılı olduk,
Ama iyi ismimizi tuttuk ve şimdi, bizi bırakan tek şey olduğunda,
korunmalı. "

"Bu Gerald'ın göreviydi," diye tekrarladı Bayan Osborn, birkaç kişi için sessiz kaldı
anlar. Bir dereceye kadar, kocasının bakış açısı onun ve o
En iyi kalitesinin abartılı aile gururu olduğunu biliyordu. Ama yapardı
Kızını Thorn ile evlenmeye zorlamayın.

"Onaylamayacağım," diye devam etti. "Grace onun için uzun zamandır acı çekti
Kardeşin savurganlığı, ama şimdi çılgınlığı için para ödemeyecek. Öyle
haksız; Fiyat çok yüksek! "Sonra Thorn'a çekici bir bakış verdi.
"Alan, cömert olamaz mısın?"

"Yeterince cesur değilim; bana çok pahalıya mal olabilir," diye cevapladı Thorn
gergin ses. "Grace'in gitmesine izin veremem. Benimle mutlu olurdu
bir süre sonra. "

Bayan Osborn küçümseyen bir jest yaptı ve sessizlik vardı. Osborn taşındı
Dönüşüm ve tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu; Sonra adımlar yankılandı
iniş boyunca ve kit geldiğinde başladı. Thorn'un yüzü çok
Karanlık, ama Bayan Osborn garip bir rahatlama duygusu ile baktı.

"Evde olup olmadığınızı sormayı bırakmadım," diye belirtti Kit. "Bildiğiniz gibi,
Zaman kısalıyor. Londra'dan bir adamın sana bir
bir kredi hakkında belge. "

"Öyle," dedi Osborn, kısır. "Ne yapacaksın
belge? "

"Al," diye cevapladı Kit, sürpriz bir bakışla. "Benim adımda
"Thorn'a durdu ve baktı." Yine de bu bir mesele
Yalnız seninle yalnız konuşun. "

Thorn kalktı, kendini kontrol için çaba sarf etti. "Bay Askew'in
Geldi kalmam gerek yok. "Bayan Osborn'a eğildi." Sanki ben varmış gibi görünüyor
anlaşılmamış şeyler. Yardımıma ihtiyacın olmayacak. "

Meraklı bir ağır adımla dışarı çıktı ve kapı kapandığında Osborn oturdu
Aşağı ve kite bir şok varmış gibi baktı.

"O zaman, beni alçakgönüllülüğe gelmedin mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Kit. "Daha önce gelmeliydim ama bulmak zorunda kalmalıydım
ofisinden ayrılan banka müdürü. "

"Gerald nerede? Onunla ne yaptın?" Bayan Osborn sordu:
Bir ışık görmeye başladı.

"Gerald Station Hotel'de Liverpool'a tren bekliyor. O
yarın New York'a yelken açıyor ve bazı arkadaşlarıma bir mektup alıyor
Ona iyi bir başlangıç ​​yapacak. Bir not gönderdi. "

Bayan Osborn notu okudu ve onları kite çevirirken gözleri parladı.
"Belki de en iyi plan. Onu görmek isterdim; ama ben
Teşekkürler."

"Yaptığım şey bana hiçbir maliyeti yoktu ve Gerald'ın iyi olacağını hayal ediyorum
Heyecan, bankada olduğu gibi ilerleme şansı olarak
Muhtemelen ona daha uygun olacak. Ama Hallam yakında burada olacaksa
Tren dakik ve gelmeden önce bilmek istiyorum ... "

Şu anda bir arabanın sürdüğünü duydular, bir hizmetçi vurdu
kapı ve halam gösterildi. Masanın önüne oturdu
Osborn'un ona söylediği ve kite baktı.

"Bu Bay Askew," dedi Osborn. "Bayan Osborn kalacak;
işletme."

Hallam eğildi ve şaşırmamaya çalıştı. "Çok iyi. Getirdim
yazdığınız belge. Üzgünüm imkansız buluyorum
krediyi yenileyin. "

"Faturayı görmeme izin ver," dedi kiti ondan ve daha sonra alan Kit
başını salladı. "Evet; sorun değil! Bir şeyi iptal et ve sana bir
kontrol etmek."

"Sorumluluğunu kabul ediyorsun?" Diye sordu.

"Tabii ki! Ne bekliyordun? Benim adım burada. Bu benim alışkanlığım değil
borçlarımı reddetti. "

Hallam ne beklediğini belirtmedi. O taktikti ve
Parasını almaktan memnun. Bir çeşme kalemi çıkararak,
Bill ve Kit'in kontrolünü cebine koy.

"Hepsi bu, sanırım ve bir kerede başlarsam bir tren alabilirim"
söz konusu. "Çiftliğinizi genişletmek veya geliştirmek için yardıma ihtiyacınız varsa
Stok, bana başvurursan memnun olmalıyım. "

"Korkarım ilginiz çok yüksek," kiti bir gülümsemeyle yeniden katıldı ve
Hallam diğerlerine eğildi ve dışarı çıktı.

O gittiğinde Osborn, Bayan Osborn'a verilen Kit'e döndü.
iptal edilen fatura.

"Anlamıyorum," dedi Dully. "Neden kurtarmaya geldin?"

"Bir dereceye kadar Bayan Osborn'un uğruna."

"Ah!" dedi Osborn. "Sanırım şimdi yapmam için bir talebin var
gücün? "

"Benim gücümde değilsin. Bayan Osborn'un faturası var ve eğer yapamazsan
Beni geri ödeyin, borcu çağırmayacağım. Ama söz konusu, bir
şart. Bayan Osborn'u evlenmeye ikna etmek için hiçbir baskı kullanmalısınız
Bay Thorn. "

"Bunu yapmam muhtemel değilim," diye belirtti Osborn kuru. Durakladı ve onun
Kit için derin köklü hoşnutsuzluğu ile mücadele ederken yüz kırmızıya girdi.

"Çok cömert bir çizgi aldın, Bay Askew," diye devam etti. "Sahibiz
Arkadaş değil, ama itiraf etmeliyim ki haksızmışım gibi görünüyor. "

Kit gülümsedi. "Şans bizi antagonist yaptı. Ancak umarım antagonizm
İyilik için gitti, çünkü sonuçta soracak bir şeyim var. Gitmeliyim
Londra yarın bazı işlerde, ama izninizle tekrar arayacağım
bir hafta içinde. "

"Geldiğinde bizi evde bulacaksın," diye cevapladı Osborn mezarla
Nezaket ve Kit kalktığında Bayan Osborn ona elini verdi.

Dışarı çıktı ve şimdi gevşek olduğunu gevşeten Osborn
Sandalyesine yoğun bir şekilde eğildi ve karısına baktı.

"Adam çalışan bir çiftçi, ama sadece doğru notu vurdu.
Beni dövdü ve onun tarafından dövülmek düşündüğümden daha kolay. Ancak
Geri döndüğünü söylüyor-- "

"Evet," dedi Bayan Osborn. "Bence lütuf istemek anlamına geliyor."

Osborn kaşlarını ördü. "Bunun yapıldığını hayal ettim. Bu bir şey
Yardımını almak ve ona lütuf vermek için. Sonuçta yok
Planı ve Thorn's arasında çok fark. "

"Farkı önemli bulacağınızı umuyorum," diye yanıtladı Bayan Osborn
bir gülümsemeyle. "Haksız önyargınızı parçaladı ve eğer
Bence adam, Grace'i reddetmek için serbest bırakacak-eğer seviyorsa. "

Sonra dışarı çıktı, çünkü gerginliğe dayanmak zordu ve Osborn oturdu
Elini sıkıca kapalı ile masada. Olduğunu itiraf etti
Başlangıç ​​Kit hakkında yanlıştı, ancak önyargıları
Henüz tamamen sürüldü. Bölüm X

Grace'in Seçimi


Hallam'ın ziyaretinden bir hafta sonra, bir öğleden sonra Kit Tarnside için başladı. O
bazı Amerikan işleri hakkında Londra'ya gitmek zorunda kaldı, ama bu
bir rahatlama oldu, çünkü ona gecikme için bir bahane verdi. Onun röportajında
Osborn ile söylenmemiş en önemli şeyi bırakmıştı, çünkü
arkadaşını düşündüğü Bayan Osborn'u sordu
Grace şu anda babasını borcuna koymuştu. Aslında gördü
Bir süre beklerse dokunaklı olurdu, ama yapmak istemiyordu
Bu yüzden. Bir dereceye kadar Osborn'a güvenmedi ve talebini vermeye karar verdi.
İkincisi minnettarlığı serinlemeye başlamadan önce. Grace tam özgürlüğe sahip olmalı
reddetmek için, ama babasına fazla borçlu değildi.

Nasıl seçeceğini merak etti ve duruncaya kadar adımı yavaşladı
Ve kırık bir duvarda otururken, vadiye baktı. Gün sakindi ve
Güneş pürüzsüz mera ve sarı mısır üzerinde parladı. Becks küçüldü
Gölgeli ghylls ve ince beyaz bir çizgi, düşüşü işaretleyen tek şeydi
Ana akış kuvvet crag'ını atladı. Dik yamaçlarda
Heather bükülmüş çim ve Malton Moor arasında mor yamalar yaptı
kırmızı. Kit sessiz tepeleri sevdi; Entrika ve macerayı biliyordu ve
Şimdi çalışmalarının yerli Dale'de beklediğini gördü. Toprak onu aradı; Onun işi
pulluk toprağını uzatmak ve sürülerini iyileştirmekti.

Bu önemliydi, çünkü Grace'in ne kadar uzadığını söyleyemedi
sempati. Babası önde gelen yeri sevdi; Ekran için bir çaba
Ve ucuza sahip olabileceği gibi lüks Tarnside'daki kuraldı. Oldu
Grace'in bilinçsizce yanlış bir standardı kabul etmesi mümkün
değerler. Kit, onun uğruna, yaşam tarzını değiştirmiş olabilir,
Onun için iyi düşündüm, ama yapmadı. Miras almış olmalı
Osborn'un zevklerinden bir şey ve tarnside gümrükleri kopyalamak
gelişimlerini teşvik edin. Onu sinsice çıkarmak daha iyiydi
Taze çevreye etkiler, söz konusu, nefes almak için
destek havası. Ancak gitmeye istekli olmadıkça bu yapılamazdı.

Kit, kaşlarını çekerken ördü, çünkü belirtilecek çok şey yoktu
Grace'i istekli olsun ya da olmasın. Onu yeterince sevdi
Ama sevgilisi olarak poz vermeye cesaret etmemişti. Çok gururluydu ve
onun için kıskanç; Osborn'un ne düşündüğünü bilerek, onu dahil etmeyecekti
gizli bir entrika. Yine de nazikti ve şimdi ve sonra
zor bir hassasiyet ipucu. Dahası, sıkıntısında gelmişti
o. Gurur duyuyordu ve yardımını sormayacağını düşündü.
Karşılığında bir şey vermeye istekliydi.

Bir süre sonra hızlı, kararlı bir hareketle kalktı. Yakında olurdu
Umutlarını çok yükseğe çıkardığını ve hiçbir şey kazanamayacağını bilin
şüphelerini şımartmak. Bağlayıcıların işte olduğu bir alanı geçerek
Tarnside Drive'a sağlam bir adımla yükseldi ve Osborn ve Bayan'ı gördü.
Bakır-Beech'in altında oturan Osborn. Sanki bekliyormuş gibi görünüyordu
onun için ve ilerledikçe kendini destekledi. Bayan Osborn gülümsedi
Ona elini verdi ve Osborn bir kutu sigara gösterdi.

"Otur. Bayan Osborn şu anda size çay verecek" dedi.
misafirperver nezaket için bir çaba, çünkü henüz istifa edemedi
Kendisi, karısının kitinin yapacağı talebe. "Sen
İş dünyasına, "diye devam etti, sessizliğin garip olacağını hissetti.
"Umarım işleri tatmin edici bulmuşsundur."

"Yaptım," dedi Kit, Osborn'un şüphesiz bilinçsizce sahip olduğu için memnun olan,
ona bir ipucu verildi. Amerikalısının ajanlarını ziyaret etmeye gitmişti
Bankacılar ve Adam'ın mülkünün değeri olduğunu öğrenmişti
düşündüğünden daha fazlası. "Bu bir rahatlamaydı, çünkü almama yardımcı oluyor
Bazı tereddütlerin üzerinde, "Devam etti."
Bayan Osborn'a benimle evlenip evlenmeyeceğini sormak. "

Osborn rahatsız duygularını gizlemeye çalıştı ve zorla cevap verdi
Sessizlik: "Karım beni böyle bir şey bekleyebileceğim konusunda uyardı
Ama anlaşmayı zor bulduğum için sahip olmalıyım. Ancak, yardımdan sonra
Bize verdik, isteksizliğimin üstesinden gelmeye çalışmam gerektiği açık. "

"Bu arada istediğim tek şey bu," dedi Kit. "Seni beklemiyorum
Bayan Osborn'u etkileyin. Aslında, iddiam olmadığını anlamalı
ve kendini reddetmekte özgür hissedin. "

"Cömertsin," diye belirtti Bayan Osborn. "Tabii ki,
Minnettarlığı çok sayılmalı. "

"Minnettarlığının sayılmasını istemiyorum," dedi Kit ve Osborn ona verdi
şaşkın bir bakış.

"Söylenmesi gereken başka bir şey var. Grace şımartıldı ve
Kendini inkar eden hiçbir şey bilmiyor. Uygun ve olağan düşündüğünüz tutumluluk
onun için zor olurdu. Karınıza rahatlık verebilir misin ve
Evde sahip olduğu iyileştirmeler mi? "

Kit, Bayan Osborn'un hafif gülümsemesini kaydetti ve ima edip etmediğini merak etti.
İronik eğlence, ama masaya bir belge koydu.

"Sorma hakkınız var ve kısa bir taslağı getirdim
Yapmaya hazır olduğum düzenlemeler, kazanacak kadar şanslıysam
kız çocuğu."

Osborn gazeteyi aldı ve karısına verdi. Sonra baktı
Sürpriz kit.

"Bu bir şeyleri değiştirir; neredeyse zengin bir adamsın! İstersen, yapabilirsin
Tarnside gibi bir ev al. "

"Hayır," dedi Kit sıkıca; "Hiçbir şey değiştirmez ve beni bulunduğum yerde bırakır. Ben
Külükten memnun. "

"Ah," dedi Osborn. "Bir şekilde çalışan bir çiftçi olacağınızı mı söylüyorsun,
Ülke beyefendi? Tercih biraz dikkat çekici! "

"Nereye ait olduğumu biliyorum. Önemli olan, Bayan Osborn
Benimle evleniyor, bir çiftçinin karısı olacak. "

"Kesinlikle," dedi Osborn. "Benim açımdan, bu garip bir dezavantaj.
Kızımın bu bölüm için uygun olup olmadığından şüpheliyim. "Bayan Osborn'a baktı
ve devam etti: "Ama bu, zarafetin karar vermesi gereken bir konudur ve
hiçbir baskı kullanılmaması gerektiğinde ısrar etti. Benden korktuğunu hayal ediyorum
Etkiler ve sizinkinden korkup korkmadığımı bilmiyorum. Kabul edersen, ben
onun için gönderecek. "

Kit, Osborn gittiğinde istekli olduğunu ve sessiz olduğunu söyledi. O olmasına rağmen
Bayan Osborn'un sempatik olduğunu hayal etti, kendini konuşmaya zorlayamadı.
İkna edilmesinin kullanılmaması gerektiğinde ısrar ettiği için
Grace'i tek başına karşılama talebi ve planlarını kabul etmekte zorlanabilir
bazı açıklamalar olmadan, ailesi ne zaman vermek garip olurdu
oradaydı. Eğer isterse, yaşam tarzını değiştirebilirdi, ama eğer
mutlu olacaktı, düşündüğü etkilerden çıkarılmalı
Tehlikeli ve enerjisini faydalı çalışmalarda kullanmalıdır. Bunu çok gördü
açıkça; Ama Grace'in bunu görüp görmeyeceği başka bir şeydi.

Titreyi beklerken biraz zorlandı ve titremeyi izledi
Gölgeler çimlerin üzerinde hareket eder. Karanlığı delen ışık ışınları
Yeşillik Bayan Osborn'un elbisesi ve ne zaman baktığında
Onun cesaret verici göründüğünü düşündü, ama konuşmadı. Tarafından
Osborn geri döndü ve Grace'in geldiğini söyledi ve Kit
Taşınması zor.

Uzun zaman geldi ve çimleri çaprazlamasını izlerken kalbi attı.
Düz beyaz bir elbise giydi ve diğerlerinin önünde durduğunda
Yüzü soluk ama sakindi.

"Bay Askew, seninle evlenme iznimi istedi ve eğer reddedemem
Kabul ediyorsun, "dedi Osborn resmi bir tonda." Yapmamam gerektiğini öngörüyor
Seni şu ya da bu şekilde ikna et ve istemediğini beyan ediyor
minnettarlığınız üzerinde çalışın. "

Kit'e bakarken bir miktar renk Grace'in yüzüne geldi. "O zaman yapmazsın
minnettarlığıma değer mi? "

"Çok değer veriyorum," diye yanıtladı Kit zorla sessizlikle. "Ama hissediyorum
saymamalı. "

Grace'in gözlerinde bir ışıltı olduğunu ve hissettiği için garip bir şekilde durdu.
çok engelli olduğunu. Gururlu ve muhtemelen yapmadı
İlgisiz tavrını anlayın. Bayan Osborn
Müdahale:

"Bay Askew sadece olmaya çalışıyor. Olmayacağınızı kabul ettik
etkilendi. "

"Ah," dedi Grace, "Sanırım görüyorum--"

O bekledi ve Osborn devam etti: "Ücretsiz bir seçim yapacağınız için, ben
İşleri olabildiğince açık bir şekilde belirtmelisiniz. Bay Askew fakir değil; O yapabilir
Size sahip olmanız gerektiğini düşündüğümüz her şeyi vermek için. Aslında, çok fazla
Kehrilikten ayrılmaması gereken açık bir sebep, ama yapmak anlamına gelmiyor
Yani ve onun argümanını takip edemesem de, bunun olacağını hayal ediyor
Çiftçiliğini sürdürürse ikiniz için daha iyi. Sanki öyle görünüyor
kuralımızı onaylamıyor. "

Kit kaşlarını çattı ve Grace ona döndüğünde renkli. Her şey hesaba katılırsa,
Osborn şeyleri yanlış söylememişti, ama durum
utandırıcı; Grace, şüphesiz hissettiği şartlara kızardı
adamdan daha sevgili benzeri bir tutum yapmaya ve beklemeye zorlandı
ondan karısı olmasını istedi.

"Grace," dedi itiraz ederek, "Korkarım anlamıyorsun. Ama ne zaman
Çok vazgeçmelisin, dezavantajları gizlemiyorum. Ayrıca,
seni teşvik etmemem konusunda hemfikir. "

Bir an için onu inceledi. "Anlıyorum," dedi ve sonra
Osborn'a döndü. "Sanırım beni korumaya çalışıyorsun ama ben değilim
korkmuş. Kişi bahane ve gizli ekonomiden bıkar ve zorunludur
Tembelliğin fazla bir cazibesi yok. Bay Askew, ne bildiğini biliyorsa
Hakkımızda, riski taşımaya istekli-"

"Lütuf!" dedi kit, ileriye doğru hareket et, ama onu bir
Gururlu jest.

"Bir risk var. Sanırım ikimiz de cesarete ihtiyacımız olacak, ama eğer
istekli tereddüt etmem gerekmiyor. İyi bir çiftçinin karısı yapmaya çalışacağım. "

Döndü ve gitti ve bakarken kan yüzüne geldi
Osborn'da.

"Adil oynadım ama zor oldu. Şimdi cevabını duydun, ben
Sebebimi yalvarma özgürlüğünde. "

Osborn hiçbir şey söylemedi, ama karısı Kit'e dostça bir gülümseme verdi ve
Grace arayışında kararlı bir adımla gitti. O geldi
onu bir çalılık içinde, ama onun için onu duymamış gibi görünüyordu
Kafa bükülmüştü.

"Grace," dedi elini koluna koyarak. "Utandım ve bir
Yol, utanıyor. "

Döndü ve kazandığı sakinlikle onunla yüzleşti. "Neden olduğunu anlamıyorum
utanıyor. Sen sadece-sanırım oldukça tarafsız demek istiyorum. Beni istedin
Bir şeyleri tartmak ve dezavantajları bulsaydım istifa ederdi
çok fazla."

"Düşündüğünüz kadar kolay değildi," dedi Kit Grimly. "Aslında ben
öfke ve gerilim ile yanmak. Ama görüyorsun, söz vermiştim
baba--"

"Evet," dedi Grace; "Bu açıktı.
Thorn ile evlenmeye zorlanabilir ve baba onu kullanmamayı kabul ettiğinde
Etki, sanırım seninkini kullanamazsın. Peki, olduğun için mutluyum
sinirli; Bu insandı ve titiz adaletiniz gurur verici değildi. "
Durakladı ve Kit'in rahatlamasıyla ona bir gülümseme verdi. "Sonuçta, olurdu
Sevdiğim adamla evlenmeye çağırılmaya zarar vermedi. "

"Beni mi kastediyorsun?" dedi Kit ve cesurca onu kollarına aldı.

Birkaç dakika sonra kızararak ondan geri döndü, ama kit
içerik. Grace hakkında büyüleyici derecede zor bir şey vardı ve o
Bekleyebilirdi. Bir banka gelene kadar sessizce yoldan geçtiler
gölgeli bir köşede. Kit bir ağaca yaslandı ve zarafet oturdu.

"Kit," dedi, "Zengin olduğunu bilmiyordum. Gerçekten önemli değil,
Ama bilmediğimde sana aşık olduğum için mutluyum. "

"O zaman bana aşık mıydın?"

Gülümsedi. "Tabii ki! Sana geldiğimde olmalıydım çünkü ben
Thorn'dan korkuyordu. Aşk bana güven verdi; Yardım edeceğini biliyordum. İçinde
Bir yol, abartılı bir şey yaptım, çünkü gerçekten sevmiyordun
sevgili. "

"Kullandığım kontrol sık sık incindi," dedi Kit. "Alarm verebileceğimden korktum
ve seni kaybetmek; Seni ara sıra görmek çok şeydi. "Durdu, hissetti
Şimdi söylenmesi gereken söylenecek bir şey vardı. "Ancak,
Külü-- "

"Ah," dedi Grace, "Sanırım size sağlam olmanın maliyeti ve ben
Umarım öyle. Yine de korkmana gerek yok. Babam bana söylediğinde
Anladım ve tarnside bırakmak acıtmayacak; Endişeliyim
kurtulmak."

"Canım!" dedi kit. "Ashness'in biraz cazibesi var ve bunu yapmaya çalışacağız
senin için uygun ev. "

"Burası bir ev; bazen babanı görmeye gittim-onu çok sevdim,
Kit. Biri, eski evin samimi erkek ve kadınları koruduğunu hissediyor
Birbirlerini sevdi ve bıraktıkları bir şey sessiz noktayı rahatsız ediyor. Yapmıyorum
Çok değiştirmenizi istiyorum. "

"Bunu istediğiniz gibi değiştireceksin. Ashness'teki tek kural ne olacak
Seni memnun ediyor. "

"Şimdi çok iyisin! Mutlu olacağım çünkü kendim olabilirim.
Uzakta ayrılmak zorunda kaldım. Beni gerçekten tanımıyorsun Kit. "

"Belki de bu doğru," diye belirtti Kit. "Sen harikasın, çünkü var
Her zaman öğrenilecek yeni bir cazibe. Gitmeden önce seni tanıdığımı sanıyordum
Uzakta, ama geri döndüğümde ne kadar aptal olduğumu gördüm. Merak ediyorum
Seni sevdiğimi biliyor muydu? "

Grace kızardı. "Sanırım biliyordum ve aldatılmış hissettim."

"Neden aldatıldığını hissettin?"

"Ah," dedi Grace, "senden hoşlandım! Gençtim ve hak sahibi olduğumu hissettim
İstersem beni seven ama hakkımı kullanamayan bir adamı seviyorum. Daha sonra,
Çok geçmeden, çok büyükken ve sadece olduğumu hissettim
daha kötü aldattı. "

"Anlıyorum," dedi Kit ve tezgahın yaklaşmasına yaklaştı. "Ben de aldattım. Ama
Bana bak canım, ben de sana düşündüğüm her şeyi anlatmaya çalışacağım. "

Ona ateş ve tutku ile söyledi ve durduğunda,
O, kolunu boynuna koydu.

"Şimdi gülünç derecede romantiksin, ama çok büyüleyici, kit"
söz konusu.




Bölüm XI

Osborn'un Teslimatı


Osborn, kızının seçimini felsefi olarak kabul etti. Kit
İstediği damadı değil, ama itiraf etmek zorunda kaldı.
Adam düşündüğünden daha az jarred. Bir kere asla hatırlatmadı
Osborn verdiği fayda ve ikincisi onun
Ülke evi komşuları kapılarını ona açtı. Yapamadılar,
Tabii ki, Grace'in evleneceğine söz verdiği adamı tamamen görmezden gel, ama Osborn
Yakında kiti kendisi için sevdiklerini hayal etmek için gerekçeleri vardı. .
Düğün sabitlenmişti ve Osborn, memnun olmasa da istifa edildi.

Bu arada, uzun zamandır hüküm süren kasvet gibi görünmeye başladı.
Tarnside sürüldü. Bayan Osborn'un rezervi daha az işaretliydi, gülümsedi,
Ve adımı daha hafifti. Grace de değişti ve gelişti. O vardı
Genellikle sabırsızdı ama şimdi mutlu bir sakinlikle işaretlendi. Osborn onu buldu
daha nazik ve bazen garip bir şekilde uyumlu, yapması gerektiğini hissetmesine rağmen
Kızarık talep yok. Kız onu şımarttı, ama sağlam olabilirdi. Yeni
Serenity'nin bir cazibesi vardı. Dahası, Gerald neşeli mektuplar yazdı ve
mümkün olduğundan daha iyi ilerleme kaydettiğini ilan etti
onun için evde.

Osborn, ailesinin mutluluğu hakkında nadiren çok şey düşünmüştü, ama o
Sıkıcı bir memnuniyet hissetti çünkü diğerleriyle işler iyi gidiyordu.
Daha da kötüleşen sıkıntılarına karşı bir setti. .
Kiracıları ve Hayes'in maliyetini daha fazla yapmaya zorladığı iyileştirmeler
Hesapladı ve koymaktan bahsettiğinde inatçı direnişle tanıştı.
kiralar. Son ipotek tarafından aldığı para gitmişti; O
Daha fazla borç alamadı ve alacaklıları borçlarının ödenmesini istedi.
Bununla birlikte, bir gün sürdüğüne kadar hesaplamayı erteledi.
Market Town ajanına danışmak için, kaba bir kavanoz aldı.

İlk olarak, Hayes onu soğuk bir odada bekletti ve durdu
Pencerenin yanında bir süre, eski moda bir şekilde bakıyorum
kare. Gün kasvetli ve ıslaktı ve
Küçük kasaba sürüklenen sis yoluyla belirdi, bulanık ve yasaklandı. .
Kare boştu, uzun eski evlerin cepheleri yağmurla karanlıktı,
Ve bir yığın çıplak ağaçtan damlalar,
demir rayların arkasındaki çim. Kasvet Osborn'un rahatsız olduğu tepki gösterdi
Ruh hali ve Hayes içeri girdiğinde kaşlarını çattı.

“Sana arayacağım bir kelime gönderdim” dedi.

"Sen yaptın," diye kabul etti Hayes. "Memurum bana söylediğinde işgal ettim
buradaydı. "

Osborn ona biraz sürpriz baktı. Hayes çok güzeldi ve değil
özür dilerim. "Şey," dedi, "ne hakkında konuşmak istediğimi biliyorsun. Ben
Forsyth ve Langdon'u yenilenmesi hakkında gördünüz.
kiralamalar? "

"Evet. Her ikisi de size ekstra kira ödemekten daha erken gideceklerini belirtiyorlar. "

"O zaman gitmeliler," diye tekrarladı Osborn, hayal kırıklığını gizlemeye çalışarak,
çünkü yükseltme umuduyla duraklara biraz para harcadığı için
kira. Şimdi düşünmeye geldi, Hayes bunu bir
harcamayı teşvik ettiğinde teşvik. "Görünüşe göre kararın
Çok iyi değildi, ama diğer şeylerle karşılaştırıldığında mesele değil
önemli, "Devam etti."
dönemin sonu? "

"Biliyorum. Aslında, şüphelendiğinizden daha fazlasına ihtiyacınız olacağını düşünüyorum,"
Hayes yeniden katıldı. "Parayı ödünç almanın imkansız olduğunu göreceksiniz
tatmin edici terimler. "

Osborn ona sert baktı. Adamın tarzı oldukça ani
sempatik; Ama Hayes devam etti: "Yeni kiracılar için reklam vermeden önce,
Önermek istediğim bir şey var. Çiftlikler ipotek olmasına rağmen, ben
Bir fiyatla bir alıcı bulabilir. "

"Hayır," dedi Osborn sıkıca. "Alıcının borcu üstlenmesi gerekecek ve
Ödemeye istekli olacağı meblağ bana uzun sürmezdi. Ne zaman
harcamıştı, neredeyse hiçbir şey kalmadı. "

"Durum garip; ama işte burada! Tabii ki,
Kiralarınız gelene kadar devam edin ... "

"Bilirsin, devam edemeyeceğimi. Sana geldim, umarak bir
Uygulanabilir plan. Alıcı kim? "

"Ben," dedi Hayes.

Osborn'un yüzü kızardı ve kendini kontrol etmek için mücadele etti. Adam
onun hizmetçisiydi, ama sanki onu kurnazca dahil etmiş gibi görünüyordu
Dolaşmalar dürüst bir ajan kaçardı. Osborn hatırladı
Bazen Hayes'ten şüphelenmişti. Şimdi onu tanıyordu, o
çok geç kaldı.

"Satmaya zorlanabilirim, ama sana değil," dedi kibirli bir şekilde.

Hayes omuz silkti. "Bu istediğin gibi olmalı, ama sana bir
Herkesten daha iyi bir fiyat. Çiftlikleri satın almak için bir nesnem var
ve gerekirse, uygun değerlerine yakın bir şey ödeyecekti
Borç için çok şey çıkarıyor. Her neyse, buna baksan iyi olur
Yükümlülüklerinizin ifadesi. "

Osborn belgeyi umutsuz bir hisle inceledi. İşler daha kötüydü
Korktuğundan ve ona bir araya getirme çabasına mal oldu
Yukarı baktığında.

"Neden satın almak istiyorsun?" diye sordu.

"Şey, görüyorsun, Forsyth ve Dale-Head arasındaki arazi ağır
ipotek ve diğerleriyle birlikte iki çiftliği almak,
ekonomik olarak çalışabilecek kompakt blok. Yeni Emlak Koşacaktı
Tarnside'a kadar ve evi satmanın gerekli olduğunu bulabileceğiniz için, ben
size bir teklif yapabilir. "

Osborn, "Ama konsolidasyon _you_ yardım etmeyecekti."
şaşkın bir bakış. "Belki de ipotek için bir avantaj olurdu
sahipler. "

"İpotekleri tutuyorum," dedi Hayes sessizce.

Osborn başladı. "Ama," diye kekeledi, "parayı birinden aldım
başka."

"Bu öyle. Diğer borçları aldım ve sende fon sağladım
yeni krediler yükseltti. "

"Borçları paramla aldın!" Osborn haykırdı. "Seni kullandın
Beni mülkümden soymak için gönder! "

"Sanırım kişi ödenek yapmalı, ama haksızsın.
Pawed ve parayı attığınız arazi için uygun değer. .
Sonuç kaçınılmazdı ve şikayet etmek boşuna. Bunun için
Madde, bir ev sahibi ve onun görevlisi için tamamen olağandışı değil
yerleri değiştir. "

"Sana güvendim ve sen beni aldattın,"
acı.

"Yanlış güvenlik içinde yaşadın ve düşünmeyi reddettin. Hesaplamayı biliyordun
Gelmeli, ama erteleyebilirseniz memnun kaldı. Şimdi dayanmalısın
Sonuçlar, benim hatam değil. Ancak, bu önemli değil.
Satacak mısın? "

"Hayır," dedi Osborn ısırık. "_You_'ye satmayacağım."

Hayes gülümsedi. "Birine satmalısın ve o kadar iyi olmayacaksın
fiyat."

Osborn ayağa kalktı ve bir sürükleme adımıyla dışarı çıktı. Darbe onu terk etmişti
Numb, ama yağmurda eve giderken Hayes'in puslu bir fikri vardı '
ifadeler bir dereceye kadar haklıydı. Sahte güvenlik içinde yaşamıştı;
İşlerin nasıl gittiğini görmek ve yine de inanmayı reddetmek. Bir şekilde vardı
Tarnside kaybetmesi imkansız görünüyordu. Mülk onun
kutsal miras hakkı; Yüz yıldır bir Osborn vardı
Salonda. Yine de mülk gitmişti ve suçlanacaktı. Vardı,
Konuş, dikkatsiz ellerinde eridi. Söylediğinde yaşlı ve kırılmış hissetti
Karısı ve kızı röportaj hakkında.

Bayan Osborn, düşündüğü ve lütfu kadar şaşırmadı,
Sempatik olmasına rağmen sakindi. Darbenin geldiğini biliyorlardı ve
şok için hazırdı. Bir süre sonra Osborn onları terk etti ve Grace baktı
annesinde.

"Kiti söylemeliyim."

"Evet," dedi Bayan Osborn. "Bence bu bir
yardım edebileceği madde. "

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Grace ve sonra kendinden emin olarak durakladı
gülümsemek. "Ama kit oldukça harika; henüz onu gerçekten tanımıyorsun.
Her zaman yapılması zor bir şey olduğunda bir yol bulur. "

"Ah," dedi Bayan Osborn, "sorunlarımızda rahatlık var.
Sana güvenebileceğiniz bir adam göz önüne alındığında. "

Grace külciliğe gitti ve kiti odada bazı hesapları inceleyerek buldu
Müzesini aradı.

"Kitapları uzaklaştır, ateşe gel ve benimle konuş," dedi Grace ve
Bir sandalyeyi taşıdığında onu durdurdu. "Sanırım alçak tabureyi alacağım.
Sarsıntıyla soğuk ve ben gerçekten rahatlamaya başladım. "

Oturdu, başı dönerek sandalyesine yaslanmıştı, böylece
Yukarı bakabilir ve ellerini ateşe tuttu. Kit'in kalp atışı için
Grace son zamanlarda gelişmişti; Rezervi gitmişti ve meraklı, açık
Bunun yerine hassasiyet gelmişti.

"Bu çok güzel," diye devam etti. "Hakkında çok homelikli bir şey var
Kül. Belki romantikim, ama bazen baban gibi hissediyorum
Hala eski evde. Nazik ve sessiz-ona benziyor. Sence
İnsanlar bir etki bırakabilir, kit? "

"Seninki sürecek. Şimdiye kadar çok sessizim olmadı."

"Korkarım seni tekrar rahatsız etmeye geldim. Seni rahatsız etmekten nefret ediyorum ama
Bir şekilde sorun beni takip ediyor gibi görünüyor. "

"Sorunların benim," dedi Kit başını okşadı. "Söyle bana
bu konuda."

Grace ona söyledi ve hiçbir şey söylemesine rağmen sakince bekledi. Yüzü
Düşünceli ama sessizlik garip değildi; İşaretlendiğini hissetti
samimi bir güvenle.

"Kit," uzun süre devam etti, "Yardım edip edemeyeceğini bilmiyorum, yoksa
o olmalı. Karar vermelisin canım. Sadece sana söylemek istedim ve ben
rahat. "

"Yardım edebilirim," diye cevapladı Kit sessizce. "Yurtdışındaki insanlar bazı borçlar ödedi
Almayı beklemiyordum ve düşündüğümden daha zenginim. "Durakladı ve musallat oldu
bir iki an için. "Şey şimdi olması garip. Ben
Eve geldim Ashness'in tüm zamanımı işgal edeceğini hayal ettim ama yakında başladım
Yeterince kapsam almadığımı hissetmek. Görüyorsun, Adam'la birlikteydim ve o bir
Hustler. Sanki yeni bir alan bulmuşum gibi görünüyor. "

"Tarnside satın alabileceğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Bence mülk ödemek için yapılabilir. Yüksek tarım riskli
iklimimizde iş ve az harcamaktan memnun kaldık ve
Küçük bir dönüş alın. Bence bundan daha iyi bir plan var; Biri kullanıyorsa
modern yöntemler ve sermayeyi yatırabilir. Ancak, bir engel görüyorum
Benim satın alım tarnside. "

"Baba?" Grace önerdi. "Şey, korkarım asla ekonomik olmayacak
Ve yönetmeyi sever. Ama ben demek istemedim, ona vermelisin
Squander için para. "

"Biliyorum," dedi Kit nazikçe, yüzü sert olmasına rağmen. "Adam's
Miras savurganlık içinde boşa gitmemelidir. O zaman görüyorsun, Tarnside
Gerald's olmak; Ama dışlandı-- "

Grace yukarıya baktı. "Evet, kit. Şimdi ona yeni bir başlangıç ​​yaptın, o
Yararlı bir adam yapın, ama Tarnside onun için değil. "Durdu ve kızardı,
Ama devam ederken bakış açısı istikrarlıydı: "Satın alırsan bizim olmalı
Güven içinde tutmamız için ... "

Başını çevirdi ve kit saçlarına sessizce dokundu. Sessizdiler
Birkaç dakika ve sonra dedi ki, "Eğer mülk düzgün olacaksa
Yönetilen, benim rolüm çok fazla dokunuşa ihtiyacım olacak ve ara sıra sabırsızım. Ancak,
Ashness'te yaşardık ve annen benim
zorluklar. "

"Yardım eder. Babanın yaşlı, kiti ve şımarık olabilir. Deneyeceksin
Ona zarar vermemek ve önemli olmayan şeyler hakkında ona danışabilir. BEN
Biraz kontrole sahip olduğunu düşünmesine izin verirseniz tatmin olacağını düşünün. "

Kit gülümsedi. "Çok iyi; dalmayı yapacağız. Babana yapmasını söyle
Hayes hareket edene kadar hiçbir şey yok. Adamın kurnazlığı ve daha iyi olabilir
Ne yapmak istediğimizi bilmiyordu. "

Büktü ve onu öptü ve yüzünü eline bastırdı.
"Kit, harikasın. Sahneye geldiğinde işler bitiyor, ama
Belki de benim için bittiğinde en iyisin. Sonuçta ben bir Osborn'um
ve Tarnside'ın gitmesine izin vermekten nefret ederdi; Ne yapabileceğimizi planlayalım
Bize ait. "

Bir süre için mutlu konuşma yaptılar, ancak Kit hesap kitaplarını yeniden açtı
Grace eve gittiğinde. Sanki kızarmış gibi görünüyordu
dalma, çünkü gerçekleştirdiğinde fazla parası kalmayacaktı
Planları. Ancak, en kötü risklere karşı koruyabilir ve
Girişimin ödemesi gerektiğini hayal etti.

Birkaç hafta sonra Osborn onun için gönderdi ve tarnside ulaştığında
kütüphaneye gösterilmiştir. Bayan Osborn kocasıyla birlikteydi ve bir
Büyük masada kağıt demeti.

"İstediğin ayrıntıları aldım," dedi Osborn. "Hayes gelecek
yarım saat içinde, ama bu bize yeterince zaman vermeli. "

Kit başını salladı. "Evet, birkaç dakika istiyorum."

Belgeleri incelediğinde baktı. Tarnside yakında olurdu
O ve o yeni bir merakla kütüphaneye baktı. Olsa da
Gün karanlıktı ve yüksek pencerelerde yağmur attı, ışık güçlüydü
Eski ve perişan mobilyaların ince modellemesini göstermek için yeterli. Oldu
asil bir oda ve iyi kullanılan parayla bir dokunuş verilebilir
stateliklik; Ama tarnside hakkında soğuk ve sade bir şey vardı,
Ashness homelik ve sıcakken. Kısa araştırması kitin
Salona değil, çiftliğe ait olduğu yarı bilinçli bir his.

"İki şey açık," dedi. "İpotekler silinmelidir;
Ve başka borçlar ödendiğinde, arazinin kiraları
Ekonomik olarak kullanılıyorlarsa, Redem sizi devam ettirmelidir. "

"Şüpheliyim," diye tekrarladı Osborn. "Şimdiye kadar, tüm mülkün kirası
bunu yapamadı. "

"Şimdi yapacaklar," dedi Kit oldukça kuru bir şekilde, "yani özgür olacaksam
arazi. Ama yardım edip etmeyeceğinize karar vermelisin. "

Bir anlaşma işareti yapan Bayan Osborn'a baktı "
Yeter, kit. Gerçekten de, bazı açılardan, bizden daha iyi olacağız. "

"Kopardın," dedi Kit ve Osborn'a döndü, olması gerektiğini bilerek
firma. "Ev ve gerekçesiyle istediğiniz gibi kullanmak sizin olacak ve
Çiftçiler şikayetlerini ve isteklerini ilk olarak size getirecek. Olacaksın
Kabul edilen ev sahibi olun ve tavsiyelerinizden memnun olacağım; ama
Harcama benim tarafımdan kontrol edilecek. "

Osborn cevap vermedi, ancak Bayan Osborn, "Bu cömert bir teklif" dedi.

Kit bekledi, biraz gerilimin bilincinde, çünkü Osborn'un gururu olup olmadığından şüphe etti
henüz oldukça alçakgönüllü. Onu alçakgönüllemek istemedi, ama uğruna
Grace ve annesi, planlarını yıkmasına izin vermek istemiyordu. Sonra
Birkaç dakika Osborn baktı.

"Bu zor bir seçim, ama uygun çizgiyi aldın ve ben
istifa etti, "dedi." Sonuçta, günümü geçirdim ve şansı olmasına rağmen
Bana karşıydı, iyi kullandığımı iddia edemem. Ayrıca ben değilim
Planınızı kabul ederek Gerald'ı soymak; Gerald kendini ve beni soydu. "
Durakladı ve biraz duygu ile devam etti: "Çok iyiyim,
Abdicate ve bana vererek duygularımı kurtarmaya çalıştığın için teşekkür ederim
Nominal Kontrol. "

Söylenecek daha fazla önem yoktu ve nesne ile
Geri yasaklayan Kit, bazı
Çiftlikler. Osborn ona pek yardım etmedi, ama Hayes'e kadar devam etti
ulaşmış. İkincisi, Osborn
bir sandalye belirtti. "Bayan Osborn kalacak ve ben Bay Askew'i sizinle tanışmaya getirdim."

"İstediğin gibi," dedi rahatsız görünüyordu Hayes, ama oturdu ve aldı
bazı belgeler. "Bunların geri ödemesine dair resmi bir bildirim aldınız
Krediler bekleniyor ve için düzenlemeler yapmak bir avantaj olacaktır.
Yakında tükenecek diğer ipotekleri almak. O zamandan beri bir süre, ben
Seni reddettiğiniz bir teklif yaptı. "

"Öyle," diye kabul etti Osborn. "Teklifiniz hala kabul edilemez. Ne
Yapacak mısın? "

"Kamu satışı için ipotekli çiftliklerin reklamını yapmalıyım ve borçlar
ilgi çekici, çeşitli suçlamalar ve daha küçük krediler düşülür,
Muhtemelen hiçbir şey kalmadı. Gerisi benim işim değil ama başardım
mülk ve nasıl devam edebileceğinizi görmüyorum. "

"Bu senin işin değil ve Bay Askew'in bir planı var."

Hayes kite dönerken gülümsedi. "Belki tavsiyeme kızabilirsin, ama
Bence ses; karıştırmak için döküntü olursun. Küçük bir miktar olurdu
yutuldu ve hiçbir fark yaratmadı. Daha fakir olurdun ve Bay Osborn
kazanmazdı. "

“Toplam küçük olsaydı, bu açıktır,” diye kabul etti Kit. "Ama ne kadarsın
Çiftlikleri satarsanız almayı mı bekliyorsunuz? "

Hayes ona söylediğinde başını salladı. "Adil bir tahmin! Sanırım alabiliriz
uygun fiyat olarak. Çiftlikleri satın almak istiyorsun, ama ben de onları istiyorum,
Ve eğer bir satışı zorlarsan, daha yüksek teklif vereceğim. "

"Bana karşı teklif verebilir misin?" Hayes bir alaycı bir şeyle sordu.

"Buna daha sonra cevap vereceğim. Bu arada, istediğimi belirtmeme izin ver
İpoteklerin tükendiği diğer çiftlikler. Benimle savaşabilirsin
Mesela, ama size ödeme yapacağını sanmıyorum ve eğer fiyatları yükseltersek Bay Bay
Osborn kazanacak. Çok iyi, tüm borçlarını satın alma teklifim. "

Hayes'e bir belge verdi, bu da onu sürprizle inceledi. "Sanırım
ciddi misin? "ikincisi bir çaba ile dedi." Sen daha azarsın
Bu teklifi iyi yapabiliyorsanız düşündüm. "

"Kesinlikle iyi yapabilirim. Banka yöneticisine başvurmanız daha iyi olur
Şüpheleriniz varsa. "

Birkaç dakika boyunca Hayes, sessizce kararlı görünen Kit'i inceledi. O zaman o
"Rahmin etmezsem bana karşı çıkmaya kararlısın?" Dedi.

"Evet," dedi Kit. "Bay Osborn'un pawned olduğu tüm arazileri satın almak istiyorum. Eğer
İstiyorsun, düzelttiğim fiyatı ödemeniz gerekecek, çünkü bu bir
Kamu satışı. Teklifimi kabul etmenin ihtiyatlı olacağını düşünmüyor musun? "

Hayes yumruğunu sıktı, ancak bir çaba ile öz kontrolünü korudu.
"Kabul etmek zorunda kaldım."

"Çok iyi. Belgeleri avukatlarıma götürün ve olur olmaz
Memnunum sana bir çek vereceğim. "

Hayes sessizce başını salladı ve Bayan Osborn'a eğilerek dışarı çıktı. O zaman
Gitti, Osborn ayağa kalktı.

"İyi arkadaş değiliz-Kit," dedi biraz duygu ile. "Eskimiş
Önyargıları fethetmek zor, ama benimki sonunda parçalandı-sen
beni dövdüm. Sanırım yapıştığım kodun itiraf etmem
iyilik için gitmişti, ama şimdi bırakıyorum, yapabileceğimi bilmiyorum
Benim yerime adım atmak için daha iyi bir adam bul. "Durakladı ve Kit'e
el. "Sonuçta, Tarnside bize kaybolmadı. Grace beni takip edecek-o
Yeni okula ait, ama bence çocuklarınız eskisini yönetecek
iyi ev. "

Sonra Bayan Osborn ilerledi ve onunla dışarı çıktı ve bulan Kit'i öptü
Grace salonda bekliyor.

"Hayes gitti," diye belirtti Bayan Osborn. "Kit onu kabul etmeye zorladı ve
Baban uzlaştı. Çok sorun yaşadık, ama bence yapacağız
Hepsi mutlu. "

Grace yukarı çıktı ve gözleri parladı. "Ah," dedi, "uzun zamandan beri biliyordum
Bu kit harikaydı! Bir şekilde, olsaydı önemli olmazdı
kurtarılmış tarnside olsun ya da değil; Ama şimdi sen ve baban ne kadar değerli olduğunu biliyorsun! "

SON





Projenin Sonu Gutenberg Buccaneer Farmer'ın e -Kitabı, Harold Bindloss tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUCCANEER FARMER ***

***** This file should be named 10930.txt or 10930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/3/10930/

Produced by Juliet Sutherland, Beginners Projects, Mary Meehan, and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


